*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairy Tales of Hans Christian Andersen (Hans Christian Andersen'in Masalları)
Yazar: Hans Christian Andersen
Yayın Tarihi: November 8, 2008 [EBook #27200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fairy Tales of Hans Christian Andersen, by 
Hans Christian Andersen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fairy Tales of Hans Christian Andersen

Author: Hans Christian Andersen

Release Date: November 8, 2008 [EBook #27200]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY TALES OF HANS ANDERSEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

HANS CHRISTIAN ANDERSEN'IN MASALLARI

İÇERİK

Bir Hikaye
Sadaka Evi Penceresinin Yanında
Melek
Anne Lisbeth

Biçimin Güzelliği ve Zihnin Güzelliği
Seyahat Eden Böcek
Çan
Çan-Derin
Popüler Şarkının Kuşu
Borglum Piskoposu ve Savaşçıları
Şişe Boğazı
Karabuğday
Kelebek

Neşeli Bir Mizaç
Mezardaki Çocuk
Çocukların Gevezeliği
Çiftlik Horozu ve Rüzgar Horozu

Papatya
Dikiş İğnesi
Geciktirmek Unutmak Değildir
Su Damlası
Dryad
Jack the Dullard
Aptal Aşçı

Gül Elfi
Elfin Tepesi
İmparatorun Yeni Takımı

Köknar Ağacı
Keten
Uçan Sandık
Çobanın Dostluk Bağının Hikayesi

Somunu Basan Kız
Goblin ve Huckster
Altın Hazine
Fortune'un Goloşları
Hiçbir Şeye Yaramıyordu
Büyükanne
Büyük Bir Keder

Mutlu Aile
Cennetten Bir Yaprak
Holger Danske

Ib ve Küçük Christina
Buz Kızı

Yahudi Kızı
Jumper

Yaşlı Meşenin Son Rüyası
Son İnci
Küçük Claus ve Büyük Claus
Küçük Mürver Ağacı Annesi
Küçük Ida'nın Çiçekleri
Küçük Kibritçi
Küçük Deniz Kızı
Küçük Tiny veya Parmak Kız
Küçük Tuk
Dünyanın En Güzel Gülü

Posta Arabası Yolcuları
Bataklık Kralının Kızı
Metal Domuz
Kumbara
Ay'ın Gördüğü

Komşu Aileler
Bülbül
Hiç Şüphe Yok
Çocuk Odasında

Yaşlı Bekarın Gece Şapkası
Eski Kilise Çanı
Eski Mezar Taşı
Eski Ev
Yaşlı Adamın Yaptığı Her Zaman Doğrudur
Eski Sokak Lambası
Ole-Luk-Oie, Rüya Tanrısı
Ole Kule Bekçisi
Teyzemiz

Cennet Bahçesi
Bezelye Çiçeği
Kalem ve Mürekkep İstasyonu
Felsefe Taşı
Anka Kuşu
Portekiz Ördeği
Hamalın Oğlu
Kümes Hayvanları Meg'in Ailesi
Prenses ve Bezelye
Ruh
Kukla Gösterisi Adamı

Yarışlar
Kırmızı Ayakkabılar
Her Şey Doğru Yerde
Homeros'un Mezarından Bir Gül
Salyangoz ve Gül Ağacı

Kum Tepeciklerinden Bir Hikaye
Şımarık Çocuk
Gölge
Çoban Kız ve Koyun
Gümüş Şilin
Gömlek Yakası
Kar Adamı
Kar Kraliçesi
Kardelen
Bir Şey
Sosis Şişinden Çorba
Leylekler
Fırtına Kalkanı Sarsıyor
Bir Annenin Hikayesi
Güneş Işığı ve Tutsak
Kuğu Yuvası
Domuz Çobanı

Devedikeni Deneyimler
Şerefli Dikenli Yol
Bin Yılda
Cesur Teneke Asker
Çakmak Kutusu
Kurbağa
Top ve Top
Seyahat Arkadaşı
İki Kardeş
İki Kız

Çirkin Ördek Yavrusu
Söğüt Ağacının Altında
Denizin En Uzağındaki Yerlerde

İnsan Ne İcat Edebilir
Kötü Prens
Vahşi Kuğular
Kasabadaki Söğüt, Vahşi Kadın Diyor
Rüzgarın Hikayesi
Değirmen

Yılın Hikayesi

BİR HİKAYE

Bahçedeki tüm elma ağaçları çiçek açmıştı. Yeşil yapraklar
çıkmadan önce çiçek açmak için acele etmişlerdi ve bahçede tüm ördek yavruları aşağı yukarı yürüyordu ve kedi de: Güneşin altında güneşleniyor ve güneşi kendi pençelerinden yalıyordu. Ve
tarlalara bakıldığında, mısırlar ne kadar güzel duruyordu ve
ne kadar yeşil parlıyordu, kıyaslanamaz! ve tüm küçük kuşların cıvıltıları ve
uçuşları vardı, sanki gün büyük bir festivalmiş gibi; ve öyleydi, çünkü pazar günüydü. Tüm çanlar çalıyordu ve tüm insanlar neşeli görünerek ve en iyi kıyafetlerini giyerek kiliseye gittiler. Her şeyde neşeli bir görünüm vardı. Gün o kadar sıcak ve güzeldi ki, kişi rahatlıkla şunu söyleyebilirdi: "Tanrı'nın bize olan nezaketi tüm sınırların ötesindedir." Fakat kilisenin içinde papaz kürsüde durdu ve çok yüksek sesle ve öfkeyle konuştu. Tüm insanların kötü olduğunu ve Tanrı'nın onları günahları için cezalandıracağını ve kötülerin öldüklerinde cehenneme atılıp sonsuza dek yanacaklarını söyledi. Çok heyecanlı bir şekilde konuştu,
kötü eğilimlerinin yok olmayacağını,
ateşin sönmeyeceğini ve asla huzur bulamayacaklarını söyledi.
Bunu duymak korkunçtu ve bunu öyle bir inanç
tonuyla söyledi ki; onlara cehennemi, dünyanın tüm
çöplerinin toplandığı sefil bir çukur olarak tarif etti. Sıcak,
yakıcı kükürt alevinin yanında hava yoktu ve ayaklarının altında toprak yoktu; onlar,
kötü olanlar, giderek daha da derinlere battılar,
sonsuz sessizlik onları
çevrelemişti! Tüm bunları duymak korkunçtu, çünkü vaiz
yüreğinden konuşuyordu ve kilisedeki tüm insanlar dehşete kapılmıştı.
Bu arada, kuşlar dışarıda neşeyle ötüyordu ve güneş
o kadar güzel bir şekilde sıcak parlıyordu ki, sanki her küçük çiçek şöyle diyordu:
"Tanrım, hepimize olan şefkatin sınırsız." Gerçekten de,
dışarısı papazın vaazına hiç benzemiyordu.

Aynı akşam, yatağa girdiğinde, papaz karısının orada sessizce ve düşünceli bir şekilde oturduğunu fark etti.

"Neyin var senin?" diye sordu.

"Benim sorunum şu ki," dedi, "düşüncelerimi toparlayamıyorum ve bugün kilisede söylediklerinin anlamını kavrayamıyorum - çok fazla kötü insan var ve onlar sonsuza dek yanmalı. Ah! sonsuza dek - ne kadar! Ben sadece bir kadınım ve Tanrı'nın önünde bir günahkarım, ama en kötü günahkarın bile sonsuza dek yanmasına izin vermeye gönlüm razı olmazdı ve Rabbimiz bunu nasıl yapabilirdi, o sonsuz derecede iyi ve kötülüğün nasıl içeriden ve dışarıdan geldiğini kim bilebilir? Hayır, bunu hayal edemiyorum, sen öyle diyorsun."

Sonbahardı; ağaçlar yapraklarını döktü, ciddi ve katı papaz ölmekte olan birinin yatağının başında oturuyordu. Dindar, sadık bir ruh gözlerini sonsuza dek kapattı; papazın karısıydı.

..."Eğer biri mezarda huzur ve Rabbimiz'in önünde merhamet bulursa, kesinlikle bulur," dedi papaz. Ellerini birleştirdi ve ölü kadın için bir mezmur okudu.

Gömüldü; iki büyük gözyaşı ciddi adamın yanaklarından aşağı yuvarlandı ve papaz evi boş ve hareketsizdi, çünkü
güneşi sonsuza dek batmıştı. Kadın eve gitmişti.

Geceydi. Soğuk bir rüzgar papazın başının üzerinden geçti;
gözlerini açtı ve ona sanki ay odasına
parlıyormuş gibi geldi. Ancak öyle değildi; yatağının önünde duran ve ölmüş karısının hayaletine benzeyen bir varlık vardı. Kadın gözlerini ona öyle nazik ve hüzünlü bir ifadeyle dikti ki, sanki ona bir şey söylemek istiyordu. Papaz yatakta doğruldu ve kollarını ona doğru uzatarak, "Sen bile
sonsuz huzur bulamazsın! Sen acı çekiyorsun, en iyi ve en dindar kadın?" dedi.

Ölü kadın başını sanki "Evet" der gibi salladı ve elini göğsüne koydu.

"Ve senin için mezarda huzur bulamaz mıyım?"

"Evet," diye cevap verdi.

"Ve nasıl?"

"Bana, ateşi asla sönmeyecek günahkarın, Tanrı'nın cehennemde sonsuz cezaya mahkûm edeceği günahkarın kafasından tek bir saç teli ver."

"Evet, seni bu kadar kolay kurtarabilmeli, ey saf, dindar kadın," dedi.

"Beni takip et," dedi ölü kadın. "Bize bu şekilde bahşedildi. Benim yanımda, düşüncelerinin gitmek istediği her yere uçabileceksin.
İnsanlara görünmeden, onların en gizli odalarına gireceğiz; ama emin ellerinle, sonsuz işkenceye mahkum olanı bulmalısın ve horoz ötmeden önce onu bulmalısın!" Kanatlı düşünceler tarafından taşınmışçasına büyük şehirde hızla ilerliyorlardı ve duvarlardan ölümcül günahların isimleri alevli harflerle parlıyordu: gurur, açgözlülük, sarhoşluk, şehvet - kısacası, günahın yedi renkli yayı.

"Evet, inandığım gibi, bildiğim gibi," dedi papaz, "sonsuz ateşe terk edilmiş olanlar orada yaşıyor." Ve muhteşem bir şekilde aydınlatılmış kapının önünde duruyorlardı; geniş basamaklar
halılarla ve çiçeklerle süslenmişti ve dans müziği şenlik salonlarında yankılanıyordu. İpek ve kadife giymiş bir uşak
girişin yakınında büyük, gümüş kaplamalı bir sopayla duruyordu.

"Bizim topumuz kralınkiyle kıyaslanabilir," dedi ve
sokaktaki meraklı kalabalığa doğru küçümseyerek döndü.
Düşünceleri yüz hatlarında ve hareketlerinde yeterince ifade ediliyordu:
"İçeri bakan zavallı dilenciler,
benimle kıyaslandığında hiçbir şey değilsiniz."

"Gurur," dedi ölü kadın; "onu görüyor musun?"

"Uşak mı?" diye sordu papaz. "O sadece zavallı bir aptal ve
ateşte sonsuza dek işkence görmeye mahkûm değil!"

"Sadece bir aptal!" Bu, gururun tüm evinde yankılandı:
hepsi aptaldı orada.

Sonra cimrinin dört çıplak duvarının içine uçtular. Bir iskelet kadar zayıf, soğuktan ve açlıktan titreyen yaşlı adam,
tüm düşünceleriyle parasına yapışmıştı. Ateşli bir şekilde
sefil yatağından fırlayıp duvardan gevşek bir taş aldığını gördüler; orada
eski bir çorabın içinde altın paralar vardı. Altın parçalarının dikildiği eski, yırtık bir paltoyu endişeyle yokladığını gördüler ve nemli
parmakları titriyordu.

"Hasta! Bu delilik - neşesiz bir delilik - korku ve korkunç rüyalarla kuşatılmış!"

Hızla uzaklaştılar ve suçluların yataklarının önüne geldiler; bu talihsiz insanlar yan yana, uzun
sıralar halinde uyuyorlardı. Vahşi bir hayvan gibi, içlerinden biri uykusundan uyandı ve
korkunç bir çığlık attı ve yoldaşının kaburgalarına
sivri dirseğiyle sert bir şekilde vurdu ve bu kişi uykusunda döndü:

"Sessiz ol, canavar - uyu! Bu her gece oluyor!"

Diğeri "Her gece!" diye tekrarladı. "Evet, her gece gelip
bana işkence ediyor! Şiddetimle şunu bunu yaptım. Kötü bir zihinle
doğdum, bu beni ikinci kez buraya getirdi; ama eğer yanlış yaptıysam bunun cezasını çekiyorum. Ancak henüz itiraf etmediğim bir şey var. Biraz önce dışarı çıktığımda ve eski efendimin avlusunun önünden geçtiğimde, şunu bunu hatırladığımda içimde kötü düşünceler
yükseldi. Duvara biraz kibrit çaktım; muhtemelen sazdan çatıya biraz fazla yaklaştı. Her şey yandı - bazen beni
yen büyük bir sıcaklık
yükseldi. Ben kendim sığırları ve diğer şeyleri kurtarmaya yardım ettim, canlı hiçbir şey
yanmadı, sadece ateşe uçan bir güvercin sürüsü ve hiç düşünmediğim avlu köpeği hariç; ateşten
uluduğunu duyabiliyordum ve bu ulumayı uyumak istediğimde hala duyuyorum;
ve uykuya daldığımda, büyük, kaba köpek gelip
üstüme kondu ve uludu, baskı yapıyor ve bana işkence ediyor. Şimdi
sana ne söylediğimi dinle! Horlayabilirsin; bütün gece horluyorsun ve ben
bir çeyrek saat bile!" Ve kan heyecanlı suçlunun başına yükseldi; yoldaşının üzerine atıldı ve
sıkılmış yumruğuyla yüzüne vurdu.

"Kötü Matz yine delirdi!" dediler kendi aralarında. Diğer suçlular onu yakaladılar, onunla güreştiler ve
onu iki büklüm ettiler, böylece başı dizlerinin arasına düştü ve onu bağladılar, böylece kan neredeyse gözlerinden ve tüm gözeneklerinden
dışarı aktı.

"Sen talihsiz adamı öldürüyorsun," dedi papaz ve
zaten çok fazla acı çeken onu korumak için elini uzattığında sahne değişti. Zengin salonlardan ve sefil kulübelerden uçtular; şehvet ve kıskançlık, tüm ölümcül günahlar önlerinden geçti. Bir adalet meleği suçlarını ve savunmalarını okudu; ikincisi parlak bir
şey değildi, ama daha önce okunmuştu Tanrı,
kalbi okuyan, her şeyi bilen,
içeriden ve dışarıdan gelen kötülüğü,
merhamet ve sevginin kişileşmiş halidir.
Rahibin eli titredi; onu uzatmaya cesaret edemedi,
günahkarın kafasından bir saç teli bile çekmeye cesaret edemedi. Ve gözlerinden merhamet ve sevgi ırmağı gibi yaşlar
fışkırdı, serinletici suları
cehennemin sonsuz ateşini söndürdü.

Tam o sırada horoz öttü.

"Bütün merhametin Babası, ona benim sağlayamadığım huzuru ver!"

"Şimdi bende!" dedi ölü kadın. "Beni sana getiren,
sert sözlerin,
insanlığa olan umutsuzluğun, Tanrı'ya ve O'nun yarattıklarına olan kasvetli inancındı.
İnsanlığı tanımayı öğren! Kötü olanda bile
Tanrı'nın bir parçası yaşar--ve bu cehennemin
ateşini söndürür ve yener!"

Rahip dudaklarında bir öpücük hissetti; bir ışık huzmesi onu
çevreledi--Tanrı'nın parlak güneşi odaya parladı ve canlı,
tatlı ve sevgi dolu karısı onu Tanrı'nın ona gönderdiği bir rüyadan uyandırdı!

ALMSHOUSE PENCERESİNİN YANINDA

Kopenhag'ı çevreleyen çimenli surların yakınında büyük kırmızı bir ev var. Evin içi yeterince yoksulluk içinde olan
uzun pencere sıralarından balsamlar ve diğer çiçekler bizi selamlıyor; ve içinde yaşayan insanlar yoksul ve yaşlı.
Bina Warton Almshouse.

Bak! Pencerede yaşlı bir kız eğilmiş. Balsamdan solmuş
yaprağı koparır ve
birçok çocuğun oynadığı
çimlerle kaplı surlara bakar. Yaşlı kız ne düşünüyor?
İçsel bakışının önünde bütün bir hayat draması ortaya çıkıyor.

"Zavallı küçük çocuklar, ne kadar mutlular - ne kadar da neşeyle
oynuyorlar ve birlikte koşuşturuyorlar! Ne kırmızı yanaklar ve ne melek gözleri! Ama
ayakkabıları ve çorapları yok. Yeşil surda dans ediyorlar,
tam da eski hikayeye göre, zeminin her zaman
çöktüğü ve neşeli, neşeli bir çocuğun çiçekler, oyuncaklar ve şekerlemelerle
hazırda kazılmış ve daha sonra çocuğun üzerine kapatılmış açık bir mezara
çekildiği yerde; ve o andan itibaren, eski hikayeye göre, zemin artık çökmedi, höyük
sağlam ve sabit kaldı ve hızla yeşil çimle kaplandı.
Şimdi o noktada oynayan küçük insanlar eski
hikayeden hiçbir şey bilmiyorlar, yoksa toprağın altından bir çocuğun ağladığını duyduklarını sanırlardı ve her çimen yaprağındaki çiy damlaları onlar için
keder gözyaşları olurdu. Ayrıca, burada, yaklaşan düşman karşısında, titreyen saraylılarının önünde, başkentinin vatandaşlarıyla birlikte direneceğine ve
burada yuvasında öleceğine yemin etti; burada savaşan adamlardan
ya da buradan düşmanı kaynar suyla ıslatan, beyazlar giymiş ve şehri şaşırtmak için karda bekleyen kadınlardan
hiçbir şey bilmiyorlar.

"Hayır! Zavallı küçükler hafif, çocuksu ruhlarla oynuyorlar. Oyna, oyna, sen küçük kız! Yakında yıllar gelecek - evet, o muhteşem yıllar. Rahip elleri onay için adayların üzerine konuldu; el ele yeşil surda yürüyorlar. Üzerinde beyaz bir elbise var; annen için çok emek gerektirdi, ama yine de sadece eski, daha büyük bir
elbiseden senin için biçilmiş kaftan! Ayrıca kırmızı bir şal giyeceksin; ya çok fazla
aşağı sarkıyorsa? İnsanlar sadece ne kadar büyük, ne kadar büyük olduğunu görecekler. Sen
elbisen ve tüm iyiliği Veren'i düşünüyorsun - yeşil surda dolaşmak ne kadar
şanlı!

"Ve yıllar geçiyor; karanlık günler hiç eksik olmuyor, ama sen
senin neşeli genç ruhun var ve bir arkadaş edindin - nasıl olduğunu
bilmiyorsun. Ne kadar sık ​​buluştunuz! Birlikte surda yürüyorsunuz
taze baharda, yüksek günlerde ve bayramlarda, tüm dünya surlarda yürümeye çıktığında ve kilisenin tüm çanları
gelen bahar için bir övgü şarkısı söylüyormuş gibi göründüğünde.

"Menekşeler daha yeni açtı, ama surda,
güzel Rosenberg Kalesi'nin tam karşısında,
ilk yeşil tomurcuklarla parlayan bir ağaç var. Bu ağaç her yıl
taze yeşil filizler veriyor. Ne yazık ki! İnsan kalbi için durum böyle değil!
Kuzey gökyüzünü kaplayanlardan daha fazla olan
karanlık sisler,
insan kalbini bulutlandırıyor. Zavallı çocuk! Arkadaşının gelin odası
siyah bir tabut ve sen yaşlı bir kız oluyorsun. Sadaka evinin
penceresinden, balsamların arkasından, oynayan neşeli çocuklara bakacaksın
ve kendi tarihinin yenilendiğini göreceksin. "

Ve bu, yaşlı hizmetçinin önünden geçerken,
çocukların kırmızı yanakları ve çıplak ayakkabısız ayaklarıyla diğer özgür küçük kuşlar gibi neşeyle
sevindiği, surlara, yeşil, güneşli surlara baktığı hayat dramasıdır.

MELEK

"İyi bir çocuk öldüğünde, Tanrı'nın bir meleği
cennetten iner, ölü çocuğu kollarına alır, büyük beyaz kanatlarını
yayar ve çocuğun hayatı boyunca sevdiği tüm yerlere uçar. Sonra büyük bir avuç çiçek toplar,
onları Yüce Tanrı'ya götürür, böylece cennette yeryüzünde olduğundan daha parlak
açsınlar. Ve Yüce Olan
çiçekleri
yüreğine bastırır, ama Kendisini en çok
hoşnut eden çiçeği öper, o da bir ses alır ve mutluluk korosunun
şarkısına katılabilir."

Bu sözler, Tanrı'nın bir meleği tarafından, ölü bir
çocuğu cennete taşırken söylenmiştir ve çocuk sanki bir rüyadaymış gibi dinlemiştir. Sonra
küçük çocuğun sık sık oynadığı iyi bilinen yerlerden
ve güzel çiçeklerle dolu güzel bahçelerden geçtiler.

"Bunlardan hangisini cennete götürüp oraya
nakledelim?" diye sordu melek.

Yakınlarda ince, güzel bir gül çalısı büyümüştü, ama kötü bir
el sapını kırmıştı ve yarı açılmış gül goncaları solmuş ve sarkık dallarda
kurumuştu.

"Zavallı gül çalısı!" dedi çocuk, "onu cennete götürelim ki, Tanrı'nın bahçesinde
çiçek açsın."

Melek gül çalısını aldı; sonra Çocuğu öptü ve küçük çocuk gözlerini yarı yarıya açtı. Melek ayrıca birkaç
güzel çiçek, birkaç mütevazı düğün çiçeği ve
kalbin rahatlığı topladı.

"Şimdi yeterince çiçeğimiz var," dedi çocuk; ama melek sadece
başını salladı, göğe doğru uçmadı.

Geceydi ve büyük kasabada oldukça sessizdi. Burada
kaldılar ve melek dar, küçük bir sokağın üzerinde uçtu,
burada büyük bir saman yığını, kül ve evlerinden çıkan insanların süpürülmüş artıkları vardı. Orada tabak parçaları,
alçı parçaları, paçavralar, eski şapkalar ve hoş olmayan diğer
çöpler vardı. Tüm bu karmaşanın ortasında, melek kırık bir saksının
parçalarını ve ondan düşen bir toprak parçasını işaret etti. Toprak, çöplerin arasına atılmış solmuş bir tarla çiçeğinin kökleri tarafından parçalanmaktan alıkonulmuştu.

"Bunu yanımıza alacağız," dedi melek, "Uçarken sana nedenini anlatacağım."

Ve uçarken melek tarihi anlattı.

"Aşağıda, o dar sokakta, alçak bir bodrumda, zavallı, hasta bir çocuk yaşıyordu;
çocukluğundan beri hastaydı ve en iyi günlerinde bile
sadece bir veya iki kez koltuk değnekleriyle odada aşağı yukarı yürüyebiliyordu, ama daha fazla değil. Yazın bazı günlerinde, güneş ışınları bodrumun zemininde yaklaşık yarım saat kalırdı. Zavallı, hasta çocuk bu noktada oturur, güneş ışığında ısınır ve
yüzünün önünde tuttuğu narin parmaklarından akan kırmızı kanı izlerdi. Sonra dışarı çıktığını söylerdi, ama
bir komşunun oğlu ona bir kayın ağacından yeşil bir dal getirene kadar
bahar yeşilliğindeki yeşil orman hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bunu başının üzerine koyar ve güneş parlarken ve kuşlar neşeyle şarkı söylerken
kayın ormanında olduğunu hayal ederdi. Bir bahar günü, komşunun oğlu ona birkaç kır çiçeği getirdi ve bunların arasında kökü hala yapıştırdı. Bunu dikkatlice bir saksıya dikti ve
yatak odasının yakınındaki bir pencere kenarına yerleştirdi. Ve çiçek
talihli bir el tarafından dikilmişti, çünkü büyüdü, taze filizler verdi ve
her yıl çiçek açtı. Hasta çocuk için muhteşem bir çiçek bahçesi ve
dünyadaki küçük hazinesi oldu. Onu suladı,
ona değer verdi ve
mahzene giren her güneş ışınından faydalanmasını sağladı, sabahın en erken saatlerinden akşam gün batımına kadar. Çiçek,
düşlerinde bile kendini sardı - onun için çiçek açtı, onun için kokusunu yaydı. Ve
gözleri parladı ve o, ölümde bile,
Tanrı onu çağırdığında,
çiçeğe yöneldi. Tanrı ile bir yıl geçirdi.
Bu süre boyunca çiçek,
pencerede durdu, solmuş ve unutulmuş,
sonunda, kiracıların taşındığı gün,
süpürgelerin arasına sokağa atılana kadar. Ve bu zavallı çiçek, solmuş ve solmuş haliyle, buketimize ekledik, çünkü bir kraliçenin bahçesindeki en güzel çiçekten daha
gerçek bir neşe veriyordu."

"Ama bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu meleğin cennete taşıdığı çocuk.

"Biliyorum," dedi melek, "çünkü ben kendim koltuk değnekleriyle yürüyen zavallı hasta çocuktum ve kendi çiçeğimi iyi tanıyorum."

Sonra çocuk gözlerini açtı ve meleğin görkemli
mutlu yüzüne baktı ve aynı anda kendilerini her şeyin mutluluk ve neşe olduğu o cennet evinde buldular. Ve
Tanrı ölü çocuğu kalbine bastırdı ve melekle el ele uçabilmesi için ona kanatlar verildi. Sonra Yüce Tanrı bütün çiçekleri kalbine bastırdı; ama solmuş kır çiçeğini öptü ve bir ses aldı. Sonra tahtı çevreleyen meleklerin şarkısına katıldı, bazıları yakınlarda, diğerleri uzakta çember, ama hepsi eşit derecede mutlu. Hepsi hem büyük hem de küçük övgü korosuna katıldılar, iyi, mutlu çocuk ve bir zamanlar dar, karanlık bir sokakta bir çöp yığınının üzerinde solmuş ve atılmış zavallı kır çiçeği.

ANNE LISBETH

Anne Lisbeth, kırmızı ve beyaz tenli, parlak beyaz dişleri ve berrak, yumuşak gözleri olan güzel bir genç kadındı; ve dans ederken adımları hafifti, ama zihni daha da hafifti. Hiç de güzel olmayan küçük bir çocuğu vardı; bu yüzden bir işçinin karısı tarafından emzirilmek
istendi ve annesi kontun şatosuna gitti.
İpek ve kadifeyle zengin bir şekilde dekore edilmiş muhteşem odalarda oturuyordu;
üzerine tek bir hava üflenmesine izin verilmiyordu ve hiç kimse onunla sert bir şekilde konuşamıyordu, çünkü o kontun çocuğunun bakıcısıydı. O bir prens kadar güzel ve narindi ve bir melek kadar güzeldi; ve bu çocuğu ne kadar da seviyordu! Kendi oğlu,
çanta kaynadığından daha sık ağzının sulandığı ve genelde evde çocuğa bakacak kimsenin olmadığı
işçinin yanında
olarak bakılıyordu. Sonra ağlardı, ama kimsenin bilmediği, kimsenin umursamadığı
; bu yüzden yorulana kadar ağlardı ve sonra uykuya dalardı; ve
biz uyurken ne açlık ne de susuzluk hissedemeyiz. Ah, evet;
uyku büyük bir icat.

Yıllar geçtikçe, Anne Lisbeth'in çocuğu yabani otlar gibi hızla büyüdü,
ancak büyümesinin engellendiği söylendi.
Yaşadığı ailenin oldukça bir üyesi olmuştu; ona bakmak için
para alıyorlardı, böylece annesi ondan tamamen kurtuldu. Oldukça
bir hanımefendi olmuştu; kasabada kendine ait rahat bir evi vardı; ve
dışarıda, yürüyüşe çıktığında, bir bone takıyordu; ama o
asla işçiyi görmeye gitmedi: orası kasabadan çok uzaktı,
ve aslında, gidecek hiçbir şeyi yoktu, çocuk artık bu çalışan insanlara aitti. Yiyeceği vardı ve ayrıca geçimini sağlamak için bir şeyler yapabilirdi; Mary'nin kırmızı ineğine baktı, çünkü
sığırlara nasıl bakılacağını ve kendini nasıl işe yarayacağını biliyordu.

Bir asilzadenin malikanesinin avlu kapısının yanındaki büyük köpek,
güneş parladığında gururla kulübesinin tepesinde oturur ve geçen herkese
havlar; ama yağmur yağarsa, evine
sürünür ve orada sıcak ve kurudur. Anne Lisbeth'in oğlu da çitin tepesinde güneş ışığında oturup küçük bir oyuncak keserdi.
İlkbahar zamanıysa, kesinlikle meyve verecek olan
üç tane çilek bitkisi olduğunu bilirdi. Bu onun en umutlu düşüncesiydi,
ama çoğu zaman hiçbir şeye varmazdı. Ve en kötü hava koşullarında yağmurda oturmak, sırılsıklam olmak ve sonrasında soğuk rüzgarın sırtındaki giysileri kurutmasına izin vermek zorundaydı. Kont'a ait çiftlik avlusuna yaklaştığında, itilip kakılırdı, çünkü adamlar ve hizmetçiler onun çok çirkin olduğunu söylerlerdi; ama o bütün bunlara
alışmıştı, çünkü kimse onu sevmezdi. Dünya Anne Lisbeth'in oğluna böyle davranıyordu ve başka türlü nasıl olabilirdi. Kimse tarafından
sevilmemek onun kaderiydi. Şimdiye kadar bir kara yengeciydi; kara
sonunda onu sürükledi. Sefil bir gemide denize açıldı ve
dümende oturdu, kaptan ise içki bidonunun başında oturuyordu. Kirliydi ve
çirkindi, yarı donmuş ve yarı aç; sanki hiç
yemek yemiyormuş gibi görünürdü, ki durum gerçekten de böyleydi.

Sonbaharın sonlarında, hava sert, rüzgarlı ve ıslakken ve soğuk en kalın giysilerden bile geçerken, özellikle denizde, sefil bir tekne sadece iki adamla denize açıldı, ya da daha doğrusu bir buçuk adam, çünkü kaptan ve oğluydu. Gün boyunca sadece bir tür alacakaranlık vardı ve kısa süre sonra hava oldukça karardı ve o kadar soğuktu ki, kaptan ısınmak için bir yudum aldı. Şişe eskiydi ve cam da öyle. Üst kısmı mükemmeldi, ancak ayağı kırılmıştı ve bu nedenle maviye boyanmış küçük bir oyma tahta parçasına sabitlenmişti. Bir yudum büyük bir rahatlıktır ve iki yudum daha iyidir, diye düşündü kaptan, çocuk ise sert dikişli elleriyle sıkıca tuttuğu dümende oturuyordu. Çirkindi, saçları keçeleşmişti ve sakat ve bodur görünüyordu; Ona tarla işçisinin çocuğu derlerdi, ancak kilise kayıtlarında Anne Lisbeth'in oğlu olarak kayıtlıydı. Rüzgar armaları deldi ve tekne denizi deldi. Rüzgarla dolan yelkenler şişti ve onları vahşi bir şekilde sürükledi. Yukarıdan aşağıya ıslak ve sertti ve daha da kötü olabilirdi. Durun! Bu ne? Tekneye ne çarptı? Bir hortum muydu, yoksa aniden üzerlerine gelen ağır bir deniz miydi?

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye bağırdı dümenci çocuk, tekne yana yatıp kiriş uçları üzerine yattığında. Denizin derinliklerinden yükselen bir kayaya çarpmıştı ve bir su birikintisindeki eski bir ayakkabı gibi hemen batmıştı. "Fare ve insanla birlikte hemen battı," deyiş yerindedir.
Gemide fareler olabilirdi, ancak sadece bir buçuk adam,
kaptan ve işçinin çocuğu. Kimse onu görmedi, sadece suyun altında süzülen martılar ve balıklar; ve onlar bile onu düzgün bir şekilde görmediler, çünkü tekne suyla
dolup battığında korkuyla geri fırladılar. Orada, yüzeyin bir kulaç altında yatıyordu ve o ikisi için gerekli şeyler sağlandı, gömüldü ve unutuldu. Mavi ahşaptan yapılmış
ayaklı cam batmayan tek şeydi,
çünkü ahşap yüzdü ve cam kıyıya
dökülmek ve kırılmak üzere sürüklendi; nerede ve ne zaman olduğu gerçekten de önemli değildi.
Amacına hizmet etmişti ve sevilmişti, Anne Lisbeth'in oğlu ise sevilmemişti. Ama cennette hiç kimse "Asla sevilmedim" diyemeyecek.

Anne Lisbeth artık kasabada uzun yıllar yaşamıştı; ona "Madam" deniyordu ve bunun sonucunda kendini onurlu hissediyordu; arabada sürdüğü ve kontes ve baronesle
ilişki kurduğu eski, asil günleri hatırladı. Güzel, asil çocuğu
sevgili bir melekti ve en nazik kalbe sahipti; onu
çok sevmişti ve o da onu sevmişti; öpüşmüş ve
birbirlerini sevmişlerdi ve çocuk onun neşesi, ikinci hayatı olmuştu. Şimdi
on dört yaşındaydı, uzun boylu, yakışıklı ve zekiydi. Onu
kollarında taşıdığından beri görmemişti; kontun sarayına
yıllardır da gitmemişti; kasabadan oraya
oldukça uzun bir yolculuktu.

"Bir çaba sarf edip gitmeliyim," dedi Anne Lisbeth, "sevgilim, kontun tatlı çocuğunu görmek ve onu kalbime bastırmak için. Kesinlikle
o da beni, genç kontu görmeyi özlüyor olmalı; şüphesiz o da beni düşünüyor ve seviyor, tıpkı melek kollarını boynuma doladığı ve 'Anne Liz' diye gevelediği o günlerdeki gibi. Kulağıma müzik gibi geldi. Evet, onu
tekrar görmek için çaba sarf etmeliyim. "Ülkeyi bir çoban arabasıyla geçti, sonra arabadan indi ve yolculuğuna yürüyerek devam etti,
ve böylece kontun şatosuna ulaştı. Her zamanki gibi büyük ve görkemliydi ve bahçe her zamanki gibi görünüyordu; tüm hizmetçiler ona yabancıydı, hiçbiri Anne Lisbeth'i tanımıyordu,
ve bir zamanlar orada olmasının ne kadar önemli olduğunu da; ama kontesin yakında onlara ve sevgili oğluna da bunu bildireceğinden emindi:
onu görmeyi ne kadar da özlemişti!

Artık Anne Lisbeth yolculuğunun sonuna gelmişti, uzun süre bekletildi; ve bekleyenler için zaman yavaş geçiyordu. Ama
büyük insanlar yemeğe girmeden önce içeri çağrıldı ve
çok nazik bir şekilde konuşuldu. Akşam yemeğinden sonra tekrar içeri girecekti ve
sonra tatlı oğlunu bir kez daha görecekti. Ne kadar uzun, ince ve zayıf büyümüştü; ama gözleri ve tatlı melek ağzı hala
güzel. Ona baktı, ama konuşmadı, kesinlikle
kim olduğunu bilmiyordu. Arkasını döndü ve gidiyordu, ama o
elini tuttu ve dudaklarına bastırdı.

"Eh, eh," dedi; ve bununla birlikte odadan çıktı.
Her düşüncesini dolduran! En çok sevdiği ve
tüm dünyevi gururu olan!

Anne Lisbeth, kaleden halka açık yola çıktı,
kederli ve üzgün hissediyordu; gece gündüz emzirdiği ve
şimdi bile rüyalarında taşıdığı, soğuk ve garipti ve
kendisiyle ilgili tek bir kelime veya düşünce bile yoktu. Büyük siyah bir kuzgun anayolda önünden
aşağı fırladı ve kasvetli bir şekilde gakladı.

"Ah," dedi, "sen hangi uğursuz kuşsun?" Kısa süre sonra
işçinin kulübesinin önünden geçti; karısı kapıda duruyordu ve iki kadın birbirleriyle konuştular.

"İyi görünüyorsun," dedi kadın; "şişman ve tombulsun; iyi durumdasın."

"Ah evet," diye cevapladı Anne Lisbeth.

"Tekne onlarla birlikte battı," diye devam etti kadın; "Kaptan Hans ve çocuk ikisi de boğuldu; bu yüzden onların sonu geldi.
Çocuğun bana birkaç dolarla yardım edebileceğini hep düşünmüştüm.
Sana daha fazlasına mal olmayacak, Anne Lisbeth."

"Yani boğuldular," diye tekrarladı Anne Lisbeth; ama daha fazla bir şey söylemedi ve konu kapandı. Kendini çok kötü hissediyordu, çünkü
kont çocuğu onu çok seven ve onu görmek için bu kadar uzaklara gelen
kendisiyle konuşmaya hiç yanaşmamıştı. Yolculuk da paraya mal olmuştu ve bundan pek zevk almamıştı. Yine de
bunlardan tek kelime etmedi; İşçinin karısına söyleyerek kalbini rahatlatamazdı, aksi takdirde karısı onun kaledeki eski pozisyonundan
keyif almadığını düşünebilirdi. Sonra kuzgun onun üzerinden uçtu,
uçarken tekrar çığlık attı.

"Kara sefil!" dedi Anne Lisbeth, "bugün beni korkutarak
sonunda bitirecek." Yanında kahve ve hindiba getirmişti, çünkü bunları ona verip bir fincan kahve
kaynatmasının zavallı kadına bir hayır olacağını
düşünmüştü, sonra kendisi de bir fincan kahve alacaktı.

Kadın kahveyi hazırladı ve bu arada Anne Lisbeth onu bir sandalyeye
oturup uykuya daldı. Sonra daha önce hiç görmediği bir şeyi
rüyasında gördü; tuhaf bir şekilde
kendi çocuğunu gördü, işçinin kulübesinde ağlamış ve aç kalmış,
sıcakta ve soğukta hırpalanmış ve şimdi denizin derinliklerinde, yalnızca Tanrı'nın bildiği bir yerde yatıyordu. Kendisinin hala kulübede oturduğunu, kadının kahveyi hazırlamakla meşgul olduğunu hayal etti, çünkü kavrulan kahve meyvelerinin kokusunu alabiliyordu. Fakat
birdenbire eşikte, kontun çocuğu kadar güzel, genç bir bedenin durduğunu ve bu hayaletin ona, "Dünya geçip gidiyor; bana sıkıca sarıl,
çünkü sen benim annemsin; cennette bir meleğin var, beni sıkıca tut" dediğini hissetti; ve çocuk melek elini uzattı ve onu yakaladı. Sonra korkunç bir gürültü oldu, sanki parçalanan bir dünya gibi,
ve melek çocuk yerden yükseliyordu ve onu kolundan öyle sıkı tutuyordu ki, yerden kaldırıldığını hissediyordu;
ama öte yandan, ayaklarına ağır bir şey asılıydı ve onu aşağı çekiyordu ve sanki yüzlerce kadın ona
tutunuyor ve "Kurtulmak istiyorsan, biz de kurtulmalıyız.
Sıkı tutun, sıkı tutun." diye bağırıyordu. Ve sonra hepsi ona tutundu, ama çok fazlaydılar; ve tutunurken kolu yırtıldı ve Anne Lisbeth dehşet içinde
yere düştü ve uyandı. Gerçekten de oturduğu sandalyeyle birlikte
düşmek üzereydi; ama o kadar irkildi ve
telaşlandı ki ne gördüğünü hatırlayamadı, sadece
çok korkunç bir şey olduğunu.

Kahvelerini içip birlikte sohbet ettiler ve sonra Anne
Lisbeth, onu kendi evine geri götürecek olan
taşıyıcıyla buluşmak üzere küçük kasabaya doğru yola çıktı. Fakat
ona vardığında, ertesi günün akşamına kadar yola çıkmaya hazır olmayacağını gördü. Sonra masrafı ve
yürüyerek gidilecek mesafenin ne kadar olacağını düşünmeye başladı.
Deniz kıyısındaki yolun ana yoldan iki mil daha kısa olduğunu hatırladı; ve
hava açıktı ve ay ışığı olacaktı,
yürüyerek gitmeye ve hemen yola çıkmaya karar verdi, böylece ertesi gün
eve ulaşabilirdi.

Güneş batmıştı ve akşam çanları havadan köy kilisesinin kulesinden duyuluyordu, fakat ona göre çanlar değil,
bataklıklardaki kurbağaların çığlıklarıydı. Sonra durdular ve
etraftaki her şey sessizleşti; tek bir kuş bile duyulmuyordu, hepsi dinleniyordu,
baykuş bile saklandığı yerden ayrılmamıştı; Deniz kıyısındaki ormanın kenarında derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Anne Lisbeth yürürken kumlarda kendi ayak seslerini duyabiliyordu; denizin dalgaları bile
dinlenmişti ve derin sulardaki her şey sessizliğe gömülmüştü.
Derin denizde ölüler ve yaşayanlar arasında sessizlik vardı. Anne
Lisbeth, insanların dediği gibi hiçbir şey düşünmeden yürümeye devam etti, ya da
daha doğrusu düşünceleri oradan oraya dolaşıyordu, ama ondan uzaklaşmıyordu, çünkü düşünce
bizden asla uzak değildir, sadece uyur.
Uykuda kalmış birçok düşünce uygun zamanda uyanır ve zihinde ve kalpte kıpırdanmaya başlar ve hatta yukarıdan üzerimize gelir gibi görünür. İyi bir eylemin meyvesi için bir bereket taşıdığı yazılmıştır; ve ayrıca günahın ücretinin ölüm olduğu da yazılmıştır. Çok şey söylendi ve
çok şey yazıldı ki biz bunları atlıyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz. İçimizde bir ışık
doğar ve sonra unutulmuş şeyler kendilerini hatırlatır; ve
Anne Lisbeth için de böyleydi. Her kötülüğün ve her erdemin tohumu
kalbimizde yatar, senin ve benimkinde; küçük tohum taneleri gibi yatarlar, ta ki bir güneş ışığı, ya da kötü bir elin dokunuşu, ya da
kötü köşeyi sağa ya da sola dönene ve karar verilene kadar. Küçük tohum harekete geçer, şişer ve
şişer ve özsuyunu kanınıza
akıtır, rotanızı iyiye ya da kötüye yönlendirir. Sık sık zihinde rahatsız edici düşünceler vardır, orada
mayalanır, duyular sanki
uyuyormuş gibiyken bizim tarafımızdan fark edilmezler; ama yine de oradadırlar. Anne Lisbeth böylece
duyuları yarı uykuda iken yürümeye devam etti, ama düşünceler onun içinde mayalanıyordu.

Bir Kurban Bayramı Salısından diğerine, kalbi ağırlaştıracak çok şey olabilir; bu bütün bir yılın hesabıdır; çok şey unutulabilir,
sözde ve düşüncede cennete karşı işlenen günahlar, komşumuza karşı işlenen günahlar,
ve kendi vicdanımıza karşı işlenen günahlar. Onların
varlıklarından neredeyse habersiziz; ve Anne Lisbeth hatalarından hiçbirini düşünmedi. O
ülke yasalarına karşı hiçbir suç işlememişti; o
onurlu bir insandı, iyi bir konumdaydı--bunu biliyordu.

Denizin kıyısında yürümeye devam etti.
Orada yatan ne gördü? Eski bir şapka; bir erkek şapkası. Peki bu ne zaman denize
düşmüş olabilir? Yaklaştı, şapkaya bakmak için durdu; "Ha! Orada ne yatıyordu?" Titredi; ama bu uzun bir taşın üzerine fırlatılmış bir yığın ot ve karışık deniz yosunundan başka bir şey değildi, ama bir cesede benziyordu. Sadece karışık ottu ve yine de ondan
korkmuştu. Uzaklaşmak için döndüğünde, çocukluğunda duyduğu birçok şey aklına geldi:
deniz kıyısındaki hayaletlerin eski batıl inançları; boğulmuş ama gömülmemiş insanların hayaletleri, cesetleri ıssız sahile vurmuştu. Bedenin kimseye zarar veremeyeceğini biliyordu, ama ruh yalnız gezgini takip edebilir, ona yapışabilir ve
kutsanmış topraklarda dinlenmek için kilise bahçesine götürülmeyi talep edebilirdi. "Sıkı tutun! Sıkı tutun!" diye bağırırdı hayalet; ve Anne Lisbeth
kendi kendine bu sözleri mırıldanırken, annesi ona sarıldığında ve bu sözleri söylediğinde, dünyaların çarpışması arasında, kolu yırtıldığında ve o korkunç saatte onu tutmak isteyen çocuğunun elinden kaydığında, rüyasının tamamı ansızın
hatırlandı. Çocuğu, hiç sevmediği kendi çocuğu, şimdi denizde gömülü yatıyordu ve bir hayalet gibi sulardan yükselip, "Sıkı tutun; beni
kutsanmış toprağa götür!" diye bağırabilirdi.

Bu düşünceler zihninden geçerken, korku ayaklarına hız verdi, böylece daha hızlı ve daha hızlı yürüdü. Korku, sanki kalbine soğuk, nemli bir el konulmuş gibi üzerine geldi, böylece neredeyse bayılacaktı. Denize baktığında, oradaki her şey daha da karardı; yoğun bir sis yuvarlanarak geldi ve çalılara ve ağaçlara yapışarak onları fantastik şekillere dönüştürdü. Arkasından yükselen aya dönüp baktı. Soluk, ışıksız bir yüzeye benziyordu ve ölümcül bir ağırlık uzuvlarının üzerinde asılıydı. "Dur," diye düşündü; ve sonra ikinci kez dönüp aya baktı. Omuzlarından bir giysi gibi sarkan sisli beyaz bir yüz oldukça yakınında belirdi. "Dur! Beni kutsanmış
toprağa götür," diye tuhaf, boş bir tonla kulağına geldi. Ses kurbağalardan veya kuzgunlardan gelmiyordu; böyle yaratıkların hiçbir izini göremedi. "Bir
mezar! Bana bir mezar kaz!" diye yüksek sesle tekrarlandı. Evet, gerçekten de çocuğunun hayaletiydi. Okyanusun altında yatan ve
ruhu kilise bahçesine taşınana ve kutsanmış
toprakta kendisi için bir mezar kazılana kadar
rahatlayamayan çocuk. Hemen oraya gidecek ve orayı kazacaktı. Kiliseye doğru döndü ve kalbindeki ağırlık
hafiflemiş ve hatta tamamen kaybolmuş gibiydi; ama en kısa yoldan eve gitmek için döndüğünde, geri döndü. "Dur! Dur!"
ve kelimeler oldukça netti, bir kurbağanın vıraklaması veya bir kuşun
acıması gibi olsalar da. "Bir mezar! Bana bir mezar kaz!"

Sis soğuk ve nemliydi, elleri ve yüzü nemli ve
korkudan yapışmıştı, ağır bir ağırlık onu tekrar yakaladı ve ona yapıştı, zihni daha önce hiç olmamış düşünceler için netleşti.

Bu kuzey bölgelerinde, bir kayın ağacı genellikle tek bir gecede tomurcuklanır ve sabah güneş ışığında genç yeşilliğinin tüm ihtişamıyla
görünür. Böylece, tek bir anda, geçmiş yaşamımızdaki düşüncelerde, sözlerde ve eylemlerde işlenen günahın bilinci bize açılabilir. Vicdan bir kez uyandığında, kendiliğinden
kalpte filizlenir ve Tanrı vicdanı en az beklediğimiz anda uyandırır. O zaman kendimiz için hiçbir mazeret bulamayız; eylem oradadır ve bize karşı tanıklık eder. Düşünceler
sözcüklere dönüşür ve dünyanın çok uzaklarına kadar yankılanır.
İçimizde taşıdığımız şeyin düşüncesi ve
düşüncesizlik ve gururdan kaynaklanan kötülüğün üstesinden gelemediğimizin bilinci karşısında dehşete düşeriz.
Kalp, erdemler kadar kötü huyları da kendi içinde gizler ve bunlar en sığ
zeminde
büyür. Anne Lisbeth şimdi bizim kelimelerle giydirdiğimiz şeyi düşüncelerinde deneyimledi. Onların etkisi altında ezildi ve yere
çöktü ve yerde bir mesafe boyunca süründü. "Bir mezar! Bana bir
mezar kaz!" tekrar kulaklarında yankılandı ve eğer mezarda yaptıklarını unutabilseydi
kendini memnuniyetle gömebilirdi.

Uyanışının ilk saatiydi, acı ve
dehşetle doluydu. Batıl inançlar onu dönüşümlü olarak soğuktan titretiyor veya
ateşin sıcaklığıyla
yakıyordu. Konuşmaktan bile korktuğu birçok şey aklına geldi. Sessizce, ay ışığındaki bulut gölgeleri gibi, hayalet bir görüntü yanından uçup gitti; bunu daha
önce duymuştu. Yakınlarında dört tane homurdanan at dörtnala koşuyordu, gözlerinden ve burun deliklerinden ateş
sıçrıyordu. Yanan bir arabayı sürüklediler ve
içinde yüz yıl önce orada hüküm sürmüş olan
kötü malikane efendisi oturuyordu. Efsaneye göre her gece, saat on ikide
şatonun avlusuna girip çıkıyordu. Ölü adamlar kadar solgun değildi, kömür kadar siyahtı. Başını salladı ve Anne Lisbeth'i işaret ederek, "Sıkı tutun! Sıkı tutun! Sonra
bir asilzadenin arabasına tekrar binebilir ve çocuğunu unutabilirsin." diye bağırdı.

Kendini toparladı ve kilise avlusuna doğru koştu; ama gözlerinin önünde siyah haçlar ve siyah kuzgunlar dans ediyordu ve birini diğerinden ayırt edemiyordu. Kuzgunlar, gündüz gördüğü kuzgunun yaptığı gibi
gıcırdıyordu, ama şimdi ne dediklerini anlıyordu. "Ben kuzgun-anneyim; ben kuzgun-anneyim," her kuzgun
gıcırdıyordu ve Anne Lisbeth bu ismin kendisine de uygulandığını hissediyordu;
ve o, eğer mezarı kazmazsa, siyah bir kuşa dönüşeceğini ve
onlar gibi ağlamak zorunda kalacağını hayal etti. Ve kendini
toprağa
attı ve elleriyle sert
toprağa bir mezar
kazdı, böylece parmaklarından kan aktı. "Bir mezar! Bana bir
mezar
kaz!" hala kulaklarında yankılanıyordu; horozun ötmesinden ve işini
bitirmeden önce doğuda ilk kırmızı çizginin
görünmesinden korkuyordu; ve sonra kaybolacaktı. Ve horoz öttü,
ve gün doğuda doğdu ve mezar sadece yarı kazılmıştı.
Buz gibi bir el başının ve yüzünün üzerinden geçti ve kalbine doğru indi.
"Sadece yarı bir mezar," diye inledi bir ses ve kaçtı. Evet, denizin üzerinden
kaçtı; okyanus hayaletiydi; ve bitkin ve
zayıflamış bir şekilde, Anne Lisbeth yere çöktü ve duyuları onu terk etti.

Kendine geldiğinde parlak bir gündü ve iki adam onu ​​kaldırıyordu; ama kilise bahçesinde değil, deniz kıyısında yatıyordu; kumda derin bir çukur kazmış ve elini, keskin kıç tarafı boyalı bir tahta parçasına saplanmış kırık bir cam parçasıyla kesmişti. Anne Lisbeth ateşler içindeydi. Vicdanı batıl inançların anılarını uyandırmıştı ve zihnini öyle etkilemişti ki, sadece yarım bir ruhu olduğunu ve çocuğunun diğer yarısını denize götürdüğünü hayal ediyordu. Derin suda sıkıca tutulan bu diğer yarısını kurtarana kadar Cennetin merhametine asla tutunamayacaktı. Anne Lisbeth evine döndü, ama artık eskisi gibi bir kadın değildi. Düşünceleri karışık, dolaşmış bir yumak gibiydi; sadece
bir iplik, sadece bir düşünce onun için açıktı, yani
deniz kıyısındaki hayaleti kilise bahçesine götürmeli ve orada onun için bir
mezar kazmalıydı; böylece ruhunu geri kazanabilirdi.
Birçok gece evinden özlendi ve her zaman
deniz kıyısında hayaleti beklerken bulundu.

Böylece bir yıl geçti; sonra bir gece yine kayboldu ve
bulunamadı. Ertesi günün tamamı onu
amaçsız bir şekilde aramakla geçti.

Akşama doğru, görevli kiliseye akşam çanını çalmak için girdiğinde, sunağın yanında bütün günü orada
geçiren Anne Lisbeth'i gördü. Bedeninin güçleri neredeyse tükenmişti, ama gözleri
parlak bir şekilde parlıyordu ve yanaklarında pembe bir kızarıklık vardı. Batmakta olan
güneşin son ışınları onun üzerine parladı ve sunağın üzerinde, peygamber Joel'in "Kalplerinizi yırtın, giysilerinizi değil ve Rabbe dönün" sözleriyle açık duran İncil'in parlayan tokalarının üzerinde parladı.

"Bu sadece bir şanstı," dedi insanlar; ama her şey şans eseri mi olur? Akşam güneşiyle aydınlanan Anne Lisbeth'in yüzünde huzur ve dinginlik görülebilirdi. Şimdi mutlu olduğunu söyledi, çünkü
galip gelmişti. Kıyının hayaleti, kendi çocuğu, bir gece önce ona gelmiş ve ona, "Bana sadece yarım bir mezar kazdın: ama şimdi, bir yıl ve bir gündür, beni
tamamen kalbine gömdün ve bir anne çocuğunu en iyi orada saklayabilir!" demişti. Ve sonra ona kayıp ruhunu geri verdi ve onu kiliseye
getirdi. "Şimdi Tanrı'nın evindeyim," dedi, "ve o evde
mutluyuz."

Güneş battığında, Anne Lisbeth'in ruhu
artık acının olmadığı o bölgeye yükselmişti; ve Anne Lisbeth'in dertleri
son bulmuştu.

KENDİNİ BEĞENEN ELMA DALI

Mayıs ayıydı. Rüzgar hala soğuk esiyordu; ama çalıdan
ve ağaçtan, tarladan ve çiçekten, "Bahar geldi." diye hoş bir ses geliyordu. Yabani çiçekler çalıları
bolca kaplamıştı. Küçük elma ağacının
altında, Bahar meşgul görünüyordu ve taze ve çiçek
açan, açılmaya hazır narin pembe çiçeklerle kaplı dallardan birinden hikayesini anlatıyordu. Dal ne kadar
güzel olduğunu gayet iyi biliyordu; bu bilgi hem yaprakta hem de kanda mevcuttu; bu yüzden genç kontesin oturduğu bir asilzadenin arabasının yolda
durmasına şaşırmadım. Elma dalının en güzel nesne ve en büyüleyici haliyle baharın bir sembolü olduğunu söyledi. Sonra dal onun için
kırıldı ve onu narin elinde tuttu ve
ipek şemsiyesiyle korudu. Sonra yüksek salonların ve muhteşem oturma odalarının olduğu
şatonun yolunu tuttular. Açık pencerelerin önünde bembeyaz
perdeler uçuşuyordu ve güzel çiçekler
parlak, şeffaf vazolarda duruyordu; ve bunlardan birinde, sanki yeni yağan kardan kesilmiş gibi görünen
elma dalı, taze, hafif kayın dallarının arasına yerleştirilmişti.
Büyüleyici bir
görüntüydü. Sonra dal gururlandı, bu da insan doğasına çok benziyordu.

Her türden insan odaya girdi ve toplumdaki konumlarına göre hayranlıklarını ifade etmeye cesaret ettiler. Bazıları hiçbir şey söylemedi, diğerleri çok fazla şey ifade etti ve
elma dalı çok geçmeden insanların karakterlerinde bitkilerin ve çiçeklerinki kadar fark olduğunu anladı. Bazıları gösteriş ve ihtişamdan yanadır, diğerleri kendi önemlerini korumak için çok şey yapmak zorundadır, geri kalanlar ise topluma fazla bir kayıp vermeden kurtulabilirler. Elma dalı böyle düşündü, bahçeleri ve tarlaları görebildiği açık pencerenin önünde dururken, orada düşünüp üzerinde kafa yorabileceği çiçekler ve bitkiler vardı; bazıları zengin ve güzel, bazıları fakir ve mütevazıydı.

"Zavallı, hor görülen otlar," dedi elma dalı; "onlarla benim gibiler arasında gerçekten bir fark var. Eğer benim durumumdakiler gibi hissedebiliyorlarsa ne kadar mutsuz olmalılar! Gerçekten bir fark var ve öyle de olmalı, yoksa hepimiz eşit olmalıyız."

Ve elma dalı onlara bir tür acımayla baktı,
özellikle tarlalarda ve hendeklerde bulunan belirli bir küçük çiçeğe. Kimse bu çiçekleri bir buket halinde bir araya getirmedi; çok yaygındılar; hatta kaldırım taşlarının arasında bile büyüdükleri biliniyordu,
her yere kötü otlar gibi
sürülüyorlardı; ve çok çirkin bir isim taşıyorlardı: "köpek çiçeği" veya "karahindiba".

"Zavallı, hor görülen bitkiler," dedi elma dalı, "bu kadar çirkin olmanız ve bu kadar çirkin bir isme sahip olmanız sizin suçunuz değil; ama
bitkilerde de insanlarda olduğu gibi, -bir fark olmalı. "

"Bir fark!" diye haykırdı güneş ışını, çiçek açan
elma dalını öperken ve sonra tarlalardaki sarı karahindibayı öperken. Hepsi kardeşti ve güneş ışını onları öptü - hem fakir
çiçekleri hem de zenginleri.

Elma dalı, Tanrı'nın sınırsız sevgisini hiç düşünmemişti, ki bu sevgi yaratılışın tüm eserlerine, yaşayan, hareket eden ve varlığını O'nda bulan her şeye uzanır; iyiliği ve güzelliği hiç düşünmemişti, ki bunlar sıklıkla gizlidir, ama O'nun tarafından asla unutulamaz - sadece daha düşük yaratılış arasında değil, aynı zamanda
insanlar arasında da. Güneş ışını, ışık huzmesi daha iyisini biliyordu.

"Çok uzağı ve çok net göremiyorsun," dedi elma dalına. "Özellikle acıdığın o hor görülen bitki hangisi?"

"Karahindiba," diye cevapladı. "Hiç kimse onu bir
demetin içine koymaz; ayaklar altında sık sık çiğnenir, çok sayıdadırlar;
ve tohuma koştuklarında, yün gibi çiçekler açarlar,
yolların üzerinden küçük parçalar halinde uçarlar ve insanların elbiselerine yapışırlar. Onlar sadece yabani otlardır; ama elbette yabani otlar da olmalıdır. Ah, ben
bu çiçeklerden biri gibi yaratılmadığım için gerçekten çok minnettarım."

Bir anda tarlaların üzerinden bir grup çocuk geldi, en küçüğü o kadar küçüktü ki diğerleri tarafından
taşınmak zorundaydı; ve çimenlerin üzerine, sarı çiçeklerin arasına oturduğunda sevinçle yüksek sesle güldü, küçük bacaklarını
tekmeledi, yuvarlandı, sarı çiçekleri kopardı ve onları çocuksu bir masumiyetle öptü. Büyük çocuklar uzun saplı çiçekleri kopardılar, sapları birbirine dolayarak halkalar oluşturdular ve
önce boyun için bir zincir, sonra omuzlardan geçen ve bele kadar sarkan bir zincir ve en sonunda başın etrafına takmak için bir çelenk yaptılar, böylece yeşil saplar ve altın çiçeklerden oluşan çelenkleriyle oldukça muhteşem görünüyorlardı. Ama aralarındaki en büyükleri, sapında beyaz tüylü bir çiçek şeklinde bir araya getirilmiş tohumların bulunduğu solmuş çiçekleri dikkatlice topladı. koronal. Bu gevşek, havadar yün çiçekler çok güzeldir ve ince
kar tüyleri veya tüylere benzerler. Çocuklar onları ağızlarına götürdüler ve
tek bir nefesle tüm koronalı üflemeye çalıştılar. Büyükanneleri onlara, bunu yapanın yıl sonundan önce kesinlikle yeni
giysiler giyeceğini söylemişti. Hor görülen çiçek, bu sayede bir peygamber veya olayların habercisi konumuna yükseltildi.

"Gördün mü," dedi güneş ışığı, "bu çiçeklerin güzelliğini görüyor musun? Zevk verme güçlerini görüyor musun?"

"Evet, çocuklara," dedi elma dalı.

Yakında yaşlı bir kadın tarlaya geldi ve sapı olmayan kör bir bıçakla
karahindiba bitkilerinin bazılarının köklerini kazmaya ve onları çekmeye başladı. Bunlardan bazılarıyla
kendisi için çay yapmayı planlıyordu; ama geri kalanını eczacıya satıp biraz para kazanacaktı.

"Ama güzellik tüm bunlardan daha değerlidir," dedi elma ağacı dalı; "sadece seçilmiş olanlar güzellerin diyarına kabul edilebilir. Bitkiler arasında da insanlar arasında olduğu gibi fark vardır."

Sonra güneş ışını, yaratılışta ve yaşayan her şeyde görülen Tanrı'nın sınırsız sevgisinden ve hem zamanda hem de sonsuzlukta armağanlarının eşit
dağıtımından söz etti.

"Bu senin fikrin," dedi elma dalı.

Sonra odaya birkaç kişi girdi ve aralarında genç kontes, elma dalını şeffaf vazoya, güneş ışığının ışınlarının altında çok hoş bir şekilde yerleştiren hanımefendi.
Elinde çiçeğe benzeyen bir şey taşıyordu. Nesne, onu bir kalkan gibi örten iki veya üç büyük yaprakla gizlenmişti, böylece hiçbir cereyan veya rüzgar esintisi ona zarar veremezdi ve
elma dalından daha önce hiç olmadığı kadar dikkatli bir şekilde taşındı.
Büyük yapraklar çok dikkatli bir şekilde çıkarıldı ve
aşağılanan karahindibanın tüylü tohum tacı ortaya çıktı. Bu, hanımın çok dikkatli bir şekilde kopardığı ve güvenle eve taşıdığı şeydi,
böylece sisli şeklinin çok hafif olduğu hassas tüylü oklardan hiçbiri uçup gitmeyecekti. Şimdi onu tamamen zarar görmeden çıkardı ve çok geçmeden rüzgar tarafından uçup gidecek olan güzel biçimine, havadar hafifliğine ve benzersiz yapısına hayran kaldı.

"Bakın," diye haykırdı, "Tanrı bu küçük çiçeği ne kadar harika yarattı. Onu elma dalıyla birlikte boyayacağım. Herkes elma dalının güzelliğine hayran; ama bu mütevazı çiçek Cennet tarafından başka bir tür güzellikle
bahşedilmiş; ve görünüşleri farklı olsa da, ikisi de güzellik alemlerinin çocuklarıdır."

Sonra güneş ışını mütevazı çiçeği öptü ve yapraklarında pembe bir kızarma görünen çiçek açan elma dalını öptü.

BİÇİM GÜZELLİĞİ VE ZİHİN GÜZELLİĞİ

Bir zamanlar Alfred adında bir heykeltıraş varmış. Büyük altın madalya kazanmış ve seyahat bursu almış. İtalya'ya gitmiş.

Sonra memleketine geri dönmüş. O zamanlar gençmiş.
-aslında hala gençmiş, ama o zamandan on yaş büyükmüş.
Döndüğünde, Zealand adasındaki küçük kasabalardan birini ziyarete gitmiş.
Bütün kasaba yabancının kim olduğunu biliyormuş; ve
buradaki en zengin adamlardan biri onun şerefine bir parti vermiş ve
önemli olan veya bir miktar mülkü olan herkes davet edilmiş. Oldukça büyük bir olaymış ve bütün kasaba bunu biliyormuş, bu yüzden
davul sesiyle duyurulması gerekmiyormuş. Çıraklar,
fakirlerin çocukları ve hatta fakir insanların kendileri bile
evin önünde durup ışıklı pencereleri izliyormuş; bekçi de
sokaklarda o kadar çok insan olduğu için, kendisinin de bir parti verdiğini kolayca düşünebilirmiş. Oldukça şenlikli bir hava vardı ve ev bununla doluydu; çünkü heykeltıraş Bay Alfred oradaydı. Konuştu ve anekdotlar anlattı ve herkes onu zevkle dinledi, hayranlıkla karışık değildi; ama hiç kimse ona yaşlı bir deniz subayının dul eşi kadar saygı duymadı. Bay Alfred'e göre, söylediği her şeyi
emip daha fazlasını isteyen taze bir kurutma kağıdına benziyordu. Çok
minnettar ve inanılmaz derecede cahil - bir tür kadın
Gaspar Hauser.

"Roma'yı görmek isterim," dedi; "güzel bir şehir olmalı, yoksa bu kadar çok yabancı sürekli oraya gelmezdi.
Şimdi, lütfen bana Roma'nın bir tasvirini yapın. Kapıdan girdiğinizde şehir nasıl görünüyor?"

"Çok iyi tarif edemem," dedi heykeltıraş; "ama
geniş bir açık alana
giriyorsunuz, ortasında bin yıllık bir dikilitaş var."

"Bir orgcu!" diye haykırdı, 'dikilitaş' kelimesini hiç duymamış olan hanım.
"Bir orgcu!" Misafirlerden birkaçı gülmeden duramadı,
ve heykeltıraş yüzünü korumakta biraz zorluk çekmiş olabilirdi,
ama dudaklarındaki gülümseme kayboldu; çünkü meraklı hanımın yanında bir çift koyu mavi göz gördü.
Bu gözler onun kızına aitti; ve böyle bir kızı olan hiç kimse
aptal olamazdı. Anne bir soru çeşmesi gibiydi; ve dinleyen ama hiç konuşmayan kızı,
çeşmenin güzel hizmetçisi sayılabilirdi. Ne kadar da
çekiciydi! Heykeltıraşın tefekkür etmesi için bir çalışma odasıydı, ama sohbet etmesi için değil; çünkü konuşmuyordu, ya da en azından çok nadiren konuşuyordu.

"Papanın büyük bir ailesi var mı?" diye sordu hanım.

Genç adam sanki soru farklıymış gibi düşünceli bir şekilde cevapladı, "Hayır; o büyük bir aileden gelmiyor."

"Ben bunu sormadım," diye ısrar etti dul kadın; "Yani, karısı ve çocukları var mı?"

"Papa evlenmeye izin vermiyor," diye cevapladı beyefendi.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi hanımın yorumu. Kesinlikle daha mantıklı sorular sorabilirdi; ama eğer
istediğini söylemesine izin verilmeseydi, kızı orada olur muydu, omzuna zarifçe yaslanarak ve yüzünde neredeyse hüzünlü bir gülümsemeyle
doğruca önüne bakardı?

Bay Alfred yine İtalya'dan ve İtalyan manzarasının muhteşem renklerinden bahsetti; mor tepeler, Akdeniz'in koyu mavisi,
güney gökyüzünün masmavisi, parlaklığı ve ihtişamı ancak kuzeyde bir kızın koyu mavi gözleriyle aşılabilirdi; ve bunu tuhaf bir tonlamayla söyledi; ama onun ne demek istediğini
anlaması gereken kadın bunun tamamen farkında değildi, ki bu da
büyüleyiciydi.

"Güzel İtalya!" diye iç çekti bazı misafirler.

"Ah, oraya seyahat etmek!" diye haykırdı diğerleri.

"Büyüleyici! Büyüleyici!" diye yankılandı her sesten.

"Belki de piyangodan yüz bin dolar kazanabilirim," dedi donanma subayının dul eşi; "ve eğer kazanırsam, seyahat edeceğiz - ben ve kızım; ve siz, Bay Alfred, rehberimiz olmalısınız. Üçümüz birlikte seyahat edebiliriz, bir veya iki iyi arkadaşımızla." Ve o, şirkete öyle dostça bir şekilde başını salladı ki, her biri kendisinin İtalya'ya eşlik edecek olan ayrıcalıklı kişi olduğunu hayal etti. "Evet, gitmeliyiz," diye devam etti; "ama soyguncuların olduğu yerlere değil. Roma'ya gideceğiz. Kamu yollarında insan her zaman güvendedir." Kızı çok nazikçe içini çekti; ve bir iç çekişte veya ona atfedilende ne kadar çok şey olabilir! Genç adam bu iç çekişe çok fazla anlam yükledi. Bu akşam onun şerefine aydınlanan o koyu mavi gözler, Roma'nın tüm ihtişamlarından daha zengin, kalp ve zihin hazinelerini gizliyor olmalı; ve böylece o gece partiden ayrıldığında, genç hanıma tamamen yenik düşmüştü. Deniz subayının dul eşinin evi, heykeltıraş Bay Alfred'in en sık ziyaret ettiği evdi. Ziyaretlerinin o hanıma yönelik olmadığı kısa sürede anlaşıldı, ancak sohbeti sürdüren kişiler onlardı. Kızı için gelmişti. Ona Kaela diyorlardı. Adı aslında Karen Malena'ydı ve bu iki isim Kaela adıyla birleşmişti. Gerçekten güzeldi; ancak
bazıları onun oldukça donuk olduğunu ve sabahın geç saatlerinde uyuduğunu söylüyordu.

"Buna alışmış," dedi annesi. "O bir
güzel ve onlar her zaman kolayca yorulurlar. Oldukça
geç uyuyor; ancak bu gözlerini çok berrak yapıyor."

O karanlık gözlerin derinliklerinde ne kadar da büyük bir güç yatıyordu!
Genç adam, "Durgun sular derin akar" atasözünün doğruluğunu hissetti:
ve kalbi onların derinliklerine gömüldü. Sık sık maceralarından bahsediyordu ve annesi sorularında
ilk tanıştıkları akşamki kadar sade ve istekliydi. Alfred'in herhangi bir şeyi tarif ettiğini duymak
bir zevkti. Onlara Napoli'nin renkli tabaklarını gösterdi ve
Vezüv Yanardağı'na yapılan gezilerden ve oradan çıkan
ateş püskürmelerinden bahsetti. Deniz subayının dul eşi daha önce hiç duymamıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Yani bu yanan bir dağ; ama
yakınında yaşayan insanlar için çok tehlikeli değil mi?"

"Bütün şehirler yok oldu," diye cevapladı; "örneğin,
Herculaneum ve Pompeii."

"Ah, zavallı insanlar! Ve sen bütün bunları kendi gözlerinle gördün mü?"

"Hayır; resimlerde temsil edilen püskürmelerden hiçbirini görmedim; ama
bir zamanlar gördüğüm bir püskürmeyi temsil eden kendi taslağımı göstereceğim."

Masaya bir kalem taslağı koydu; ve renkli tabakların görünümüyle
çok etkilenen anne, soluk çizime bir bakış
attı ve şaşkınlıkla haykırdı, "Ne, beyaz ateş
fışkırttığını mı gördün?"

Bir an için, Alfred'in Kaela'nın annesine olan saygısı
ani bir şok geçirdi ve önemli ölçüde azaldı; ancak, Kaela'yı
çevreleyen ışıktan gözleri kamaştığından, yaşlı kadının renk için hiç gözü olmamasının oldukça doğal olduğunu fark etti. Sonuçta, bunun pek bir önemi yoktu; çünkü Kaela'nın annesi en iyi mal varlığına sahipti; yani Kaela'nın kendisi.

Alfred ve Kaela nişanlandılar, bu çok doğal bir sonuçtu; ve nişan küçük kasabanın gazetesinde ilan edildi. Anne, paragrafı kesip arkadaşlarına ve tanıdıklarına göndermek için gazetenin otuz kopyasını satın aldı.
Nişanlı çift çok mutluydu ve anne de mutluydu. Kendisini Thorwalsden ile ilişkilendirmiş gibi göründüğünü söyledi.

"Sen Thorwalsden'ın gerçek bir halefisin," dedi Alfred'e; ve ona sanki bu durumda anne akıllıca bir şey söylemiş gibi geldi. Kaela sessizdi; ama gözleri parlıyordu, dudakları gülümsüyordu, her hareketi zarifti, aslında güzeldi; bu çok sık tekrarlanamaz. Alfred, Kaela'nın ve annesinin bir büstünü almaya karar verdi. Buna göre onun yanına oturdular ve yumuşak kili parmaklarıyla nasıl şekillendirdiğini ve biçimlendirdiğini gördüler.

"Sanırım bu sıradan işi kendin yapman, tüm bunları bir araya getirme işini hizmetçine bırakmak yerine, sadece bizim hesabımıza."

"Kili kendim şekillendirmem gerçekten gerekli," diye cevapladı.

"Ah, evet, her zaman çok naziksin," dedi mamma gülümseyerek; ve
Kaela, kil yüzünden kirlenmiş olan elini sessizce sıktı.

Sonra onlara Doğanın güzelliklerini, tüm eserlerinde açtı; yaratılış ölçeğinde cansız maddenin canlı doğadan nasıl daha aşağı olduğunu gösterdi; bitki mineralden, hayvan bitkiden ve insan hepsinden üstündü. Onlara zihnin güzelliğinin dışsal formda nasıl sergilenebileceğini ve heykeltıraşın görevinin bu ifade güzelliğini yakalamak ve eserlerinde üretmek olduğunu göstermeye çalıştı. Kaela sessizce durdu, ancak
söylediklerini onaylarcasına başını salladı, bu sırada kayınvalidesi şu itirafı yaptı:--

"Seni takip etmek zor; ama senin peşinden topallayarak yürüyorum,
söylediklerin başımı döndürse de.
Yine de bir kısmını yakalamayı başarıyorum."

Kaela'nın güzelliği Alfred'i sıkıca kavramıştı; ruhunu doldurdu
ve üzerinde bir hakimiyet kurdu. Güzellik Kaela'nın her özelliğinden parlıyordu,
gözlerinde parıldıyordu, ağzının köşelerinde gizleniyordu ve
çevik parmaklarının her hareketine nüfuz ediyordu. Heykeltıraş Alfred bunu gördü. Sadece onunla konuştu, sadece onu düşündü ve ikisi
bir oldu; ve bu yüzden çok konuştuğu söylenebilir, çünkü o her zaman onunla konuşuyordu; ve o ve o birdi. Nişan böyleydi ve
sonra düğün geldi, nedimeler ve düğün hediyeleriyle, hepsi
düğün konuşmasında usulüne uygun olarak
anlatıldı. Kayınvalidem, Thorwalsden'in büstünü masanın ucuna, bir sabahlık giymiş bir şekilde
yerleştirmişti; onun bir konuk olması onun hayaliydi. Şarkılar
söylendi ve tezahüratlar edildi; çünkü neşeli bir düğündü ve onlar
yakışıklı bir çiftti. "Pygmalion Galatea'sını severdi," dedi şarkılardan biri.

"Ah, bu sizin mitolojilerinizden biri," dedi kayınvalidem.

Ertesi gün genç çift, yaşayacakları Kopenhag'a doğru yola çıktı; kayınvalideleri onlara eşlik etti, ev düzenlemelerine her zaman dediği gibi "kaba işlerle" ilgilenmek için. Kaela, her şey parlak ve yeni olduğu için
bir bebek evindeki bir bebeğe benziyordu ve çok güzeldi. Üçü de orada oturuyorlardı; Alfred'e gelince, bir atasözü
onun konumunu tarif edebilirdi--kazların arasında bir kuğuya benziyordu.
Biçimin büyüsü onu büyülemişti; tabuta
içinde ne olduğunu sormaya aldırmadan bakmıştı ve bu ihmal genellikle
evlilik hayatına en büyük mutsuzluğu getirir. Tabut
yaralanabilir, yaldız düşebilir ve sonra alıcı
pazarlığından pişman olabilir. Kalabalık bir partide, geriye düşülecek bir
düğme olmadan bir düğmenin yerinden oynamasını görmek çok tatsızdır; ancak kalabalık bir toplulukta, karınız ve kaynananızın saçma sapan konuştuğunun ve tüm bu saçmalığı
başarmak için biraz hazırcevaplık üretebileceğinize güvenemeyeceğinizin bilincinde olmak daha da kötüdür.

Genç evli çift sık sık el ele otururdu; adam
konuşurdu, ancak kadın ancak arada sırada aynı melodik sesle, aynı çan benzeri tonlarda bir kelime söyleyebilirdi. Arkadaşlarından biri olan Sophy onları ziyarete geldiğinde zihinsel bir rahatlama oldu. Sophy
güzel değildi. Ancak, herhangi bir fiziksel deformiteden oldukça uzaktı,
Kaela onun biraz çarpık olduğunu söylerdi; ancak hiçbir göz,
yakın bir tanıdık dışında, bunu fark etmezdi. Çok
aklı bir kızdı, ancak böyle bir evde tehlikeli bir kişi olabileceği hiç aklına gelmemişti. Görünüşü bebek evinde yeni bir
atmosfer yarattı ve havaya gerçekten ihtiyaç vardı,
hepsi buna sahipti. Bir hava değişikliğine ihtiyaç duyuyorlardı ve
sonuç olarak genç çift ve anneleri İtalya'ya gittiler.

"Tanrıya şükür ki kendi dört duvarımızın arasında tekrar evimizdeyiz,"
dediler kaynana ve kızı, bir yıllık yokluğun ardından geri döndüklerinde.

"Seyahat etmenin gerçek bir zevki yok," dedi anne; "Doğrusunu
söylemek gerekirse, çok yorucu; bunu söylediğim için özür dilerim. Çok geçmeden bundan
çok sıkıldım, çocuklarım yanımda olmasına rağmen; ve ayrıca,
seyahat etmek çok pahalı bir iş, çok pahalı. Ve tüm o
görülmesi beklenen
galeriler ve peşinden koşmak zorunda olduğunuz şeylerin miktarı! Yapılmalı, çok utanç verici; geri döndüğünüzde
her şeyi görüp görmediğiniz sorulacağından ve
büyük olasılıkla en
değerli olanı görmeyi ihmal ettiğiniz söylenecektir. Sonunda o bitmek bilmeyen Madonnalardan bıktım; kendimin de bir Madonna'ya
dönüştüğümü düşünmeye başladım."

"Ve sonra yaşayanlar, anne," dedi Kaela.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı, "saygın bir et
çorbası diye bir şey yoktur - onların yemek pişirmeleri berbat bir şeydir."

Yolculuk Kaela'yı da yormuştu; ama o her zaman yorgundu,
en kötüsü buydu. Böylece Sophy'yi çağırdılar ve onlarla birlikte ikamet etmesi için eve alındı ​​ve orada bulunması büyük bir avantajdı. Kayınvalidem, Sophy'nin sadece akıllı bir ev hanımı olmadığını, aynı zamanda bilgili ve yetenekli olduğunu kabul etti, ancak bu onun sınırlı
olanağı olan birinden beklenemezdi. Ayrıca cömert kalpli, sadık bir kızdı; bunu Kaela hasta yatarken, solup giderken
ken iyice gösterdi. Tabut her şey olduğunda,
tabut güçlü olmalı, yoksa her şey biter. Ve tabutla ilgili her şey bitmişti, çünkü Kaela öldü.

"Çok güzeldi," dedi annesi; "'antika' dedikleri güzelliklerden oldukça farklıydı, çünkü çok hasarlılardı. Bir
güzel mükemmel olmalı ve Kaela mükemmel bir güzellikti."

Alfred ağladı ve annesi ağladı ve ikisi de yas tuttu. Siyah elbise
anneye çok yakıştı ve en uzun yas tutan o oldu. Alfred'in tekrar evlendiğini, Sophy ile evlendiğini görünce başka bir keder daha yaşamak zorundaydı, ki Sophy'ye bakılmayacak kadar çirkindi. "Çok uç noktalara gitti," dedi kayınvalide; "en güzelinden en çirkinine geçti ve ilk karısını unuttu. Erkeklerin sadakati yoktur. Kocam çok farklı bir adamdı, ama sonra benden önce öldü."

"'Pygmalion Galatea'sını sevdi,' ilk düğünümde söyledikleri şarkıdaydı," dedi Alfred; "Bir keresinde kollarımda hayata uyanan güzel bir heykele aşık olmuştum; ama cennetten bir hediye olan, hissedebilen, sempati duyabilen ve bizi yükseltebilen melek olan akraba ruhu şimdiye kadar bulamadım ve kazanamadım. Sen geldin, Sophy, dış güzelliğin ihtişamıyla değil, gerçi gereğinden bile daha güzelsin. En önemli şey hala aynı. Heykeltıraşa, eserinin sadece toz ve kilden ibaret olduğunu, çürüyen bir malzemeden yapılmış dışsal bir form olduğunu ve elde etmeye çalışmamız gereken şeyin zihnin ve ruhun uhrevi özü olduğunu öğretmek için geldin. Zavallı Kaela! Hayatımız, bir yol kenarındaki buluşmadan ibaretti; birbirimizi zihin birliğiyle tanıyacağımız o dünyada, sadece tanıdık olacağız."

"Bu sevgi dolu bir konuşma değildi," dedi Sophy, "ne de bir Hıristiyan gibi konuşulmuştu. Evlenmenin veya evlilikte vermenin olmadığı, ama senin dediğin gibi, ruhların birbirine sempatiyle çekildiği gelecekteki bir durumda; orada güzel olan her şey gelişir ve
daha yüksek bir varoluş durumuna yükseltilir: ruhu öyle bir
tamamlığa kavuşur ki, sizinkiyle, benimkinden bile daha fazla uyum sağlayabilir,
ve o zaman bir kez daha sevginiz için ilk coşkulu haykırışınızı dile getirirsiniz, 'Güzel, en güzel!'"

SEYAHATLERİNE ÇIKAN BÖCEK

Bir zamanlar altın nallı bir atı olan bir İmparator varmış. Her ayağında
altın bir nal varmış ve bu nedenmiş? İnce bacakları, parlak, zeki gözleri ve boynunun üzerine bir peçe gibi
aşağı sarkan bir yelesi olan güzel bir yaratıkmış. Efendisini savaş alanında ateş ve dumanın içinden, etrafında ıslık çalan mermilerle birlikte
taşımış; düşman ilerlediğinde tekmelemiş, ısırmış ve savaşa katılmış; ve efendisi sırtında, düşmüş düşmanın üzerinden
geçmiş ve altın tacı ve İmparatorun hayatını kurtarmış, ki bu daha değerliydi en parlak altından daha. Bu,
İmparator'un atının altın nallar giymesinin sebebidir.

Bir böcek, nalbantın atı nalladığı ahırdan sürünerek çıktı.
"Önce büyük olanlar, elbette," dedi,
"ve sonra küçükler; ama büyüklük her zaman büyüklüğün bir kanıtı değildir." Konuşurken ince bacağını uzattı.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu nalbant.

"Altın nallar," diye cevapladı böcek.

"Aklını kaçırmış olmalısın," diye bağırdı nalbant.
"Gerçekten de senin için altın nallar!"

"Evet, kesinlikle; altın nallar," diye cevapladı böcek. "Ben de oradaki, hizmet verilen, fırçalanan, önüne yiyecek ve içecek konulan o büyük yaratık kadar iyi değil miyim? Ve ben kraliyet ahırlarına ait değil miyim?"

"Ama atın neden altın nalları var?" diye sordu nalbant; "Elbette
nedenini anlıyorsun?"

"Anlıyorum! Bunun bana karşı kişisel bir hakaret olduğunu anlıyorum," diye haykırdı böcek. "Bu beni kızdırmak için yapılıyor, bu yüzden
dışarı çıkıp
talihimi aramayı düşünüyorum."

"Seninle gel," dedi nalbant.

"Sen kaba bir adamsın," diye haykırdı böcek, ahırdan
çıkarken; ve sonra kısa bir mesafe uçtu, ta ki kendini güller ve lavantalarla
kokulu güzel bir çiçek bahçesinde bulana kadar. Sırtlarında kırmızı ve siyah kabuklar ve narin kanatları olan uğur böcekleri etrafta uçuyordu ve içlerinden biri, "Burası
tatlı ve güzel değil mi? Ah, her şey ne kadar güzel." dedi.

"Ben daha iyi şeylere alışkınım," dedi böcek. "Buna güzel mi diyorsun? Ah, bir gübre yığını bile yok." Sonra devam etti ve büyük bir samanlığın gölgesinde sürünen bir tırtıl buldu. "Bu dünya ne kadar güzel!" dedi tırtıl.
"Güneş o kadar sıcak ki, tadını çıkarıyorum. Ve yakında uyuyacağım,
ve dedikleri gibi öleceğim, ama bir kelebek gibi uçmak için
güzel kanatlarla uyanacağım."

"Ne kadar da kendini beğenmişsin!" diye haykırdı böcek. "Kelebek gibi uçuyorsun, gerçekten! Ne olmuş yani. İmparator'un ahırından çıktım ve oradaki hiç kimse, hatta İmparator'un atı bile, ki o benim
attığım altın ayakkabılarımı giyiyor,
kendimden başka uçma fikrine sahip değil. Kanatlarım olsun ve uçayım! Ah, bunu
zaten yapabilirim;" ve böyle söyleyerek kanatlarını açtı ve uçup gitti. "İğrenmek istemiyorum," dedi kendi kendine, "ama yine de kendimi tutamıyorum." Kısa bir süre sonra, geniş bir çimenliğe düştü ve bir süre
uyuyormuş gibi yaptı, ama sonunda gerçekten uykuya daldı. Aniden bulutlardan
yoğun bir yağmur duşu düştü. Böcek
gürültüyle uyandı ve barınak için
yerin içine girmekten
memnuniyet duyardı, ama yapamadı. Yağmurla
birdenbire yuvarlandı,
bazen karnının üstünde, bazen sırtüstü yüzdü; ve uçmaya gelince, bu söz konusu bile olamazdı. Hayatını
kurtarıp kurtaramayacağından şüphe etmeye başladı, bu yüzden olduğu yerde sessizce yattı. Bir süre sonra hava biraz açıldı ve böcek
gözlerindeki suyu ovuşturup etrafına bakabildi. Parlayan
bir şey gördü ve ona doğru yol almayı başardı. Çimenlerin üzerine
ağartılmak üzere serilmiş ketendi. Islak
ketenlerin bir kıvrımına
süründü, kesinlikle sıcak ahır kadar
rahat bir yerde yatmak için uygun bir yer değildi, ama daha iyisi yoktu, bu yüzden
bir gün ve gece boyunca orada yattı ve yağmur
sürekli yağmaya devam etti. Sabaha doğru saklandığı yerden dışarı çıktı,
iklime karşı çok kötü hissediyordu. İki kurbağa ketenin üzerinde oturuyordu ve parlak gözleri gerçekten zevkle parlıyordu.

"Harika bir hava," diye bağırdı içlerinden biri, "ve çok ferahlatıcı.
Bu keten suyu öyle güzel bir şekilde bir arada tutuyor ki,
arka bacaklarım sanki yüzecekmişim gibi titriyor."

"Bilmek isterdim," dedi bir diğeri, "Yabancı diyarlara yaptığı birçok yolculukta
bu kadar uzağa uçan kırlangıç, bundan daha iyi bir
iklime rastlamış mıdır acaba. Ne güzel bir nem! Islak bir hendekte yatmak kadar hoş. Eminim bundan hoşlanmayan birinin anavatanına karşı hiç sevgisi yoktur."

"Hiç İmparator'un ahırında bulundun mu?" diye sordu böcek. "Orada nem sıcak ve ferahlatıcı; benim için iklim bu,
ama seyahatlerimde yanımda götüremedim. Bu bahçede, benim gibi rütbeli birinin
yerleşebileceği ve kendini evinde hissedebileceği
bir gübre yığını bile yok mu?" Ama kurbağalar onu ya anlamıyor ya da anlamayacaktı.

"Bir soruyu iki kez sormam," dedi böcek, bunu üç kez sorduktan ve cevap alamadıktan sonra. Sonra biraz daha ilerledi ve kesinlikle orada olmaması gereken
bir parça kırık çanak çömlek parçasına
takıldı. Ama orada olduğu için, içinde yaşayan birkaç kulağakaçan ailesi için rüzgara ve havaya karşı iyi bir sığınak oluşturuyordu. İhtiyaçları çok değildi,
çok sosyallerdi ve çocuklarına karşı çok şefkatliydiler,
öyle ki her anne kendi çocuğunu hepsinden daha güzel ve
zeki olarak görüyordu.

"Sevgili oğlumuz nişanlandı," dedi bir anne, "sevgili
masum çocuk; en büyük arzusu bir gün bir din adamının
kulağına
sürünmek. Bu çok yapmacıksız ve sevimli bir istek;
ve nişanlı olmak onu sabit tutacak. Bir anne için ne büyük mutluluk!"

"Oğlumuz," dedi bir diğeri, "yumurtadan zar zor çıkmıştı ki,
seyahatlerine çıktı. O, hayat ve ruh dolu, sanırım
koşmaktan boynuzlarını aşındıracak. Bu bir anne için ne kadar da hoş, değil mi Bay Böcek?" çünkü yabancıyı boynuzlu
tüyünden tanıyordu.

"İkiniz de haklısınız," dedi; bu yüzden içeri girmesi için yalvardılar, yani kırık
çömlek parçasının
altına
girebildiği kadar girmesi için.

"Şimdi küçük kulak kestanelerimi de göreceksiniz," dedi üçüncü ve dördüncü anne, "onlar sevimli küçük şeyler ve oldukça eğlenceliler.
İçlerinde rahatsız oldukları zamanlar hariç asla kötü davranmazlar, ki bu da ne yazık ki onların yaşlarında sıklıkla olur."

Böylece her anne bebeğinden bahsetti ve bebekleri kendi tarzlarında konuştular ve kuyruklarındaki küçük kıskaçları kullanarak böceğin sakalını ısırdılar.

"Küçük haydutlar her zaman bir şeylerle meşguldürler," dedi anne, annelik gururuyla parlayarak; ama böcek bunu sıkıcı buldu ve bu nedenle en yakın gübre yığınına giden yolu sordu. "Bu, büyük dünyada, hendeğin diğer tarafında," diye cevapladı bir kulağakaçan, "Umarım çocuklarımdan hiçbiri
bu kadar uzağa gitmez, bu benim ölümüm olur."

"Ama bu kadar uzağa gitmeye çalışacağım," dedi böcek ve
resmi bir izin almadan, ki bu nazik bir davranış olarak kabul edilir, yürüyüp gitti.

Hendeğe vardığında, birkaç arkadaşıyla tanıştı, hepsi böcekti; "Biz burada yaşıyoruz," dediler, "ve çok rahatız.
Bu zengin çamura inmenizi rica edebilir miyiz, yolculuğunuzdan sonra
yorgun olmalısınız."

"Elbette," dedi böcek, "çok mutlu olacağım;
yağmura maruz kaldım ve keten üzerinde yatmak zorunda kaldım ve
temizlik beni çok yoran bir şey; ayrıca
bir parça kırık çanak çömleğin altında
hava akımında durmaktan kanatlarımdan birinde ağrı var.
Kendi akrabalarımla tekrar birlikte olmak gerçekten çok ferahlatıcı."

"Belki de bir gübre yığınından geldin," diye gözlemledi en yaşlıları.

"Hayır, gerçekten, çok daha görkemli bir yerden geldim," diye cevapladı böcek; "Ben doğduğum imparatorun ahırından, ayaklarımda altın ayakkabılarla geldim. Gizli bir elçilikte seyahat ediyorum, ama
bana hiçbir soru sormamalısın, çünkü sırrımı ifşa edemem."

Sonra böcek zengin çamura indi, orada üç genç kız böcek oturuyordu, kıkırdadılar, çünkü ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı.

"Henüz hiçbiri nişanlanmadı," dedi anneleri ve böcek kızları tekrar kıkırdadılar, bu sefer oldukça şaşkındılar.

"Kraliyet ahırlarında bile bundan daha güzellerini hiç görmedim,"
diye haykırdı böcek, şimdi dinleniyordu.

"Kızlarımı şımartma," dedi anne; "ve onlarla konuşma, lütfen, ciddi niyetlerin yoksa."

Ama elbette böceğin niyetleri ciddiydi ve bir süre sonra arkadaşımız nişanlandı. Anne onlara duasını verdi ve
diğer tüm böcekler "yaşasın" diye bağırdı.

Nişandan hemen sonra evlilik geldi, çünkü gecikmek için
hiçbir sebep yoktu. Ertesi gün çok keyifli geçti ve
sonraki gün oldukça rahattı; ama üçüncü gün karısı ve belki de
çocukları için yiyecek almayı düşünmesi gerekti.

"Kendimi kandırılmaya bıraktım," dedi böceğimiz kendi kendine, "ve şimdi onları da karşılığında içeri almaktan başka yapılacak bir şey yok."

Söylemesi bitmeden gitti. Gitti ve bütün gün
ve bütün gece uzaklarda kaldı ve karısı terk edilmiş bir dul olarak geride kaldı.

"Ah," dedi diğer böcekler, "ailemize kabul ettiğimiz bu adam tam bir serseriden başka bir şey değil. Gitti
ve karısını ellerimize yük olarak bıraktı."

"Pekala, tekrar evlenebilir ve diğer kızlarımla burada kalabilir," dedi anne. "Onu terk eden alçak herife yazıklar olsun!"

Bu arada, bir lahana yaprağı üzerinde hendeğin üzerinden geçen böcek diğer tarafta yolculuk ediyordu. Sabahleyin hendeğe iki kişi geldi. Onu gördüklerinde onu kaldırıp tekrar tekrar çevirdiler, her zaman çok bilgili görünüyordu, özellikle de bir çocuk olan. "Allah kara böceği kara taşta ve kara kayada görür. Bu Kuran'da yazmıyor mu?" diye sordu.

Sonra böceğin adını Latince'ye çevirdi ve yaratığın doğası ve tarihi hakkında çok şey söyledi. Daha yaşlı ve bilgin olan ikinci kişi, böceği eve götürmeyi önerdi, çünkü tam da bu kadar iyi örnekler istiyorlardı. Bizim böceğimiz bu konuşmayı büyük bir hakaret olarak değerlendirdi, bu yüzden aniden konuşmacının elinden
uçtu. Kanatları artık kurumuştu, bu yüzden onu çok uzaklara taşıdılar, ta ki sonunda bir seraya ulaşana kadar, cam çatının bir kanadı kısmen açıktı, bu yüzden sessizce içeri
kaydı ve kendini
sıcak toprağa gömdü. "Burası çok rahat," dedi kendi kendine ve kısa bir süre sonra uykuya daldı. Sonra imparatorun atının ölmekte olduğunu ve ona altın nallarını bıraktığını ve ayrıca iki tane daha alacağına dair söz verdiğini
rüyasında gördü. Bütün bunlar çok hoştu,
ve böcek uyandığında dışarıya doğru süründü ve etrafına baktı. Sera ne kadar da muhteşem bir yerdi! Arkada, büyük palmiyeler
büyümekteydi; ve güneş ışığı yaprakları oldukça parlak gösteriyordu; ve
altlarında ne kadar da bereketli bir yeşil ve alev gibi kırmızı, kehribar kadar sarı veya yeni düşmüş kar kadar beyaz çiçekler vardı! "Ne kadar
harika bir miktarda bitki," diye haykırdı böcek; "çürüdüklerinde
ne kadar da lezzetli olacaklar! Burası büyük bir depo.
Kesinlikle burada yaşayan akrabalarım olmalı; sadece
ilişki kurabileceğim birini bulabilecek miyim diye bakacağım. Gurur duyuyorum,
kesinlikle; ama aynı zamanda böyle olmaktan da gurur duyuyorum." Sonra
toprağın içinde dolaştı ve ölmekte olan at ve miras aldığı altın nallarla ilgili ne kadar hoş bir rüya olduğunu düşündü. Aniden bir el
böceği yakaladı ve sıktı, döndürdü.
Bahçıvanın küçük oğlu ve oyun arkadaşı seraya
gelmişlerdi ve böceği görünce onunla biraz eğlenmek istediler.
Önce, bir asma yaprağına sarıldı ve sıcak bir pantolonun cebine
koyuldu. Tüm gücüyle dönüp durdu, ama çocuğun elinden, sessiz kalması için bir ipucu olarak, iyi bir sıkma aldı.
Sonra çocuk hızla bahçenin sonunda bulunan bir göle doğru gitti.
Böcek burada eski, kırık bir tahta ayakkabının içine kondu,
içine küçük bir sopa dik bir şekilde bir direk olarak tutturulmuştu ve böcek bu direğe bir parça yünle bağlanmıştı. Artık bir
denizciydi ve yelken açmak zorundaydı. Göl çok büyük değildi, ama
böceğe bir okyanus gibi görünüyordu ve büyüklüğüne o kadar şaşırdı ki
sırtüstü düştü ve bacaklarını tekmeledi. Sonra küçük gemi yelken açtı; bazen suyun akıntısı onu yakaladı,
ama kıyıdan çok uzaklaştığında çocuklardan biri pantolonunu yukarı çekti ve peşinden girip onu karaya geri getirdi.
Ama sonunda, neşeyle tekrar dışarı çıkarken, iki çocuk
çağrıldı ve o kadar öfkeliydiler ki, hemen itaat ettiler ve göletten olabildiğince hızlı kaçtılar, böylece küçük gemi
kaderine bırakıldı. Kıyıdan gittikçe daha uzağa sürüklendi,
ta ki açık denize ulaşana kadar. Böcek için bu korkunç bir olasılıktı, çünkü direğe bağlı olduğu için kaçamazdı. Sonra bir sinek geldi ve onu ziyaret etti. "Ne güzel
hava," dedi sinek; "Burada dinlenip güneşleneceğim. Senin de
keyifli vakit geçirmen gerekir."

"Gerçekleri bilmeden konuşuyorsun," diye cevapladı böcek;
"benim bir tutsak olduğumu görmüyor musun?"

"Ah, ama ben bir tutsak değilim," diye belirtti sinek ve uçup gitti.

"Şimdi dünyayı tanıyorum," dedi böcek kendi kendine; "bu iğrenç bir
dünya; dünyadaki tek saygıdeğer kişi benim. Önce,
altın ayakkabılarımı reddediyorlar; sonra nemli keten üzerinde yatmak ve
bir cereyanda durmak zorunda kalıyorum; ve hepsini taçlandırmak için, bana bir eş bağlıyorlar.
Sonra, dünyada bir adım ileri gittiğimde ve
istediğim gibi rahat bir pozisyon bulduğumda, bu
insan oğlanlardan biri gelip beni bağlıyor ve
vahşi dalgaların insafına bırakıyor, imparatorun en sevdiği atı ise altın ayakkabılarıyla
gururla dörtnala koşuyor. Bu beni her şeyden çok üzüyor. Ama
bu dünyada sempati aramanın faydası yok. Kariyerim
çok ilginçti, ama kimse bunun hakkında
bir şey bilmiyorsa bunun ne faydası var? Dünya benim maceralarımla
tanışmayı hak etmiyor, çünkü imparatorun atı nallandığında ve ayaklarımı uzattığımda bana altın ayakkabılar vermeliydi nallanacaktı. Altın ayakkabılar alsaydım ahırın
süs eşyası olurdum; şimdi ahırdan ve
dünyadan kayboldum. Benimle her şey bitti."

Ama henüz her şey bitmemişti. İçinde birkaç genç kızın olduğu bir tekne
kürek çekerek geldi. "Bak, şurada eski bir tahta ayakkabı yelken açıyor,"
dedi genç kızlardan biri. "Ve içinde sıkıca bağlanmış zavallı küçük bir yaratık var," dedi bir başkası.

Tekne şimdi böceğimizin gemisine yaklaştı ve genç kızlar onu sudan çıkardılar. İçlerinden biri cebinden küçük bir makas çıkardı ve böceğe zarar vermeden yünlüyü kesti ve kıyıya çıktığında onu çimlerin üzerine bıraktı.
"İşte," dedi, "sürünerek uzaklaş ya da uç, eğer yapabilirsen. Özgürlüğe kavuşmak harika bir şey." Böcek uçup gitti, büyük bir binanın açık penceresinden doğruca; orada, yorgun ve bitkin bir şekilde, tam olarak imparatorun ahırında duran en sevdiği atın yelesinin üzerine çöktü; ve böcek kendini tekrar evinde buldu. Bir süre yeleye tutundu, kendine gelebilmek için. "Pekala," dedi, "işte buradayım, imparatorun en sevdiği
atının üzerinde oturuyorum, sanki imparatorun kendisiymişim gibi onun üzerinde oturuyorum. Peki nalbant bana ne sordu? Ah, şimdi hatırladım, bu iyi bir düşünce, bana altın nalların ata neden verildiğini sordu.
Cevap şimdi benim için oldukça açık. Ata
benim hesabımla verildi." Ve bu düşünce böceği iyi bir ruh haline soktu.
Güneş ışınları da ahıra aktı ve ona
parladı ve yeri canlı ve parlak hale getirdi. "Seyahat etmek zihni çok genişletiyor," dedi böcek. "Sonuçta dünya o kadar da kötü değil, eğer her şeyi olduğu gibi kabul etmeyi bilirsen."

ÇAN

Büyük bir kasabanın dar sokaklarında, insanlar genellikle
akşamları, güneş batarken ve son ışınları bacalara altın rengi bir renk verirken, kilise
çan sesine benzeyen garip bir ses duyarlardı; bu ses sadece bir an sürerdi, çünkü
sürekli trafik gürültüsü ve kasabadan yükselen seslerin uğultusunda kaybolurdu. "Akşam çanı çalıyor," derlerdi insanlar; "güneş
batıyor!" Evlerin daha az kalabalık olduğu ve bahçeler ve küçük tarlalarla serpiştirildiği kasabanın dışına çıkanlar,
akşam gökyüzünü çok daha iyi görür ve
çan sesini çok daha net duyarlardı. Ses sanki bir kiliseden, sakin, hoş kokulu ormanın derinliklerinden geliyormuş gibiydi ve insanlar oraya dindar duygularla bakarlardı.

Uzun bir zaman geçti: Biri diğerine, "Ormanda bir kilise olup olmadığını gerçekten merak ediyorum. Çanın gerçekten de garip ve tatlı bir sesi var! Oraya gidip sebebinin ne olduğunu görelim mi?" dedi. Zenginler araba kullandı, fakirler yürüdü, ancak yol onlara olağanüstü uzun geldi ve ormanın sınırındaki birkaç söğüt ağacına vardıklarında oturdular, büyük dallara baktılar ve artık gerçekten ormanın içinde olduklarını düşündüler. Kasabadan bir şekerci de gelip oraya bir tezgah kurdu;
sonra tezgahının üzerine bir çan asan başka bir şekerci geldi, çan yağmurdan korumak için ziftle kaplıydı, ancak çan
çıngırak
yoktu.

İnsanlar eve döndüklerinde çok
romantik olduğunu söylerlerdi ve bu aslında sadece çay içmekten başka bir şey ifade ediyordu.
Üç kişi ormanın sonuna kadar gittiklerini ilan etti; Garip sesi her zaman duymuşlardı, ama orada
onlara sanki kasabadan geliyormuş gibi geldi. İçlerinden biri
çan hakkında şiirler yazdı ve bunun zeki ve sevgili bir çocuğa konuşan bir annenin sesine benzediğini söyledi;
çan sesinden daha tatlı bir melodi olmadığını söyledi.

Ülkenin imparatoru bunu duydu ve
sesin nereden geldiğini gerçekten öğrenecek olanın
"Dünyanın Çan Çalan Adamı" unvanını alması gerektiğini ilan etti,
çan ​​olmasa bile.

Şimdi birçok kişi bu muhteşem
yatağın hatırına ormana gitti; ama içlerinden sadece biri bir tür açıklamayla geri döndü.
Hiçbiri yeterince uzağa gitmemişti, kendisi de gitmemişti ve yine de
çan sesinin içi boş bir ağaçtaki büyük bir baykuştan geldiğini söyledi. Bu, başını sürekli ağaca vuran bir bilgelik baykuşuydu, ama
gürültünün başının mı yoksa ağacın içi boş gövdesinin mi
olduğunu kesin olarak söyleyemedi. "Dünyanın Çan Çalan"ı olarak atandı ve her yıl baykuş hakkında kısa bir tez yazdı, ancak bu sayede insanlar daha önce olduklarından daha fazla
akıllanmadılar.

Sadece onay günüydü. Din adamı güzel ve dokunaklı bir vaaz vermişti, adaylar bundan derinden etkilenmişti;
onlar için gerçekten çok önemli bir gündü; hepsi birden
sıradan çocuklardan yetişkin insanlara dönüşmüşlerdi; çocuksu ruh
sanki daha makul bir varlığa uçup gidecekti.

Güneş en parlak şekilde parlıyordu; ve büyük bilinmeyen
çanın sesi her zamankinden daha belirgin bir şekilde duyuluyordu. Üçü hariç hepsinin oraya gitmek gibi bir niyeti vardı. İçlerinden biri eve gidip balo elbisesini denemek istiyordu, çünkü bu elbise ve balo onun bu sefer onaylanmasına neden olmuştu, aksi takdirde gitmesine
izin
verilmeyecekti. İkincisi, fakir bir çocuk, ev sahibinin oğlundan onaylanmak için bir palto ve bir çift çizme ödünç almıştı ve bunları belirli bir zamanda geri vermek zorundaydı. Üçüncüsü, ebeveynleri yanında değilse asla
yabancı yerlere gitmediğini; her zaman
iyi bir çocuk olduğunu ve onaylandıktan sonra bile öyle kalmak istediğini ve bunun için onunla alay etmemeleri gerektiğini; ancak,
yine de
yaptıklarını söyledi. Bu üçü bu nedenle gitmedi; diğerleri
devam etti. Güneş parlıyordu, kuşlar ötüyordu ve onaylanan çocuklar da birbirlerinin elini tutarak şarkı söylüyorlardı, çünkü
henüz bir konumları yoktu ve Tanrı'nın gözünde hepsi eşitti. En küçüklerinden ikisi kısa sürede yoruldu ve şehre geri döndü;
iki küçük kız oturdu ve çiçeklerden çelenkler yaptı, bu nedenle, devam etmediler. Diğerleri, şekerlemecinin tezgahını kurduğu
söğüt ağaçlarına vardıklarında, şöyle dediler: "Şimdi
buradayız; çan gerçekte var değil - sadece insanların
hayal ettiği bir şey!"

Sonra aniden ormandan çanın sesi o kadar güzel ve ciddi bir şekilde duyuldu ki dört veya beş kişi daha da ileri gitmeye karar verdi. Orman çok sık bitkilerle kaplıydı. İlerlemek
zordu: orman zambakları ve anemonlar neredeyse çok yükseğe çıktı; çiçek
açan
konvolvuli ve böğürtlenler ağaçtan ağaca çelenk gibi asılıydı; bülbüller şarkı söylüyor ve güneş ışınları oynuyordu.
Çok güzeldi! Ama yol kızlar için uygun değildi;
elbiselerini yırtarlardı. Çeşitli tonlarda yosunla kaplı büyük kayalar ortalıkta yatıyordu; taze kaynak suyu tuhaf bir
sesle dalgalanıyordu. "Bunun çan olabileceğini sanmıyorum," dedi onaylanmış çocuklardan biri ve sonra uzanıp dinledi. "Bunun olup olmadığını bulmaya çalışmalıyız!" Ve orada kaldı ve diğerlerinin yürümesine izin verdi.

Ağaç kabuklarından ve dallardan yapılmış bir kulübeye geldiler; büyük bir yabani elma ağacı dallarını üzerine yaydı, sanki tüm meyvelerini güllerin açtığı çatıya
dökmek istiyormuş gibi; uzun dallar, küçük bir çanın asılı olduğu alınlığı kaplıyordu. Duydukları
bu muydu? Herkes bunun böyle olması gerektiği konusunda hemfikirdi, ancak bir kişi hariç,
çan ​​çok küçük ve çok inceydi, bu kadar uzaktan duyulamayacak kadar ve insanların kalplerine dokunan
sesten oldukça farklıydı.

Konuşan kişi bir kralın oğluydu ve bu nedenle diğerleri böyle birinin her zaman diğer insanlardan daha zeki olmak istediğini söylediler.

Bu nedenle onu tek başına bıraktılar; ve yürümeye devam ederken, ormanın
yalnızlığı göğsünde bir saygı hissi uyandırdı; ama yine de
diğerlerinin sevindiği küçük çanı duydu ve
bazen, rüzgar o yöne doğru estiğinde,
diğerlerinin
çay içerken şarkı söylediği
şekerci tezgahından gelen sesleri duyabiliyordu. Ama çanın derin sesleri çok daha güçlüydü; kısa süre sonra ona
bir org eşlik ediyormuş gibi geldi - ses soldan, kalbin olduğu taraftan geliyordu. Şimdi çalıların arasında bir şey hışırdadı ve küçük bir çocuk kralın oğlunun önünde duruyordu, tahta ayakkabılar ve bileklerine kadar gelmeyen kısa bir ceket giymişti. Birbirlerini tanıyorlardı: çocuk onlarla gidemeyen çocuktu çünkü ceketi ve botları ev sahibinin oğluna götürmek zorundaydı. Bunu yapmıştı ve tahta ayakkabılar ve eski giysilerle tekrar yola koyuldu, çünkü zil sesi çok
baştan çıkarıcıydı--devam etmesi gerektiğini hissediyordu.

"Birlikte gidebiliriz," dedi kralın oğlu. Ama tahta ayakkabılı zavallı çocuk oldukça utanmıştı; ceketinin kısa kollarını çekiştirdi ve bu kadar hızlı yürüyemeyeceğinden korktuğunu söyledi; ayrıca, zilin sağda aranması gerektiği görüşündeydi, çünkü orada görkemli ve muhteşem her şey vardı.

"O zaman görüşmeyeceğiz," dedi kralın oğlu, ormanın en derin yerine giren zavallı çocuğa başını sallayarak, dikenlerin eski püskü giysilerini yırttığı ve ellerini, yüzünü ve ayaklarını kanatana kadar çizdiği yere. Kralın oğlu da birkaç güzel çizik aldı, ancak güneş yolunu aydınlatıyordu ve şimdi onu takip edeceğiz, çünkü o hızlı bir adamdı. "Çanı bulacağım ve bulmalıyım," dedi, "dünyanın sonuna gitmem gerekse bile."

Çirkin maymunlar dalların tepesinde oturmuş, dişlerini sıkıyorlardı.
"Onu dövelim mi?" dediler. "Onu dövelim mi? O bir kralın
oğlu!"

Ama yılmadan, ormanın derinliklerine, en harika çiçeklerin
büyüdüğü yere doğru yürüdü; kan kırmızısı organları olan beyaz yıldız zambakları, rüzgar onları hareket ettirdiğinde parlayan gök mavisi laleler vardı; elma ağaçları, büyük, ışıltılı sabun köpükleri gibi elmalarla kaplıydı: bu ağaçların
güneş ışığında ne kadar muhteşem olduğunu bir düşünün! Her tarafta geyik ve geyiklerin
çimenlerde oynadığı güzel yeşil çayırlar vardı. Muhteşem meşeler ve kayın ağaçları yetişiyordu;
ve eğer kabukları herhangi birinin çatlamışsa, yarıklardan uzun çimenler
uzuyordu; ayrıca ormanda kuğuların yüzdüğü ve kanatlarını çırptığı büyük, pürüzsüz göller de vardı.
Kralın
oğlu sık sık hareketsiz durup dinliyordu; bazen
çan sesinin bu derin göllerden birinden kendisine kadar yükseldiğini düşünüyordu,
ama kısa süre sonra bunun bir hata olduğunu ve
çanın ormanda daha da uzakta çaldığını fark etti. Sonra güneş battı, bulutlar
ateş kadar kırmızıydı; ormanda sessizlik oldu; dizlerinin üzerine çöktü, bir akşam ilahisi söyledi ve şöyle dedi: "Aradığımı asla bulamayacağım! Şimdi güneş batıyor ve gece, karanlık gece yaklaşıyor. Yine de belki ufukta kaybolmadan önce yuvarlak güneşi bir kez daha görebilirim. Bu kayalara tırmanacağım, en yüksek ağaçlar kadar yüksekler!" Ve sonra, sarmaşıkları ve kökleri tutarak, su yılanlarının kıvrıldığı ve kurbağaların ona havladığı ıslak taşlara tırmandı: Güneş, böyle bir yükseklikten bakıldığında, tamamen batmadan önce zirveye ulaştı. "Ah, ne ihtişam!" Deniz, kıyıya doğru uzun dalgalarını yuvarlayan büyük görkemli deniz, önünde uzanıyordu ve güneş büyük, parlak bir sunak gibi duruyordu ve orada deniz ve gökyüzü birleşiyordu - hepsi en parlak renklerle
birlikte erimişti; orman şarkı söylüyordu ve kalbi de. Tüm
doğa, ağaçların ve havada süzülen
bulutların sütunları, çiçeklerin ve çimenlerin dokunmuş kadife
halıyı oluşturduğu ve cennetin kendisinin büyük kubbe olduğu büyük bir kutsal kiliseydi; orada, güneş
kaybolur kaybolmaz alev rengi kayboldu, ancak milyonlarca
yıldız yanıyordu; elmas lambalar parlıyordu ve kralın oğlu
kollarını cennete, denize ve
ormana doğru uzattı. Sonra aniden kısa kollu ceketli ve
tahta ayakkabılı zavallı çocuk belirdi; seçtiği yola
tam zamanında ulaşmıştı. Ve birbirlerine doğru koştular ve doğanın ve şiirin büyük katedralinde birbirlerinin elini tuttular ve
üstlerinde görünmez kutsal çan çaldı; mutlu ruhlar onları
etrafında toplanmış, halelüyalar söylüyor ve sevinç duyuyorlardı.

DERİN ÇAN

"Ding-dong! ding-dong!" Odense-Au'daki "derin çan"dan geliyor. Odense'nin eski şehrinde, Funen adasında bulunan her çocuk,
şehrin etrafındaki bahçeleri yıkayan ve barajdan su değirmenine kadar ahşap köprülerin altından akan Au'yu bilir. Au'da sarı nilüferler ve kahverengi tüylü
kamışlar yetişir; koyu kadifemsi bayrak orada yüksek ve kalın büyür; eski ve çürümüş söğütler, eğik ve sallanarak, keşişin çayırının yanındaki ve beyazlaşan toprağın yanında derenin üzerinden çok uzağa sarkmıştır; ama
karşıda her biri diğerlerinden farklı olan bahçeler üstüne bahçeler var,
bazıları küçük bebeklerin eğlence alanları gibi güzel çiçekler ve çardaklar, genellikle lahana ve diğer mutfak bitkileri sergiliyor; ve burada
ve orada bahçeler hiç görülemiyor, çünkü kıyıya doğru yayılan ve akan suların üzerinde çok uzağa sarkan, burada ve orada bir küreğin
derinliğinden daha derin olan büyük yaşlı ağaçlar var. Eski rahibe manastırının karşısında en derin yer var, buna "çan derinliği" denir ve orada eski su ruhu, "Au-mann" yaşar.
Bu ruh, güneş suyun üzerine parlarken gün boyunca uyur; ancak yıldızlı ve ay ışığının aydınlattığı gecelerde kendini gösterir. Çok
yaşlıdır. Büyükanne kendi büyükannesinin ondan bahsettiğini duyduğunu söyler; yalnız bir hayat sürdüğü ve büyük eski kilise çanından başka konuşabileceği
kimsesi olmadığı söylenir. Bir zamanlar
çan kilise kulesine asılmıştı; ama şimdi ne kuleden ne de St. Alban's olarak adlandırılan kiliseden geriye hiçbir iz kalmadı.

"Ding-dong! ding-dong!" diye çaldı Çan, kule hala orada dururken; ve bir akşam, güneş batarken ve Çan cesurca sallanırken, serbest kaldı ve havadan aşağı uçarak geldi, parlak metal kızıl kirişte parlıyordu.

"Ding-dong! ding-dong! Şimdi dinlenmek için çekiliyorum!" diye şarkı söyledi Çan,
ve en derin olduğu yere, Odense-Au'ya doğru uçtu; ve bu yüzden
buraya "çan-derinliği" deniyor.

Ama Çan ne dinlenebildi ne de uyudu. Au-mann'ın
barınağında çınlıyor ve çınlıyor, öyle ki sesler bazen suların arasından yukarı doğru
deliniyor; ve birçok kişi onun tınılarının birinin ölümünü haber verdiğini iddia ediyor; ama bu doğru değil, çünkü Çan sadece
Artık yalnız olmayan Au-mann ile konuşuyor.

Peki Çan ne anlatıyor? Eski, çok eski, daha önce de belirttiğimiz gibi; büyükannenin büyükannesi doğmadan çok önce oradaydı; ve yine de, yılan balığı derisinden çorabı, düğmelerinde sarı zambaklar olan pullu ceketi ve saçında sazdan bir çelenk ve sakalında deniz yosunu olan
oldukça yaşlı, sessiz bir kişi olan Au-mann ile karşılaştırıldığında sadece bir çocuk; ama tüm bunlara rağmen çok
güzel görünüyor.

Çan ne anlatıyor? Her şeyi tekrarlamak yıllar ve
günler gerektirir; çünkü yıl be yıl eski hikayeleri anlatıyor, bazen kısa, bazen uzun, keyfine göre; eski zamanlardan, karanlık ve zor zamanlardan şöyle bahseder:

"St. Alban kilisesinde, keşiş kuleye
çıkmıştı. Genç ve yakışıklıydı, ama fazlasıyla düşünceliydi.
Suyun yatağı henüz genişken ve keşişlerin çayırı hala bir gölken, mazgal deliğinden Odense-Au'ya baktı.
Oraya, surlara ve
karşıdaki rahibelerin tepesine, manastırın bulunduğu yere baktı ve rahibenin hücresinden ışık parlıyordu. Rahibeyi çok iyi tanıyordu ve onu düşünüyordu ve düşündükçe kalbi daha hızlı atıyordu. Ding-dong! ding-dong!"

Evet, Çan'ın anlattığı hikaye buydu.

"Kuleye piskoposun şık hizmetkarı da geldi;
ve metalden yapılmış olan ben, Çan, sert ve yüksek sesle çaldığımda ve
bir ileri bir geri sallandığımda, beynini dağıtabilirdim. O,
altıma oturdu ve sanki telli bir çalgıymış gibi iki küçük çubukla oynadı; ve ona şarkı söyledi. 'Şimdi yüksek sesle
söyleyebilirim, ama diğer zamanlarda fısıldamayabilirim.
Kilit ve parmaklıklar ardında saklı tutulan her şeyi söyleyebilirim. Şurada
soğuk ve ıslak. Fareler onu diri diri yiyor! Kimse bilmiyor!
Kimse duymuyor! Şimdi bile değil, çünkü çan çalıyor ve yüksek sesle
Ding-dong, ding-dong! diye şarkı söylüyor!'

"O günlerde bir Kral vardı. Ona Canute derlerdi. Piskopos ve keşişin önünde eğilirdi; ancak ağır vergiler ve sert sözlerle özgür köylüleri gücendirdiğinde, silahlarını alırlardı
ve onu vahşi bir hayvan gibi kaçırırlardı. Kilisede sığınak aradı ve arkasından kapıyı ve kapıyı kapattı. Şiddet yanlısı grup kiliseyi
çevreledi; bundan bahsettiklerini duydum. Kargalar, kuzgunlar ve saksağanlar
etrafta duyulan bağırış ve haykırışlardan dehşet içinde
ayağa kalktılar. Kuleye girip tekrar dışarı çıktılar, aşağıdaki kalabalığa baktılar ve ayrıca kilisenin pencerelerine baktılar ve orada gördüklerini yüksek sesle haykırdılar. Kral Canute
dua etmek için sunağın önünde diz çöktü; kardeşleri Eric ve Benedict kılıçlarını çekmiş bir muhafız olarak yanında durdular; ancak Kral'ın hizmetkarı, hain Blake, efendisine ihanet etti. Kilisenin önündeki kalabalık, Kral ve onlardan biri bir
taş camdan içeri fırlattı ve Kral orada ölü yatıyordu! Vahşi sürünün ve kuşların çığlıkları ve haykırışları havada yankılanıyordu ve ben de onlara katıldım; çünkü 'Ding-dong! ding-dong!' diye şarkı söylüyordum.

"Kilise çanı yüksekte asılı duruyor ve etrafına bakıyor, etrafındaki
kuşları görüyor ve onların dilini anlıyor. Rüzgâr
pencerelerden ve mazgallardan içeri kükreyerek giriyor; ve rüzgâr
her şeyi biliyor, çünkü her şeyi
çevreleyen havadan alıyor,
ve kilise çanı onun dilini anlıyor ve onu dünyaya
çınlatıyor, 'Ding-dong! ding-dong!'

"Ama duymak ve bilmek benim için çok fazlaydı; artık onu
çınlatamıyordum. O kadar yoruldum, o kadar ağırlaştım ki
kiriş kırıldı ve suyun en derin olduğu, Au-mann'ın yalnız ve tek başına yaşadığı, parlayan Au'ya uçtum; ve yıl
yıl ona duyduklarımı ve bildiklerimi anlatıyorum. Ding-dong! ding-dong!"

Böylece Odense-Au'daki
çan derinliğinden şikayetçi bir şekilde duyulur. Büyükanne bize bunu söyledi.

Ancak okul müdürü orada çalan bir
çan olmadığını, çünkü çalamayacağını söylüyor; ve orada hiçbir Au-mann yaşamadığını, çünkü hiçbir Au-mann olmadığını! Ve diğer tüm kilise
çanları tatlı bir şekilde çaldığında, aslında çalan
çanların olmadığını, ancak notaları
gönderen şeyin
havanın kendisi olduğunu söylüyor; ve büyükanne bize Çan'ın kendisinin ona bunu söyleyenin hava olduğunu söylediğini söyledi, dolayısıyla bu noktada hemfikir oldular ve bu kadarı kesin.

"Dikkatli, dikkatli ol ve kendine iyi bak," diyor ikisi de.

Hava her şeyi bilir. Etrafımızdadır, içimizdedir, düşüncelerimizden ve eylemlerimizden
bahseder ve bunlardan aşağıdaki Çan'dan
daha uzun süre bahseder Odense-Au'nun derinliklerinde Au-mann
yaşadığı yerde. Cennetin kubbesinde, çok çok uzakta,
sonsuza dek ve sonsuza dek, cennet çanları "Ding-dong!" diyene kadar çalar. ding-dong!"

POPÜLER ŞARKI KUŞU

Kış zamanı geldi. Dünya karlı bir giysi giyiyor ve
kayadan yontulmuş mermer gibi görünüyor; hava parlak ve berrak; rüzgar
iyi huylu bir kılıç kadar keskin ve ağaçlar beyaz mercan veya çiçek açan badem dalları gibi duruyor ve burada
yüce Alpler'deki kadar keskin.

Gece, Kuzey Işıkları'nın parıltısında ve
sayısız titrek yıldızın ışıltısında muhteşem.

Ama biz sıcak odada, sıcak sobanın yanında oturup
eski zamanlardan bahsediyoruz. Ve şu hikayeyi dinliyoruz:

Açık denizde bir devin mezarı vardı; ve mezar höyüğünde gece yarısı
bir kral olan gömülü kahramanın ruhu oturuyordu. Altın taç alnında parlıyordu, saçları rüzgarda uçuşuyordu,
ve çelik ve demirle kaplıydı. Başını kederle eğdi ve
huzursuz bir ruhun iç çekmesi gibi derin bir kederle iç çekti.

Ve bir gemi yelken açtı. Hemen denizciler
demiri indirip karaya çıktılar. Aralarında bir şarkıcı vardı ve
kraliyet ruhuna yaklaşıp,
"Neden yas tutuyorsun ve neden böyle acı çekiyorsun?" dedi.

Ve ölü adam cevap verdi,

"Hiç kimse hayatımın işlerini söylemedi; onlar öldü ve
unutuldu. Şarkı onları topraklara veya insanların
kalplerine taşımaz; bu yüzden ne dinlenebilirim ne de huzur bulabilirim."

Ve eserlerinden ve çağdaşlarının bildiği ama
söylenmeyen savaşçı eylemlerinden bahsetti, çünkü arkadaşları arasında
bir şarkıcı yoktu.

Sonra yaşlı ozan arpının tellerine vurdu ve kahramanın gençlik cesaretinden, adamın gücünden ve yaptığı iyi işlerin büyüklüğünden bahsetti. Sonra ölünün yüzü ay ışığında bulutun kenarı gibi parladı. Sevinçle ve iyi bir cesaretle, şekil ihtişam ve görkemle yükseldi ve kuzey ışığının parıltısı gibi kayboldu. Görünen tek şey, üzerine hiçbir Rün kaydının
oyulmadığı taşlarla dolu yeşil çimenli höyüktü; ama arpın son sesinde, sanki arptan kanat çırpmış gibi, küçük bir kuş, büyüleyici bir şarkı söyleyen kuş, ardıç kuşunun çınlayan sesiyle, insan kalbinin dokunaklı sesiyle, evden bahseden bir sesle, bir geçiş kuşunun duyduğu sese benzer şekilde, tepenin üzerinden uçtu. Şarkı söyleyen kuş dağların ve vadilerin, tarlaların ve ormanların üzerinden uçup gitti - o asla ölmeyen Halk Şarkısı Kuşu'ydu.

Şarkısını duyuyoruz - şimdi odada beyaz arılar dışarıda uçuşurken ve fırtına pencereleri kavrarken duyuyoruz. Kuş yalnızca kahramanların ağıtlarını söylemekle kalmıyor; aynı zamanda tatlı, nazik aşk şarkıları da söylüyor, çok sayıda ve çok sıcak, Kuzey sadakati ve gerçeği. O, kelimelerle ve tonlarla hikayeler anlatıyor; atasözleri ve atasözleri parçaları var; ölü bir adamın dilinin altına konan Rünler gibi, onu konuşmaya zorlayan şarkılar; ve böylece Halk Şarkısı onun doğduğu topraklardan bahsediyor.

Eski putperest günlerde, Vikingler zamanında, halk konuşması ozanın arpında kutsallaştırılmıştı.

Şövalye kalelerinin olduğu günlerde, en güçlü yumruk adalet terazisini tutarken, sadece güç haklıyken ve bir köylü ile bir köpeğin eşit derecede önemli olduğu zamanlarda, Şarkı Kuşu nerede barınak ve koruma buldu? Ne şiddet ne de aptallık ona bir düşünce vermedi.

Ama şövalye kalesinin üçgen çatılı penceresinde, kalenin hanımı önünde parşömen rulosu ile oturmuş ve eski anılarını şarkı ve efsane olarak yazmıştı, yanında ormandan gelen yaşlı kadın ve kırsalda dolaşan seyyar satıcı duruyordu. Bunlar hikayelerini anlatırken, cıvıldayarak ve şarkı söyleyerek etraflarında uçuşan, ayağını koyabileceği bir tepe olduğu sürece asla ölmeyen Halk Şarkısı Kuşu vardı.

Ve şimdi bize bakıyor ve şarkı söylüyor. Dışarıda gece ve kar fırtınası var. Rünleri dilimizin altına koyuyor ve yurdumuzun topraklarını biliyoruz. Cennet bize anadilimizde, Halk Şarkısı Kuşunun sesiyle konuşur. Eski anılar uyanır, solmuş renkler taze bir parlaklıkla parlar ve hikaye ve şarkı bize zihinlerimizi ve düşüncelerimizi yükselten
kutsanmış bir yudum sunar, böylece
akşam bir Noel festivaline dönüşür.

Kar taneleri birbirini kovalar, buz çatlar, fırtına
dışarıda hüküm sürer, çünkü o kudrete sahiptir, o efendidir--ama HER ŞEYİN EFENDİSİ değildir.

Kış zamanıdır. Rüzgar iki ağızlı bir kılıç kadar keskindir,
kar taneleri birbirini kovalar; sanki günler ve haftalardır kar yağıyormuş gibi görünür ve kar tüm kasabanın üzerinde büyük bir dağ gibi
yatar, kış gecesinin ağır bir rüyası gibi. Yeryüzündeki her şey saklıdır, sadece kilisenin altın haçı, inancın sembolü, kar mezarının üzerinde yükselir ve mavi havada ve parlak güneş ışığında parlar.

Ve gömülü kasabanın üzerinde, küçük ve büyük cennet kuşları uçar; cıvıldarlar ve ellerinden geldiğince şarkı söylerler, her kuş gagasıyla.

Önce serçe sürüsü gelir: sokaklarda ve patikalarda, yuvalarda ve evlerde her önemsiz şeyde ötüşürler; ön binalar ve arka binalar hakkında anlatacak hikayeleri vardır.

"Gömülü kasabayı biliyoruz," derler; "içinde yaşayan her şey
piip! piep! piep!"

Siyah kuzgunlar ve kargalar beyaz karın üzerinde uçmaya devam ettiler.

"Grub, grub!" diye bağırdılar. "Orada elde edilecek bir şey var;
yutulacak bir şey ve bu en önemlisi. Oradakilerin çoğunun fikri bu ve fikir iyi-iyi-güzel!"

Vahşi kuğular vızıldayan kanatlarla uçarak gelir ve
karlı örtüsünün altında dinlenen kasabada, insanların kalplerinde hala filizlenecek olan asil ve büyük şeyleri söylerler.

Orada ölüm yoktur - hayat orada hüküm sürer; onu kilise orgunun tonları gibi yükselen notalarda duyarız, bizi
elf tepesinden gelen sesler gibi, Ossian'ın şarkıları gibi,
gezgin ruhların kanatlarının hızla
sürünüşü gibi yakalar. Ne uyum! Bu uyum kalplerimize seslenir ve ruhlarımızı yükseltir! Duyduğumuz şey Halk Şarkısı Kuşudur.

Ve bu anda cennetin sıcak nefesi gökyüzünden aşağı doğru
eser. Karlı dağlarda boşluklar var, güneş yarıklara
parlıyor; bahar geliyor, kuşlar geri dönüyor ve yeni ırklar
kalplerinde aynı ev sesleriyle geliyor.

Yılın hikayesini dinleyin: "Kar fırtınası gecesi, kış gecesinin
ağır rüyası, her şey dağılacak, her şey
Halk Şarkısı Kuşunun güzel notalarında yeniden yükselecek, asla ölmeyen!"

BORGLUM PİSKOPOSU VE SAVAŞÇILARI

Sahnemiz Kuzey Jutland'da, sözde "vahşi
bataklıkta" geçiyor. "Wester-wow-wow" denen şeyi duyuyoruz - Kuzey Denizi'nin Jutland'ın batı kıyısına çarptığında çıkardığı tuhaf kükreme. Mil ötelere kadar topraklara nüfuz eden bir sesle yuvarlanıyor ve
gürlüyor; ve biz kükremeye oldukça yakınız. Önümüzde büyük bir kum yığını yükseliyor - uzun zamandır gördüğümüz bir dağ ve derin kumların arasından yavaşça ilerleyerek
ona doğru ilerliyoruz. Bu kum dağında yüksek, eski bir bina var - Borglum manastırı. Kanatlarından birinde (daha büyük olanında) hala bir kilise var.
Ve bu manastıra artık akşamın geç saatlerinde varıyoruz; ancak etrafımızdaki parlak Haziran gecesinde hava açık ve göz
uzaklara, tarlaların ve rıhtımların üzerinden Aalborg Körfezi'ne, fundalıkların ve çayırların üzerinden ve derin mavi denizin üzerinden uzağa kadar uzanabiliyor.

Şimdi oradayız ve ahırların ve diğer çiftlik binalarının arasından geçiyoruz; ve kapının solunda Eski Kale
Çiftliği'ne doğru dönüyoruz, burada ıhlamur ağaçları duvarlar boyunca sıralar halinde duruyor ve rüzgardan ve havadan korunaklı
olarak o kadar gür büyüyorlar ki dalları ve yaprakları neredeyse pencereleri gizliyor.

Taştan yapılmış dolambaçlı merdivene tırmanıyoruz ve
ağır çatı kirişlerinin altındaki uzun geçitlerden geçiyoruz. Rüzgar burada hem içeride hem de dışarıda çok garip bir şekilde inliyor. Nasıl olduğu pek bilinmiyor ama
insanlar diyor ki -evet, insanlar korktuklarında veya başkalarını korkutmak istediklerinde birçok şey söylüyorlar- eski ölü koro üyelerinin sessizce yanımızdan geçip ayin yapılan kiliseye doğru
kaydıklarını söylüyorlar. Fırtınanın uğultusunda duyulabiliyorlar ve şarkıları
dinleyenlerde garip düşünceler uyandırıyor--geri taşındığımız eski zamanların düşünceleri.

Sahilde bir gemi karaya oturmuş; ve piskoposun savaşçıları orada ve denizin esirgediklerini esirgemiyorlar. Deniz,
yarılmış kafataslarından akan kanı temizliyor. Karaya oturmuş mallar piskoposa ait ve burada bir mal deposu var. Deniz, manastır mahzeni için pahalı şaraplarla dolu küvetler ve fıçılar
getiriyor ve manastırda zaten iyi bir bira ve bal şarabı stoğu var. Mutfakta bol miktarda var - ölü av hayvanları ve kümes hayvanları, jambonlar
ve sosisler; ve dışarıdaki göletlerde şişman balıklar yüzüyor.

Borglum Piskoposu kudretli bir lord. Büyük
malları var ama yine de daha fazlasını istiyor - her şey kudretli Olaf Glob'un önünde eğilmeli. Thyland'daki zengin kuzeni öldü ve
dul eşi zengin mirası alacak. Ama nasıl oluyor da bir akraba diğerine karşı her zaman yabancılardan bile daha sert oluyor? Dul kadının kocası kilise mülkü hariç tüm Thyland'a sahipti.
Oğlu evde değildi. Çocukluğunda bir yolculuğa çıkmıştı çünkü arzusu yabancı toprakları ve garip insanları görmekti. Yıllardır ondan haber alınamamıştı. Belki de uzun zamandır mezarda yatıyordu ve
bir daha asla
eve geri dönmeyecekti, annesinin o zamanlar yönettiği yeri yönetmek için.

"Kadının yönetimle ne ilgisi var?" dedi piskopos.

Dul kadını bir mahkemeye çağırdı; ama bundan
ne kazandı? Dul kadın hiçbir zaman yasaya itaatsizlik etmemişti ve
hakları konusunda güçlüydü.

Borglum Piskoposu Olaf, ne yapmayı amaçlıyorsun? Şuradaki pürüzsüz parşömene ne
yazıyorsun, mührünle mühürleyip
uzaklara, Papa'nın şehrine giden atlılara ve hizmetkarlara emanet ediyorsun?

Dökülen yaprakların ve karaya oturmuş gemilerin zamanıdır ve yakında
buzlu kış gelecek.

Piskopos atlıları ve hizmetkarları evlerine geri kabul etmeden önce iki kez
buzlu kış geri dönmüştü. Roma'dan papalık kararıyla geldiler - dindar piskoposu gücendirmeye cesaret eden dul kadına karşı bir yasak veya ferman. "Lanet olsun ona ve ona ait olan her şeye. Cemaatten ve Kilise'den atılsın. Hiç kimse ona yardım eli uzatmasın ve dostları ve akrabaları ondan bir veba ve salgın hastalık gibi
uzaklaşmasın!"

"Eğilmeyen şey kırılır," dedi Borglum Piskoposu

Ve herkes dul kadını terk etti; ama o Tanrı'sına sıkı sıkıya bağlı kaldı. O, onun
yardımcısı ve savunucusudur.

Sadece bir hizmetçi - yaşlı bir kız - ona sadık kaldı; ve dul kadın yaşlı hizmetçiyle birlikte sabanı takip etti; ve ürün büyüdü, toprak Papa ve piskopos tarafından
lanetlenmiş olmasına rağmen.

"Sen yıkımın çocuğu, yine de amacımı yerine getireceğim!" diye haykırdı Borglum Piskoposu. "Şimdi Papa'nın elini senin üzerine koyacağım, seni mahkûm edecek mahkemeye çağıracağım!"

Sonra dul kadın, kendisine kalan son iki öküzü bir arabaya bağladı ve eski hizmetçisiyle birlikte arabaya bindi ve
Danimarka topraklarından fundalıkların üzerinden geçerek uzaklaştı.
Yabancı biri olarak, yabancı bir ülkeye geldi, orada yabancı bir dil konuşuluyordu ve yeni gelenekler hüküm sürüyordu. Gittikçe daha da uzağa, yeşil tepelerin dağlara yükseldiği ve asmanın yanlarını
örttüğü yere doğru seyahat etti. Garip tüccarlar yanından geçiyordu ve mallarla dolu
arabalarına endişeyle bakıyorlardı. Soyguncu şövalyelerin silahlı takipçilerinin bir
saldırısından korkuyorlardı. İki zavallı kadın, iki siyah öküzün çektiği mütevazı araçlarıyla, tehlikeli
çukur yolda ve karanlık ormanda korkusuzca seyahat ediyorlardı. Ve şimdi Franconia'daydılar. Ve orada, on iki silahlı takipçiden oluşan bir maiyeti olan sadık bir şövalyeyle karşılaştılar. Durakladı, garip araca baktı ve kadınlara yolculuklarının amacını ve geldikleri yeri sordu. Sonra içlerinden biri Danimarka'daki Thyland'dan bahsetti ve onun üzüntülerinden, dertlerinden bahsetti, ki bunlar yakında sona erecekti, çünkü İlahi Takdir böyle istemişti. Çünkü yabancı şövalye dul kadının oğluydu! Kadının elini tuttu, onu kucakladı ve anne ağladı. Yıllardır ağlayamamıştı, sadece kan gelmeye başlayana kadar dudaklarını ısırmıştı.

Düşen yaprakların ve karaya oturmuş gemilerin zamanıdır ve yakında buzlu kış gelecek.

Deniz, piskoposun mahzeni için şarap fıçılarını kıyıya yuvarladı. Mutfakta geyik, ateşin önünde şişte kızartılıyordu.
Borglum'da ısıtılmış odalarda hava sıcak ve neşeliydi, dışarıda soğuk
kış şiddetlenirken, piskoposa bir haber
getirildi. "Thyland'lı Jens Glob geri döndü ve annesi de onunla birlikte." Jens Glob, piskoposa karşı bir şikayette bulundu ve onu dünyevi ve manevi mahkemeye çağırdı.

"Bu ona pek fayda sağlamayacak," dedi piskopos. "En iyisi çabalarını
bırak, şövalye Jens."

Yine düşen yaprakların ve karaya oturmuş gemilerin zamanı geldi. Buzlu
kış yine geldi ve "beyaz arılar" uçuşuyor ve eriyene kadar yolcunun
yüzünü sokuyorlar.

İnsanlar içeri girerken, "Bugün hava çok sert!" diyorlar.

Jens Glob düşüncelere o kadar dalmış bir şekilde duruyor ki, geniş giysisinin eteğini yakıyor.

"Sen Borglum piskoposu," diye haykırıyor, "sonuçta seni alt edeceğim! Papa'nın kalkanı altında yasa sana ulaşamaz; ama Jens
Glob sana ulaşacak!"

Sonra, Sallingland'daki kayınbiraderi Olaf Hase'ye bir mektup yazar ve o şövalyenin Noel arifesinde Widberg'deki kilisede ayin sırasında kendisiyle buluşmasını
dua eder. Piskoposun kendisi ayini okuyacak ve sonuç olarak Borglum'dan Thyland'a yolculuk edecektir; ve Jens
Glob bunu bilir.

Bataklık ve çayır buz ve karla kaplıdır. Bataklık
at ve biniciyi, rahipleri ve silahlı adamlarıyla piskoposu taşıyacaktır. En kısa yoldan, dalgalanan sazlıkların arasından, rüzgarın hüzünle inlediği yerden geçerler.

Tunç trompetini üfle, tilki postuna bürünmüş trompetçi! Berrak havada neşeyle
çınlar. Böylece fundalık ve bataklıkların üzerinden, sıcak yazda Fata Morgana bahçesinin üzerinden,
şimdi tüm ülke gibi buzlu olsa da--Widberg kilisesine doğru yol alıyorlar.

Rüzgar da trompetini üflüyor, giderek daha sert üflüyor.
Bir fırtına üflüyor, korkunç bir fırtına, giderek daha da artıyor.
Kiliseye doğru, fırtınanın içinden olabildiğince hızlı gidiyorlar.
Kilise sağlam duruyor, ancak fırtına tarlaların ve bataklıkların üzerinden,
karadan ve denizden ilerliyor.

Borglum'un piskoposu kiliseye ulaşıyor; ancak Olaf Hase
ne kadar üflüyorsa üflüyor, bunu pek başaramayacak. Savaşçılarıyla birlikte koyun diğer tarafında yolculuk ediyor,
çünkü piskopos En Yüce'nin yargı kürsüsüne çağrılacak.

Kilise yargı salonudur; sunak konsey masasıdır.
Ağır pirinç şamdanlarda ışıklar berrak bir şekilde yanıyor. Fırtına, suçlamayı ve hükmü okur, bataklıkların ve fundalıkların üzerinde ve dalgalı suların üzerinde havada dolaşır. Hiçbir feribot böyle bir havada körfezin üzerinden geçemez.

Olaf Hase, Ottesworde'de mola verir. Orada savaşçılarını
gönderir, atlarını ve koşum takımlarını onlara sunar ve
eve gidip karısını karşılamaları için izin verir. Kükreyen sularda tek başına hayatını riske atmayı düşünür; ancak Jens Glob'un Widberg'deki kilisede takviye olmadan durmasının
kendisi için bir suç olmadığına tanıklık edeceklerdir. Sadık savaşçılar onu
bırakmaz,
onu derin sulara kadar takip ederler. On tanesi sürüklenir;
ancak Olaf Hase ve en genç iki adam diğer tarafa ulaşır.
Hâlâ dört mil yol katetmeleri gerekir.

Gece yarısını geçti. Noel geldi. Rüzgar dindi. Kilise
aydınlandı; Parıldayan ışık
pencere çerçevelerinden içeri parlıyor ve çayır ve fundalıklara doğru akıyor. Ayin
uzun zamandır bitmişti, kilisede sessizlik hüküm sürüyordu ve mumların
mumlardan taş döşemeye düştüğü duyuluyordu. Ve şimdi Olaf Hase
geldi.

Ön avluda Jens Glob onu nazikçe selamladı ve şöyle dedi,

"Piskoposla yeni bir anlaşma yaptım."

"Öyle mi diyorsun?" diye yanıtladı Olaf Hase. "O zaman ne sen ne de
piskopos bu kiliseyi canlı terk edemeyecek."

Ve kılıç kınından fırladı ve Olaf Hase, Jens Glob'un aceleyle aralarına kapattığı kilise kapısının panelini parçalara
ayıracak bir darbe indirdi.

"Dur, kardeş! Önce yaptığım anlaşmanın ne olduğunu duy. Ben
piskoposu ve onun savaşçılarını ve rahiplerini öldürdüm. Bu konuda söyleyecek başka bir
sözleri olmayacak, ayrıca annemin katlandığı tüm
kötülüklerden tekrar bahsetmeyeceğim."

Sunağın uzun fitilleri kırmızı renkte parıldıyor; ancak piskoposun yarık kafatasıyla ve etrafında ölü savaşçılarıyla kutsal Noel gecesinin sessizliğinde yattığı kaldırımda daha kırmızı bir ışık var.

Ve dört gün sonra Borglum manastırında bir cenaze için çanlar çalıyor.
Öldürülen piskopos ve öldürülen savaşçılar ve rahipler, kreple süslenmiş şamdanlarla çevrili siyah bir gölgelik altında sergileniyor. Ölü adam orada yatıyor, gümüşle işlenmiş siyah pelerin içinde; asa bir zamanlar çok güçlü olan güçsüz elde. Tütsü bulutlar halinde yükseliyor ve rahipler cenaze ilahisini söylüyor. Bir ağıt gibi geliyor - bir öfke cümlesi gibi geliyor ve
kınama, rüzgarla taşınan, rüzgarın söylediği, bazen sessiz olan ama asla
ölmeyen feryat; çünkü sonsuza dek şarkı söyleyerek
yükselir, hatta bizim zamanımıza kadar bu Borglum Piskoposu ve onun sert yeğeninin efsanesini söyler.
Karanlık gecede, Borglum manastırının önünden geçen ağır kumlu yolda araba süren korkmuş çiftçi tarafından
duyulur.
Borglum'daki kalın duvarlı odalardaki uykusuz dinleyici tarafından
duyulur. Ve sadece batıl inançların kulağına değil, uzun süredir kilitli olan manastır kapısına giden uzun yankılı geçitlerde iç çekmeler ve aceleci ayak sesleri duyulur. Kapı hala
açılıyormuş gibi görünür ve ışıklar tunç şamdanlarda alevlenir gibi görünür;
tütsünün kokusu yükselir; kilise eski ihtişamıyla
parlar; ve rahipler öldürülen piskoposun başında ayin yapar ve şarkı söyler,
ki orada siyah gümüş işlemeli bir pelerin içinde, güçsüz elinde asayla yatar; ve solgun gururlu alnında ateş gibi kırmızı bir yara parlar ve orada dünyevi zihin ve kötü düşünceler yanar.

Mezarına gömül - unutulmaya - eski zamanların korkunç şekilleri!

Öfkeli rüzgarın öfkesini dinleyin, yuvarlanan denizin üstünde yankılanıyor! Dışarıda bir fırtına yaklaşıyor, insan hayatları için yüksek sesle bağırıyor. Deniz, yeni zamanla yeni bir zihin giymedi. Bu gece hayatları yutmak için korkunç bir çukur ve yarın, belki de gömdüğümüz eski zamanlardaki gibi camsı bir ayna olabilir. Tatlı
uyu, eğer uyuyabiliyorsan!

Şimdi sabah.

Yeni zaman odaya güneş ışığı fırlatıyor. Rüzgar hala güçlü bir şekilde devam ediyor. Bir enkaz duyurulur--eski zamanlardaki gibi.

Geceleyin, Lokken'in aşağısında, kırmızı kiremitli çatıları olan küçük balıkçı köyü--buradan pencereden görebiliyoruz--bir gemi kıyıya vurur. Gemi çarpar ve kuma
hızla gömülür; ancak roket aygıtı gemiye bir ip atar ve enkazdan anakaraya bir köprü oluşturur; ve gemideki herkes
kurtulur ve karaya ulaşır ve sıcak battaniyelere sarılır; ve
bugün Borglum manastırındaki çiftliğe davet edilirler.
Rahat odalarda misafirperverlikle ve dost canlısı yüzlerle karşılaşırlar.
Ülkelerinin dilinde hitap edilir ve piyano onlara memleketlerinin melodileriyle
çınlar; ve bunlar
sönmeden önce, akort vurulur, acı çekenlerin
topraklarına ulaşan düşünce teli kurtarıldıklarını duyurur. Sonra endişeleri dağılır; ve akşamleyin Borglum'daki büyük salonda verilen
ziyafette dansa katılırlar.
Valsler ve Steiermark dansları verilir ve Danimarka popüler şarkıları ve
bu modern zamanlarda yabancı ülkelerin melodileri. Kutsanmış ol, yeni zaman! Yazdan ve daha saf
rüzgarlardan bahset! Güneş ışınlarını kalplerimize ve düşüncelerimize parıldatarak gönder! Parıldayan tuvaline, geçmişin zorlu
zamanlarının karanlık efsanelerini resmet!

ŞİŞE BOĞAZI

Bir sokağın köşesine yakın, diğer yoksulluk meskenleri arasında,
son derece yüksek, dar bir ev duruyordu; zaman tarafından o kadar
yıpranmıştı ki her yönden ekleminden çıkmış gibi görünüyordu. Bu
evde yoksul insanlar yaşıyordu, ancak en derin yoksulluk
üçgen çatı katındaki evde belirgindi. Küçük
pencerenin önünde, güneş ışığında asılı duran eski, eğilmiş bir kuş kafesi vardı; düzgün bir su bardağı bile yoktu, bunun yerine ters çevrilmiş bir şişenin kırık boynu ve içine doldurulan suyu tutması için bir mantar takılmıştı. Yaşlı bir kız pencerede duruyordu; kafesin üzerine
yıldız otu asmıştı ve içinde bulunan küçük keten kuşu
tünekten tünekte zıplıyor, şarkı söylüyor ve neşeyle cıvıldıyordu.

"Evet, şarkı söylemen çok güzel," dedi şişe boynu:
yani, kelimeleri bizim yaptığımız gibi söylemiyordu, çünkü bir şişenin boynu
konuşamaz; ama onları kendi zihninde kendi kendine düşündü,
tıpkı insanların bazen kendi kendilerine sessizce konuşmaları gibi.

"Evet, çok iyi şarkı söyleyebilirsin, tüm uzuvların yaralanmamış;
bedenini kaybetmenin ve sadece bir boynun ve ağzın olduğunun, içine bir mantar saplanmış olduğunun nasıl bir şey olduğunu hissetmelisin, tıpkı benim gibi: o zaman şarkı söylemezdin, biliyorum. Sonuçta, mutlu olabilen bazılarının olması da iyi bir şey. Şarkı söylemek için hiçbir nedenim yok, eğer çok mutlu olsaydım şimdi de şarkı söyleyemezdim; ama ben bir şişe dolusu olduğumda ve
bir mantarla beni ovduklarında, o zaman şarkı söylememiş miydim? Bana
tam bir şakacı
denirdi. Kürkçünün ailesiyle pikniğe gittiğim günü hatırlıyorum, kızının nişanlandığı gün, sanki dün olmuş gibi. Zamanımda çok şey yaşadım, hatırladığım kadarıyla: Ateşin ve suyun içindeydim, toprağın derinliklerindeydim ve diğer insanların çoğundan daha yükseğe
çıktım, ve şimdi burada sallanıyorum,
bir kuş kafesinin dışında, havada ve güneş ışığında. Ah, gerçekten de,
tarihimi dinlemeye değerdi; ama yüksek sesle konuşmuyorum, bunun iyi bir nedeni var--çünkü konuşamıyorum."

Sonra şişe boynu kendi tarihini anlattı, ki bu gerçekten oldukça dikkat çekiciydi; aslında bunu kendisiyle anlattı, ya da en azından
kendi zihninde düşündü. Küçük kuş kendi şarkısını neşeyle söyledi;
aşağıdaki sokakta araba ve koşuşturma vardı,
herkes kendi işlerini düşünüyordu, ya da belki de hiçbir şeyi; ama
şişe boynu derin derin düşündü.
Fabrikadaki alev alev yanan fırını düşündü, orada hayata
uçuruldu;
ısıtılmış fırına yerleştirildiğinde ne kadar sıcak hissettiğini,
kendisinin
çıktığı evi ve
doğrudan dışarı atlamak için güçlü bir eğilimi olduğunu hatırladı; ama bir süre sonra hava serinledi ve kendini
çok rahat buldu. Bir sıraya yerleştirilmişti, kardeşlerinin hepsi aynı fırından çıkarılmıştı;
bazıları kesinlikle şampanya şişelerine,
diğerleri de bira şişelerine üflenmişti, ki bu aralarında küçük bir fark yaratıyordu.
Dünyada sıklıkla bir bira şişesinin
en değerli şarabı içermesi ve bir şampanya şişesinin
siyah boyayla doldurulması
olur,
ama çürümede bile bir adamın iyi doğmuş olup olmadığı her zaman görülebilir.
Soyluluk asil kalır, tıpkı bir şampanya şişesinin
iç kısmı siyah boyayla
dolsa bile aynı kalması gibi. Şişeler paketlendiğinde
bizim şişemiz de onların arasına paketlendi; o zaman
bir şişe boynu olarak kariyerini tamamlaması veya bir kuş kafesinin su bardağı olarak kullanılması
beklenmezdi, sonuçta bu bir onur yeridir, çünkü
dünyada bir işe yaraması gerekir. Şişe, şarap tüccarının mahzeninde kalanlarla birlikte açılıp ilk kez suyla durulana kadar
bir daha gün ışığına çıkmadı; bu da çok ilginç hislere sebep oldu. Orada boş ve mantarı olmadan duruyordu ve sanki ne olduğunu bilmediği bir şey istiyormuş gibi tuhaf bir hissi vardı. Sonunda zengin ve pahalı şarapla dolduruldu, içine bir mantar yerleştirildi ve kapatıldı. Sonra sanki bir sınavda birincilik ödülünü almış gibi "birinci kalite" olarak etiketlendi; ayrıca şarap ve şişe iyiydi ve
gençken şiir zamanıdır. Şişenin içinde şarkı sesleri vardı, anlayamadığı şeyler, yeşil güneşli dağlar, asmaların büyüdüğü ve neşeli bağcıların güldüğü, şarkı söylediği ve neşeli olduğu yerler. "Ah, hayat ne kadar güzel." Şişedeki tüm bu neşe ve şarkı tonları, içinde yankılanan tonların anlamını sıklıkla bilmeyen genç bir şairin beyninin işleyişi gibiydi. Bir sabah şişe kürkçünün çırağında bir alıcı buldu ve ona en iyi şarap şişelerinden birini getirmesi söylendi. Jambon, peynir ve sosislerle birlikte erzak sepetine yerleştirildi. En tatlı taze tereyağı ve en iyi ekmek kürkçünün kızı tarafından sepete konuldu, çünkü sepeti o paketlemişti. Genç ve güzeldi; kahverengi gözleri gülüyordu ve ağzının etrafında gözlerindeki kadar tatlı bir gülümseme vardı. Narin, güzel beyaz elleri vardı ve boynu daha da beyazdı. Çok
sevimli bir kız olduğu kolayca görülebiliyordu ve henüz nişanlanmamıştı. Erzak sepeti genç kızın kucağında duruyordu ve aile ormana doğru giderken şişenin boynu beyaz peçetenin kıvrımları arasından dışarı bakıyordu. Mantarın üzerinde kırmızı mum vardı ve şişe doğrudan genç kızın yüzüne ve ayrıca yanında oturan genç denizcinin yüzüne bakıyordu. Genç bir arkadaştı, bir portre ressamının oğluydu. Son zamanlarda, kaptan yardımcısı olarak sınavını onurla geçmişti ve ertesi sabah gemisiyle uzak bir kıyıya yelken açacaktı. Sepet
toplanırken bu konu hakkında çok fazla konuşulmuştu ve bu konuşma sırasında
kürkçünün kızının gözleri ve ağzı pek de neşeli bir ifade takınmamıştı. Gençler
yeşil ormana doğru yürüdüler ve konuştular. Ne
konuştular? Şişe bir şey söyleyemedi, çünkü o erzak sepetindeydi. Uzun süre orada kaldı; ama sonunda
çıkarıldığında sanki hoş bir şey olmuş gibi göründü,
çünkü herkes gülüyordu; kürkçünün kızı da güldü, ama çok az konuştu ve yanakları iki gül gibiydi. Sonra
babası şişeyi ve tirbuşonu eline aldı. Mantarın ilk kez çekilmesi ne garip bir histi! Şişe bundan sonra o anın performansını asla unutamazdı; gerçekten de mantar
fırladığında içinde büyük bir kasılma oldu ve şarap
bardağa
doldurulurken bir gurglama sesi duyuldu.

"Nişanlıya uzun ömürler," diye haykırdı baba ve her bardak
tortuya kadar boşaldı, genç denizci ise
güzel gelinini öptü.

"İkinize de mutluluk ve bereket," dedi yaşlı insanlar-baba ve
anne ve genç adam bardakları tekrar doldurdu.

"Güvenli bir şekilde dönün ve gelecek yıl bugün düğün," diye haykırdı; ve
bardaklar boşaldığında şişeyi aldı, havaya kaldırdı ve
"Hayatımın en mutlu gününde buradaydın;
başkaları tarafından asla kullanılmayacaksın!" dedi. Böyle söyleyerek şişeyi havaya fırlattı.

Kürkçünün kızı onu bir daha asla göremeyeceğini düşündü,
ama yanıldı. Küçük bir orman gölünün kıyısındaki sazlıkların arasına düştü. Şişenin boynu orada ne kadar süre
görünmeden yattığını iyi hatırlıyordu. "Onlara şarap verdim ve onlar bana çamurlu su verdiler,"
kendi kendine söylemişti, "ama sanırım hepsi iyi niyetliydi." Artık nişanlı çifti veya neşeli yaşlı insanları göremiyordu; ama
uzun bir süre onların sevinç içinde şarkı söylediğini duyabiliyordu. Sonunda
iki köylü çocuğu geldi, sazlıkların arasından göz gezdirdiler ve
şişeyi gördüler. Sonra onu alıp yanlarında eve taşıdılar, böylece bir kez daha ihtiyaçları karşılanmış oldu. Ahşap kulübelerindeki evlerinde bu çocukların bir denizci olan büyük bir ağabeyi vardı, uzun bir yolculuğa çıkmak üzereydi. Bir gün önce veda etmek için oradaydı ve annesi şimdi onun yolculuğunda yanında götürmesi için çeşitli
eşyaları paketlemekle çok meşguldü. Akşam babası paketi kasabaya götürüp oğlunu bir kez daha görmeye gidecekti ve ona annesinden veda selamı götürecekti. Küçük bir şişe zaten bitki çayıyla doldurulmuş, brendi ile karıştırılmış ve bir pakete sarılmıştı; ancak çocuklar içeri girdiklerinde yanlarında buldukları daha büyük ve daha güçlü bir şişe getirdiler. Bu şişe küçük olandan çok daha fazla şey alabilirdi ve hepsi brendinin mide şikayetlerine çok iyi geleceğini söylediler, özellikle de tıbbi bitkilerle
karıştırıldığı için. Şimdi şişeye döktükleri sıvı, bir zamanlar içine doldurulan kırmızı şarap gibi değildi; bunlar
acı damlalardı, ama bazen mide için çok faydalıdırlar.
Yeni büyük şişe gidecekti, küçük olan değil: böylece şişe bir kez daha yolculuğuna başladı. Genç kaptanın yelken açacağı gemiye (çünkü Peter Jensen mürettebattan biriydi) alındı. Ancak kaptan şişeyi görmedi: gerçekten de görseydi
bilmezdi ya da nişanlının mutluluğuna ve kendi mutlu dönüşünde bir evlilik ihtimaline
içtikleri şişe olduğunu sanmazdı. Kesinlikle şişe artık şarap
akmıyordu, ama oldukça iyi bir şey içeriyordu; ve böylece Peter Jensen onu her çıkardığında, yemek arkadaşları ona "eczacı" adını taktılar, çünkü mideyi
iyileştirecek en iyi ilacı içeriyordu ve bir damla kaldığı sürece onu gönüllü olarak
verdi. Bunlar mutlu günlerdi ve şişe mantarla ovulduğunda şarkı söylerdi ve buna büyük bir tarla kuşu, "Peter Jensen'in tarla kuşu" denirdi.

Uzun günler ve aylar geçti, şişe bir köşede boş duruyordu, bir fırtına çıktı - dışarıya doğru giden yolda mı yoksa eve doğru mu olduğu belli değildi, çünkü hiç kıyıya çıkmamıştı. Korkunç bir fırtınaydı, büyük dalgalar çıktı, gemiyi karanlık bir şekilde kabartıp savurdu. Ana direk parçalandı, gemi sızdırdı ve pompalar işe yaramaz hale geldi, etrafı gece kadar karanlıktı. Son anda, gemi batarken, genç kaptan bir kağıda "Batıyoruz: Tanrı'nın isteği yerine gelsin" diye yazdı. Sonra nişanlısının adını, kendi adını ve geminin adını yazdı. Sonra yaprağı elindeki boş bir şişeye koydu, sıkıca mantarladı ve köpüren denize fırlattı. Bunun bir zamanlar kendisi için neşe ve umut kadehinin
doldurulduğu şişe olduğunu bilmiyordu ve şimdi son selamı ve ölülerden bir mesajla
dalgalarda savruluyordu. Gemi
battı ve mürettebat da onunla birlikte battı; ama şişe bir kuş gibi uçup gitti, çünkü içinde sevgi dolu bir kalpten gelen sevgi dolu bir mektup taşıyordu. Ve
güneş doğup batarken, şişe ilk varoluş anındaki gibi, ısıtılmış ve parlayan sobanın içinde uçup gitmek için bir özlem duyuyordu. Fırtınalardan ve durgunluktan daha uzun yaşadı, hiçbir kayaya çarpmadı,
köpekbalıkları tarafından yutulmadı, ama bir yıldan fazla sürüklendi,
bazen kuzeye, bazen güneye, tıpkı akıntının onu
taşıdığı gibi. Diğer tüm şekillerde kendi efendisiydi, ama
insan bundan bile yorulabilir. Yazılı yaprak, damadın gelinine son vedası, bir kez ellerine ulaştığında sadece üzüntü getirecekti; ama o yumuşak ve narin eller neredeydi, bir zamanlar nişanlandığı gün, yeşil ormandaki taze çimenlerin üzerine masa örtüsünü seren eller? Ah, evet! kürkçünün kızı neredeydi? ve evine en yakın olabilecek ülke neredeydi? Şişe bilmiyordu, ileri ve geri seyahat etti ve sonunda tüm bu dolaşma yorucu oldu; en azından her zamanki işi değildi. Ama seyahat etmek zorundaydı, ta ki sonunda karaya ulaşana kadar - yabancı bir ülkeye. Şişe bu ülkede konuşulan tek bir kelimeyi anlayamıyordu; daha önce hiç duymadığı bir dildi ve bir dili anlayamamak büyük bir kayıptı. Şişe sudan çıkarıldı ve her tarafı incelendi. İçindeki
küçük mektup keşfedildi, çıkarıldı ve
her yöne doğru döndürüldü ve büküldü; ancak insanlar
üzerinde ne yazdığını anlayamadılar.
Şişenin bir gemiden denize atıldığından ve bu kağıtta bununla ilgili bir şeyler
yazıldığından oldukça emin olabilirlerdi: ancak ne yazıyordu? İşte soru buydu, bu yüzden kağıt tekrar şişeye kondu ve sonra ikisi de
kasabanın büyük evlerinden birinin
büyük dolabına kaldırıldı. Herhangi bir yabancı geldiğinde, kağıt çıkarıldı ve
tekrar tekrar çevrildi, böylece sadece kalemle yazılmış olan adres neredeyse
okunmaz hale geldi ve sonunda hiç kimse
üzerindeki hiçbir harfi ayırt edemedi. Şişe bir yıl boyunca
dolapta durdu ve sonra tavan arasına kaldırıldı, orada kısa sürede toz ve örümcek ağlarıyla kaplandı. Ah! o zamanlar ne kadar
sık o güzel günleri düşündü--taze, yeşil ormanda zengin şarap
ağını döktüğü zamanları; ya da,
kabaran dalgalarla
sallanırken,
koynunda bir sır, bir mektup,
son bir veda iç çekişi taşıdığı zamanları. Tam yirmi yıl boyunca çatı katında durdu ve
daha uzun süre orada kalabilirdi, yoksa ev yeniden inşa edilecekti. Şişe, çatı söküldüğünde keşfedildi;
onun hakkında konuştular, ama şişe ne dediklerini anlamadı--bir
dil,
çatı katında yaşayarak, yirmi yıl bile olsa öğrenilemez. "Odada, aşağıda olsaydım," diye düşündü şişe, "belki
öğrenebilirdim." Şimdi yıkanmış ve durulanmıştı, ki bu işlem gerçekten de oldukça gerekliydi ve sonrasında temiz ve
şeffaf görünüyordu ve yaşlılığında yeniden genç hissediyordu; ama
bu kadar sadakatle taşıdığı kağıt, yıkamada yok oldu. Şişeyi tohumlarla doldurdular, ancak içine ne konulduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Sonra sıkıca mantarladılar ve dikkatlice
sarmaladılar. Oraya bir meşale veya fenerin ışığı bile ulaşamıyordu, güneşin veya ayın parlaklığı ise hiç. "Yine de," diye düşündü şişe, "insanlar mümkün olduğunca çok şey görmek için bir yolculuğa çıkarlar ve ben hiçbir şey göremiyorum." Ancak, oldukça önemli bir şey yaptı; varış noktasına gitti ve
açıldı.

"Şu ötedeki şişeyle ne zahmete girdiler!" dedi biri, "ve büyük ihtimalle kırılmıştır." Ancak şişe
kırılmamıştı ve daha da iyisi, söylenen her kelimeyi anlıyordu: fırınlarda ve şarap tüccarlarında duyduğu bu dili; ormanda ve gemide, anlayabildiği tek iyi eski dildi. Eve dönmüştü ve bu dil
hoş bir karşılamaydı. Çok sevinçten, insanların ellerinden
atlamaya hazır hissetti ve mantarının çekildiğini ve içindekilerin
boşaltıldığını fark etmedi, ta ki bir
mahzende bırakılıp unutulana kadar. "Ev gibisi yoktur,
mahzen bile olsa." Orada yıllarca yatabileceğini hiç düşünmedi, o kadar rahat hissediyordu ki. Uzun yıllar boyunca
mahzende kaldı, ta ki sonunda birkaç kişi gelip şişeleri alıp götürene kadar, bizimkiler de dahil.

Dışarıda bahçede büyük bir festival vardı. Ağaçtan ağaca çelenkler halinde parlak lambalar asılıydı; ve içinden ışık geçen kağıt fenerler, şeffaf lalelere benzeyene kadar. Güzel bir akşamdı ve hava ılık ve açıktı. Yıldızlar parıldıyordu;
ve hilal biçimindeki yeni ay, tüm ayın gölgeli diski tarafından çevrelenmişti ve altın çerçeveli gri bir küreye benziyordu: İyi gözleri olanlar için güzel bir manzaraydı.
Aydınlanma bahçenin en tenha yürüyüş yollarına kadar uzanıyordu, en azından kimsenin orada kaybolmasına gerek kalmayacak kadar tenha değildi. Sınırlara her biri bir ışık içeren şişeler yerleştirilmişti ve bunların arasında,
bir gün, kaderi sadece bir şişe boynu olmak ve bir kuş kafesine su bardağı olarak hizmet etmek olan şişe vardı. Buradaki her şey şişemize hoş görünüyordu, çünkü
yine yeşil ormanda, neşe ve ziyafetin ortasındaydı; yine müzik ve şarkı, ve kalabalığın gürültüsü ve mırıltısı duyuluyordu, özellikle de
bahçenin lambaların parladığı ve kağıt fenerlerin parlak renklerini
gösterdiği kısmında. Uzak bir yürüyüş mesafesinde duruyordu,
kesinlikle, ama tefekkür için hoş bir yerdi; ve bir ışık taşıyordu; ve aynı anda hem kullanışlı hem de dekoratifti. Böyle bir saatte, bir çatı katında yirmi yıl geçirildiğini unutmak kolaydır ve bunu
yapabilmek iyi bir şeydir. Şişenin önünden, gelin çifti gibi tek bir çift geçti - eş ve kürkçünün kızı - çok uzun zaman önce ormanda dolaşmışlardı. Şişeye sanki o zamanı yeniden yaşıyormuş gibi geldi. Sadece
misafirler değil, aynı zamanda ihtişama ve şenliklere tanıklık etmelerine izin verilen diğer insanlar da bahçede yürüyordu. Bunların arasında, dünyada
tamamen yalnız gibi görünen yaşlı bir kız vardı. Şişe gibi, yeşil ormanı ve kendisiyle yakın bağları olan genç bir nişanlı çifti düşünüyordu; hayatının en mutlu saatini, kendisinin de o nişanlı çiftten biri olduğu o saati düşünüyordu; böyle saatler
asla unutulmaz, bir kız ne kadar yaşlı olursa olsun. Ama o
şişeyi tanımadı, şişe de yaşlı kıza dikkat etmedi. Ve böylece, bu ikisi aynı kasabada birlikteyken bile, dünyada karşılaştığımızda sık sık birbirimizin yanından geçeriz.

Şişe bahçeden alınır ve tekrar bir şarap tüccarına gönderilir, orada bir kez daha şarapla doldurulur ve ertesi
Pazar günü balonuyla bir yükseliş yapacak olan
bir baloncuya satılır. Manzaraya tanıklık etmek için büyük bir kalabalık toplanır; askeri müzik
çalıştırılır ve birçok başka hazırlık yapılır. Şişe,
tüm bunları canlı bir tavşanın yanında yattığı sepetten görür.
Tavşan oldukça heyecanlıydı çünkü yukarı alınacağını ve
tekrar paraşütle indirileceğini biliyordu. Ancak şişe,
"yukarı" veya "aşağı" hakkında hiçbir şey bilmiyordu; sadece balonun daha fazla şişemeyecek hale gelene kadar
daha da büyüdüğünü ve yükselmeye ve huzursuz olmaya başladığını gördü. Sonra onu tutan ipler kesildi
ve hava gemisi baloncu ve şişe ve tavşanı içeren sepetle birlikte havaya yükseldi, müzik çalarken
tüm insanlar "Yaşasın" diye bağırdı.

"Bu havaya doğru harika bir yolculuk," diye düşündü şişe;
"bu yelken açmanın yeni bir yolu ve en azından burada
bir şeye çarpma korkusu yok."

Binlerce insan balona baktı ve bahçedeki yaşlı kız da onu gördü; çünkü tavan arasının açık penceresinde duruyordu, orada keten kuşunun bulunduğu kafes asılıydı, o zamanlar
su bardağı yoktu, ama eski bir fincanla yetinmek zorundaydı.
Pencere
pervazında bir tencerede bir mersin ağacı duruyordu ve bu, düşmesin diye biraz yana itilmişti; çünkü yaşlı kız
görebilmek için pencereden dışarı eğilmişti. Ve balondaki havacıyı açıkça gördü ve tavşanı paraşütle nasıl indirdiğini ve sonra tüm seyircilerin sağlığına
şişedeki şaraptan içtiğini. Bunu yaptıktan sonra şişeyi havaya
fırlattı. Bunun, arkadaşının gençliğindeki o mutlu
sevinç gününde, yeşil ormanda onun şerefine havaya
attığı şişeyle aynı olduğunu ne kadar da az düşündü. Şişenin, aniden
kalktığında düşünmeye vakti olmadı; ve farkına varmadan hayatında ulaştığı en yüksek noktaya
ulaştı. Çan kuleleri ve çatılar çok çok altında uzanıyordu ve insanlar
mümkün olduğunca
küçük görünüyorlardı. Sonra tavşandan çok daha hızlı bir şekilde alçalmaya başladı, havada taklalar attı ve kendini
oldukça genç ve özgür hissetti, yarı dolu olmasına rağmen. Ama
bu uzun sürmedi. Ne yolculuktu! Tüm insanlar şişeyi
görebiliyordu; çünkü güneş üzerine vuruyordu. Balon çoktan
uzaklaşmıştı ve çok geçmeden şişe de uzaklaşmıştı; çünkü bir
çatıya
düştü ve parçalara ayrıldı. Fakat parçalar içlerinde öyle bir ivme kazanmıştı ki, kendilerini durduramadılar. Zıplayıp yuvarlandılar, ta ki en sonunda avluya düşene ve daha da küçük parçalara
parçalanana kadar; şişenin sadece boynu
sağlam kalmayı
başardı ve sanki bir elmasla
kesilmiş gibi temiz bir şekilde kırılmıştı.

"Bu, harika bir kuş camı olurdu," dedi mahzencilerden biri; fakat hiçbiri ne bir kuşa ne de bir kafese sahipti ve sadece bir şişe boynu buldukları için bir tane sağlamaları beklenemezdi. Fakat
çatı katında yaşayan yaşlı hizmetçinin bir kuşu vardı ve gerçekten ona
yararlı olabilirdi; bu yüzden şişe boynuna bir mantar takılarak ona götürüldü;
ve hayatta sıklıkla olduğu gibi, en üstte olan kısım şimdi aşağı doğru çevrilmişti ve taze suyla doluydu. Sonra onu küçük kuşun kafesine astılar, kuş her zamankinden daha neşeyle şarkı söylüyor ve cıvıldıyordu.

"Ah, şarkı söylemek için iyi bir sebebin var," dedi şişe boynu, ki bu çok dikkat çekici bir şey olarak görülüyordu, çünkü bir
balondaydı; geçmişi hakkında daha fazla bir şey bilinmiyordu. Kuş kafesinde asılıyken, aşağıdaki sokaktaki insanların gürültüsünü ve mırıldanmalarını ve ayrıca odadaki yaşlı hizmetçinin konuşmasını duyabiliyordu. Eski bir arkadaşı onu ziyarete gelmişti ve şişe boynundan değil, penceredeki mersinden bahsediyorlardı.

"Hayır, kızının gelin buketi için bir dolar bile harcamamalısın," dedi yaşlı hizmetçi; "Bir buket çiçek için güzel küçük bir
demetin olacak. Ağacın ne kadar muhteşem büyüdüğünü görüyor musun? Nişanlandığım günün ertesinde bana verdiğin ve bir yıl geçtikten sonra kendi gelin buketimi yapacağım
küçük bir mersin dalından yetiştirildi:
ama o gün hiç gelmedi; hayatım boyunca
ışığım ve sevincim olacak olan gözlerim kapalıydı. Denizin derinliklerinde sevgilim tatlı bir şekilde uyuyor; mersin yaşlı bir ağaç oldu ve ben daha da yaşlı bir kadınım. Bana verdiğin dal solmadan önce bir
demet aldım ve onu toprağa diktim; ve şimdi, gördüğün gibi,
büyük bir ağaç oldu ve çiçeklerden bir demet sonunda bir düğün festivalinde, kızının buketinde belirecek."

Yaşlı kız, gençliğindeki sevgilisinden ve ormandaki nişanlarından bahsederken gözlerinde yaşlar vardı. Aklına birçok düşünce geldi; ama hiç aklına gelmedi, tam da o pencerenin içinde, o eski zamanların bir anısı vardı, nişan gününde mantarı pat diye uçup gittiğinde sanki sevinçten haykıran şişenin boynu. Ama şişenin boynu yaşlı kızı tanımadı; belki de onun hakkında çok fazla düşündüğü için, onun anlattıklarını dinlememişti. KARABAĞA

Çok sık, şiddetli bir fırtınadan sonra, bir karabuğday tarlası
üzerinden bir ateş alevi geçmiş gibi kararmış ve kavrulmuş
görünür. Köylüler bu görünümün
yıldırımdan kaynaklandığını söylerler; ama size serçenin ne dediğini ve serçenin bunu
karabuğday tarlasının yakınında yetişen ve hala orada olan yaşlı bir söğüt ağacından duyduğunu söyleyeceğim. Yaşlılıktan biraz sakatlanmış olsa da büyük ve saygıdeğer bir ağaçtır. Gövdesi yarılmış ve çatlaklardan
ot ve böğürtlenler
çıkmaktadır. Ağaç hafifçe öne doğru eğilir ve
dalları tıpkı yeşil saçlar gibi yere kadar sarkmaktadır.
Çevredeki tarlalarda sadece çavdar ve arpa değil, yulaf da yetişir; olgunlaştığında bir dalda oturan bir dizi küçük altın kanarya kuşuna benzeyen güzel yulaflar. Mısırın gülümseyen bir görünümü vardır ve en ağır ve en zengin başak başlarını dindar bir tevazu içindeymiş gibi eğmiştir. Bir zamanlar bir karabuğday tarlası da vardı ve bu tarla tam olarak yaşlı söğüt ağacının karşısındaydı. Karabuğday diğer tahıllar gibi eğilmedi, ancak başını gururla ve dik bir şekilde sapın üzerine dikti. "Ben de diğer mısırlar kadar değerliyim," dedi, "ve çok daha yakışıklıyım; çiçeklerim elma çiçeği kadar güzel ve bize bakmak bir zevk. Bizden daha güzel bir şey biliyor musun, yaşlı söğüt ağacı?"

Ve söğüt ağacı başını salladı, sanki "Evet, biliyorum." der gibiydi.

Ama karabuğday gururla açıldı ve şöyle dedi, "Aptal ağaç; o kadar yaşlı ki vücudundan ot çıkıyor."

Çok korkunç bir fırtına çıktı. Tüm kır çiçekleri, fırtına üzerlerinden geçerken
yapraklarını bir araya katladılar veya küçük başlarını eğdiler, ancak karabuğday gururuyla dimdik durdu. "Bizim
yaptığımız gibi başını eğ," dedi çiçekler.

"Bunu yapmam için hiçbir sebep yok," diye yanıtladı karabuğday.

"Bizim yaptığımız gibi başını eğ," diye bağırdı mısır başakları; "fırtınanın
meleği geliyor; kanatları yukarıdaki gökyüzünden aşağıdaki
yere kadar uzanıyor. Merhamet için ağlayamadan seni yere serecek."

"Ama ben başımı eğmeyeceğim," dedi karabuğday.

"Çiçeklerini kapat ve yapraklarını eğ," dedi yaşlı söğüt ağacı. "Bulut patladığında şimşeğe bakmayın; insanlar bile bunu yapamaz. Bir şimşek çakmasıyla gökyüzü açılır ve
içeri bakabiliriz; ama bu görüntü insanları bile kör eder. Peki,
sadece topraktan büyüyen ve onlardan
bu kadar aşağı olan bizlere ne olacak, eğer bunu yapmaya cesaret edersek?"

"Gerçekten aşağı!" dedi karabuğday. "Şimdi
gökyüzüne bir göz atmak istiyorum." Gururla ve cesaretle yukarı baktı,
şimşek sanki tüm dünya alevler içindeymiş gibi gökyüzünde çakarken.

Korkunç fırtına geçtiğinde, çiçekler ve mısırlar
sade durgun havada sarkık başlarını kaldırdılar, yağmurla tazelendiler,
ama karabuğday tarlada bir ot gibi yatıyordu, şimşekle
karardı. Yaşlı söğüt ağacının dalları
rüzgarda hışırdadı ve yeşil yapraklarından
yaşlı söğüt ağlıyormuş gibi büyük su damlaları düştü. Sonra serçeler, etrafındaki her şey çok neşeliyken neden ağladığını sordular. "Bak," dediler, "güneş nasıl parlıyor ve bulutlar mavi gökyüzünde nasıl süzülüyor. Çiçek ve çalıdan gelen tatlı kokuyu
koklamıyor musun? Neden ağlıyorsun, yaşlı söğüt ağacı?" Sonra söğüt onlara karabuğdayın kibirli gururunu ve bunun sonucunda gelen cezayı anlattı.

Bu, bir akşam serçelerin bana bir hikaye anlatmalarını
istediğimde anlattığı hikayedir.

KELEBEK

Bir zamanlar bir gelin isteyen bir kelebek varmış ve tahmin edilebileceği gibi çiçekler arasından çok güzel bir
kelebek seçmek istemiş. Çok eleştirel bir gözle tüm çiçek tarhlarına
bakmış ve çiçeklerin saplarında sessizce ve ağırbaşlı bir şekilde oturduğunu görmüş, tıpkı nişanlanmadan önce kızların oturması gerektiği gibi; fakat
bunlardan çok sayıda vardı ve sanki araması
çok yorucu olacaktı. Kelebek çok fazla uğraşmak istemedi, bu yüzden papatyaları ziyaret etmek için uçup gitti. Fransızlar bu çiçeğe "Marguerite" derler ve küçük papatyanın kehanetlerde bulunabileceğini söylerler. Aşıklar yaprakları koparır ve her bir yaprağı koparırken sevgilileri hakkında bir soru sorarlar; şöyle ki: "O beni seviyor mu? - Ateşle mi? Dalgınlıkla mı? Çok mu? Biraz mı? Hiç mi?"
ve benzeri. Herkes bu kelimeleri kendi dilinde konuşur. Kelebek de sormak için Marguerite'e geldi, ama yapraklarını koparmadı; her birine bir öpücük kondurdu, çünkü nezaketin her zaman daha fazla şey yapabileceğini düşünüyordu.

"Sevgili Marguerite papatyası," dedi ona, "sen tüm çiçeklerin
en bilgesisin. Lütfen bana karım için hangi
çiçeği seçeceğimi söyle. Gelinim hangisi olacak? Öğrendiğimde, doğrudan ona uçacağım ve evlenme teklifinde bulunacağım."

Ama Marguerite ona cevap vermedi; henüz bir kızken ona kadın demesinden rahatsız olmuştu; ve arada büyük bir
fark vardı. Ona ikinci kez, sonra üçüncü kez sordu; ama o
suskun kaldı ve tek bir kelime bile cevaplamadı. Sonra daha fazla beklemedi, hemen kur yapmaya başlamak için uçup gitti. Çiğdem ve kardelenlerin
tam çiçek açtığı ilkbaharın başlarındaydı.

"Çok güzeller," diye düşündü kelebek; "çekici küçük
kızlar; ama biraz resmiler."

Sonra, genç oğlanların sıklıkla yaptığı gibi, büyük kızlara göz kulak oldu. Sonra anemonlara uçtu; bunlar onun zevkine göre biraz ekşiydi. Menekşe biraz fazla duygusaldı. Ihlamur çiçekleri çok küçüktü ve ayrıca çok büyük bir aileleri vardı. Elma çiçekleri, güllere benzemelerine rağmen bugün açtılar, ama yarın esen ilk rüzgarla birlikte düşebilirlerdi; ve onlardan biriyle evliliğinin çok kısa sürebileceğini düşündü. Bezelye çiçeği onu en çok memnun etti; beyaz ve kırmızıydı, zarif ve inceydi ve güzel görünümlü, ama mutfakta da işe yarayabilen ev hizmetçilerine aitti. Ona bir teklifte bulunmak üzereyken, kızın yakınında, ucunda solmuş bir çiçek asılı olan bir bakla gördü.

"O kim?" diye sordu.

"O benim kız kardeşim," diye cevapladı bezelye çiçeği.

"Ah, gerçekten; ve bir gün onun gibi olacaksın," dedi; ve
doğrudan uçup gitti, çünkü oldukça şaşırmıştı.

Çalılıktan bir hanımeli sarkıyordu, tam çiçek açmıştı; ama
onun gibi uzun yüzlü ve soluk tenli çok sayıda kız vardı. Hayır; ondan hoşlanmamıştı. Ama hangisinden hoşlanıyordu?

İlkbahar geçti ve yaz sonuna doğru yaklaşıyordu; sonbahar geldi;
ama karar vermemişti. Çiçekler şimdi en muhteşem cüppeleriyle belirdi, ama hepsi boşuna; gençliğin taze, hoş kokulu
havasına sahip değillerdi. Çünkü kalp, artık genç olmasa bile koku ister; ve dahlialarda veya kuru krizantemlerde çok az bulunur; bu yüzden kelebek yerdeki
naneye yöneldi. Biliyorsun, bu bitkinin çiçeği yok; ama
her yeri tatlı, baştan ayağa kokuyla dolu, her yaprağında bir çiçek kokusu var.

"Onu alacağım," dedi kelebek; ve ona bir teklifte bulundu.
Ama nane, onu dinlerken sessiz ve kaskatı duruyordu. Sonunda
dedi ki,--

"Lütfen arkadaşlık; daha fazlası değil. Ben yaşlıyım ve sen de yaşlısın, ama yine de birbirimiz için yaşayabiliriz; evlenmeye gelince--hayır;
bu yaşta bizi gülünç duruma düşürme."

Ve böylece kelebek hiç eş bulamadı.
Çok uzun zamandır seçim yapıyordu, ki bu her zaman kötü bir plandır. Ve
kelebek, yaşlı bekar denilen şeye dönüştü.

Sonbaharın sonlarıydı, yağmurlu ve bulutlu hava. Soğuk
rüzgar söğütlerin eğik sırtlarının üzerinden esti, böylece
yine gıcırdadı. Yazlık giysilerle uçmak için uygun bir hava değildi;
ama neyse ki kelebek dışarıda değildi. Şans eseri bir
barınak bulmuştu. Soba ile ısıtılan ve yaz kadar
sıcak bir odadaydı. Burada gayet iyi bir şekilde varlığını sürdürebileceğini söyledi. "Ama sadece var olmak yeterli değil," dedi, "Özgürlüğe, güneş ışığına ve yoldaş olarak küçük bir çiçeğe ihtiyacım var."

Sonra pencere camına doğru uçtu ve odadakiler tarafından görüldü ve beğenildi,
onu yakaladılar ve bir kutunun içindeki bir iğneye
taktılar. Onun için daha fazlasını yapamazlardı.

"Şimdi çiçekler gibi bir sapın üzerindeyim," dedi kelebek. "Elbette pek hoş değil; sanırım bu evliliğe benzer bir şey; çünkü burada sıkışıp kaldım." Ve bu düşünceyle kendini biraz teselli etti.

"Bu çok zayıf bir teselli gibi görünüyor," dedi odadaki saksıda yetişen bitkilerden biri.

"Ah," diye düşündü kelebek, "saksıdaki bu bitkilere pek güvenilemez; insanlıkla çok fazla ilgisi var."

NEŞELİ BİR MİZAAT

Babamdan en iyi mirası aldım, yani "iyi bir
mizaç." "Peki babam kimdi?" Bunun iyi bir
mizaçla alakası yok; ama canlı, yakışıklı, tombul ve şişman olduğunu söyleyeceğim; hem görünüşü hem de karakteri mesleğiyle tamamen çelişiyordu. "Peki mesleği ve saygın toplumdaki konumu neydi?" Belki de, bir kitabın başında bunlar yazılıp basılmışsa, birçoğu kitabı okuduğunda kitabı bir kenara bırakıp, "Bana çok acıklı bir unvan gibi görünüyor, bu tür
şeylerden hoşlanmıyorum" der. Yine de babam bir derici veya cellat değildi; tam tersine, işi onu şehrin en büyük insanlarının başına yerleştiriyordu ve bu onun hakkıydı. Piskoposun ve hatta kanın prenslerinin önünde gitmek zorundaydı; her zaman önce giderdi, o bir cenaze arabası sürücüsüydü! İşte, şimdi, gerçek ortaya çıktı. Ve itiraf edeceğim ki, insanlar babamı ölüm omnibüsünün önünde, uzun, geniş, siyah pelerinini ve başında siyah kenarlı, üç köşeli şapkasını giymiş halde
gördüklerinde ve sonra yuvarlak, neşeli yüzüne, güneş kadar
yuvarlak
baktıklarında, üzüntüyü veya mezarı pek düşünemediler. O yüz, "Önemli değil, her şey insanların düşündüğünden daha iyi bitecek," diyordu. Bu yüzden, ondan sadece iyi huyumu değil, aynı zamanda kilise bahçesine sık sık gitme alışkanlığımı da miras aldım, ki bu da uygun bir şekilde yapıldığında iyidir; ve sonra ben de Intelligencer'ı, tıpkı onun yaptığı gibi,
okudum.

Çok genç değilim, ne karım, ne çocuklarım, ne de bir kütüphanem var, ama dediğim gibi, Intelligencer'ı okudum, bu benim için yeterli; benim için hoş bir gazete ve babam için de öyleydi. Çok faydalıdır, çünkü bir insanın bilmesi gereken her şeyi içerir; kilisedeki vaizlerin isimleri ve basılan yeni kitaplar; evlerin, hizmetçilerin, giysilerin ve erzakların nereden
edilebileceği. Ve sonra hayır kurumlarına ne kadar çok abonelik ve ne kadar masum şiirler! Röportaj ve nişan arayan kişiler,
hepsi çok açık ve doğal bir şekilde ifade edilmiştir. Elbette, Intelligencer'ı
içeri alan bir adam neşeyle yaşayabilir ve memnuniyetle gömülebilir ve hayatının
sonunda o kadar büyük bir kağıt stoğuna sahip olur ki, dinlenme yeri olarak talaş tercih etmediği sürece yumuşak bir yatakta yatabilir.
Gazete ve kilise bahçesi benim için her zaman heyecan verici nesnelerdi.
Sonraki yürüyüşlerim, iyi mizahım için banyo yerleri gibiydi. Herkes gazeteyi kendi başına okuyabilir, ancak güneş parlarken ve ağaçlar
yeşerken benimle kilise bahçesine gelin ve mezarlar arasında dolaşalım. Her biri
kapalı bir kitap gibidir, arkası en üsttedir, üzerinde kitabın
içerdiği şeylerin başlığını okuyabiliriz, ama daha fazlası değil. Babamdan çok
bilgi aldım ve kendim de çok
fazlasını fark ettim.
Bunları günlüğümde tutuyorum, kendi kullanımım ve zevkim için
burada yatan herkesin ve birkaçının daha tarihini yazıyorum.

Şimdi kilise bahçesindeyiz. Burada, beyaz demir parmaklıkların arkasında, bir zamanlar bir gül ağacı yetişirdi; artık yok, ama komşu bir mezardan gelen küçük bir yaprak dökmeyen, yeşil filizlerini uzatıyor ve biraz görünüyor; çok mutsuz bir adam yatıyor ve yine de
yaşadığı sürece çok iyi bir konumda olduğu söylenebilir. Yaşamak için yeterince parası ve biraz da artırabileceği bir şeyi vardı; ama
ince zevkleri nedeniyle dünyadaki en ufak şey onu rahatsız ediyordu. Akşam tiyatroya gitse, eğlenmek yerine, makinist ayın bir tarafına çok güçlü bir ışık koymuşsa veya gökyüzünün tasvirleri sahnelerin üzerine asılmışsa; veya Berlin Hayvanat Bahçelerini temsil eden bir sahneye bir palmiye ağacı sokulmuşsa, veya Tirol manzarasında bir kaktüs veya Norveç'in kuzeyinde bir kayın ağacı. Sanki bunların bir önemi varmış gibi! Neden onları rahat bırakmadı? Kim böyle önemsiz şeylerle uğraşırdı ki?
özellikle de herkesin eğlenmesi beklenen bir komedide. Sonra
bazen halk onu memnun etmek için çok fazla veya çok az alkışladı.
"Islak odun gibiler," derdi, ne tür insanların orada olduğunu görmek için etrafına bakarak, "bu akşam; hiçbir şey onları ateşlemiyor." Sonra
doğru zamanda gülmedikleri veya yanlış yerlerde güldükleri için
kendini üzer ve rahatsız ederdi; ve böylece
en sonunda mutsuz adam kendini mezara
görene kadar
endişelendi ve rahatsız oldu.

Burada mutlu bir adam yatıyor, yani yüksek bir doğum ve mevki sahibi bir adam, ki bu onun için çok şanslıydı, aksi takdirde
fark edilmeye değmezdi. Doğanın bu şeyleri ne kadar akıllıca düzenlediğini gözlemlemek güzel. Her tarafı işlemeli bir paltoyla dolaşırdı,
ve toplumun oturma odalarında, sadece gösteriş için yapılmış olan o zengin
inci işlemeli zil kulplarından birine benzerdi; ve arkalarında her zaman kullanım için iyi kalın bir ip asılıdır. Bu adamın arkasında ayrıca, onun yerine görev yapan ve
tüm kirli işlerini yapan
sağlam, kullanışlı bir yedek vardı. Ve hala, şimdi bile, diğer işlemeli zil iplerinin arkasında bu kullanışlı kordonlar vardır. Her şey o kadar
akıllıca düzenlenmiştir ki, bir adam gayet iyi bir ruh halinde olabilir.

Burada dinleniyor,--ah, onu düşünmek insanı hüzünlendiriyor!--ama
burada dinleniyor, altmış yedi yıl boyunca hiç iyi bir şey söylediği hatırlanmamış; sadece
iyi bir fikre sahip olma umuduyla yaşamış bir adam. Sonunda kendi zihninde
gerçekten bir fikri olduğuna ikna oldu ve o kadar mutlu oldu ki
sonunda bir fikir yakalamış olmanın düşüncesiyle sevinçten öldü.
Hiç kimse bundan bir şey elde
edemedi; hatta, kimse iyi şeyin ne olduğunu bile duymadı. Şimdi
aynı fikrin onu mezarında sessizce dinlenmekten alıkoyabileceğini hayal edebiliyorum; çünkü iyi bir etki yaratmak için yeni fikrini
kahvaltıda ortaya
çıkarması gerektiğini ve
sadece gece yarısı yeryüzüne
çıkabileceğini varsayalım, hayaletlerin
genel olarak yaptıklarına inanıldığı gibi; o zaman bu iyi fikir o saate uymazdı ve
adam onu ​​tekrar mezara taşımak zorunda kalırdı--bu sıkıntılı bir mezar olmalıydı.

Burada yatan kadın o kadar dikkat çekici derecede cimriydi ki,
yaşamı boyunca geceleri kalkıp miyavlardı ki,
komşuları bir kedi beslediğini
düşünsünler. Ne kadar cimriydi!

Burada, iyi bir aileden gelen, toplumda her zaman sesini duyuran genç bir hanım yatıyor ve "Mi manca la voce"[1] şarkısını söylediğinde, hayatında söylediği tek doğru şey buydu.

Burada, başka bir türden bir genç kız yatıyor. Nişanlıydı, ama hikayesi günlük yaşamdan; onu
mezarda dinlenmeye bırakacağız.

Burada, dilinde müzikle, yüreğinde öfke taşıyan bir dul kadın yatıyor. Yakınlarındaki ailelerin arasında dolaşır,
kusurlarını arardı ve bunların üzerine doğasının tüm kıskançlığı ve kötülüğüyle
avlanırdı. Bu bir aile mezarı. Bu ailenin üyeleri, fikirlerinde o kadar sıkı bir şekilde bir aradaydılar ki, başka hiçbir şeye inanmazlardı. Gazeteler veya hatta tüm dünya, belirli bir konu hakkında "Şu veya bu" dese ve küçük bir okul çocuğu, tamamen farklı bir şekilde öğrendiğini söylese, onun iddiasını tek doğru iddia olarak kabul ederlerdi, çünkü o aileye aitti. Ve iyi bilinir ki, bu aileye ait horoz gece yarısı ötse, bekçi ve kasabadaki tüm saatler gece on ikiyi ilan etmesine rağmen, sabah olduğunu ilan ederlerdi.

Büyük şair Goethe, Faust'unu "devam
edebilir" sözleriyle bitirir; kilise bahçesindeki gezintilerimiz de böyle devam edebilir.
Buraya sık sık gelirim ve arkadaşlarımdan veya arkadaşım olmayanlardan biri bana fazla gelirse, dışarı çıkıp onu gömeceğim bir arazi parçası seçerim. Sonra onları gömerim, sanki; orada
yatarlar, ölü ve güçsüz, ta ki yeni ve daha iyi
karakterler olarak geri dönene kadar. Hayatları ve yaptıkları, benim tarzımda
gözden geçirilerek, herkesin yapması gerektiği gibi, günlüğüme yazarım. Sonra,
arkadaşlarımızdan herhangi biri saçma sapan bir şey yaparsa, kimse bundan dolayı
rahatsız olmasın. Suçluları göz önünden
uzak bir yere gömsünler ve iyi huylu olsunlar. Ayrıca, halkın ellerinin rehberliğinde yazdığı bir kağıt olan Intelligencer'ı da okuyabilirler.
Hayatımın tarihinin mezara bağlanma zamanı geldiğinde,
üzerine mezar taşım olarak
yazacaklar--
"Neşeli bir mizaca sahip adam."

Ve bu benim hikayem.

[1] "Bir ses istiyorum" veya "Sesim yok."

MEZARLIKTA ÇOCUK

Çok üzücü bir gündü ve evdeki her kalp en derin kederi
du; En küçük çocuk, dört yaşında bir erkek çocuk için, ebeveynlerinin
neşesi ve umudu ölmüştü. İki kız çocuğu, büyüğü onaylanacaktı, hâlâ kalmıştı: ikisi de iyi,
sevimli kızlardı; ama kaybolan çocuk her zaman en sevgili gibi görünür; ve
en küçük ve bir erkek olduğunda, bu denemeyi daha da ağırlaştırır.
Kız kardeşler genç kalplerin yas tutabileceği kadar yas tuttular ve özellikle
ebeveynlerinin acısını gördüklerinde üzüldüler. Babanın kalbi
eğilmişti, ama anne derin kederin altında tamamen batmıştı.
Gece gündüz hasta çocuğa bakmış, onu kendi
bir parçası olarak
koynunda emzirmiş ve taşımıştı.
Çocuğun öldüğünü ve toprağa yatırılması için
bir tabuta konulması gerektiğini fark edemiyordu. Tanrı'nın sevgili küçüğünü ondan alamayacağını
düşünüyordu; ve umutlarına ve inancına rağmen gerçekleştiğinde ve konu hakkında artık şüphe kalmadığında, ateşli ızdırabıyla şöyle dedi: "Tanrı bunu bilmiyor. Yeryüzünde kendi isteklerine göre hareket eden, bir annenin dualarına kulak asmayan katı yürekli hizmetkar ruhları var." Böylece büyük kederi içinde Tanrı'ya olan inancından uzaklaştı ve zihninde ölüm ve gelecekteki bir durumla ilgili karanlık düşünceler belirdi. İnsanın tozdan ibaret olduğuna ve hayatıyla birlikte tüm varoluşun sona erdiğine inanmaya çalıştı. Ancak bu şüpheler ona destek olmadı, dinlenebileceği hiçbir şey yoktu ve umutsuzluğun dipsiz derinliklerine gömüldü. En karanlık saatlerinde ağlamayı bıraktı ve kendisine kalan genç kızlarını düşünmedi. Kocasının gözyaşları alnına düştü, ancak ona aldırmadı; düşünceleri ölmüş
çocuğuylaydı; tüm varlığı
küçük çocuğun ve söylediği her masum kelimenin anılarına sarılmış gibiydi.

Küçük çocuğun cenaze günü geldi. Anne daha önceki gecelerde
uyuyamamış, ama bu günün
sabah alacakaranlığında yorgunluktan derin bir uykuya daldı; bu arada
tabut uzak bir odaya taşındı ve orada çivilendi,
ki çekiç darbelerini duymasın diye. Uyandığında ve
çocuğu görmek istediğinde, kocası gözyaşlarıyla, "Tabutu kapattık; bunu yapmak gerekiyordu. "

"Tanrı bana karşı bu kadar sertken, insanların benden daha iyi olmasını nasıl bekleyebilirim?"
inlemeler ve gözyaşlarıyla söyledi.

Tabut mezara taşındı ve kederli anne
küçük kızlarıyla oturdu. Onlara baktı ama onları
görmedi; çünkü düşünceleri ev ocağından çok uzaktaydı. Kendini
üzüntüsüne bıraktı ve bu onu
pusulası veya dümeni olmayan bir gemiyi denizin
sallaması gibi bir o yana bir bu yana savurdu. Böylece cenaze günü
geçti ve karanlık, yorucu acı dolu benzer günler izledi.
Yaşlı gözlerle ve kederli bakışlarla, kederli kızlar ve
acı çeken koca, teselli sözlerini
duymayan ona baktılar; ve aslında, kendileri bu kadar kederle doluyken,
hangi teselli edici sözleri söyleyebilirlerdi ki? Sanki
bir daha asla uykuyu
bilmeyecekmiş gibi görünüyordu ve yine de en iyi arkadaşı, bedenini
güçlendirecek ve
içine huzur
dolduracak biri olurdu ruh. Sonunda onu yatmaya ikna ettiler ve o da
uyuyormuş gibi hareketsiz yattı.

Bir gece, kocası sık sık yaptığı gibi onun nefesini dinlediğinde, sonunda uykuda huzur ve rahatlama bulduğuna inandı. Kollarını kavuşturdu ve dua etti ve kısa süre sonra sağlıklı bir uykuya daldı; bu nedenle karısının
kalktığını, elbiselerini giydiğini ve sessizce evden kayarak, düşüncelerinin sürekli
oyalandığı yere, çocuğunun
mezarına gittiğini fark etmedi. Bahçeden, kilise bahçesine giden
bir tarlanın
üzerindeki patikaya doğru yürüdü. Yürürken onu kimse görmedi, kendisi de kimseyi görmedi; çünkü gözleri gezilerinin tek nesnesine
dikilmişti. Eylül ayının başında güzel bir yıldız ışığı gecesiydi ve hava yumuşak ve durgundu. Kilise
bahçesine girdi ve hoş kokulu çiçeklerden oluşan büyük bir buket gibi görünen küçük mezarın yanında durdu. Oturdu ve başını mezarın üzerine eğdi, sanki çocuğunu, onu örten toprağın altından görebiliyormuş gibi - küçük oğlu, gülümsemesi çok canlı bir şekilde önündeydi,
ve gözlerinin nazik ifadesi, hasta yatağında bile, unutamadığı. O bakış ne kadar da anlamlıydı, ona doğru eğilirken, artık kaldıracak gücü kalmamış olan soluk elini elinde tutarken! Küçük karyolanın yanında oturduğu gibi, şimdi de mezarının yanında oturuyordu; ve burada özgürce ağlayabiliyordu ve gözyaşları üzerine düşüyordu.

"Seve seve aşağı inip çocuğunun yanında olmak istersin," dedi ona oldukça yakın bir ses, - o kadar derin ve net duyuluyordu ki,
yüreğine işledi.

Başını kaldırdı ve yanında siyah bir pelerine sarılı, yüzünü sıkıca örten bir başlıkla bir adam duruyordu; ama keskin bakışı, başlığın altındaki yüzü seçebiliyordu. Sertti, ama
uyanık bir güvendi ve gözleri gençliğin ışıltısıyla parlıyordu.

"Çocuğuma kadar," diye tekrarladı; ve kelimelerde umutsuzluk ve
yalvarma tonları duyuluyordu.

"Beni takip etmeye cesaretin var mı?" diye sordu form. "Ben Ölüm'üm."

Onayını belirtmek için başını eğdi. Sonra aniden
sanki tüm yıldızlar dolunayın ışıltısıyla
mezarın süslediği rengarenk çiçeklerin üzerinde parlıyormuş gibi göründü.
Üzerini örten toprak, yüzen bir
perde gibi geri çekilmişti. Battı ve
hayalet onu siyah bir pelerinle örttü; gece etrafını sardı,
ölüm gecesi. Mezarcının küreğinin delebileceğinden daha derine battı, ta ki mezarlık onun üzerinde bir çatı olana kadar. Sonra pelerin
çıkarıldı ve kendini geniş bir salonda buldu, geniş yayılmış
boyutlarda, alacakaranlık gibi, bastırılmış bir ışık vardı,
hüküm sürüyordu ve bir anda çocuğu önünde belirdi, gülümsüyordu,
ve her zamankinden daha güzeldi; sessiz bir çığlıkla onu
yüreğine bastırdı. Muhteşem bir müzik sesi duyuldu - şimdi uzakta, şimdi yakında. Daha önce hiç böyle tonlar duymamıştı; ölüm bölgelerini sonsuzluk diyarından ayıran
büyük karanlık bir perdenin ötesinden geliyorlardı.

"Benim tatlı, sevgili annem," dedi çocuğun. Bu,
çok bilinen, sevilen sesti; ve öpücükler, sınırsız bir
sevinçle öpücükleri takip etti. Sonra çocuk karanlık perdeyi işaret etti. "Dünyada
burası kadar güzel hiçbir şey yoktur. Anne, hepsini görmüyor musun? Ah, bu gerçekten mutluluk."

Ama anne çocuğun işaret ettiği hiçbir şeyi görmedi, sadece
karanlık perdeyi. Dünyevi gözlerle baktı ve çocuğun gördüğü gibi göremedi, --Tanrı'nın Kendisiyle birlikte olması için çağırdığı kişiyi.
Müziğin seslerini duyabiliyordu, ama
güvenmesi gereken kelimeleri, Sözü duymuyordu.

"Şimdi uçabilirim, anne," dedi çocuk; "Diğer mutlu çocuklarla birlikte Yüce'nin huzuruna uçabilirim. Şimdi uçup gitmek
istiyorum; ama şu an ağladığın gibi benim için ağlarsan, beni
bir daha asla göremezsin. Ve yine de çok memnuniyetle giderim. Uçup gitmeyeyim mi? Ve
sen yakında bana geleceksin, değil mi, sevgili anne?"

"Ah, kal, kal!" diye yalvardı anne; "sadece bir an daha; sadece
bir kez daha, sana bakabilmem, seni öpebilmem ve seni
yüreğime bastırabilmem için."

Sonra çocuğunu öptü ve okşadı. Aniden adı yukarıdan
seslendi; ne anlama geliyordu? Adı acıklı bir
sesle söylendi.

"Duyuyor musun?" dedi çocuk. "Seni
çağıran
babam." Ve birkaç dakika sonra, çocukların ağladığı gibi derin
iç çekişler duyuldu. "Onlar benim kız kardeşlerim," dedi çocuk. "Anne, kesinlikle
onları unutmamışsındır."

Ve sonra geride bıraktıklarını hatırladı ve büyük bir
dehşet kapladı içini. Karanlık gecede etrafına baktı. Belirsiz
şekiller uçuşuyordu. Ölüm bölgelerinden karanlık perdeye doğru süzülürken bazılarını tanıyor gibiydi, orada
kayboldular. Kocası ve kızları uçuşup geçecekler miydi? Hayır;
onların iç çekişleri ve ağıtları hala yukarıdan duyuluyordu; ve o, ölmüş olanın hatırına
neredeyse onları unutmuştu.

"Anne, şimdi cennetin çanları çalıyor," dedi çocuk;
"anne, güneş doğacak."

Üstüne güçlü bir ışık aktı, çocuk
kaybolmuştu ve yukarı doğru taşınıyordu. Etrafındaki her şey soğudu;
başını kaldırdı ve kilise bahçesinde,
çocuğunun mezarının üzerinde yattığını gördü. Rab, bir rüyasında, ayaklarına bir rehber ve ruhuna bir ışık olmuştu. Dizlerini eğdi ve
affetmek için dua etti. Bir ruhu ölümsüz uçuşundan uzak tutmak istemişti; kendisine kalan yaşayanlara karşı görevlerini
unutmuştu. Ve bu duayı ettiğinde, kalbi daha
hafif hissetti. Güneş parladı, başının üzerinde küçük bir kuş şarkısını söyledi ve kilise çanları erken ayin için çaldı. Etrafındaki her şey kutsal görünüyordu ve kalbi terbiye edilmişti. Tanrı'nın iyiliğini kabul etti, yerine getirmesi gereken görevleri kabul etti ve hevesle eve döndü. Hâlâ uyuyan
kocasının üzerine eğildi; sıcak, sadık öpücüğü onu uyandırdı ve ikisinin de dudaklarından içten sevgi sözcükleri döküldü. Şimdi bir eşin olabileceği kadar nazik ve güçlüydü; ve dudaklarından inanç sözcükleri çıktı: "O'nun yaptığı her şey doğru ve en iyisidir."

Sonra kocası sordu, "Hepiniz birdenbire bu kadar gücü ve rahatlatıcı inancı nereden
aldınız?"

Ve onu ve çocuklarını öperken, "Bu Tanrı'dan geldi, mezardaki çocuğum aracılığıyla." dedi.

ÇOCUK SÖYLEŞİSİ

Zengin bir tüccarın evinde bir çocuk partisi vardı ve orada zengin ve önemli insanların
çocukları vardı. Tüccar bilgili bir adamdı, çünkü babası onu üniversiteye göndermişti ve sınavını geçmişti. Babası ilk başta sadece bir sığır tüccarıydı,
ama her zaman dürüst ve çalışkandı, bu yüzden para kazanmıştı ve
tüccar olan oğlu, dükkânını büyütmeyi başarmıştı. Zeki
olmasına rağmen, bir kalbi de vardı; ama
kalbinden çok parasından söz ediliyordu. Tüccarın evinde ziyaret edilen insanların tüm tasvirleri, iyi doğmuş, entelektüel ve bu tavsiyelerin hiçbirine sahip olmayan kişilerdi. Şimdi bir çocuk partisiydi ve çocukların gevezelikleri vardı,
ki bunlar her zaman yürekten özgürce söylenir. Aralarında
çok gururlu güzel bir küçük kız vardı; ama bu ona
hizmetçiler tarafından öğretilmişti, çok daha fazla
aklı insanlar olan
ebeveynleri tarafından değil.

Babası, sarayda yüksek bir makam olan
odaların seyisiydi ve bunu biliyordu. "Ben saray çocuğuyum," dedi; şimdi
aynı şekilde bir bodrum çocuğu da olabilirdi, çünkü hiç kimse
doğumuna yardım edemez; sonra diğer çocuklara iyi doğmuş olduğunu ve iyi doğmamış hiç kimsenin dünyada yükselemeyeceğini söyledi. Okumanın ve çalışkan olmanın bir faydası yoktu, çünkü bir kişi iyi doğmamışsa, asla hiçbir şey başaramazdı. "Ve isimleri 'sen' ile bitenler," dedi, "asla hiçbir şey olamazlar. Kollarımızı yan yana koymalı ve dirseklerimizi oldukça sivri yapmalıyız, böylece bu 'sen' insanlarını
çok uzakta tutabiliriz." Sonra güzel küçük kollarını uzattı ve dirseklerini oldukça sivri yaptı, böylece nasıl yapılacağını gösterdi; ve küçük kolları çok güzeldi, çünkü o tatlı görünümlü bir çocuktu.

Ama tüccarın küçük kızı bu konuşmaya çok kızdı, çünkü babasının adı Petersen'di ve ismin 'sen' ile bittiğini biliyordu ve bu yüzden olabildiğince gururla,
"Ama babam yüz dolarlık şekerleme satın alabilir ve
çocuklara dağıtabilir. Baban bunu yapabilir mi?" dedi.

"Evet; ve babam," dedi bir gazetenin editörünün küçük kızı, "babam senin babanı ve herkesin babasını gazeteye sokabilir. Annem, her çeşit insanın ondan korktuğunu, çünkü
gazeteyle istediğini yapabileceğini söylüyor." Ve küçük kız, sanki gerçek bir prensesmiş gibi, gururlu görünmesi beklenebilecek
aşırı gururlu görünüyordu.

Ama aralık duran kapının dışında, kapının aralığından içeriyi gözetleyen
zavallı bir çocuk vardı. O kadar aşağı bir mevkideydi ki
odaya girmesine bile izin verilmemişti.
Aşçı için
tükürüğü çeviriyordu ve aşçı ona kapının arkasında durup içeride çok neşeli vakit geçiren iyi giyimli
çocuklara göz atmasına izin vermişti; ve bu onun için çok büyük bir şeydi. "Ah, keşke onlardan biri olabilseydim," diye düşündü ve sonra
isimler hakkında söylenenleri duydu, ki bu onu daha da mutsuz etmeye yeterdi.
Evdeki anne ve babasının bir gazete almaya yetecek kadar parası bile yoktu,
bir gazetede yazamazlardı; ve hepsinden kötüsü,
babasının adı ve tabii ki kendi adı "sen" ile bitiyordu ve
bu yüzden asla iyi olamazdı, ki bu çok üzücü bir düşünceydi. Ama sonuçta, dünyaya gelmişti ve
hayat durağı onun için seçilmişti, bu yüzden memnun olmalıydı.

Ve o akşam olanlar da bunlardı.

Yıllar geçti ve çocukların çoğu yetişkin oldu.

Şehirde her türlü güzel ve değerli nesneyle dolu muhteşem bir ev vardı. Herkes onu görmek istiyordu ve
hatta kırsaldan insanlar
içerdiği hazineleri görmelerine izin verilmesi için
geliyordu.

Anlattığımız gevezeliklerin çocukları arasında hangisi bu evi kendisinin olarak adlandırabilir? Tahmin etmenin çok kolay olduğunu varsayabiliriz.
Hayır, hayır; o kadar kolay değil. Ev, o gece kapının arkasında duran zavallı küçük çocuğa aitti. Adı "sen" ile bitmesine rağmen gerçekten büyük bir şey olmuştu, çünkü o Thorwaldsen'di.

Ve diğer üç çocuk - iyi bir aileden, paradan ve entelektüel gururdan gelen çocuklar - dünyada saygı görüyor ve onurlandırılıyordu, çünkü doğumları ve konumları sayesinde iyi geçiniyorlardı ve uzun zaman önce o akşam düşündükleri ve konuştukları şeyler için kendilerini suçlamak için hiçbir nedenleri yoktu, çünkü sonuçta bunlar sadece "çocuk gevezelikleri"ydi.

ÇİFTLİK BAHÇESİNDEKİ HOROZ VE HAVA DURUMU HOROZU

İki horoz vardı - biri gübre yığınının üzerinde, diğeri çatıda. İkisi de kibirliydi, ama hangisi daha çok hizmet etti?
Fikrinizi bize söyleyin, biz de kendi fikrimizi koruyacağız.

Kümes hayvanı bahçesi, bir gübre yığını olan başka bir bahçeden gelen tahtalarla bölünmüştü ve gübre yığınının üzerinde sıcak yatak bitkisi olduğunun bilincinde olan büyük bir
salatalık yatıyordu.

"İnsan buna doğuştan sahiptir," dedi salatalık kendi kendine. "Herkes
salatalık olarak
doğamaz; başka şeyler de olmalı. Tavuklar,
ördekler ve yan bahçedeki tüm hayvanlar da yaratıktır. Şimdi tahtadaki bahçe horozu hakkında çok iyi bir fikrim var; o kesinlikle
çok daha önemlidir, çünkü o çok
yüksekte duran ve gıcırdatmayan, hatta ötmeyen
hava horozundan. İkincinin ne tavuğu ne de
civcivi vardır ve sadece kendini düşünür ve bakır pası terler. Hayır, bahçe horozu
gerçekten bir horozdur! Adımları bir danstır! Ötüşü müziktir ve
nereye gitse bir trompetçinin neye benzediğini biliriz! Keşke
buraya gelebilseydi! Beni kütüğümle, sapımla ve her şeyim ile yese ve ben onun
bedeninde erimek zorunda kalsam bile, bu mutlu bir ölüm olurdu," dedi salatalık.

Gece korkunç bir fırtına oldu. Tavuklar, civcivler ve
hatta horoz bile sığınak aradı; rüzgar iki avlu arasındaki tahtaları
çarparak devirdi; fayanslar devrildi, ama
rüzgar gülü sağlam duruyordu. Dönmedi bile, çünkü dönemezdi;
ve yine de genç ve yeni atılmıştı, ama ihtiyatlı ve ağırbaşlıydı.
Yaşlı doğmuştu ve havada uçan kuşlara hiç benzemiyordu - serçeler ve kırlangıçlar; hayır, onları, bu
aşağılık küçük düdük kuşlarını, bu sıradan ıslıkçıları hor görüyordu.
Büyük, beyaz ve sedef gibi parlayan güvercinlerin bir tür
rüzgar gülüne benzediğini kabul etti; ama şişman ve aptaldılar ve tüm
düşünceleri ve çabaları kendilerini yiyecekle doldurmaya yönelikti,
ve ayrıca, onlarla sohbet etmek yorucu şeylerdi. Göç eden kuşlar da
rüzgar gülüne bir ziyarette bulunmuş ve ona
yabancı ülkelerden, havadar kervanlardan ve insanın
tüylerini diken diken eden
hırsız hikayelerinden bahsetmişlerdi. Bütün bunlar yeni ve ilginçti; yani, ilk kez, ama sonra, rüzgar gülünün de öğrendiği gibi,
kendilerini tekrarladılar ve hep aynı hikayeleri anlattılar ve bu çok sıkıcıydı ve ilişki kurulabilecek kimse yoktu,
çünkü hepsi bayat ve dar görüşlüydü.

"Dünya iyi değil!" dedi. "İçindeki her şey çok aptalca."

Rüzgar gülü şişkindi ve bu özellik, eğer bunu bilseydi
hıyarın gözünde onu ilginç kılardı, ama
gözleri sadece bahçedeki horozdaydı, o da şimdi onunla birlikteydi.

Rüzgar tahtaları uçurmuştu, ama fırtına bitmişti.

"Bu ötüş hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi bahçedeki horoz tavuklara ve piliçlere. "Biraz sertti--zarafet istiyordu."

Ve tavuklar ve piliçler gübre yığınına çıktılar ve horoz
bir lord gibi
yürüdü.

"Bahçe bitkisi!" dedi salatalığa ve o tek kelimede
derin öğrenimi kendini gösterdi ve
salatalık onun onu gagaladığını ve yediğini unuttu. "Mutlu bir ölüm!"

Tavuklar ve civcivler geldi, çünkü biri koştuğunda diğerleri de koştu; gıdakladılar, cıvıldadılar, horoza baktılar ve onun kendi türlerinden olduğu için
gurur duydular.

"Cock-a-doodle-doo!" diye öttü, "tavuklar hemen büyüyecekler, eğer dünyanın kümes hayvanlarının bahçesinde bağırırsam!"

Ve tavuklar ve civcivler gıdakladı ve cıvıldadı ve horoz
harika bir haber duyurdu.

"Bir horoz yumurtlayabilir! Ve o yumurtanın içinde ne olduğunu biliyor musun? Bir
basilisk. Kimse böyle bir şeye dayanamaz; insanlar bunu bilir ve şimdi sen de biliyorsun - içimde ne olduğunu ve ne kadar
bir horoz şampiyonu olduğumu biliyorsun!"

Bunun üzerine avlu horozu kanatlarını çırptı, ibiği kabardı
ve tekrar öttü; ve hepsi titredi, tavuklar ve küçük
civcivler--ama aralarından birinin tüm horozların şampiyonu olmasından çok
gurur duyuyorlardı. Gaklayıp cıvıldadılar ta ki
hava horozu duyana kadar; duydu; ama kıpırdamadı. "Her şey çok aptalca," dedi rüzgar gülü kendi kendine.
"Bahçe horozu yumurtlamaz ve ben de yumurtlamak için çok tembelim; istesem
bir rüzgar yumurtası yumurtlayabilirdim. Ama dünya bir rüzgar yumurtasına bile değmez.
Her şey çok aptalca! Burada daha fazla oturmak istemiyorum."

Bunun üzerine rüzgar gülü sustu; ama bahçe horozunu öldürmedi, tavuklar onun niyetinin bu olduğunu söyleseler de. Peki
bunun ahlaki sonucu ne? "Kıskanıp susmaktansa ötmek daha iyidir!"

PAPATYA

Şimdi dinle! Kırsalda, ana yolun yakınında bir
çiftlik evi vardı; belki siz de geçip kendiniz görmüşsünüzdür. Önünde boyalı tahta çitler olan küçük bir çiçek bahçesi vardı;
yakınlarda bir hendek vardı, taze yeşil kıyısında küçük bir papatya yetişiyordu; Güneş, muhteşem bahçe çiçeklerinin
üzerinde olduğu gibi sıcak ve parlak bir şekilde parlıyordu ve bu nedenle iyi gelişiyordu. Bir sabah
tamamen açılmıştı ve küçük kar beyazı yaprakları, güneşin ışınları gibi
sarı merkezin etrafında duruyordu. Çimenlerde kimsenin onu görmemesini ve zavallı, hor görülen bir çiçek olmasını umursamadı; aksine, oldukça mutluydu ve güneşe doğru döndü,
yukarı baktı ve yükseklerde tarla kuşunun şarkısını dinledi.

Küçük papatya, sanki gün büyük bir tatilmiş gibi mutluydu,
ama daha pazartesiydi. Bütün çocuklar okuldaydı ve
onlar formların üzerinde oturup derslerini öğrenirken,
ince yeşil sapının üzerinde oturdu ve güneşten ve çevresinden Tanrı'nın ne kadar nazik olduğunu öğrendi ve küçük tarla kuşunun şarkısının kendi duygularını bu kadar tatlı ve belirgin bir şekilde ifade etmesine sevindi. Papatya, bir tür saygıyla uçabilen ve şarkı söyleyebilen kuşa baktı, ancak kıskanmadı. "Görebiliyorum ve duyabiliyorum," diye düşündü; "Güneş üzerime parlıyor ve orman beni öpüyor. Ne kadar zenginim!"

Yakınlardaki bahçede birçok büyük ve görkemli çiçek yetişmişti,
ve gariptir ki, ne kadar az kokuları varsa o kadar kibirli ve
gururluydular. Şakayıklar, güllerden daha büyük olmak için kendilerini şişiriyorlardı, ancak büyüklük her şey değildir! Laleler en güzel renklere sahipti ve onlar da bunu iyi biliyorlardı, çünkü mumlar gibi dik duruyorlardı, böylece daha iyi görülebilirlerdi.
Kibirlerinden dolayı, kendilerine doğru bakan ve "Ne kadar zengin ve güzeller! Eminim ki güzel kuş aşağı uçup onları çağıracaktır. Tanrıya şükür, bu kadar yakınımda duruyorum ve en azından tüm ihtişamı görebiliyorum." diye düşünen küçük papatyayı görmediler. Ve papatya hala düşünürken, tarla kuşu uçarak aşağı indi, "Cıvıldamak" diye bağırdı,
ama şakayıklara ve lalelere değil - hayır, zavallı papatyaya doğru çimenlere. Sevinci o kadar büyüktü ki ne düşüneceğini bilemedi. Küçük kuş etrafında zıpladı ve "Çimler ne kadar da yumuşak ve altın kalbi ve gümüş elbisesiyle burada ne kadar da güzel bir çiçek büyüyor." diye şarkı söyledi. Papatyanın sarı merkezi gerçekten de altın gibi görünüyordu, küçük yaprakları ise gümüş kadar parlaktı.

Papatya ne kadar da mutluydu! Kimsenin en ufak bir fikri yoktu. Kuş gagasıyla onu öptü, ona şarkı söyledi ve sonra tekrar mavi gökyüzüne yükseldi. Papatyanın kendine gelmesi kesinlikle çeyrek saatten fazla sürdü. Yarı utanmış ama yüreğinde sevinçle, bahçedeki diğer çiçeklere baktı; kesinlikle onun zevkine ve kendisine yapılan onura tanık olmuşlardı; anlıyorlardı
sevincini. Ama laleler her zamankinden daha dik duruyorlardı, yüzleri
sivri ve kırmızıydı, çünkü sinirliydiler. Şakayıklar asık suratlıydı; konuşamamaları iyi olmuştu, aksi takdirde
papatyaya iyi bir ders verirlerdi. Küçük çiçek onların
rahatsız olduklarını çok iyi görebiliyordu ve onlara içtenlikle acıyordu.

Bundan kısa bir süre sonra bahçeye büyük ve keskin bir bıçakla bir kız geldi. Lalelerin yanına gitti ve onları birbiri ardına kesmeye başladı. "Öğk!" diye iç çekti papatya, "bu korkunç; artık bittiler."

Kız laleleri götürdü. Papatya dışarıda olduğu ve sadece küçük bir çiçek olduğu için mutluydu - çok minnettar hissediyordu. Gün batımında
yapraklarını katladı ve uykuya daldı ve bütün gece güneşi ve küçük kuşu hayal etti.

Ertesi sabah, çiçek bir kez daha hassas yapraklarını küçük kollar gibi havaya ve ışığa doğru uzattığında, papatya kuşun sesini tanıdı, ancak söylediği şey çok
üzücü geliyordu. Gerçekten de zavallı kuşun üzgün olmak için iyi bir nedeni vardı, çünkü
yakalanmış ve açık pencerenin yanındaki bir kafese konmuştu.
Neşeyle uçabildiği
mutlu günlerden, tarlalardaki taze yeşil mısırdan ve neredeyse bulutlara kadar
uçabildiği zamandan bahsediyordu. Zavallı tarla kuşu bir kafeste tutsak olarak çok mutsuzdu.
Küçük papatya ona yardım etmeyi çok isterdi, ancak ne yapılabilirdi? Gerçekten de, bu kadar küçük bir çiçeğin bunu öğrenmesi çok
zordu. Etrafındaki her şeyin ne kadar güzel olduğunu,
güneşin ne kadar sıcak parladığını ve kendi
yapraklarının ne kadar muhteşem beyaz olduğunu tamamen unutmuştu. Sadece zavallı tutsak kuşu düşünebiliyordu,
ki onun için hiçbir şey yapamazdı. Sonra bahçeden iki küçük oğlan çıktı;
biri kızın laleleri kestiği gibi büyük ve keskin bir bıçak taşıyordu.
Ne istediklerini anlayamayan küçük papatyaya doğru geldiler.

"İşte tarla kuşu için güzel bir çim parçası," dedi oğlanlardan biri,
ve papatyanın etrafında bir kare kesmeye başladı, böylece
çimlerin ortasında kalacaktı.

"Çiçeği kopar," dedi diğer oğlan ve papatya
korkuyla titredi, çünkü koparılmak onun için ölüm demekti; ve zavallı tutsak tarla kuşunun kafesine
çim karesiyle birlikte gitmek istediği kadar yaşamak istiyordu.

"Hayır, kalmasına izin ver," dedi diğer oğlan, "çok güzel görünüyor."

Ve böylece kaldı ve tarlakuşunun kafesine getirildi. Zavallı
kuş, kaybettiği özgürlüğüne hayıflanıyordu ve kanatlarını
tellere çarpıyordu; ve küçük papatya konuşamıyordu veya teselli edici bir söz
söyleyemiyordu,
çok istese de. Böylece sabahın erken saatleri geçti.

"Suyum yok," dedi esir tarlakuşu, "hepsi dışarı çıktı ve
bana içecek bir şey vermeyi unuttular. Boğazım kurudu ve
yanıyor. İçimde ateş ve buz varmış gibi hissediyorum ve hava
çok bunaltıcı. Ah! Ölmeliyim ve sıcak güneş ışığından,
taze yeşil çayırlardan ve Tanrı'nın yarattığı tüm güzelliklerden ayrılmalıyım." Ve
gagasını biraz olsun tazelenmek için çimen parçasına
götürdü. Sonra küçük papatyayı fark etti, başını salladı ve gagasıyla öptü ve şöyle dedi: "Sen de burada solup gitmelisin, zavallı küçük çiçek. Sen ve çimen parçası, dışarıda tadını çıkardığım
tüm dünya karşılığında bana verdikleri tek şeysiniz. Her küçük çimen
bıçağı benim için yeşil bir ağaç, beyaz yapraklarının her biri hoş kokulu bir çiçek olacak. Ah! Bana sadece kaybettiklerimi hatırlatıyorsun."

"Keşke zavallı tarla kuşunu teselli edebilseydim," diye düşündü papatya.
Yapraklarından birini bile oynatamıyordu ama narin yapraklarının kokusu
yayıldı ve bu tür çiçeklerin genelde sahip olduğundan çok daha güçlüydü: kuş onu fark etti, susuzluktan ölmek üzere olmasına rağmen ve acısıyla
yeşil çimen yapraklarını kopardı ama
çiçeğe dokunmadı.

Akşam oldu ve zavallı kuşa bir damla su getirecek kimse görünmedi; kuş güzel kanatlarını açtı ve acı içinde çırpındı; Hafif ve hüzünlü bir "Cıvılda, cıvılda," diyebildi
tek söyleyebildiği, sonra küçük başını çiçeğe doğru eğdi ve
kalbi istek ve özlemle kırıldı. Çiçek, önceki akşam olduğu gibi, yapraklarını toplayıp uyuyamadı;
üzüntüyle düştü. Çocuklar ancak ertesi sabah geldiler; ölü kuşu
gördüklerinde acı acı ağlamaya başladılar, onun için güzel bir mezar kazdılar ve
çiçeklerle süslediler. Kuşun bedeni güzel kırmızı bir
kutuya yerleştirildi; onu kraliyet onuruyla gömmek istediler. Canlıyken ve
şarkı söylerken onu unuttular ve kafeste isteksizce acı çekmesine izin verdiler; şimdi,
üzerine ağladılar ve çiçeklerle örttüler. İçinde küçük papatya olan çim parçası tozlu otoyola atıldı. Kimse kuşu çok seven ve onu rahatlatmak
için çok
çok arzulayan çiçeği düşünmedi.

YAMA İĞNESİ

Bir zamanlar kendini o kadar iyi hisseden bir yama iğnesi varmış ki
işlemeye uygun olduğunu düşünmüş. "Sıkı tutun beni," dermiş parmaklara, onu yukarı kaldırdıklarında, "düşmeme izin vermeyin; eğer
bunu yaparsanız bir daha asla bulunamam, çok iyiyim."

"Bu sizin fikriniz, öyle mi?" der parmaklar, onu vücudundan
tutarken.

"Bakın, bir trenle geliyorum," der yama iğnesi, arkasından uzun bir iplik çekerek; ama iplikte düğüm yoktu.

Parmaklar daha sonra iğnenin ucunu aşçının terliğine dayadı. Üst deride bir çatlak vardı ve bu çatlak birbirine dikilmeliydi.

"Ne kadar kaba bir iş!" dedi yama iğnesi, "Asla geçemeyeceğim. Kırılacağım!--Kırılıyorum!" ve gerçekten de kırdı.
"Bunu söylememiş miydim?" dedi yama iğnesi, "Böyle bir iş için
çok iyi olduğumu biliyorum."

"Bu iğne artık dikiş dikmek için tamamen işe yaramaz," dedi parmaklar;
ama yine de sıkıca tuttular ve aşçı iğnenin üzerine biraz mühür mumu
damlattı ve mendilini bununla önden bağladı.

"Şimdi de bir göğüs iğnesiyim," dedi yama iğnesi; "Bir gün onurlandırılacağımı çok iyi biliyordum: liyakat kesinlikle yükselecek;" ve
kendi kendine sessizce güldü, çünkü elbette hiç kimse bir yama iğnesinin
güldüğünü görmemişti. Ve orada, sanki bir devlet arabasındaymış gibi gururla oturdu ve etrafına baktı. "Altından
yapılıp
yapılmadığınızı sormama izin verir misiniz?" diye sordu komşusuna, bir iğneye; "çok
güzel bir görünüme ve meraklı bir kafaya sahipsin, her ne kadar
oldukça küçük olsan da. Büyümek için çaba sarf etmelisin, çünkü
herkesin üzerine mühür mumu dökülmez;" ve konuşurken,
dikiş iğnesi o kadar gururla dikildi ki mendilden aşçının temizlediği lavaboya düştü. "Şimdi
bir yolculuğa çıkıyorum," dedi iğne, kirli suyla
uzaklaşırken, "Umarım kaybolmam." Ama aslında
bir çukurda kaybolmuştu. "Bu dünya için fazla iyiyim," dedi iğne, çukurda yatarken; "ama kim olduğumu biliyorum ve
bu her zaman biraz teselli oluyor." Böylece,
dikiş iğnesi gururlu davranışını sürdürdü ve neşesini kaybetmedi. Sonra,
üzerinde her türlü şey yüzdü, -cipsler, saman çöpleri ve eski
gazete parçaları. "Bakın nasıl yelken açıyorlar," dedi yama iğnesi; "altlarında ne olduğunu bilmiyorlar. Ben buradayım ve burada kalacağım. Bakın,
bir çentik gidiyor, dünyada kendisinden başka hiçbir şey düşünmüyor--sadece bir çentik. Şimdi bir saman çöpü gidiyor; nasıl da dönüp
kıvrılıyor! Kendinizi çok fazla düşünmeyin, yoksa bir taşa çarpabilirsiniz. Bir gazete parçası yüzüyor; üzerine yazılanlar
uzun zaman önce unutulmuş, ama yine de kendini havalandırıyor. Ben
burada sabırla ve sessizce oturuyorum. Kim olduğumu biliyorum, bu yüzden hareket etmeyeceğim."

Bir gün yama iğnesinin yakınında duran bir şey o kadar muhteşem bir şekilde parladı ki, bunun bir elmas olduğunu düşündü; ama aslında sadece
kırık bir şişe parçasıydı. Yama iğnesi onunla konuştu, çünkü
parıldıyordu ve kendini bir göğüs iğnesi olarak temsil ediyordu. "Sanırım
sen gerçekten bir elmassın?" dedi.

"Evet, öyle bir şey," diye cevapladı; ve böylece her biri diğerinin çok değerli olduğuna inandı ve sonra dünya ve içindeki kendini beğenmiş insanlar hakkında konuşmaya başladılar.

"Bir hanımın iş kutusundaydım," dedi yama iğnesi,
"ve bu hanım aşçıydı. Her iki elinde beş parmak vardı ve
bu beş parmak kadar kendini beğenmiş bir şey hiç görmedim; ve yine de
sadece beni kutudan çıkarmak ve
tekrar geri koymak için kullanılıyorlardı."

"Onlar asil değil miydi?"

"Asil!" dedi yama iğnesi, "aslında hayır, ama çok
kibirliydiler. Beş kardeştiler, hepsi doğuştan parmaklardı; farklı uzunluklarda olmalarına rağmen çok
gururla bir arada duruyorlardı. Sıralamada ilk sırada durana başparmak adı verildi, kısa ve şişmandı, sırtında sadece bir eklem vardı ve bu nedenle sadece bir yay yapabiliyordu; ancak bir adamın elinden kesilirse, o adamın bir askere uygun olmayacağını söyledi. Komşusu olan tatlı diş, kendini tatlıya veya ekşiye batırdı, güneşi ve ayı işaret etti ve parmaklar yazarken harfleri oluşturdu. Orta parmak olan Longman, diğerlerinin başlarının üzerinden baktı. Altın bant, bir sonraki parmak, belinde altın bir halka takıyordu. Ve küçük Playman hiçbir şey yapmadı ve bundan gurur duyuyor gibiydi. Onlar övüngenlerdi ve övüngen kalacaklardı; ve bu yüzden onları terk ettim."

"Ve şimdi burada oturup parıldıyoruz," dedi kırık şişe parçası.

Aynı anda oluğa daha fazla su aktı, böylece taştı ve şişe parçası sürüklendi.

"Böylece terfi etti," dedi yama iğnesi, "ben burada kalırken; çok iyiyim, ama bu benim gururum ve umurumda değil mi?" Ve böylece
o gururuyla orada oturdu ve şu tür birçok düşünceye kapıldı: "Neredeyse bir güneş ışınından geldiğimi hayal edebiliyordum, çok iyiyim. Sanki
güneş ışınları suyun altında beni her zaman arıyormuş gibi.
Ah! O kadar iyiyim ki annem bile beni bulamıyor. Kırılmış olan eski
gözüm hala olsaydı, sanırım ağlardım; ama hayır,
bunu yapmazdım, ağlamak nazik bir davranış değil."

Bir gün birkaç sokak çocuğu çukurda kürek çekiyordu,
çünkü bazen eski çiviler, çeyrek peniler ve başka hazineler buluyorlardı.
Bu kirli bir işti, ama bundan büyük zevk alıyorlardı. "Merhaba!" diye bağırdı biri,
kendini yama iğnesiyle delerken, "işte sana göre bir adam."

"Ben bir adam değilim, genç bir hanımım," dedi yama iğnesi;
ama kimse onu duymadı.

Mühür mumu çıkmıştı ve kadın tamamen siyahtı; ama siyah
bir insanı ince gösterir, bu yüzden kendini eskisinden
daha güzel hissediyordu.

"İşte yelken açan bir yumurta kabuğu geliyor," dedi çocuklardan biri;
bu yüzden yama iğnesini yumurta kabuğuna sapladılar.

"Beyaz duvarlar ve ben de siyahım," dedi yama iğnesi,
"bu iyi görünüyor; Şimdi görülebilirim, ama umarım
deniz tutmaz, yoksa tekrar kırılırım." O deniz tutmamıştı ve
kırılmadı. "Deniz tutmasına karşı çelik bir mideye sahip olmak ve kişinin kendi önemini unutmaması iyi bir şeydir. Şimdi deniz tutmam
geçti: narin insanlar çok şeye dayanabilir."

Üzerinden bir vagon geçerken yumurta kabuğu çatladı. "Aman Tanrım, nasıl da eziyor!" dedi yama iğnesi. "Şimdi
hasta olacağım. Kırıyorum!" ama kırmadı, gerçi vagon onun üzerinden geçti
tam boy yatarken; ve orada yatmasına izin verdi.

GECİKMEYİ UNUTMAMAK DEĞİLDİR

Bataklık bir hendekle çevrili eski bir malikane vardı ve nadiren aşağı indirilen bir
açılır köprü vardı:--tüm misafirler iyi insanlar değildir. Çatının altında, düşman yaklaşırsa üzerine
kaynar su veya hatta erimiş kurşun dökmek için ateş açılan delikler vardı. Evin içindeki odalar çok yüksekti ve tavanları kirişliydi ve bu, büyük, nemli odun kütüklerinin
için için yandığı
baca ateşinden yükselen yoğun dumanı
düşürürsek çok işe yarıyordu. Duvarlarda zırhlı şövalyelerin ve muhteşem elbiseler içindeki
gururlu hanımların resimleri asılıydı; hepsinden daha görkemli olanı
canlı olarak dolaşıyordu. Adı Meta Mogen'di; evin hanımıydı,
şato ona aitti.

Akşama doğru haydutlar geldi; üç insanını öldürdüler ve ayrıca avlu köpeği ve Bayan Meta'yı zincirle kulübeye bağladılar, kendileri de salonda neşelendiler ve
mahzeninden şarap ve iyi bira içtiler. Bayan Meta artık
zincirdeydi, havlayamıyordu bile.

Ama işte! soygunculardan birinin hizmetçisi gizlice ona yaklaştı;
görmemeliydiler, yoksa onu öldürmüş olurlardı.

"Bayan Meta Mogen," dedi adam, "kocanız hala hayattayken babamın tahta ata binmek zorunda kaldığını hala hatırlıyor musunuz? Onun için dua ettiniz, ama işe yaramadı, bacakları felç olana kadar binecekti; ama siz ona gizlice yaklaştınız, tıpkı şimdi benim size
çalıştığım gibi, siz de her bir ayağının altına küçük taşlar koydunuz, böylece destek alabilsin, kimse görmedi veya
görmezden geldiler, çünkü siz o zamanlar genç ve zarif bir hanımdınız. Babam bana bunu söyledi ve ben de unutmadım! Şimdi sizi serbest bırakacağım, Bayan Meta Mogen!"

Sonra atları ahırdan çıkardılar ve yağmurda ve rüzgarda arkadaşlarının yardımını almak için yola koyuldular.

"Böylece yaşlı adama yapılan küçük hizmet cömertçe
ödüllendirildi!" dedi Meta Mogen.

"Geciktirmek unutmak değildir," dedi adam.

Hırsızlar asıldı.

Eski bir malikane vardı, hala orada; Bayan Meta Mogen'e ait değildi, başka bir eski soylu aileye aitti.

Şimdi şimdiki zamandayız. Güneş kulenin yaldızlı topuzuna parlıyor, küçük ağaçlıklı adalar suyun üzerinde buketler gibi uzanıyor ve vahşi kuğular etraflarında yüzüyor. Bahçede güller yetişiyor; evin hanımı kendisi en güzel gül yaprağı, neşeyle
ışıldıyor, iyi işlerin neşesiyle: ancak, geniş dünyada değil, kalbinde yapılmış ve orada saklanan şey unutulmuyor.
Geciktirme unutmuyor!

Şimdi malikaneden tarladaki küçük bir köylü kulübesine gidiyor.
Orada felçli zavallı bir kız yaşıyor; küçük odasının penceresi kuzeye bakıyor, güneş buraya girmiyor. Kız sadece yüksek bir çitle çevrili küçük bir tarla parçası görebiliyor. Ama
bugün güneş burada parlıyor - Tanrı'nın sıcak, güzel güneşi küçük odanın
içinde; güneyden, eskiden duvarın olduğu yerden, yeni pencereden geliyor.

Felçli kız sıcak güneş ışığında oturuyor ve ormanı ve gölü görebiliyor; dünya çok büyük, çok güzel olmuştu ve
sadece malikanenin nazik hanımının tek bir sözüyle.

"Sözcük çok kolaydı, eylem çok küçüktü," dedi, "bana verdiği sevinç sonsuz derecede büyük ve tatlıydı!"

Ve bu yüzden birçok iyi iş yapıyor, mütevazı kulübelerdeki ve zengin malikanelerdeki herkesi düşünüyor, orada ayrıca
hasta olanlar da var. Gizli ve saklıdır, ama Tanrı unutmaz. Geciktirilen unutulmaz!

Orada eski bir ev duruyordu; yoğun trafiği olan büyük bir kasabadaydı. İçinde odalar ve salonlar var, ama biz onlara girmiyoruz,
sıcak ve aydınlık, temiz ve düzenli olan mutfakta kalıyoruz; bakır kap kacak parlıyor, masa sanki balmumuyla cilalanmış gibi;
lavabo yeni temizlenmiş bir et tahtası gibi görünüyor. Bunların hepsini tek bir hizmetçi yaptı ve yine de kiliseye gitmek istiyormuş gibi
boş zaman ayırabiliyor; şapkasında yas anlamına gelen siyah bir fiyonk takıyor. Ama yas tutacak kimsesi yok, ne babası ne annesi,
ne akrabaları ne de sevgilisi. O fakir bir kız. Bir gün
fakir bir adamla nişanlandı; birbirlerini çok seviyorlardı.

Bir gün yanına geldi ve şöyle dedi:

"İkimizin de hiçbir şeyi yok! Bodrum katındaki zengin dul kadın bana
sevgi gösterdi; beni zengin edecek, ama sen
kalbimdesin; bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?"

"Sana mutlu olacağını düşündüğün şeyi yapmanı tavsiye ediyorum," dedi kız. "Ona karşı nazik ve iyi ol, ama şunu unutma; ayrıldığımız andan itibaren bir daha asla birbirimizi görmeyeceğiz."

Yıllar geçti; sonra bir gün sokakta eski dostu ve sevgilisiyle
karşılaştı; hasta ve perişan görünüyordu ve ona, "Nasılsın?" diye sormaktan kendini alamadı.

"Her bakımdan zengin ve refah içinde," dedi; "Kadın
cesur ve iyi, ama sen
kalbimdesin. Savaşı verdim,
yakında bitecek; Birbirimizi bir daha
Tanrı'nın huzurunda buluşana kadar görmeyeceğiz!"

Bir hafta geçti; bu sabah gazetede onun ölümü yazıyordu,
kızın yas tutmasının sebebi bu! Eski sevgilisi
öldü ve gazetede yazdığı gibi bir eş ve üç üvey çocuk bıraktı;
sanki bir çatlak varmış gibi duyuluyor, ama metal saf.

Siyah kurdele yas tutmayı simgeliyor, kızın yüzü daha da yüksek bir derecede buna işaret ediyor;
kalpte saklı ve
asla unutulmayacak. Geciktirmek unutmak değildir!

Gördüğünüz üç hikaye, aynı sapta üç yaprak.
Daha fazla yonca yaprağı ister misiniz? Küçük kalp defterinde
çok daha fazlası var. Geciktirmek unutmak değildir!

SU DAMLA

Elbette büyüteçten ne kastedildiğini biliyorsunuzdur--her şeyi olduğundan
yüz kat daha büyük gösteren o yuvarlak gözlüklerden biri? Birisi bunlardan birini gözüne tutup, şuradaki göletten bir damla suya baktığında, suda başka türlü asla ayırt edilemeyen binlerce harika yaratık görür. Ama işte oradalar ve bu bir yanılsama değil.
Bir kalabalığın içinde zıplayan büyük bir tabak örümcek gibi görünüyor. Ve ne kadar da vahşiler! Birbirlerinin bacaklarını, kollarını ve vücutlarını önden ve arkadan koparıyorlar; ve yine de kendi tarzlarında neşeli ve neşeliler.

Bir zamanlar, herkesin
Kribble-Krabble dediği yaşlı bir adam varmış, çünkü adı buydu. Her zaman her şeyin en iyisini isterdi ve başka türlü başaramadığında, bunu
sihirle yapardı.

Bir gün orada oturmuş, büyütecini gözüne tutmuş,
ve hendeğin yanındaki bir su birikintisinden alınmış bir damla suya
bakmış. Ama ne kadar da kıkır kıkır sesler duyuluyordu! Binlerce küçük yaratık zıpladı, sıçradı, birbirlerini çekiştirdi ve birbirlerini yediler.

"Bu korkunç!" dedi yaşlı Kribble-Krabble. "İnsanlar onları huzur ve sessizlik içinde yaşamaya ikna edemez mi, böylece her biri kendi işine bakabilir mi?"

Ve bunu tekrar tekrar düşündü, ama işe yaramadı ve bu yüzden
büyüye başvurdu.

"Onlara renk vermeliyim ki daha net görülebilsinler," dedi; ve su damlasına kırmızı şarap gibi bir şey
döktü, ama bu kulak memelerinden gelen cadıların kanıydı, en iyi cinsten, damlası dokuz peniydi. Ve şimdi harika küçük yaratıklar her yerden pembeydi. Çıplak vahşi adamlardan oluşan bir kasaba gibi görünüyordu.

"Ne var orada?" diye sordu bir başka yaşlı büyücü, adı yoktu ve bu onun hakkındaki en iyi şeydi.

"Evet, eğer ne olduğunu tahmin edebilirsen," dedi Kribble-Krabble, "sana hediye edeceğim."

Ama bilmiyorsan bunu bulmak o kadar kolay değil.

Ve ismi olmayan sihirbaz büyüteçten baktı.

Orada yansıyan gerçekten büyük bir kasabaya benziyordu, tüm
insanlar çıplak bir şekilde koşuşturuyordu. Korkunçtu! Ama birinin diğerini nasıl dövdüğünü ve ittiğini,
ısırıp doğradığını, çekiştirip parçaladığını görmek daha da korkunçtu. En üsttekiler aşağı çekiliyordu ve en alttakiler yukarı doğru mücadele ediyordu.

"Bak! Bak! Onun bacağı benimkinden uzun! Bah! Hadi! Küçük bir
çürük olan biri var. Canı acıyor ama daha da çok acıyacak."

Ve onu parçaladılar, çektiler ve küçük
çürük yüzünden onu yediler. Ve orada, herhangi bir küçük kız gibi hareketsiz oturan ve sadece huzur ve sessizlik isteyen biri vardı. Ama
şimdi dışarı çıkmak zorundaydı ve onu çekiştirdiler, onu çekiştirdiler ve
onu yediler.

"Bu komik!" dedi büyücü.

"Evet; ama sen bunun ne olduğunu düşünüyorsun?" dedi Kribble-Krabble. "Bunu
öğrenebilir misin?"

"Neden, bunu kolayca görebilirsin," dedi diğeri. "Bu Paris,
ya da başka bir büyük şehir, çünkü hepsi birbirine benziyor. Harika bir şehir!"

"Bir su birikintisi damlası!" dedi Kribble-Krabble.

THE DRYAD

Sergi için Paris'e gidiyoruz.

Şimdi oradayız. Bu bir yolculuktu, sihirsiz bir uçuş.
Denizin ve karanın üzerinden buhar kanatlarında uçtuk.

Evet, bizim zamanımız masalların zamanı.

Paris'in ortasındayız, harika bir otelde.
Çiçek açan çiçekler
merdivenleri süslüyor ve yumuşak halılar zemini kaplıyor.

Odamız çok rahat ve açık balkon kapısından
büyük bir meydana bakıyoruz. Bahar orada yaşıyor;
Paris'e geldi ve bizimle aynı anda geldi.
Muhteşem genç bir kestane ağacı şeklinde geldi, narin yaprakları yeni açmış. Ağaç, bahar kıyafetleri içinde, oradaki diğer tüm
ağaçların önünde nasıl da parlıyor! Bunlardan biri yaşayan ağaçlar listesinden
çıkarılmıştı. Yerde yatıyor, kökleri açığa çıkmış.
Durduğu yerde, genç kestane ağacı dikilecek ve
büyüyecek.

Hala bu sabah onu birkaç mil ötedeki Paris'e getiren ağır vagonda yüksekte duruyor. Yıllarca orada, yaşlı saygıdeğer din adamının
sık sık oturup
çocuklarla birlikte hikayelerini dinlediği
kudretli bir meşe ağacının korumasında durmuştu.

Genç kestane ağacı da hikayeleri dinlemişti; çünkü
içinde yaşayan Dryad da bir çocuktu.
Ağacın o kadar küçük olduğu, etrafındaki çimenlerin ve eğrelti otlarının sadece biraz yukarısına
çıktığı zamanı hatırladı. Bunlar olabilecekleri kadar uzundu; ama ağaç her yıl büyüyordu ve havanın ve
güneşin tadını çıkarıyor,
çiy ve yağmuru içiyordu. Ayrıca, olması gerektiği gibi, birkaç kez rüzgar ve
yağmur tarafından iyice sarsılıyordu; çünkü bu eğitimin bir parçasıdır.

Dryad hayatından, güneş ışığından ve kuşların şarkılarından keyif alıyordu; ama en çok insan seslerinden keyif alıyordu; İnsanların dilini hayvanların dilini anladığı kadar iyi anlıyordu.

Kelebekler, mayıs böcekleri, yusufçuklar, uçabilen her şey ziyarete geldi. Hepsi konuşabiliyordu. Köyden, bağdan, ormandan, parkları, kanalları ve göletleriyle eski kaleden bahsediyorlardı. Suyun altında ayrıca, kendi yollarıyla suyun altında bir yerden bir yere uçabilen canlılar da yaşıyordu; bilgi ve çizim yeteneğine sahip varlıklar. Hiçbir şey söylemediler; çok akıllıydılar!

Ve dalmış olan kırlangıç, güzel küçük
altın balığından, kalın pisi balığından, şişman sazandan ve yaşlı sazandan bahsetti. Kırlangıç ​​bunların hepsini çok iyi tarif edebiliyordu, ama "İnsan kendidir," dedi. "Bunları kendin görmelisin." Peki Dryad böyle varlıkları nasıl görecekti? Güzel ülkeye bakıp insanların yoğun
çalışmasını
görebilmekle yetinmek zorundaydı.

Muhteşemdi; ama en muhteşemi, yaşlı din adamının meşe ağacının altında oturup Fransa'dan ve isimleri her zaman hayranlıkla anılacak olan
oğullarının ve kızlarının büyük işlerinden
bahsetmesiydi.

Sonra Dryad çoban kız Jeanne d'Arc'ı ve
Charlotte Corday'ı duydu; Dördüncü Henry ve Birinci Napolyon'u duydu; yankıları insanların kalplerinde yankılanan isimler duydu.

Köy çocukları dikkatle dinliyorlardı ve Dryad da daha az dikkatle değil; geri kalanlarla birlikte bir okul çocuğu oldu.
Yoldan geçen bulutlarda, duyduğu her şeyi resim resim gördü. Bulutlu gökyüzü onun resimli kitabıydı.

Güzel Fransa'da, dehanın bereketli ülkesinde, özgürlüğün kraterinde kendini çok mutlu hissediyordu. Ama yüreğinde, kuşun, uçabilen her hayvanın kendisinden
çok daha iyi durumda olduğu
acısı kaldı. Sinek bile dünyada, Dryad'ın ufkundan çok daha
fazlasına bakabiliyordu.

Fransa çok büyük ve görkemliydi, ama o sadece
küçük bir parçasına bakabiliyordu. Topraklar, üzüm bağları, ormanlar ve büyük şehirlerle
dünya çapında uzanıyordu. Bunların hepsinden Paris en görkemlisi ve en kudretlisiydi. Kuşlar oraya ulaşabilirdi; ama o,
asla!

Köy çocukları arasında biraz perişan, zavallı bir kız vardı, ama
bakmaya değerdi. Her zaman gülüyor ya da şarkı söylüyordu ve
siyah saçlarına kırmızı çiçekler
döndürüyordu.

"Paris'e gitme!" diye uyardı yaşlı din adamı. "Zavallı çocuk!
Eğer
oraya gidersen, bu senin yıkımın olur."

Ama o tüm bunlara rağmen gitti.

Dryad sık sık onu düşünürdü; çünkü o da aynı arzuyu taşıyordu ve
büyük şehre aynı özlemi hissediyordu.

Dryad'ın ağacı ilk kestane çiçeklerini açmıştı;
kuşlar en güzel güneş ışığında etraflarında cıvıldıyordu.
Sonra o yoldan görkemli bir araba geldi ve içinde neşeli, hafif ayaklı atları süren görkemli bir kadın oturuyordu.
Arka koltukta
küçük, zeki bir seyis dengesini sağlıyordu. Dryad kadını tanıyordu ve
yaşlı din adamı da onu tanıyordu. Onu gördüğünde başını ciddi bir şekilde salladı ve şöyle dedi:

"Demek oraya gittin ve bu senin mahvoluşun oldu, zavallı Mary!"

"O zavallı mı?" diye düşündü Dryad. "Hayır; bir kontes için uygun bir elbise giyiyor" (sihirli değişimlerin şehrinde bir kontes olmuştu). "Ah, keşke
orada olsaydım, tüm ihtişam ve ihtişamın ortasında! Geceleri bulutların içine
parlıyorlar; yukarı baktığımda, kasabanın hangi yönde olduğunu söyleyebilirim."

Dryad her akşam o yöne baktı. Karanlık gecede ufukta parıldayan bulutu gördü; berrak
ay ışığında gecelerde şehrin resimlerini ve tarihten resimleri gösteren yelken açan bulutları kaçırdı.

Çocuk resimli kitaplara sarıldı, Dryad bulut dünyasına, düşünce kitabına sarıldı. Aniden bulutsuz bir gökyüzü onun için boş bir
yapraktı; ve birkaç gündür önünde sadece böyle yapraklar vardı.

Sıcak yaz mevsimiydi: Parıldayan sıcak günlerde tek bir esinti bile yoktu. Her yaprak, her çiçek sanki uyuşukmuş gibi yatıyordu ve insanlar da uyuşuk görünüyordu.

Sonra bulutlar yükseldi ve parıldayan sisin "Burada Paris yatıyor" diye duyurduğu
çevreyi kapladı.

Bulutlar bir dağ zinciri gibi yığıldılar,
havada aceleyle ilerlediler ve Dryad'ın gözünün erişebildiği
kadar tüm manzaraya yayıldılar.

Bulutlar devasa mavi-siyah kaya blokları gibi üst üste yığılmıştı.
Üzerlerinden şimşek ışıkları fışkırıyordu.

Yaşlı din adamı "Bunlar da Rab Tanrı'nın hizmetkarlarıdır," demişti. Ve mavimsi, göz kamaştırıcı bir şimşek çakması geldi, sanki güneşin kendisiymiş gibi bir aydınlanma, kaya bloklarını
parçalayabilirdi. Şimşek yaşlı saygıdeğer meşeye çarptı ve kökünden ayırdı. Taç parçalandı. Sanki ağaç kollarını uzatıp ışığın habercilerini kucaklıyormuş gibiydi.

Hiçbir bronz top, yaşlı meşenin ölümünde duyulan gök gürültüsü gibi, kraliyet çocuğunun doğumunda toprakların üzerinde yankılanamaz.
Yağmur
aşağı doğru akıyordu; ferahlatıcı bir rüzgar esiyordu; fırtına geçmişti ve
her şeyde tam bir bayram parıltısı vardı. Yaşlı din adamı
onurlu bir anma için birkaç söz söyledi ve bir ressam ağacın kalıcı bir kaydı olarak bir çizim yaptı.

"Her şey geçer," dedi Dryad, "bir bulut gibi geçer ve asla geri gelmez!"

Yaşlı din adamı da geri dönmedi. Okulunun yeşil çatısı gitmişti ve öğretmen sandalyesi kaybolmuştu. Çocuklar
gelmedi; ama sonbahar geldi, kış geldi ve sonra da bahar. Tüm bu mevsim
de Dryad,
geceleri Paris'in ufukta parlak sisle parladığı bölgeye baktı.

Kasabadan, günün her saatinde ıslık çalarak ve çığlık atarak, lokomotif lokomotif, tren tren koşturuyordu. Akşamları,
gece yarısına doğru, şafak vakti ve tüm gün boyunca,
trenler geliyordu. Her birinden ve her birinin içine, her kralın ülkesinden insanlar akıyordu. Dünyanın yeni bir harikası onları
Paris'e çağırmıştı. Bu harika kendini hangi biçimde gösterdi?

"Muhteşem bir sanat ve endüstri çiçeği," dedi biri, "Champ de Mars'ta kendini
açtı, devasa bir ayçiçeği, yapraklarından coğrafya ve istatistik öğrenilebilir, bir belediye başkanı kadar
bilge olunabilir, sanat ve şiir seviyesine yükseltilebilir, çeşitli ülkelerin büyüklüğünü ve gücünü incelenebilir."

"Bir masal çiçeği," dedi bir diğeri, "çok renkli bir lotus bitkisi, yeşil yapraklarını kumun üzerine kadife bir halı gibi
yayıyor. Bahar onu ortaya çıkardı, yaz onu
tüm ihtişamıyla görecek, sonbahar rüzgarları onu
süpürecek, böylece tek bir yaprak, kökünün tek bir parçası bile kalmayacak."

Askeri Okulun önünde barış zamanında savaş alanı uzanır - bir çimen yaprağı olmayan bir alan, Afrika Çölü'nden kesilmiş gibi kumlu bir bozkır parçası, Fata Morgana'nın harikulade havadar kalelerini ve asma bahçelerini sergilediği yer. Ancak Champ de Mars'ta bunlar Doğu'dakinden daha görkemli, daha harika olarak görülebilirdi, çünkü insan sanatı havadar aldatıcı sahneleri gerçeğe dönüştürmüştü.

"Günümüzün Aladin Sarayı inşa edildi," deniyordu.
"Gün geçtikçe, saat geçtikçe, harikulade ihtişamından daha fazlasını ortaya koyuyor."

Sonsuz salonlar mermer ve birçok renkle parlıyor. "Kansız Usta" burada çelik ve demirden uzuvlarını büyük dairesel makine salonunda hareket ettiriyor. Metalden, taştan, Goblen gobleninden yapılmış sanat eserleri, her ülkede kıpırdanan zihnin canlılığını duyuruyor. Resim salonları, çiçeklerin ihtişamı, zanaatkarın atölyesinde zihnin ve becerinin yaratabileceği her şey
buraya sergilenmek üzere yerleştirildi. Eski günlerin anıtları bile, eski mezarlardan ve çimenli bataklıklardan, bu genel toplantıda ortaya çıktı.

Anlaşılıp tanımlanabilmesi için, bu baskın büyük, alacalı bütünün küçük parçalara bölünmesi ve bir oyuncak gibi bir araya getirilmesi gerekir.

Noel arifesindeki büyük bir masa gibi, Champ de Mars'ta bir endüstri ve sanat harikası
kalesi vardı ve bunun etrafında her ülkeden
biblolar sıralanmıştı, büyük ölçekli biblolar, çünkü her ulus
yuvanın bir hatırasını bulmuştu.

Burada Mısır'ın kraliyet sarayı, orada çöl diyarının kervansarayı duruyordu. Bedevi güneşli ülkesini terk etmiş ve
devesiyle hızla geçmişti. Burada bozkırın ateşli görkemli atlarıyla Rus ahırları duruyordu. Burada, Dannebrog bayrağıyla Danimarka köylüsünün sade hasır çatılı evi, Dalarne'den Gustavus Vasa'nın ahşap evinin yanında, harikulade oymalarıyla duruyordu. Amerikan kulübeleri, İngiliz evleri, Fransız pavyonları, büfeler, tiyatrolar, kiliseler, hepsi etrafa dağılmıştı ve aralarında taze yeşil çimenler, berrak kaynak suyu, çiçek açan çalılar, nadir ağaçlar, seralar, insanın kendini tropikal ormana taşınmış gibi hissedebileceği; Şam'dan getirilen ve tek bir çatı altında çiçek açan bütün bahçeler. Ne renkler, ne kokular!

Yapay mağaralar tatlı veya tuzlu su kütlelerini çevreliyordu ve balıkların imparatorluğuna bir bakış sağlıyordu; ziyaretçi sanki denizin dibinde, balıklar ve polipler arasında dolaşıyormuş gibiydi.

"Bütün bunları," dediler, "Champ de Mars sunuyor;" ve
büyük zengin bir şekilde yayılmış masanın etrafında insan kalabalığı, yaya veya küçük arabalarda, karıncaların yoğun bir sürüsü gibi hareket ediyor, çünkü tüm ayaklar
bu kadar yorucu bir yolculuğa eşit değil.

Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar buraya akın ediyorlar. Vapurlar, insanlarla dolu vapurlar, Seine Nehri'nden aşağı doğru kayıyor.
Vagonların sayısı sürekli artıyor. Yaya ve atlı insan sürüsü giderek daha da yoğunlaşıyor. Arabalar
ve omnibüsler insanlarla dolu, tıkabasa ve nakışlı. Tüm bu kol akarsuları tek bir yöne akıyor -- Sergiye doğru.
Her girişte Fransa bayrağı sergileniyor;
dünyanın çarşısının etrafında tüm ulusların bayrakları dalgalanıyor. Makinelerin salonundan bir uğultu ve mırıltı duyuluyor; kulelerden
çanların melodisi duyuluyor; kiliselerdeki orgların tonlarıyla
Doğu'nun kafelerinden gelen boğuk burun şarkıları karışıyor. Bu bir Babil krallığı, dünyanın bir harikası!

Gerçekten de öyleydi. Tüm raporlar bunu söylüyordu ve onları
duymayan kimdi? Dryad, şehirler şehrindeki yeni harikanın
burada anlatılan her şeyini biliyordu.

"Uçup gidin, ey kuşlar! Görmek için uçup gidin ve sonra geri gelip bana anlatın," dedi Dryad.

Bu dilek yoğun bir arzuya dönüştü--hayatın tek düşüncesi oldu. Sonra, sessiz ve sakin gecede, dolunay parlarken, Dryad ayın diskinden bir kıvılcımın uçtuğunu ve bir
yıldız kayması gibi düştüğünü gördü. Ve yaprakları sanki bir fırtına tarafından savrulmuş gibi ileri geri sallanan ağacın önünde asil, kudretli ve görkemli bir figür duruyordu. Hem zengin hem de güçlü tonlarda, Son Yargı trompetinin hayata veda etmesi ve büyük hesaba çağırması gibi, şöyle diyordu:

"Büyünün şehrine gideceksin; orada kök salacaksın,
ve oradaki güçlü esen rüzgarların, havanın ve güneş ışığının tadını çıkaracaksın. Ama hayatının zamanı o zaman kısalacak; özgür doğanın ortasında seni bekleyen yılların çizgisi
sadece küçük bir masal olacak. Zavallı Dryad! Bu senin yıkımın olacak.
Özlemin ve hasretin artacak, arzun daha
fırtınalı olacak, ağaç senin için bir hapishane gibi olacak, hücreni terk edecek ve doğanı terk edip dışarı uçup insanlarla kaynaşacaksın.
O zaman sana ait olacak yıllar, sadece bir gün yaşayan geçici sineğin ömrünün yarısına kadar kısalacak: bir
gece ve hayat mumu üflenecek - ağacın yaprakları
solacak ve savrulacak, bir daha asla yeşil olmayacak!"

Böylece sözler duyuldu. Ve ışık kayboldu, ama Dryad'ın
özlemi kaybolmadı. Beklentinin vahşi ateşiyle titredi.

"Oraya gideceğim!" diye haykırdı sevinçle. "Hayat başlıyor ve
bir bulut gibi şişiyor; kimse nereye doğru hızla gittiğini bilmiyor."

Gri şafak vakti doğduğunda ve ay solgunlaştığında ve bulutlar
kırmızıya boyandığında, arzulanan saat geldi. Vaat edilen sözler
yerine getirildi.

İnsanlar kürek ve sırıklarla geldi; ağacın köklerinin etrafını, daha da derine ve altını kazdılar.
Birçok atın çektiği bir araba getirildi ve ağaç, kökleri ve onlara yapışan toprak parçalarıyla birlikte kaldırıldı; sanki ağacın ayakları
sıcak bir
çanta içindeymiş gibi, köklerin etrafına hasır yerleştirildi. Ve şimdi ağaç vagona kaldırıldı ve zincirlerle bağlandı.
Yolculuk başladı--Paris'e yolculuk. Ağaç orada Fransız ihtişamının
şehrinin bir süsü olarak büyüyecekti.

Kestane ağacının dalları ve yaprakları hareket ettirildiği ilk anlarda titredi; ve Dryad beklentinin
hoş hissiyle titredi.

"Uzaklaşın! Uzaklaşın!" nabzının her atışında duyuldu. "Uzaklaşın! Uzaklaşın" titreyerek uçup giden kelimelerde duyuldu. Dryad,
ev bölgelerine veda etmeyi unuttu; sallanan çimenleri ve masum papatyaları düşünmedi, onlar ona büyük bir hanımefendi gibi baktılar,
açık havada çobanlık oynayan genç bir prenses.

Kestane ağacı vagonun üzerinde durdu ve dallarını salladı;
bunun "elveda" mı yoksa "ileri" mi anlamına geldiğini Dryad bilmiyordu; o
sadece o harikulade yeni şeyleri hayal ediyordu, henüz çok tanıdık görünen ve önünde açılacak olan. Masumiyetle
sevinen hiçbir çocuk
kalbi -kanı tutkuyla
danan hiçbir kalp- ondan daha fazla beklentiyle Paris'e doğru yola çıkmamıştı.

Onun "elveda"sı "Uzaklaş! uzaklaş!" sözcüklerinde duyuluyordu.

Tekerlekler döndü; uzaklar yaklaştı; şimdiki zaman kayboldu.
Bölge, bulutlar değiştiği gibi değişti. Yeni bağlar,
ormanlar, köyler, villalar belirdi -yaklaştı-kayboldu!

Kestane ağacı ilerledi ve Dryad da onunla birlikte gitti. Buharlı motorlar birbiri ardına hızla geçip
havaya buhar bulutları gönderiyorlardı, bu bulutlar Paris'i, nereden geldiklerini ve Dryad'ın nereye gittiğini anlatan figürler oluşturuyordu.

Etrafındaki her şey bunu biliyordu ve nereye gittiğini de bilmeliydi.
Sanki geçtiği her ağaç yapraklarını ona doğru uzatıyordu, dua ederek--"Beni de götür! Beni de götür!"
çünkü her ağaç özlem dolu bir Dryad'ı çevreliyordu.

Bu uçuş sırasında neler değişiyor! Evler
yeryüzünden yükseliyor gibiydi--gittikçe daha da kalınlaşıyordu. Bacalar
çatılarda yan yana veya üst üste sıralanmış saksılar gibi yükseliyordu. Bir metre uzunluğunda büyük harflerle yazılmış yazılar ve
duvarları kornişten bodruma kadar kaplayan çeşitli renklerde figürler parlak bir şekilde ortaya çıktı.

"Paris nerede başlıyor ve ben ne zaman orada olacağım?" diye sordu Dryad.

İnsan kalabalığı büyüdü; kargaşa ve telaş arttı;
araba arabayı takip etti; yayalar ve atlılar birbirine karışmıştı; her tarafta dükkanlar dükkan, müzik ve şarkı, ağlama ve konuşma vardı.

Ağacındaki Dryad artık Paris'in ortasındaydı. Büyük
ağır vagon birdenbire ağaçlarla dikilmiş küçük bir meydanda durdu.
Etraftaki yüksek evlerin hepsinin pencerelerine balkonları vardı,
buradan sakinler, yerde uzanan ölü ağacın yerine buraya dikilecek olan genç, taze kestane
ağacına bakıyorlardı.

Yoldan geçenler kıpırdamadan durdular ve saf bahar tazeliğine hayranlıkla gülümsediler. Tomurcukları hala kapalı olan yaşlı ağaçlar, sallanan dallarıyla "Hoş geldiniz! Hoş geldiniz!" diye fısıldadılar. Çeşme, su jetini havaya fırlatarak, geniş taş havuza tekrar
düşmesini sağladı, rüzgara yeni gelene
inci damlaları serpmesini söyledi, sanki ona hoş geldin demek için
serinletici bir yudum vermek istiyormuş gibi.

Dryad, ağacının vagondan kaldırılıp
duracağı yere yerleştirildiğini hissetti. Kökler
toprakla örtülmüştü ve üstüne taze çim serilmişti. Çiçek açan çalılar ve
saksılardaki çiçekler etrafa dizilmişti; ve böylece meydanda küçük bir bahçe
ortaya çıkmıştı.

Gaz dumanı, mutfakların buharı ve şehrin kötü havası tarafından öldürülen ağaç vagona kondu ve
uzaklaştırıldı. Yoldan geçenler izliyordu. Çocuklar ve yaşlı adamlar
bankta oturup yeşil ağaca bakıyorlardı. Ve bu hikayeyi anlatan bizler, bir balkonda durup, temiz kır havasından getirilen yeşil bahar manzarasına baktık ve yaşlı papazın söyleyeceği şeyi söyledik: "Zavallı Dryad!"

"Mutluyum! Mutluyum!" diye haykırdı Dryad sevinçle; "ve yine de
ne hissettiğimi fark edemiyorum, tarif edemiyorum. Her şey hayal ettiğim gibi, ama hayal etmediğim gibi."

Evler oradaydı, çok yüksek, çok yakın! Güneş ışığı sadece bir duvarın üzerine vuruyordu ve o duvarın üzeri, insanların önünde hareketsiz durduğu
pankartlar ve tabelalarla kaplıydı; ve bu bir kalabalık oluşturuyordu.

Arabalar hızla geçiyordu, arabalar yuvarlanıyordu; hafif olanlar ve ağır olanlar birbirine karışıyordu. Omnibüsler, aşırı kalabalık hareketli evler,
gürültülü bir şekilde geçiyordu; atlılar aralarında dörtnala gidiyordu; hatta arabalar ve vagonlar bile haklarını savunuyordu.

Dryad, etrafında bu kadar yakın duran bu yüksek evlerin gökyüzündeki bulutlar gibi kaybolup başka şekillere bürünüp Paris'e ve üzerinden bir bakış
atabilmesi için kenara çekilip çekilmeyeceğini sordu. Notre Dame, Vendome Sütunu ve şehre birçok yabancıyı çağıran ve hala çağıran o harikulade bina kendini göstermeliydi.

Ancak evler yerlerinden kıpırdamadı. Lambalar yakıldığında henüz gündüzdü. Gaz jetleri dükkanlardan parlıyordu ve
ağaçların dallarına kadar parlıyordu, böylece yaz
güneşine benziyordu. Yukarıdaki yıldızlar belirdi, Dryad'ın evinde baktığı yıldızlarla aynıydı. Onlardan çıkan berrak, saf bir hava akımı hissettiğini düşündü. Kendini yükselmiş ve güçlenmiş hissetti ve her yaprağın ve her kökün her lifinin içinden görme gücünün arttığını hissetti. Tüm gürültü ve karmaşanın, renklerin ve ışıkların ortasında, kendisinin yumuşak gözlerle izlendiğini biliyordu.

Yan sokaklardan kemanların ve üflemeli çalgıların neşeli notaları duyuluyordu. Dansa! Dansa! neşeye ve
zevke! davetleri buydu. Öyle bir müzikti ki, atlar,
arabalar, ağaçlar ve evler, nasıl yapılacağını bilselerdi dans ederlerdi.

Kuru Peri'nin göğsünü sarhoş edici zevkin cazibesi doldurdu.

"Ne kadar görkemli, ne kadar muhteşem!" diye haykırdı sevinçle. "Şimdi
Paris'teyim!"

Bir sonraki gün doğan, bir sonraki gece batan, aynı manzarayı, benzer telaşı, benzer hayatı sundu; gerçekten de değişen, ama
her zaman aynı; ve böylece günler dizisi boyunca devam etti.

"Şimdi meydandaki her ağacı, her çiçeği biliyorum! Bu dar, kesik köşedeki her evi, her balkonu, her dükkânı biliyorum, bu büyük, kudretli şehrin manzarasından mahrum bırakıldığım yerde. Zafer kemerleri, Bulvarlar, dünyanın harikulade
binaları nerede? Bunların hiçbirini görmüyorum. Sanki bir kafese kapatılmış gibi,
şimdi ezbere bildiğim, yazıtları, işaretleri ve levhalarıyla yüksek evlerin arasında duruyorum; artık zevkime uymayan tüm boyalı şekerlemeler. Duyduğum, özlediğim ve uğruna buraya gelmek istediğim tüm şeyler nerede? Neyi yakaladım, buldum, kazandım? Daha önce hissettiğim aynı özlemi hissediyorum;
kavrayıp deneyimlemek istediğim bir hayat olduğunu hissediyorum.
Yaşayan insanların saflarına çıkmalı ve onların arasına karışmalıyım. Bir kuş gibi
uçmalıyım. Görmeli, hissetmeli ve olmalıyım insan
hepsi. Yıllarca her gün aynılık ve yorgunluk içinde bitkisel yaşam sürmek yerine, tek yarım günün tadını çıkarmalıyım,
ki bunda hasta oluyorum,
ve sonunda çayırlardaki çiy gibi batıyorum ve kayboluyorum.
Bulut gibi parlayacağım, hayatın güneş ışığında parlayacağım, bulut gibi
bütüne bakacağım ve onun gibi yok olacağım, kimse nereye gittiğini bilmiyor."

Böylece iç çekti Dryad; ve dua etti:

"Bana yazılmış yılları benden al ve bana geçici
sineğin hayatının sadece yarısını ver! Beni hapishanemden kurtar! Bana insan hayatı, insan mutluluğu, sadece kısa bir süre, sadece tek bir gece ver,
eğer başka türlü olamazsa; ve sonra yaşama isteğim,
yaşama olan özlemim yüzünden beni cezalandır! Beni listenden çıkar. Kabuğum, taze genç ağaç, kurusun ya da kesilip küle dönsün ve
tüm rüzgarlara dağılsın!"

Ağacın yapraklarından bir hışırtı geçti; her bir yaprakta bir titreme vardı; sanki içinden ateş akıyordu.
Bir rüzgar esintisi yeşil tacını salladı ve o tacın ortasından bir kadın figürü çıktı. Aynı anda, parlak bir şekilde aydınlatılmış yapraklı dalların altında, genç ve güzel bir şekilde oturuyordu, tıpkı rahibin "Büyük şehir senin yıkımın olacak" dediği zavallı Mary gibi.

Dryad ağacın dibinde oturuyordu -- evinin kapısının önünde, ki kapıyı kilitlemişti ve anahtarı
atmıştı. Çok genç! Çok güzel!
Yıldızlar onu gördü ve ona göz kırptı. Gaz lambaları onu gördü ve
parladı ve onu çağırdı. Ne kadar narindi ve yine de ne kadar
çiçekliydi!--bir çocuk ve yine de yetişkin bir kız! Elbisesi ipek kadar güzeldi, ağacın tepesindeki yeni açmış yapraklar kadar yeşildi;
fındık rengi saçlarında yarı açılmış bir kestane çiçeği vardı. Bahar Tanrıçası'na benziyordu.

Bir dakika hareketsiz oturdu; sonra ayağa fırladı,
ve bir ceylan kadar hafif, aceleyle uzaklaştı. Koştu ve
güneş ışığının taşıdığı, şimdi
burada, şimdi
orada olan aynanın yansıması gibi sıçradı. Herhangi biri onu gözleriyle takip edebilseydi,
elbisesinin ve formunun,
evin doğasına veya ışığın üzerine
yansıdığı yere göre ne kadar harikulade bir şekilde değiştiğini görürdü.

Bulvarlara ulaştı. Burada lambaların, dükkanların ve kafelerin gaz alevlerinden bir ışık denizi akıyordu. Burada genç ve ince ağaçlar sıra halinde duruyordu, her biri kendi
Dryad'ını gizliyordu ve yapay güneş ışığından gölge sağlıyordu. Tüm geniş kaldırım, şampanya ve Chartreuse'dan kahve ve biraya kadar her türlü ikramla dolu örtülü masaların durduğu büyük bir şenlik salonuydu. Burada çiçekler, heykeller, kitaplar ve renkli eşyalar sergileniyordu. Yüksek evlerin yanındaki kalabalığın arasından, ağaç sıralarının ötesindeki
muhteşem dereye baktı. Orada, yuvarlanan arabalar, kabriyoleler, otobüsler, omnibüsler, taksiler ve aralarında binici beyefendiler ve yürüyen askerlerden oluşan bir dere yükseliyordu. Karşı kıyıya geçmek, can ve uzuvlar için tehlikelerle dolu bir girişimdi. Şimdi
fenerler ışıklarını etrafa saçıyordu; şimdi gaz üstünlüğü ele geçirmişti;
birden bir roket yükseldi! Nereden? Nereye?

Burada yumuşak İtalyan melodilerinin sesleri var; orada, İspanyol şarkıları
söyleniyor, kastanyetlerin şakırtısı eşliğinde; ama hepsinden daha güçlüsü ve geri kalanların üzerinde baskın olanı, o anın sokak org ezgileri, Orpheus'un hiç bilmediği ve "Belle Helene" tarafından hiç duyulmayan
heyecan verici "Can-Can" müziği. Hatta el arabası bile tekerleklerinden birine atlamak için cezbedildi.

Dryad dans etti, süzüldü, uçtu, her an rengini değiştirdi, tıpkı güneş ışığında bir sinek kuşu gibi; her ev, ona ait dünyayla birlikte, ona kendi yansımalarını verdi.

Sapından koparılan parlayan lotus çiçeğinin akıntı tarafından sürüklenmesi gibi, Dryad da sürüklendi. Ne zaman dursa, başka bir varlıktı, böylece kimse onu takip edemedi, tanıyamadı veya ona daha yakından bakamadı.

Bulut resimleri gibi, her şey onun yanından uçup gitti. Binlerce yüze baktı, ama hiçbiri ona tanıdık gelmiyordu; evden tek bir şekil bile göremiyordu. Hafızasında iki parlak göz kalmıştı. Zavallı Mary'yi, siyah saçlarında kırmızı çiçekler olan, perişan, neşeli çocuğu düşündü. Mary şimdi buradaydı, dünya şehrinde, o gün yaşlı rahibin evinin ve Dryad'ın ağacı olan yaşlı meşe ağacının önünden geçtiğinde olduğu gibi zengin ve görkemliydi. Kesinlikle burada, sağır edici kargaşanın içinde yaşıyordu. Belki de bekleyen muhteşem arabalardan birinden yeni inmişti. Altın örgülü arabacıları ve ipek çoraplı uşaklarıyla yakışıklı at arabaları geldi. Onlardan inenlerin hepsi zengin giyimli hanımlardı. Açık kapıdan geçip mermer sütunlar üzerinde duran bir binaya çıkan geniş merdiveni tırmandılar. Acaba bu bina dünyanın harikası mıydı? Mary kesinlikle orada bulunacaktı. "Sancta Maria!" içeriden yankılandı. Tütsü, görkemli bir alacakaranlığın hüküm sürdüğü yüksek, boyalı ve yaldızlı koridorlarda
yüzüyordu.

Bu, Madeleine Kilisesi'ydi.

En pahalı kumaşlardan yapılmış, son modaya göre
biçimlendirilmiş siyah giysiler giymiş, Paris'in zengin kadın dünyası
parlak kaldırımda
kayıyordu. Sahiplerinin armaları
kadife kaplı dua kitaplarındaki gümüş kalkanlara kazınmıştı ve
Brüksel danteliyle
çerçevelenmiş parfümlü mendillerin köşelerine işlenmişti. Birkaç hanım sessizce dua ediyordu
sunakların önünde; diğerleri ise günah çıkarma odalarına yöneliyordu.

Endişe ve korku Dryad'ı ele geçirdi; sanki
hiçbir hakkı olmadığı bir yere girmiş gibi hissediyordu. Burası
sessizliğin meskeni, sırlar salonuydu. Her şey fısıltıyla söylendi, her kelime bir gizemdi.

Dryad, etrafındaki zengin ve asil kadınlar gibi, dantel ve ipekle sarılmış halde gördü kendini. Belki de her birinin göğsünde Dryad gibi bir özlem vardı?

Derin, acı dolu bir iç çekiş duyuldu. Uzak bir köşedeki bir itiraftan mı yoksa Dryad'ın koynundan mı kaçmıştı?

Etrafındaki örtüyü daha da sıkı çekti; tütsü soluyordu, temiz havayı değil. Özleminin kalıcı yeri burası değildi.

Uzak! Uzak--dinlenmeden aceleyle. Geçici sinek dinlenmeyi bilmez, çünkü varoluşu uçmaktır.

Yine gaz şamdanlarının arasında, muhteşem bir
çeşmenin yanındaydı.

"Akan tüm suları burada dökülen masum
kanı temizleyemez."

Söylenen sözler bunlardı. Yabancılar etrafta durmuş, Dryad'ın geldiği
görkemli sırlar salonunda kimsenin yapmaya cesaret edemeyeceği
canlı bir sohbet sürdürüyorlardı.

Ağır bir taş levha çevrildi ve sonra kaldırıldı. Nedenini
anlamadı. Aşağıdaki derinliklere açılan bir açıklık gördü.
Yabancılar aşağı indi, yıldızlarla dolu havayı ve üst dünyanın neşeli
hayatını geride bıraktılar.

"Korkuyorum," dedi etrafta duran kadınlardan biri kocasına, "Aşağı inmeye cesaret edemem, ayrıca oradaki harikaları da umursamıyorum. Sen burada benimle kalsan iyi olur."

"Gerçekten de, eve git," dedi adam, "ve Paris'ten
her şeyin en harikasını görmeden ayrıl--bir adamın gücü ve kararlılığıyla yaratılmış
şimdiki dönemin gerçek harikasını!"

"Bütün bunlara rağmen aşağı inmeyeceğim," diye cevap verdi.

"Şimdiki zamanın harikası," denmişti buna. Dryad
bunu duymuş ve anlamıştı. Böylece ateşli özleminin amacına ulaşmıştı ve işte giriş buradaydı. Paris'in altındaki
derinliklere mi? Böyle bir şey düşünmemişti; ama şimdi
bunu duyduğunu ve yabancıların aşağı indiğini görüp onları takip etti.

Merdivenler dökme demirden, spiral, geniş ve rahattı. Aşağıda
bir lamba yanıyordu ve daha aşağıda bir tane daha. Sonsuz koridorlar ve kemerli geçitlerden oluşan bir labirentte duruyorlardı, hepsi birbirleriyle iletişim kuruyordu. Paris'in tüm sokakları ve şeritleri burada tekrar görülebiliyordu, sanki loş bir yansımada. İsimler boyanmıştı; ve yukarıdaki her evin burada da bir numarası vardı ve köklerini geniş bir kanalın makadamlı rıhtımlarının altına
çamurlu suyun aktığı yere
sahipti. Üzerinden akan taze su kemerler üzerinde taşınıyordu; ve tam tepede gaz boruları ve
telgraf tellerinin karmaşık ağı asılıydı.

Uzakta lambalar, yukarıdaki dünya şehrinden bir yansıma gibi parlıyordu. Arada sırada donuk bir uğultu duyuluyordu. Bu,
giriş köprülerinden geçen ağır vagonlardan geliyordu.

Dryad nereye gelmişti?

Hiç şüphesiz, CATACOMB'ları duymuşsunuzdur? Şimdi onlar, o yeni yeraltı dünyasında -günümüzün o harikası- Paris'in kanalizasyonlarında kaybolan
noktalar. Dryad oradaydı, Champ de Mars'taki
dünyanın Sergisi'nde değildi.

Hayret ve hayranlık dolu haykırışlar duydu.

"Buradan binlerce binlerce kişiye sağlık ve hayat
gidecek! Zamanımız ilerlemenin zamanıdır, onun çok çeşitli
nimetleriyle."

İnsanların görüşü ve konuşması böyleydi; ama burada doğmuş, burayı inşa etmiş ve burada yaşamış olan yaratıkların değil - yani, yıkılan bir duvarın yarıklarında birbirlerine ciyaklayan farelerin, oldukça açık bir şekilde ve Dryad'ın iyi anladığı bir şekilde.

Kuyruğu ısırılmış büyük yaşlı bir Baba-Fare, yüksek sesle ciyaklayarak duygularını rahatlatıyordu; ve ailesi onun söylediği her kelimeye
katkıda bulunarak haraçlarını sundular:

"Bu adamın miyavlamasından iğreniyorum," diye haykırdı--"bu cehalet patlamalarından. Gerçekten de muhteşem bir ihtişam! Hepsi gazdan ve petrol
den oluşuyor! Ben böyle şeyleri yiyemem. Buradaki her şey
o kadar güzel ve parlak ki, insan nedenini tam olarak bilmeden kendinden utanıyor. Ah, keşke sadece don yağı mumlarının olduğu günlerde yaşasaydık! Ve
bu kadar da geride kalmasaydı. O romantik bir zamandı, denebilir."

"Neyden bahsediyorsun orada?" diye sordu Dryad. "Seni daha
önce hiç görmedim. Neyden bahsediyorsun?"

"Geçmiş olan görkemli günlerden," dedi Sıçan--"büyük büyükbabalarımızın ve büyük büyük annelerimizin
mutlu zamanlarından. O zamanlar buraya
gelmek harika bir şeydi. Orası Paris'ten
oldukça farklı bir fare yuvasıydı. O zamanlar Ana Veba burada yaşardı;
insanları öldürürdü, ama asla fareleri öldürmezdi. Hırsızlar ve kaçakçılar burada
rahatça nefes alabilirlerdi. Burası en ilginç şahsiyetlerin buluşma yeriydi,
ki onları artık sadece yukarıda, melodram oynadıkları
tiyatrolarda görebiliyoruz. Romantizm zamanı bizim fare
yuvamızda bile geçti; ve burada da temiz hava ve petrol içeri girdi."

Böylece gıcırdadı Fare; eski zamanların şerefine gıcırdadı,
Veba Ana hala hayattayken.

Bir araba durdu, bir tür açık omnibüs, hızlı atlar tarafından çekildi.
Şirket bindi ve Boulevard de Sebastopol boyunca uzaklaştı, yani yeraltı bulvarı, üzerinde o adı taşıyan meşhur kalabalık cadde uzanıyordu.

Araba alacakaranlıkta kayboldu; Dryad kayboldu,
yukarıdaki neşeli tazeliğe yükseldi. Burada, aşağıda ağır havayla dolu tonozlu geçitlerde değil, kısa ömründe arayacağı
harika eser bulunmalıydı. Tüm gaz alevlerinden daha parlak, az önce
kaybolan aydan daha güçlü olmalıydı.

Evet, kesinlikle, onu orada, uzakta gördü, önünde parlıyordu ve akşam yıldızı gibi parıldıyordu ve gökyüzü.

Parıldayan bir kapının açıldığını gördü, küçük bir bahçeye açılıyordu,
her yer aydınlık ve dans müziğiyle doluydu. Renkli lambalar, içinde renkli metalden su bitkileri olan küçük gölleri çevreliyordu,
çiçeklerinden su fışkırıyordu.
Baharın gerçek ürünleri olan güzel ağlayan söğütler, taze dallarını bu göllerin üzerine
taze, yeşil, şeffaf ve yine de örtücü bir örtü gibi
asıyorlardı.
Çalılıklarda açık bir ateş yanıyordu, sessiz dal kulübelerinin üzerine kırmızı bir alacakaranlık
yayıyordu, içine müzik sesleri
işiyordu -- kulağı gıdıklayan, sarhoş edici bir müzik, kanın damarlarında akmasını sağlıyordu.

Şenlikli kıyafetler içindeki güzel kızlar, dudaklarında hoş gülümsemeler ve kalplerinde gençliğin hafif ruhuyla--"Marys", saçlarında güllerle, ancak araba ve postacı olmadan-- vahşi dansta oradan oraya uçuyorlardı.

Başlar neredeydi, ayaklar neredeydi? Sanki tarantulalar tarafından sokulmuş gibi
sıçradılar, güldüler, sevinçten uçtular, sanki coşkularında
tüm dünyayı kucaklayacaklarmış gibi.

Dryad, dansın girdabına onlarla birlikte sürüklendiğini hissetti.
Narin ayağının etrafında, saçlarından çıplak omuzlarına doğru uzanan kurdele gibi kestane rengi ipek çizme vardı.
Yeşil ipek elbise büyük kıvrımlar halinde dalgalanıyordu, ancak
güzel ayağı ve bileğini tamamen gizlemiyordu.

Armida'nın büyülü Bahçesine mi gelmişti?
Buranın adı neydi?

Ad, girişin üzerindeki gaz jetlerinde parıldıyordu.
"Mabille" idi.

Yukarıya doğru yükselen roketler, çeşmelerin sıçraması ve
şampanya mantarlarının patlaması vahşi baküs
dansına eşlik ediyordu. Ay, havada süzülüyordu, berraktı, ancak
biraz çarpık bir yüzle.

Dryad'ın içinde vahşi bir neşe dolaşıyor gibiydi, sanki
afyondan sarhoş olmuş gibiydi. Gözleri konuşuyordu, dudakları konuşuyordu, ama
kemanların ve flütlerin sesi sesinin sesini bastırıyordu.
Eşi ona anlamadığı, bizim de anlamadığımız
sözler fısıldıyordu. Kollarını uzatıp onu kendine çekmeye çalıştı, ama
sadece boş havayı kucakladı.

Dryad, rüzgardaki bir gül yaprağı gibi sürüklenmişti.
Önünde havada bir alev gördü, bir kulenin tepesinde yanıp sönen bir ışık.
İşaret ışığı özleminin hedefinden parlıyordu,
Champ de Mars'ın Fata Morgana'sının kırmızı deniz feneri kulesinden parlıyordu.
Rüzgar onu oraya götürdü. Kulenin etrafında döndü;
işçiler bunun çok erken gelen ve
şimdi ölmek üzere olan bir kelebek olduğunu düşündüler.

Ay parlak bir şekilde parlıyordu, gaz lambaları etrafa ışık yayıyordu,
koridorların içinden,
dünyanın etrafa dağılmış binalarının üzerinden,
gül tepelerinin ve insan yaratıcılığıyla
üretilen kayaların üzerinden,
"Kansız Usta"nın gücüyle
akan şelalelerin üzerinden.
Denizin mağaraları, göllerin derinlikleri,
balıkların krallığı burada açıldı. İnsanlar derin göletin derinliklerinde yürüyorlardı
ve camdan dalış çanında denizle sohbet ediyorlardı. Su
yukarıdaki ve her taraftaki güçlü cam duvarlara baskı yapıyordu.
Yılan balığı benzeri canlı yaratıklar olan
polipiler kendilerini dibe bağlamış ve av için kulaçlar uzunluğunda kollarını uzatmışlardı. Büyük bir kalkan balığı
önünde genişçe duruyordu, yeterince sessizce ama
birkaç şüpheli bakış atmadan değil. Bir yengeç onun üzerinden tırmanıyordu,
dev bir örümceğe benziyordu,
karidesler ise denizdeki kelebekler ve güveler gibi huzursuz bir telaşla dolaşıyorlardı.

Tatlı suda nilüferler, nymphaealar ve sazlar yetişiyordu;
altın balıkları aşağıda sıra halinde duruyorlardı, hepsi başlarını bir yöne çeviriyorlardı,
akan su ağızlarına aksın diye. Şişman
sazanlar aptal gözlerle cam duvara bakıyorlardı. Burada sergilenmek için bulunduklarını ve buraya kadar su dolu küvetlerde zahmetli bir yolculuk yaptıklarını biliyorlardı; ve demir yolunda çok acımasızca çektikleri kara hastalığını dehşetle düşünüyorlardı.

Sergiyi görmeye gelmişlerdi ve şimdi tatlı veya tuzlu su konumlarından seyrediyorlardı. Erken ve geç yanlarından geçen insan kalabalığına dikkatle bakıyorlardı. Dünyadaki tüm ulusların, dil balıkları ve mezgitler, turna ve sazan balıklarının eğitimi için sakinlerinin bir sergisini yaptığını düşünüyorlardı, böylece farklı türler hakkında fikirlerini söyleyebileceklerdi.

"Bunlar pullu hayvanlar," dedi küçük sümüklü Whiting. "Günde iki veya üç kez farklı ölçekler
takıyorlar ve konuşma adını verdikleri
sesler
çıkarıyorlar. Biz ölçekler takmıyoruz ve sadece ağızlarımızın köşelerini seğirtip
gözlerimizle bakarak kendimizi daha kolay bir şekilde ifade ediyoruz. İnsanlığa göre çok
üstünlüğümüz var."

"Ama onlar bizden yüzmeyi öğrendiler," diye belirtti iyi eğitimli bir Morina balığı. "Dışarıdaki büyük denizden geldiğimi bilmelisin. Yılın
sıcak zamanında oradaki insanlar suya giriyor; önce
pullarını çıkarıyorlar, sonra da yüzüyorlar. Kurbağalardan arka ayaklarıyla tekmelemeyi ve ön ayaklarıyla kürek çekmeyi
öğrendiler. Ama uzun süre dayanamıyorlar. Bizim gibi olmak istiyorlar ama
yanımıza gelemiyorlar. Zavallı insanlar!"

Ve balıklar bakakaldılar. Parlak gün ışığında gördükleri tüm insan sürüsünün
hala etraflarında hareket ettiğini düşünüyorlardı; ilk dikkatlerini çeken aynı formları hala gördüklerinden emindiler.

Benekli bir tene ve kıskanılacak şekilde yuvarlak bir sırta sahip güzel bir Barbel,
"insan yavrularının" hala orada olduğunu ilan etti.

"İyi düzenlenmiş bir insan figürünü gayet iyi görebiliyorum," dedi Barbel. "Ona 'inatçı kadın' veya buna benzer bir şey deniyordu. Bizimkiler gibi bir ağzı ve dik dik bakan gözleri, başının arkasında büyük bir balonu ve önünde kapalı bir şemsiye gibi bir şey vardı; etrafında bir sürü sarkan deniz yosunu parçası asılıydı.
Bütün çöpleri temizlemeli ve bizim yaptığımız gibi gitmeliydi; o zaman
saygın bir barbel gibi görünürdü, bir insanın buna benzeyebileceği kadar!"

"Onun oltasıyla çekip götürdükleri adam ne oldu? Tekerlekli sandalyeye oturdu, elinde kağıt, kalem ve mürekkep vardı ve her şeyi yazdı. Ona 'yazar' dediler."

"Hala onunla dolaşıyorlar," dedi talihsizliğini yanında taşıyan yaşlı bir Sazan balığı. Gençliğinde bir keresinde bir olta yutmuştu ve hala boğazında sabırla yüzüyordu. "Yazar mı? Yani, biz balıkların tarif ettiği gibi, insanlar arasında bir tür mürekkep balığı."

Böylece balıklar kendi yollarıyla dedikodu yapıyorlardı; ama yapay su mağarasında işçiler meşguldü; işlerini şafak vakti bitirmek için gece saatlerinden yararlanmak zorundaydılar. Çekiç darbeleriyle ve şarkılarla kaybolan Dryad'ın ayrılık sözlerine eşlik ediyorlardı.

"Yani, her neyse, sizi gördüm, güzel altın balıkları," dedi. "Evet, sizi tanıyorum;" ve onlara elini salladı. "Uzun zamandır
sizi evimde tanıyorum; kırlangıç ​​bana sizden bahsetti. Ne kadar
güzelsiniz! Ne kadar narin ve parlaksınız! Hepinizi öpmek istiyorum. Diğerlerini de. Hepinizi tanıyorum; ama siz beni
tanımıyorsunuz."

Balıklar alacakaranlığa doğru baktılar. Tek bir kelime bile anlamadılar.

Dryad artık orada değildi. Uzun zamandır
açık havadaydı, farklı ülkelerin -kara ekmek ülkesi,
morina balığı kıyısı, Rus derisi krallığı,
kolonya kıyıları ve gül yağı bahçeleri- dünya harikası çiçekten kokularını
yaydığı yerde.

Bir balo gecesinden sonra, yarı uykulu yarı uyanık bir şekilde eve döndüğümüzde, melodiler hala kulaklarımızda net bir şekilde duyuluyordu; onları duyuyorduk ve hepsini hafızamızdan söyleyebiliyorduk. Öldürülen adamın gözü kapandığında, en son gördüğü şeyin resmi bir süre fotoğrafik bir resim gibi ona yapışır.

Burada da durum aynıydı. Gündüzün telaşlı hayatı henüz sessiz gecede kaybolmamıştı. Dryad görmüştü; biliyordu,
bu yüzden yarın tekrarlanacaktı.

Dryad mis kokulu güllerin arasında duruyordu ve onları tanıdığını
ve kendi evinde gördüğünü düşünüyordu. Ayrıca küçük Mary'nin koyu saçlarında taktığı
kırmızı nar çiçekleri de gördü.

Çocukluğunun evinden anılar düşüncelerinde belirdi; gözleri etrafındaki manzarayı hevesle içti ve
ateşli bir huzursuzluk onu harikalarla dolu koridorlarda kovaladı.

Sürekli artan bir yorgunluk onu ele geçirdi.
İçerideki yumuşak Doğu halılarında dinlenmek veya
dışarıdaki berrak suyun yanındaki ağlayan söğüde yaslanmak için bir özlem hissetti. Ama
geçici sinek için dinlenme yoktu. Birkaç dakika içinde gün
döngüsünü tamamlamıştı.

Düşünceleri titredi, uzuvları titredi,
köpüren suyun yanındaki
çimenlere çöktü.

"Sen her zaman topraktan canlı olarak fışkıracaksın," dedi
kederle. "Dilimi ıslat - bana ferahlatıcı bir yudum getir."

"Ben canlı su değilim," oldu cevap. "Sadece makine istediğinde
yukarı fırlarım."

"Bana tazeliğinden bir parça ver, ey yeşil çimen," diye yalvardı
Dryad; "Bana hoş kokulu çiçeklerinden birini ver."

"Saplarımızdan koparılırsak ölmeliyiz," diye cevapladı
Çiçekler ve Çimenler.

"Bana bir öpücük ver, ey taze hava akımı - sadece tek bir
hayat öpücüğü."

"Yakında güneş bulutları kırmızı öpecek," diye cevapladı Rüzgar;
"o zaman sen ölüler arasında olacaksın - savrulup gideceksin, tıpkı buradaki tüm ihtişamın
yıl bitmeden savrulup gideceği gibi. O zaman
buradaki hafif gevşek kumla tekrar oynayabilirim ve
tozu toprağın ve havanın üzerinden savurabilirim. Her şey toz!"

Dryad, küvette nabız atardamarını kesmiş bir kadın gibi bir dehşet hissetti,
ama tekrar yaşam sevgisiyle doldu,
hatta kan kaybından ölürken bile. Kendini kaldırdı, birkaç adım sendeledi ve küçük bir kilisenin girişinde tekrar yere çöktü. Kapı açıktı, sunağın üzerinde ışıklar yanıyordu ve
org çalıyordu.

Ne müzik! Dryad daha önce hiç böyle notalar duymamıştı; ve yine de
onlara tanıdık gelen birkaç sesi tanıyormuş gibi geldi. Bunlar tüm yaratılışın kalbinden geliyordu. Yaşlı din adamının, büyük işlerin, ünlü isimlerin ve Tanrı'nın yaratıklarının, eğer dünyada yaşamaya devam edeceklerse, gelecek nesillere bahşetmeleri gereken armağanların hikayelerini duyduğunu düşündü.

Orgun sesleri yükseldi ve şarkılarında şu sözler duyuldu:

"İsteklerin ve özlemlerin seni köklerinden kopardı,
Tanrı'nın senin için belirlediği yerden. Bu senin yıkımındı, zavallı Dryad!"

Notalar yumuşak ve nazik oldu ve bir
ağlamayla sönüp gitti.

Gökyüzünde bulutlar kızıl bir parıltıyla kendilerini gösterdiler.
Rüzgar iç çekti:

"Geçin gidin, ölüler! Şimdi güneş doğacak!"

İlk ışık Dryad'ın üzerine düştü. Onun şekli, patlayıp bir su damlasına dönüşen sabun köpüğü gibi
değişen renklerle
ışınlanmıştı; düşen ve buhar gibi
geçip giden bir gözyaşı gibi.

Zavallı Dryad! Sadece bir çiy damlası, sadece bir gözyaşı, toprağa döküldü
ve kayboldu!

JACK THE DULLARD

YENİDEN ANLATILMIŞ ESKİ BİR HİKAYE

Ülkenin iç kesimlerinde eski bir baronluk sarayı vardı ve
orada iki oğlu olan yaşlı bir mülk sahibi yaşıyordu, iki genç adam
kendilerini yarı yarıya fazla zeki sanıyordu. Dışarı çıkıp
Kralın kızını baştan çıkarmak istiyorlardı; çünkü söz konusu kız,
kocası için en iyi kelimeleri
düzenleyebilecek genci seçeceğini açıkça duyurmuştu.

Böylece bu iki dahi baştan çıkarmak için tam bir hafta
hazırladılar - bu, onlara verilebilecek en uzun süreydi; ama
yeterliydi, çünkü çok fazla hazırlık bilgisi edinmişlerdi ve
herkes bunun ne kadar yararlı olduğunu bilir. İçlerinden biri tüm Latince
sözlüğü ve küçük kasabanın günlük gazetesinin üç yılını ezbere biliyordu ve hatta o kadar iyi biliyordu ki
her şeyi dilediği gibi ileri geri tekrarlayabiliyordu.
Diğeri şirket yasalarını çok iyi okumuştu ve her şirketin bilmesi gerekenleri ezbere biliyordu; ve buna göre devlet işlerinden bahsedebileceğini ve mecliste tekerleğin dilini
takabileceğini düşünüyordu. Ve bir şey daha biliyordu: Askıları güller ve diğer çiçeklerle ve arabesklerle işleyebiliyordu, çünkü o lezzetli, hafif parmaklı bir adamdı.

"Prensesi kazanacağım!" diye bağırdı ikisi de. Bu yüzden yaşlı babaları her birine güzel bir at verdi. Sözlüğü ve gazeteyi ezbere bilen gencin siyah bir atı vardı ve şirket yasalarını
her şeyiyle bilen kişi süt beyazı bir at aldı. Sonra
ağızlarının köşelerini balık yağıyla ovdular, böylece çok
düzgün ve akıcı hale gelebilirlerdi. Tüm hizmetçiler avluda aşağıda durdular ve atlarına binerken onları izlediler; ve tam
tesadüfen üçüncü oğul geldi. Çünkü mal sahibinin aslında üç oğlu vardı, ancak hiç kimse üçüncüyü kardeşleriyle birlikte saymadı, çünkü o onlar kadar
bilgili değildi ve aslında genellikle "Jack
the Dullard" olarak bilinirdi.

"Merhaba!" dedi Jack the Dullard, "nereye gidiyorsun? Pazarlık
giysilerini giydiğini ilan ediyorum!"

"Kralın kızına talip olarak kralın sarayına gidiyoruz. Ülke çapında yapılan duyuruyu bilmiyor musun?" Ve ona her şeyi anlattılar.

"Aman Tanrım! Ben de orada olacağım!" Jack the Dullard diye bağırdı; ve
iki kardeşi ona kahkahalarla gülerek uzaklaştılar.

"Baba, canım," dedi Jack, "benim de bir atım olmalı. Gerçekten
çok umutsuzca evlenmeye meyilli hissediyorum! Eğer beni kabul ederse, beni kabul eder;
ve eğer beni kabul etmezse, ben onu kabul ederim; ama o benim olacak!"

"Saçma sapan konuşma," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Benden
hiç at alamayacaksın. Konuşmayı bilmiyorsun -
sözcüklerini ayarlayamazsın. Kardeşlerin senden
çok farklı adamlar."

"Peki," dedi Jack the Dullard, "Eğer bir atım olamazsa, bana ait olan Billy-goat'ı alırım ve o beni
çok iyi taşıyabilir!"

Ve öyle dedi, öyle oldu. Billy-goat'a bindi, topuklarını
yanlarına bastırdı ve bir kasırga gibi ana caddeden aşağı dörtnala gitti.

"Hey, houp! Bu bir yolculuktu! İşte geliyorum!" diye bağırdı Jack the Dullard ve sesi uzaklara yankılanana kadar şarkı söyledi.

Ama kardeşleri ondan önce yavaşça ilerliyordu.
Tek bir kelime bile konuşmadılar, çünkü ortaya çıkarmaları gereken güzel doğaçlama konuşmaları düşünüyorlardı ve bunların önceden akıllıca hazırlanması gerekiyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Jack the Dullard. "İşte buradayım! Bakın ana yolda
ne buldum." Ve onlara ne olduğunu gösterdi ve bu ölü bir kargaydı.

"Dullard!" diye bağırdı kardeşler, "Bununla
ne yapacaksın?"

"Kargayla mı? Neden, onu Prensese vereceğim."

"Evet, öyle yap," dediler; ve güldüler ve yola devam ettiler. "Merhaba, yine buradayım! Bak şimdi ne buldum: Bunu her gün anayolda bulamazsın!"

Ve kardeşler şimdi ne bulabileceğine bakmak için döndüler.

"Dullard!" diye bağırdılar, "bu sadece eski bir tahta ayakkabı ve üst kısmı da eksik; bunu da Prenses'e verecek misin?"

"Elbette vereceğim," diye cevapladı Jack Dullard; ve yine kardeşler güldüler ve binmeye devam ettiler ve böylece ondan çok daha önde gittiler; ama--

"Merhaba--hop rara!" ve Jack Dullard yine oradaydı. "Giderek daha da iyi oluyor," diye bağırdı. "Yaşasın! Oldukça meşhur."

"Neden, bu sefer ne buldun?" diye sordu kardeşler.

"Ah," dedi Jack Dullard, "Sana anlatamam. Prenses ne kadar
mutlu olacak!"

"Bah!" dedi kardeşler; "bu hendekten çıkan kilden başka bir şey değil."

"Evet, kesinlikle öyle," dedi Jack the Dullard; "ve en iyi kilden. Bak, o kadar ıslak ki, parmakların arasından akıp gidiyor." Ve cebini kil ile doldurdu.

Ama kardeşleri kıvılcımlar saçana kadar dörtnala koştular ve
sonuç olarak Jack'ten tam bir saat önce kasaba kapısına vardılar. Şimdi kapıda her talip için bir numara verildi ve hepsi geldikleri anda sıralara yerleştirildi, her sırada altı kişi vardı ve o kadar sıkışık bir şekilde bir araya getirildiler ki kollarını
hareket ettiremediler; ve bu ihtiyatlı bir düzenlemeydi, çünkü eğer yapabilselerdi, sadece biri diğerinin önünde durduğu için kesinlikle yumruklaşırlardı.

Çevredeki tüm kırsal kesim sakinleri, Prenses'in talipleri kabul etmesini görmek için neredeyse pencerelerin altında, kalenin etrafında büyük kalabalıklar halinde durdular; ve her biri salona adım attığında, konuşma
gücü onu terk ediyormuş gibi görünüyordu, tıpkı sönen bir mumun
ışığı gibi. Sonra Prenses, "Hiçbir işe yaramıyor!
Onu salondan
çıkarın!" derdi.

Sonunda sözlüğü ezbere bilen o kardeşe sıra geldi; ama artık bilmiyordu; tamamen unutmuştu; tahtalar ayak sesleriyle yankılanıyordu ve
salonun tavanı aynadan yapılmıştı, böylece
kendisini başının üstünde dururken görüyordu; ve pencerede üç katip ve bir baş katip duruyordu ve her biri
söylenen her kelimeyi yazıyordu, böylece gazetelerde basılabiliyor ve
sokak köşelerinde bir peniye satılabiliyordu. Korkunç bir çileydi ve
üstelik sobada öyle bir ateş yakmışlardı ki
oda oldukça
kızıl sıcak görünüyordu.

"Burası korkunç derecede sıcak!" diye gözlemledi ilk kardeş.

"Evet," diye cevapladı Prenses, "babam bugün genç piliçleri
kızartacak."

"Mee!" diye orada durdu, bir kuzu gibi. Bu tür bir konuşmaya
hazırlıklı değildi ve
söyleyecek tek bir sözü yoktu, ama
esprili bir şeyler söylemeyi planlıyordu. "Mee!"

"Hiçbir işe yaramıyor!" dedi Prenses. "Onu götürün!"

Ve buna göre gitmek zorundaydı. Ve şimdi ikinci kardeş
içeri girdi.

"Burası çok sıcak!" diye gözlemledi.

"Evet, bugün piliçleri kızartıyoruz," diye cevapladı Prenses.

"Ne--neydin--ne yapmak istedin-" diye kekeledi--ve
tüm memurlar "ne yapmak istedin-" diye yazdılar

"Hiçbir işe yaramıyor!" dedi Prenses. "Onu götürün!"

Şimdi Jack the Dullard'ın sırası geldi. Keçisinin üzerinde salona girdi.

"Eh, burası çok iğrenç derecede sıcak."

"Evet, çünkü genç piliçleri kızartıyorum," diye cevapladı Prenses.

"Ah, ne şanslı!" diye haykırdı Jack the Dullard, "çünkü sanırım
aynı anda kargamı kızartmama izin vereceksin?"

"Büyük bir zevkle," dedi Prenses. "Ama
içinde
kızartabileceğin bir şey var mı? Çünkü ne tencerem ne de tavam var."

"Elbette var!" dedi Jack. "İşte teneke saplı bir
mutfak gereci."

Ve eski tahta ayakkabıyı çıkarıp kargayı içine koydu.

"Eh, bu meşhur bir yemek!" dedi Prenses. "Ama
sos için ne yapacağız?"

"Ah, cebimde var," dedi Jack; "O kadar çok var ki
bir kısmını atabilirim;" ve cebinden biraz kil döktü. "Bu hoşuma gitti!" dedi Prenses. "Bir cevap verebilirsin ve
kendin için söyleyecek bir şeyin olur ve böylece benim kocam olursun.
Ama konuştuğumuz her kelimenin not alındığını ve
yarın gazetede yayınlanacağının farkında mısın? Şuraya bak, her pencerede üç katip ve bir baş katip göreceksin; ve yaşlı baş katip hepsinden daha kötüdür, çünkü hiçbir şey anlayamaz."

Ama bunu sadece Jack the Dullard'ı korkutmak için söyledi; ve katipler büyük bir sevinç çığlığı attılar ve her biri kaleminden bir lekeyi
yere püskürttü.

"Ah, bunlar beyefendiler, öyle mi?" dedi Jack; "o zaman
baş katibe sahip olduğum en iyi şeyi vereceğim." Ve ceplerini çıkardı ve ıslak kili baş katibin suratına fırlattı.

"Çok akıllıca yapılmış," diye gözlemledi Prenses. "Bunu yapamazdım; ama zamanla öğreneceğim."

Ve buna göre Jack the Dullard kral ilan edildi ve bir
taç ve bir eş aldı ve bir tahtta oturdu. Ve bu raporu baş katip ve matbaacılar şirketinin
baskısından aldık--ama
onlara hiç güvenilmemeli.

APTAL KİTAP

Ormanın içinden geçen ana yolda tek başına bir çiftlik evi duruyordu; yol aslında tam bahçesinden geçiyordu. Güneş
parlıyordu ve tüm pencereler açıktı; evin içinde insanlar
çok meşguldü. Bahçede, tam çiçek açmış leylak çalılarının oluşturduğu bir çardakta, açık bir tabut duruyordu; oraya o öğleden sonra gömülecek olan
bir ölü adam taşımışlardı. Kimse onun için gözyaşı dökmedi;
yüzü beyaz bir bezle örtülüydü, başının altına büyük, kalın bir kitap koymuşlardı, yaprakları katlanmış kurutma kağıdından oluşuyordu ve aralarında solmuş çiçekler vardı; bu, çeşitli yerlerde topladığı ve kendi isteğine göre kendisiyle birlikte gömülecek olan herbaryumdu. İçindeki çiçeklerin her biri, hayatının bir bölümüyle bağlantılıydı.

"Ölen adam kim?" diye sorduk.

"Yaşlı öğrenci," diye cevapladı. "Bir zamanlar enerjik bir genç adam olduğunu, ölü dilleri öğrendiğini, şarkı söylediğini ve hatta birçok şarkı bestelediğini söylüyorlar; sonra başına bir şey gelmiş ve bunun sonucunda kendini içkiye vermiş, bedenini ve zihnini.
Sonunda sağlığını mahvettiğinde, onu kırsala getirdiler ve orada birileri onun pansiyonunu ve ikametgahını ödedi.
Çocuk kadar nazikti, somurtkan ruh hali onu ele geçirmediği sürece; ama
somurtkan ruh hali onu ele geçirmediği sürece; ama
somurtkan ruh hali geldiğinde vahşileşti, bir dev kadar güçlü oldu ve ormanda
kovalanmış bir geyik gibi koşturdu. Ama onu eve getirmeyi başardığımızda ve içinde kurumuş bitkilerin olduğu kitabı açmaya ikna ettiğimizde, bazen bütün gün oturup şu veya bu bitkiye bakardı, sık sık da yanaklarından yaşlar süzülürdü.
Tanrı aklından neler geçtiğini bilir; ama kitabı tabutuna koymamızı istedi ve şimdi orada yatıyor. Kısa bir süre sonra tabutun kapağı kapatılacak ve o "Mezarında tatlı bir huzur bul!"

Yüzünü örten örtü kaldırıldı; ölü adamın
yüzü huzur ifade ediyordu--üzerine bir güneş ışını düştü. Bir kırlangıç
bir ok hızıyla çardağa uçtu, uçuşunda döndü
ve ölü adamın başının üzerinde cıvıldadı.

Ne garip bir histir--hepimiz kesinlikle biliriz--gençlik günlerimizin eski mektuplarına bakmak; geçmişten farklı bir hayat
yükseliyor, sanki, tüm umutları ve üzüntüleriyle. O günlerde
çok yakın ilişki içinde olduğumuz insanların kaçı
bize ölmüş gibi görünüyor, ama yine de hala yaşıyorlar--sadece onları bu kadar uzun zamandır düşünmüyoruz, onları sonsuza dek
anılarımızda saklamayı ve onlarla her neşeyi ve üzüntüyü paylaşmayı hayal ediyorduk.

Buradaki kitaptaki solmuş meşe yaprağı, hayat boyu arkadaşı olacak olan arkadaşı, okul arkadaşını hatırlatıyordu. Yeşil ormanda, öğrencinin şapkasına, ebedi dostluk yemini ettiklerinde, yaprağı
taktı. Şimdi nerede yaşıyor? Yaprak saklanıyor, ama
dostluk artık yok. İşte Kuzey'in bahçeleri için fazla hassas, yabancı bir sera bitkisi. Sanki yaprakları hala tatlı kokuyormuş gibi! Bunu ona kendi bahçesinden verdi - bir asilzadenin kızı.

İşte kendisinin kopardığı ve tuzlu gözyaşlarıyla
suladığı bir nilüfer - tatlı su nilüferi. Ve işte bir ısırgan: yaprakları bize ne anlatıyor olabilir? Onu koparıp saklarken ne düşünmüş olabilir? İşte yalnız ormandan küçük bir kardelen; işte meyhanedeki saksıdan bir yaprak dökmeyen bitki; ve işte basit bir çimen.

Leylak taze, hoş kokulu çiçeklerini ölü adamın başına eğiyor; kırlangıç ​​yine geçiyor - "twit, twit"; şimdi adamlar çekiç ve çivilerle geliyor, kapak ölü adamın üzerine konuyor, başı ise uzun zamandır değer verilen, şimdi sonsuza dek kapalı olan dilsiz kitabın üzerinde duruyor!

GÜL CİNİ

Bir bahçenin ortasında, tam çiçek açmış bir gül ağacı vardı ve
tüm güllerin en güzelinde bir elf yaşıyordu. O kadar küçük bir şeydi ki, hiçbir insan gözü onu göremezdi. Gülün her bir yaprağının arkasında bir uyku odası vardı. Küçük bir çocuk kadar iyi şekillenmiş ve güzeldi ve omuzlarından ayaklarına kadar uzanan kanatları vardı. Ah, odalarında ne kadar da hoş bir koku vardı! Ve duvarlar ne kadar temiz ve güzeldi! Çünkü onlar gülün kızaran yapraklarıydı.

Bütün gün boyunca sıcak güneş ışığında eğlendi, çiçekten çiçeğe uçtu ve uçan kelebeklerin kanatlarında dans etti. Sonra aklına, ıhlamur ağacının yaprağındaki yollardan ve kavşaklardan kaç adım geçmesi gerektiğini
ölçmek geldi. Bir yaprağın üzerindeki damarlar dediğimiz şeyleri, o yol sanıyordu; evet, ve onlar onun için çok uzun yollardı; çünkü daha görevini yarıda bitirmeden güneş battı: işine çok geç başlamıştı. Çok soğuktu, çiy düştü ve rüzgar esti; bu yüzden yapabileceği en iyi şeyin eve dönmek olduğunu düşündü. Mümkün olduğunca acele etti; ama güllerin hepsinin kapalı olduğunu gördü ve içeri giremedi; tek bir gül bile açık değildi. Zavallı küçük elf çok korkmuştu. Daha önce hiç gece dışarı çıkmamıştı, ama her zaman sıcak gül yapraklarının arkasında gizlice uyumuştu. Ah, bu kesinlikle onun ölümü olacaktı. Bahçenin diğer ucunda, güzel bal arılarıyla kaplı bir çardak olduğunu biliyordu. Çiçekler büyük boyalı boynuzlara benziyordu; ve kendi kendine, gidip sabaha kadar bunlardan birinde uyuyacağımı düşündü. Oraya uçtu; ama "sus!" çardakta iki kişi vardı, yakışıklı bir genç adam ve güzel bir kadın. Yan yana oturdular ve
asla ayrılmak zorunda kalmamayı dilediler. Birbirlerini
en iyi çocuğun babasını ve annesini sevebileceğinden çok daha fazla seviyorlardı.

"Ama ayrılmamız gerek," dedi genç adam; "kardeşin nişanlılığımızı
sevmiyor ve bu yüzden beni dağlar ve denizler üzerinden iş için çok uzaklara gönderiyor. Elveda, tatlı gelinim; çünkü sen benim için öylesin."

Ve sonra birbirlerini öptüler ve kız ağladı ve ona bir
gül verdi; ama bunu yapmadan önce, çiçeğin üzerine öyle hararetle bir öpücük kondurdu ki çiçek açıldı. Sonra küçük elf içeri uçtu ve başını narin, hoş kokulu duvarlara yasladı. Burada onların "Elveda, elveda" dediklerini açıkça duyabiliyordu; ve gülün genç adamın göğsüne yerleştirildiğini hissetti. Ah, kalbi nasıl da çarpıyordu! Küçük elf uyuyamadı, o kadar yüksek sesle çarpıyordu ki. Genç adam karanlık ormanda tek başına yürürken çiçeği çıkardı ve çiçeği o kadar sık ​​ve o kadar şiddetli öptü ki, küçük elf neredeyse ezildi. Yapraktan genç adamın dudaklarının ne kadar sıcak olduğunu hissedebiliyordu ve gül öğle güneşinin sıcağından
gibi açılmıştı.

Kasvetli ve kötü görünen başka bir adam geldi. O, güzel kızın kötü kardeşiydi. Keskin bir bıçak çıkardı ve
diğeri gülü öperken, kötü adam onu ​​bıçaklayarak öldürdü; sonra başını kesti ve cesediyle birlikte ıhlamur ağacının altındaki yumuşak toprağa gömdü.

"Şimdi gitti ve yakında unutulacak," diye düşündü kötü kardeş; "bir daha asla geri gelmeyecek. Dağlar ve denizler boyunca uzun bir yolculuğa çıkıyordu; böyle bir yolculukta bir adamın hayatını kaybetmesi kolaydır. Kız kardeşim onun öldüğünü varsayacak; çünkü geri dönemez ve bana onun hakkında soru sormaya cesaret edemez."

Sonra kuru yaprakları ayağıyla aydınlık toprağa
serpti ve karanlıkta evine gitti; ama düşündüğü gibi tek başına gitmedi, küçük elf ona eşlik etti. Kötü adam mezarı kazarken ağaçtan onun başına düşen kuru, kıvrılmış bir ıhlamur yaprağının üzerinde oturdu. Şapka şimdi başındaydı,
bu da onu çok karanlık yaptı ve küçük elf korkudan
ve kötü eylemden dolayı öfkeden ürperdi.

Kötü adam eve varmadan önce sabahın şafağıydı;
şapkasını çıkardı ve kız kardeşinin odasına gitti. Orada yatan
güzel, çiçek açan kız, çok sevdiği ve şimdi, tahmin ettiği gibi, dağ ve deniz üzerinden uzaklara seyahat eden
onu hayal ediyordu.
Kötü kardeşi onun üzerinde durdu ve sadece şeytanların gülebileceği gibi
korkunç bir şekilde güldü. Kuru yaprak saçından yorganın üzerine düştü; ama o bunu fark etmedi ve sabahın erken saatlerinde biraz
uyumak için gitti. Ama elf solmuş
yapraktan kayarak çıktı, uyuyan kızın kulağına yaklaştı ve
ona, bir rüyadaymış gibi, korkunç cinayeti anlattı; kardeşinin sevgilisini
öldürdüğü ve cesedini gömdüğü yeri tarif etti; ve ona yakınlarda duran, tam çiçek açmış ıhlamur ağacından bahsetti.

"Sana anlattığım şeyin sadece bir rüya olduğunu düşünmemen için," dedi, "yatağında solmuş bir yaprak bulacaksın."

Sonra uyandı ve onu orada buldu. Ah, ne kadar acı gözyaşları döktü! Ve kalbini kimseye rahatlaması için açamadı.

Pencere bütün gün açıktı ve küçük elf
kolayca güllere veya çiçeklerden herhangi birine ulaşabilirdi; ama
birini böylesine acı içinde bırakmaya gönlü elvermiyordu. Pencerede aylık güller veren bir çalı vardı. Kendini çiçeklerden birinin üzerine
oturdu ve zavallı kıza baktı. Kardeşi sık sık odaya gelirdi ve
aşağılık davranışlarına rağmen oldukça neşeli olurdu; bu yüzden ona
kalbinin kederinden tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemezdi.

Gece olur olmaz evden dışarı çıktı ve
ormana, ıhlamur ağacının olduğu yere gitti; ve
topraktan yaprakları temizledikten sonra, onu açtı ve orada
öldürülmüş olan kişiyi buldu. Ah, nasıl da ağladı ve
kendisinin de ölmesi için dua etti!
Cesedi memnuniyetle
eve götürmek isterdi; ama bu imkansızdı; bu yüzden gözleri kapalı zavallı başı aldı, soğuk dudaklarını öptü ve güzel saçlarındaki küfü
silkti.

"Bunu saklayacağım," dedi; ve cesedi tekrar toprak ve yapraklarla örttükten sonra, başı ve ormanda, gömüldüğü yerin yakınında çiçek açan küçük bir yasemin dalını aldı ve
eve götürdü. Odasına girer girmez, bulabildiği en büyük saksıyı aldı ve
bu saksıya ölü adamın başını koydu, üzerini toprakla örttü ve
içine yasemin dalını dikti.

"Elveda, elveda," diye fısıldadı küçük elf.
Artık tüm bu kederin acısına tanık olmaya dayanamadı, bu yüzden
bahçedeki kendi gülüne uçup gitti. Ama gül solmuştu; sadece birkaç kuru yaprak
arkasındaki yeşil çite tutunuyordu.

"Ah! İyi ve güzel olan her şey ne kadar da çabuk geçiyor,"
içini çekti elf.

Bir süre sonra, evi haline gelen başka bir gül buldu, çünkü
narin kokulu yaprakları arasında güvenle yaşayabiliyordu. Her sabah zavallı kızın penceresine uçuyor ve onu her zaman
saksının yanında ağlarken buluyordu. Acı gözyaşları yasemin dalına düştü ve her gün, giderek daha da solgunlaştıkça, dal
daha yeşil ve daha taze görünmeye başladı. Birbiri ardına filizler
çıktı ve zavallı kızın şefkatle
öptüğü küçük beyaz tomurcuklar
açtı. Fakat kötü kardeşi onu azarladı ve delirip
delirmediğini sordu. O saksının üzerinde neden ağladığını hayal edemiyordu ve bu onu rahatsız ediyordu. Orada kimin kapalı gözlerinin olduğunu
veya toprağın altında hangi kırmızı dudakların solduğunu bilmiyordu. Ve bir gün
oturdu ve başını saksıya yasladı ve gülün küçük elf
onu uyurken buldu. Sonra kulağının yanına oturdu,
ona çardaktaki o akşamdan, gülün tatlı kokusundan ve elflerin aşklarından bahsetti. Tatlı bir şekilde rüya gördü ve rüya görürken hayatı sakin ve nazik bir şekilde geçti ve ruhu sevdiği kişiyle birlikteydi, cennette. Ve yasemin büyük beyaz çanlarını açtı ve tatlı kokusunu yaydı; ölüler için duyduğu üzüntüyü başka türlü gösteremezdi. Fakat kötü kardeş, güzel çiçek açan bitkiyi kız kardeşinin kendisine bıraktığı kendi malı olarak gördü ve onu yatak odasına, yatağının yanına koydu, çünkü görünüşü çok güzeldi ve kokusu tatlı ve hoştu. Gülün küçük elf onu takip etti ve çiçekten çiçeğe uçtu, içlerinde yaşayan her küçük ruha öldürülen genç adamın hikayesini anlattı, başı artık ayaklarının altındaki toprağın bir parçasıydı ve kötü kardeş ile zavallı kız kardeşin hikayesini. "Biliyoruz," dedi çiçeklerdeki her küçük ruh, "biliyoruz, çünkü
öldürülen kişinin gözlerinden ve dudaklarından
çıkmadık mı. Biliyoruz, biliyoruz," ve çiçekler tuhaf bir şekilde başlarını salladılar. Gülün elf'i, bu konuda nasıl bu kadar sessiz kalabildiklerini anlayamadı, bu yüzden bal toplayan arılara uçtu ve onlara kötü kardeşten bahsetti. Ve arılar bunu kraliçelerine anlattı, kraliçe de ertesi sabah gidip katili öldürmelerini emretti. Fakat gece, kız kardeşin ölümünden sonraki ilk gece, kardeş yatağında uyurken, hoş kokulu yasemini koyduğu yerin yakınında, her çiçek
kapı açıldı ve küçük ruhlar görünmez bir şekilde zehirli mızraklarla silahlanmış bir şekilde dışarı çıktılar. Uyuyan kişinin kulağına yerleştiler, ona korkunç rüyalar anlattılar ve sonra dudaklarının üzerinden uçup zehirli mızraklarıyla dilini deldiler. "Şimdi ölülerin intikamını aldık," dediler ve
yasemin çiçeklerinin beyaz çanlarına geri uçtular. Sabah olduğunda ve pencere açılır açılmaz, gül elf, kraliçe arı ve tüm arı sürüsüyle birlikte onu öldürmek için içeri koştu. Ama
o çoktan ölmüştü. İnsanlar yatağın etrafında duruyor ve
yasemin kokusunun onu öldürdüğünü söylüyorlardı. Sonra gül elf
çiçeklerin intikamını anladı ve bunu kraliçe arıya anlattı ve kraliçe arı, tüm sürüyle birlikte saksının etrafında vızıldadı. Arılar
kovulamadı. Sonra bir adam onu ​​almak için aldı ve
arılardan biri elinden soktu, böylece saksı düştü ve
parçalara ayrıldı. Sonra herkes beyazlamış kafatasını gördü ve yataktaki ölü adamın bir katil olduğunu anladılar. Ve
arı kraliçesi havada vızıldadı ve çiçeklerin intikamından,
ve gül elfinden bahsetti ve en küçük yaprağın arkasında
kötülükleri keşfedebilen ve onları cezalandırabilen Birinin yaşadığını söyledi.

CİN TEPE

Birkaç büyük kertenkele yaşlı bir ağacın yarıklarında çevikçe koşuyordu; birbirlerini çok iyi anlayabiliyorlardı, çünkü
kertenkele dilini konuşuyorlardı.

"Cin tepesinde ne bir vızıltı ve uğultu var," dedi kertenkelelerden biri; "Gürültü yüzünden iki gecedir gözlerimi kapatamadım; diş ağrısı da çekmiş olabilirim, çünkü bu beni her zaman uyanık tutuyor. "

"İçeride bir şeyler oluyor," dedi diğer kertenkele;
"Bu sabah horoz ötüşene kadar tepenin tepesini dört kırmızı direkle desteklediler, böylece
hava iyice
havalandı ve elf kızları yeni danslar öğrendiler; bir şeyler var."

"Tanıdığım bir solucana bundan bahsettim," dedi üçüncü bir kertenkele; "solucan az önce elf tepesinden gelmişti,
gündüz ve gece toprağın içinde el yordamıyla dolaşıyordu. Çok şey
duymuştu; göremese de zavallı zavallı yaratık, yine de
kıvranıp gizlenmeyi çok iyi anlıyor. Elf tepesinde
arkadaşlar, büyük bir topluluk bekliyorlar; ama solucan kim olduklarını
söylemedi veya belki de gerçekten bilmiyordu. Tüm
sümbüllerin orada bir meşale dansı yapmaları emredildi, buna denir. Tepede bol miktarda bulunan gümüş ve altın
cilalanacak ve ay ışığında sergilenecek."

"Yabancılar kim olabilir?" diye sordu kertenkeleler; "Ne olabilir? Dinle, ne bir vızıltı ve uğultu var!"

Tam bu sırada elf tepesi açıldı ve arkası boş, yaşlı bir elf kızı dışarı çıktı; yaşlı elf kralının hizmetçisiydi ve ailenin uzak bir akrabasıydı; bu nedenle alnının ortasında kehribar bir kalp taşıyordu. Ayakları çok hızlı hareket ediyordu, "tıp, tıp"; aman Tanrım, nasıl da gece kuzgununun yanına, denize kadar
tıp edebiliyordu.

"Bu akşam elf tepesine davetlisin," dedi; "ama
bana büyük bir iyilik yapıp davetleri üstlenecek misin? Bir şeyler yapmalısın, çünkü benim gibi senin ilgilenmen gereken bir ev işi yok. Çok görkemli insanlar olacak, büyücüler, her zaman söyleyecek bir şeyleri olan; ve bu nedenle yaşlı elf kralı
harika bir gösteri yapmak istiyor."

"Kim davet edilecek?" diye sordu kuzgun.

"Büyük baloya tüm dünya, hatta insanlar bile gelebilir, eğer
sadece uykularında konuşabiliyorlarsa veya bizim tarzımızda bir şeyler yapabiliyorlarsa. Ancak ziyafet için misafirler dikkatlice seçilmeli;
sadece yüksek rütbeli kişileri kabul edebiliriz; elf kralıyla
bir anlaşmazlığa düştüm, çünkü hayaletleri kabul edemeyeceğimizi düşünüyordu. Deniz adamı
ve kızı önce davet edilmeli, ancak karada bu kadar uzun süre kalmaları hoşlarına gitmeyebilir, ancak
üzerine oturabilecekleri ıslak bir taş veya belki daha iyi bir şey olacak; bu yüzden bu sefer reddetmeyeceklerini düşünüyorum. Birinci sınıftan tüm eski iblisleri, kuyruklu olanları, cinleri ve cinleri davet etmeliyiz; ve sonra bence ölüm atını, mezar domuzunu, hatta kilise cücesini bile dışarıda bırakmamalıyız, her ne kadar onlar din adamlarına ait olsalar da ve halkımız arasında sayılmasalar da; ama bu sadece onların görevi, onlar
neredeyse bizimle akraba ve bizi çok sık ziyaret ediyorlar."

"Vak," dedi gece kuzgunu davetiyelerle uçup giderken.

Elf kızları elf tepesinde dans ediyorlardı ve
ay ışığından ve sisten dokunmuş şallarla dans ediyorlardı, bu tür şeyleri sevenlere çok
güzel görünüyor. Elf tepesindeki büyük salon muhteşem bir şekilde dekore edilmişti; zemin ay ışığında yıkanmıştı ve duvarlar sihirli merhemle
ovulmuştu, böylece
ışıkta lale yaprakları gibi parlıyorlardı. Mutfakta
şişte kızaran kurbağalar ve salyangoz derilerinden hazırlanan yemekler vardı,
içinde çocuk parmakları, mantar tohumu salatası, baldıran otu, fare burunları ve iliği, bataklık kadınının bira fabrikasından bira ve
mezar mahzenlerinden köpüklü güherçile şarabı. Bunların hepsi
sağlam yiyeceklerdi. Paslı çiviler ve kilise pencere camı tatlıyı oluşturuyordu. Yaşlı elf kralı altın tacını toz haline getirilmiş
kalemle cilalatmıştı; ilk formda kullanılan gibiydi ve bir elf kralının elde etmesi çok
zordu. Yatak odalarında perdeler asılmış ve salyangozların
sümüğüyle tutturulmuştu; gerçekten de her yerde bir vızıltı ve uğultu vardı.

"Şimdi yeri yanmış at kılı ve domuz kıllarıyla tütsülemeliyiz ve o zaman sanırım görevimi yapmış olacağım," dedi elf
hizmetçisi. "Baba, canım," dedi en küçük kızı, "şimdi soylu ziyaretçilerimizin kim olduğunu duyabilir miyim?"

"Sanırım sana şimdi söylemeliyim," diye cevapladı; "İki
kızım evlenmeye hazırlanmalı, çünkü evlilikler
kesinlikle gerçekleşecek. Eski Dovre dağlarında yaşayan ve
kaya ve taştan yapılmış birçok kalesi olan, ayrıca hepsinden daha iyi olduğu düşünülen
bir altın madenine sahip olan Norveçli yaşlı cin, ikisi de bir eş arayan iki oğluyla birlikte geliyor. Yaşlı cin, gerçek kalpli, dürüst, yaşlı bir Norveçli
gri sakallı; neşeli ve açık sözlü. Onu daha önce, iyi arkadaşlığımız için
birlikte içki içtiğimizde tanıyordum: bir keresinde karısını almaya gelmişti, karısı artık öldü. Moen'deki tebeşir tepelerinin kralının kızıydı. Karısını tebeşirden aldığını söylüyorlar; onu tekrar
görmekten mutluluk duyacağım. Çocukların kötü terbiyeli, ileri görüşlü çocuklar olduğu söyleniyor, ancak belki de bu tam olarak doğru değildir ve
yaşlandıkça daha iyi olacaklardır. Onlara nasıl
öğreteceğinizi bildiğinizi göreyim iyi tavırlar."

"Peki ne zaman geliyorlar?" diye sordu kızı.

"Bu rüzgara ve havaya bağlı," dedi elf kralı; "ekonomik seyahat ediyorlar. Bir gemi şansı olduğunda gelecekler. İsveç'e gelmelerini istiyordum ama yaşlı adam benim tavsiyemi dinlemeye meyilli değildi. Zamana ayak uyduramıyor ve bundan da hoşlanmıyorum."

İki sümbül sıçrayarak geldi, biri diğerinden daha hızlıydı,
bu yüzden tabii ki biri önce geldi. "Geliyorlar! Geliyorlar!" diye bağırdı.

"Bana tacımı ver," dedi elf kralı, "ve ay ışığında durmama izin ver."

Kızlar şallarını giyip yere eğildiler.
Dovre dağlarından gelen yaşlı goblin, sertleşmiş buzdan ve cilalanmış köknar kozalaklarından oluşan tacıyla orada duruyordu. Bunun yanı sıra, oğulları boğazları açık ve güçlü adamlar oldukları için hiçbir destek takmadan giderken, o bir ayı postu ve büyük, sıcak çizmeler giydi.

"Bu bir tepe mi?" dedi oğlanların en küçüğü, elf tepesini işaret ederek, "Buna Norveç'te bir çukur demeliyiz."

"Çocuklar," dedi yaşlı adam, "bir çukur girer ve bir tepe
çıkar; kafanızda hiç göz yok mu?"

Şaşırdıkları bir diğer şey de, dili
sorunsuzca anlayabilmeleriydi.

"Dikkatli olun," dedi yaşlı adam, "yoksa insanlar sizin iyi yetiştirilmediğinizi
düşünür."

Sonra, seçkin ve görkemli topluluğun toplandığı elf tepesine girdiler ve o kadar çabuk ortaya çıkmışlardı ki, sanki bir araya gelmiş gibiydiler. Ancak her misafir için en temiz ve en hoş düzenleme yapılmıştı. Denizciler büyük su küvetlerinde
masaya oturdular ve evdeymiş gibi olduklarını söylediler. İki genç kuzey goblini hariç hepsi düzgün davrandılar;
bacaklarını masaya koydular ve iyi olduklarını düşündüler.

"Ayaklarınızı masa örtüsünden çekin!" dedi yaşlı goblin. İtaat ettiler,
ama hemen değil. Sonra masada bekleyen hanımları,
ceplerinde taşıdıkları kozalaklarla gıdıkladılar. Daha rahat olabilmeleri için
botlarını çıkardılar ve hanımlara tutmaları için verdiler. Fakat babaları, yaşlı goblin çok
farklıydı; görkemli Norveç kayalarından hoş bir şekilde bahsetti ve
üzerlerinden gök gürültüsü veya bir orgun sesi gibi
çatırdayan bir sesle akan ve her tarafa beyaz köpüklerini
yayan şelaleler hakkında güzel hikayeler anlattı. Su tanrısı altın arpını çalarken,
akan sularda sıçrayan somonlardan bahsetti. Kızak çanlarının çaldığı ve çocukların pürüzsüz buzun üzerinde yanan meşalelerle koştuğu, buzun o kadar şeffaf olduğu ki balıkların ayaklarının altından ileri doğru
atıldığını görebildikleri parlak kış gecelerinden bahsetti. Her şeyi o kadar net bir şekilde anlattı ki, dinleyenler her şeyi görebiliyordu; kereste fabrikalarının çalıştığını, erkek hizmetçilerin ve kızların şarkılar söylediğini ve çıngıraklı bir dans ettiğini görebiliyorlardı, - yaşlı goblin birdenbire yaşlı cin kıza bir öpücük verdi, öylesine muazzam bir öpücüktü ki, yine de birbirlerine neredeyse yabancıydılar.

Sonra cin kızlar önce her zamanki gibi dans etmek zorunda kaldılar, sonra da çok iyi yaptıkları ayaklarını yere vurarak; ardından
sanatsal ve solo dans geldi. Aman Tanrım, bacaklarını nasıl da savuruyorlardı! Dansın nerede başladığını veya nerede bittiğini, hatta hangilerinin bacak, hangilerinin kol olduğunu kimse söyleyemezdi, çünkü hepsi birlikte
uçuyorlardı, bir testere çukurundaki talaşlar gibi! Ve sonra o kadar hızlı döndüler ki ölüm atı ve mezar domuzu hastalandı ve başı döndü ve masadan ayrılmak zorunda kaldılar.

"Dur!" Yaşlı goblin bağırdı, "tek ev işleri bu mu? Dans etmekten, bacaklarını sallamaktan ve hortum yapmaktan başka bir şey yapabilirler mi?"

"Ne yapabileceklerini yakında göreceksin," dedi elf kralı. Ve sonra en küçük kızını yanına çağırdı. Ay ışığı kadar ince ve açık tenliydi ve tüm kız kardeşlerin en zarifiydi. Ağzına beyaz bir
parça
aldı ve anında kayboldu; bu onun
başarısıydı. Fakat yaşlı goblin karısının böyle bir
başarıya sahip olmasını istemediğini söyledi ve oğullarının da aynı
itirazı olacağını düşündü. Başka bir kız, sanki goblin halkının hiç sahip olmadığı bir gölgesi varmış gibi, kendisi gibi bir figürün kendisini takip etmesini sağlayabilirdi. Üçüncüsü ise bambaşka bir türdü; bataklık cadısının birahanesinde elf pudinglerini
ateş böcekleriyle
yağlamayı öğrenmişti.

"İyi bir ev hanımı olacak," dedi yaşlı cin ve sonra
sağlığını içmek yerine gözleriyle onu selamladı; çünkü pek fazla içmezdi.

Şimdi dördüncü kızı geldi, üzerinde çalacağı büyük bir arpla;
ve ilk akoru çaldığında, herkes sol bacağını kaldırdı (çünkü cinler sol bacaklıdır) ve ikinci akorda hepsinin onun istediğini yapması gerektiğini gördüler.

"Bu tehlikeli bir kadın," dedi yaşlı cin; ve iki oğul
tepeden dışarı çıktı; artık yeterince bıkmışlardı. "Peki bir sonraki kız ne yapabilir?" diye sordu yaşlı cin.

"Norveççe olan her şeyi öğrendim," dedi; "ve Norveç'e gidemezsem asla evlenmeyeceğim."

Sonra en küçük kız kardeşi yaşlı goblin'e fısıldadı, "Bunun tek sebebi, bir Norveç şarkısında, dünya çürüdüğünde Norveç'in uçurumlarının anıtlar gibi ayakta kalacağını duymasıdır; ve oraya gitmek istiyor, güvende olabilmek için; çünkü batmaktan çok korkuyor."

"Ho! ho!" dedi yaşlı goblin, "demek istediği bu mu? Peki, yedinci ve sonuncu ne yapabilir?"

"Altıncı, yedinciden önce gelir," dedi elf kralı, çünkü tahmin edebiliyordu; ama altıncı öne çıkmadı.

"İnsanlara sadece gerçeği söyleyebilirim," dedi. "Kimse benimle ilgilenmiyor, benimle ilgilenmiyor; ve mezar
örtülerimi dikmek için yeterince işim var."

Böylece yedinci ve sonuncu geldi; ve ne yapabilirdi? Neden, istediğin kadar çok, herhangi bir konu hakkında hikayeler anlatabilirdi.

"İşte beş parmağım," dedi yaşlı goblin; "Şimdi bana her biri için bir hikaye anlat."

Bu yüzden onu bileğinden tuttu ve neredeyse boğulana kadar güldü; ve dördüncü parmağa geldiğinde, sanki nişanlanacağını biliyormuş gibi üzerinde altın bir yüzük vardı. Sonra yaşlı cin, "Sahip olduğun şeyi sıkı tut: bu el senin; çünkü
seni kendim karım olarak istiyorum." dedi.

Sonra cin kız, yüzük parmağı ve küçük Peter Playman hakkındaki hikayelerin henüz anlatılmadığını söyledi.

"Kışın duyacağız," dedi yaşlı cin, "ve ayrıca köknar ve huş ağaçları, hayalet hikayeleri ve
karıncalanan don hakkında. Hikayelerini anlatacaksın, çünkü oradaki hiç kimse bunu bu kadar iyi yapamaz; ve çam kütüklerinin
yandığı taş odalarda oturup eski Norveç krallarının altın içki boynuzundan bal içeceğiz. Su tanrısı bana
iki tane verdi; ve orada oturduğumuzda, Nix bizi ziyarete gelir ve size
dağ çobanlarının tüm şarkılarını söyler. Ne kadar da neşeli olacağız! Somonlar şelalelere atlayıp
taş duvarlara çarpacak, ama içeri giremeyecek. Eski Norveç'te yaşamak gerçekten çok hoş. Ama delikanlılar nerede?"

Gerçekten neredeydiler? Neden, tarlalarda koşup
sümbülleri üfleyerek, çok iyi huylu bir şekilde gelip meşalelerini getirenler.

"Ne oyunlar oynuyordun?" dedi yaşlı cin. "Ben
sana bir anne aldım ve şimdi sen teyzelerinden birini alabilirsin."

Ama gençler bir konuşma yapıp
iyi arkadaşlıklarına içmeyi tercih ettiklerini söylediler; evlenmek gibi bir istekleri yoktu. Sonra konuşmalar yaptılar ve kadeh kaldırdılar ve boş olduklarını göstermek için
bardaklarını devirdiler. Sonra paltolarını çıkarıp
masaya uzanıp uyudular; çünkü kendilerini evlerinde gibi hissediyorlardı. Ama yaşlı cin genç geliniyle odada dans etti ve onunla çizmelerini değiştirdi, bu yüzükleri değiştirmekten daha modadır.

"Horoz ötüyor," dedi hizmetçi olarak görev yapan yaşlı cin kız; "şimdi "Güneş bizi
yakmasın diye kepenkleri kapatmalıyız."

Sonra tepe kapandı. Ama kertenkeleler yarık ağaçta yukarı aşağı koşmaya devam etti; ve biri diğerine, "Ah, yaşlı goblinden
ne kadar da memnundum!" dedi.

"Çocuklar beni daha çok memnun etti," dedi solucan. Ama sonra zavallı
sefil yaratık göremedi.

İMPARATORUN YENİ GİYSİ

Uzun, uzun yıllar önce, yeni kıyafetlere o kadar çok değer veren
bir imparator yaşarmış ki, onları elde etmek için tüm parasını harcamış; tek arzusu her zaman iyi giyinmekmiş. Askerlerini umursamıyormuş ve tiyatro onu eğlendirmiyormuş; aslında, tek düşündüğü şey, dışarı çıkıp yeni bir takım elbise göstermekmiş. Günün her saati için bir ceketi varmış; ve bir kral için "O kabinesinde" denildiği gibi, onun için "İmparator soyunma odasında" denebilirdi.

İkamet ettiği büyük şehir çok neşeliydi; her gün dünyanın dört bir yanından birçok yabancı geliyordu. Bir gün bu şehre iki dolandırıcı geldi; insanları dokumacı olduklarına inandırdılar ve hayal edilebilecek en iyi kumaşı üretebileceklerini söylediler.
Renkleri ve desenleri, dediler ki, sadece olağanüstü güzel değildi, aynı zamanda bu malzemeden yapılmış giysiler, görevine uygun olmayan veya affedilemez derecede aptal olan herhangi bir adam için görünmez olma gibi harika bir özelliğe sahipti.

"Bu harika bir kumaş olmalı," diye düşündü imparator. "Bu kumaştan yapılmış bir takım elbise giyseydim, imparatorluğumdaki hangi adamların yerlerine uygun olmadığını bulabilir ve akıllıyı aptaldan ayırt edebilirdim. Bu kumaşı gecikmeden benim için
dokumalıyım." Ve dolandırıcılara önceden yüklü miktarda para verdi, böylece zaman kaybetmeden işe koyulsunlar. İki tezgah kurdular ve çok çalışıyormuş gibi davrandılar,
ama tezgahlarda hiçbir şey yapmadılar. En iyi ipek ve en değerli altın kumaşı istediler; aldıkları her şeyi
ellerinden aldılar ve gece geç saatlere kadar boş tezgahlarda çalıştılar.

İmparator, "Kumaşla nasıl başa çıktıklarını çok merak ediyorum," diye düşündü. Ancak, görevine uygun olmayan birinin bunu göremeyeceğini hatırladığında biraz huzursuz oldu.
Kişisel olarak, korkacak bir şeyi olmadığı görüşündeydi,
yine de önce başka birini gönderip durumun ne olduğunu görmenin uygun olduğunu
düşündü. Kasabadaki herkes kumaşın ne kadar olağanüstü bir niteliğe sahip olduğunu biliyordu ve herkes komşularının ne kadar kötü veya aptal olduğunu görmek için endişeliydi.

İmparator, "Dürüst eski bakanımı dokumacılara göndereceğim," diye düşündü. "Malzemenin nasıl göründüğünü en iyi o yargılayabilir, çünkü
zekidir ve kimse makamını ondan daha iyi anlayamaz."

İyi yaşlı bakan, dolandırıcıların boş tezgahların önünde oturduğu odaya girdi. "Tanrı bizi korusun!" diye düşündü ve
gözlerini kocaman açtı, "Hiçbir şey göremiyorum," ama bunu söylemedi. Her iki dolandırıcı da ona yaklaşmasını istedi ve
boş tezgahları işaret ederek
mükemmel desene ve güzel renklere hayran kalıp kalmadığını sordular. Zavallı yaşlı bakan elinden gelenin en iyisini yaptı ama
hiçbir şey göremedi, çünkü görülecek hiçbir şey yoktu. "Aman Tanrım," diye düşündü, "bu kadar aptal olabilir miyim? Asla böyle düşünmezdim ve
kimse bunu bilmemeli! Acaba makamıma uygun değil miyim?
Hayır, hayır, kumaşı göremediğimi söyleyemem."

"Şimdi, söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" dedi dolandırıcılardan biri,
çalışırken dokuma yapıyormuş gibi yaparken.

"Ah, çok güzel, aşırı güzel," diye cevapladı yaşlı bakan gözlüklerinin ardından bakarak. "Ne güzel bir desen,
ne parlak renkler! İmparatora kumaşı çok beğendiğimi söyleyeceğim."

"Bunu duyduğumuza sevindik," dedi iki dokumacı ve ona renkleri
ve ilginç deseni anlattı. Yaşlı bakan, imparatora ne söylediklerini anlatmak için dikkatlice dinledi; ve öyle de yaptı.

Şimdi dolandırıcılar daha fazla para istediler, ipek ve altın kumaş, ki dokuma için ihtiyaç duyduklarıydı. Her şeyi kendilerine sakladılar ve
tezgahın yanına tek bir iplik bile gelmedi, ama şimdiye kadar olduğu gibi
boş tezgahlarda çalışmaya devam ettiler.

Kısa bir süre sonra imparator, dokumacılara nasıl olduklarını ve kumaşın neredeyse
bitip bitmediğini görmek için başka bir dürüst saray mensubunu gönderdi. Yaşlı bakan gibi, baktı ve baktı ama
hiçbir şey göremedi, çünkü görülecek hiçbir şey yoktu.

"Bu güzel bir kumaş parçası değil mi?" diye sordu iki dolandırıcı,
muhteşem deseni gösterip açıklayarak, ancak
var olmayan.

"Ben aptal değilim," dedi adam. "Bu yüzden benim uygun olmadığım iyi bir
görevim. Çok garip, ama bunu
kimseye bildirmemeliyim;" ve görmediği kumaşı övdü ve güzel renklerinden ve ince deseninden duyduğu sevinci dile getirdi. "Çok mükemmel," dedi imparatora.

Kasabadaki herkes bu değerli kumaştan bahsediyordu.
Sonunda imparator, hala tezgahtayken onu kendisi görmek istedi. Daha önce orada bulunmuş olan ikisi de dahil olmak üzere birkaç saray mensubuyla birlikte, artık ellerinden geldiğince
çok çalışan ama iplik kullanmayan iki kurnaz dolandırıcının yanına gitti.

"Muhteşem değil mi?" Daha önce orada bulunan iki yaşlı devlet adamı dedi. "Majesteleri renklere ve desene hayran kalmış olmalı." Sonra boş tezgahları işaret ettiler, çünkü diğerlerinin kumaşı görebildiğini
sandılar.

"Bu ne?" diye düşündü imparator, "Hiçbir şey göremiyorum. Bu korkunç! Ben aptal mıyım? İmparator olmaya uygun değil miyim? Bu gerçekten de başıma gelebilecek en korkunç şey olurdu."

"Gerçekten," dedi dokumacılara dönerek, "kumaşınız bizim en büyük onayımızı aldı;" ve başını memnuniyetle sallayarak boş tezgaha baktı, çünkü hiçbir şey görmediğini söylemek istemiyordu. Yanındaki tüm hizmetkarları baktılar ve baktılar ve diğerlerinden daha fazla bir şey göremeseler de imparator gibi "Çok güzel" dediler. Ve hepsi ona yakında gerçekleşecek olan büyük bir alayda yeni muhteşem giysileri giymesini tavsiye ettiler. "Muhteşem, güzel, mükemmel," dediklerini duyduk; herkes çok memnun görünüyordu ve imparator iki dolandırıcıyı "İmparatorluk Sarayı dokumacıları" olarak atadı.

Geçiş töreninin gerçekleşeceği günden önceki gece boyunca dolandırıcılar çalışıyormuş gibi davrandılar ve on altıdan fazla mum yaktılar. İnsanlar imparatorun yeni takım elbisesini bitirmekle meşgul olduklarını görmeliydi. Kumaşı tezgahtan alıyormuş gibi yaptılar,
ve büyük makaslarla havada çalıştılar,
ipliksiz iğnelerle diktiler ve sonunda şöyle dediler: "İmparatorun yeni elbisesi
hazır artık."

İmparator ve tüm baronları sonra salona geldiler;
dolandırıcılar sanki ellerinde bir şey tutuyormuş gibi kollarını kaldırdılar ve şöyle dediler: "Bunlar pantolon!" "Bu ceket!" ve
"İşte pelerin!" ve benzeri. "Hepsi bir örümcek ağı kadar hafif,
ve insan sanki vücudunda hiçbir şey yokmuş gibi hissetmeli; ama bu
onların güzelliği."

"Gerçekten!" dedi tüm saraylılar; ama hiçbir şey göremiyorlardı,
çünkü görülecek hiçbir şey yoktu.

"Majesteleri şimdi nazikçe soyunursa," dedi dolandırıcılar, "Majestelerinin büyük aynanın önünde yeni elbiseyi giymesine yardımcı olabilir miyiz?"

İmparator soyundu ve dolandırıcılar ona yeni bir
takım elbise giydirmiş gibi yaptılar, birer birer; imparator da aynada her taraftan kendine baktı.

"Ne kadar da güzel görünüyorlar! Ne kadar da yakışmışlar!" dedi herkes. "Ne
güzel bir
desen! Ne kadar da hoş renkler! Bu muhteşem bir
takım elbise!"

Törenlerin yöneticisi, alayda taşınacak olan
kanopinin taşıyıcılarının hazır olduğunu duyurdu.

"Hazırım," dedi imparator. "Takımım bana harika bir şekilde uymuyor mu?" Sonra bir kez daha aynaya döndü, böylece insanlar onun giysilerine hayran olduğunu
düşünsünler.

Ekibi taşıyacak olan kahyalar,
bir treni kaldırıyormuş gibi ellerini yere doğru uzattılar ve ellerinde bir şey tutuyormuş gibi yaptılar; insanların
hiçbir şey göremediklerini bilmelerini istemiyorlardı.

İmparator güzel

kanopinin altında alayda yürüdü ve onu sokakta ve pencerelerden gören herkes haykırdı: "Gerçekten de, imparatorun yeni elbisesi eşsiz! Ne kadar uzun bir kuyruğu var! Ne kadar da yakışmış!" Kimse hiçbir şey görmediğini başkalarına bildirmek istemedi, çünkü o zaman görevine uygunsuz veya çok aptal olurdu. İmparatorun giysileri hiçbir zaman bu kadar hayranlık uyandırmamıştı.

"Ama üzerinde hiçbir şey yok," dedi küçük bir çocuk sonunda. "Aman Tanrım! Masum bir çocuğun sesini dinleyin," dedi baba,
ve biri çocuğun söylediklerini diğerine fısıldadı. "Ama üzerinde hiçbir şey yok," diye haykırdı sonunda bütün halk. Bu imparator üzerinde derin bir etki bıraktı, çünkü ona haklıymış gibi geldi; ama kendi kendine, "Şimdi sonuna kadar dayanmalıyım," diye düşündü. Ve
mabeyincileri sanki var olmayan kuyruğu taşıyormuş gibi daha da büyük bir vakarla yürüdüler.

KÖKNAR AĞACI

Ormanın derinliklerinde, sıcak güneşin ve temiz havanın
tatlı bir dinlenme yeri oluşturduğu yerde, güzel küçük bir köknar ağacı büyüdü; ve yine de
mutlu değildi, etrafını
dolduran arkadaşları gibi uzun boylu olmayı çok istiyordu. Güneş parlıyordu ve yumuşak
hava yapraklarını çırpıyordu ve küçük köylü çocukları neşeyle gevezelik ederek
yanlarından geçiyorlardı, ama köknar ağacı onları dinlemiyordu. Bazen
çocuklar bir samanla sarılmış büyük bir ahududu veya çilek sepeti getirir ve köknar ağacının yanına otururlardı ve
"Bu güzel küçük bir ağaç değil mi?" derlerdi, bu da onu eskisinden daha mutsuz hissettirirdi. Ve yine de tüm bu süre boyunca ağaç her yıl bir çentik veya eklem daha uzun
oluyordu; çünkü bir köknar ağacının gövdesindeki eklem sayısına göre
yaşını bulabiliriz. Yine de büyüdükçe, "Ah! Keşke diğer ağaçlar kadar uzun olsaydım, o zaman dallarımı her tarafa yayardım ve tepem geniş dünyayı görürdü. Kuşlar dallarıma yuvalarını yaparlardı ve rüzgar estiğinde, uzun arkadaşlarım gibi görkemli bir vakarla eğilirdim." diye yakındı. Ağaç o kadar memnuniyetsizdi ki, sıcak güneş ışığından, kuşlardan veya sabah ve akşam üzerinde süzülen pembe bulutlardan hiç zevk almıyordu. Bazen, kışın, kar yerde beyaz ve parıldarken, bir tavşan sıçrayarak gelirdi ve
küçük ağacın üzerinden atlardı; ve sonra ne kadar da
mahcup hissederdi! İki kış geçti ve üçüncüsü geldiğinde, ağaç o kadar
uzunlaşmıştı ki, tavşan etrafında koşmak zorundaydı. Yine de
tatminsiz kalır ve şöyle haykırırdı, "Ah, keşke
uzun ve yaşlı olmaya devam edebilseydim! Dünyada ilgilenmeye değer başka hiçbir şey yok!" Sonbaharda, her zamanki gibi, oduncular gelip en uzun ağaçlardan birkaçını keserlerdi ve artık tam yüksekliğine ulaşmış olan genç köknar ağacı, asil ağaçlar bir gürültüyle yere düşerken
titrerdi. Dallar kesildikten sonra, gövdeler o kadar
ince ve çıplak görünüyordu ki, neredeyse tanınmıyorlardı.
Sonra vagonlara yerleştirilir ve atlar tarafından ormandan
çekilirdi. "Nereye gidiyorlardı? Onlara ne olacaktı?" Genç köknar ağacı çok bilmek istiyordu; bu yüzden ilkbaharda kırlangıçlar ve leylekler geldiğinde sordu, "Bu ağaçların nereye götürüldüğünü biliyor musun? Onlarla tanıştın mı?"

Kırlangıçlar hiçbir şey bilmiyordu, ancak leylek biraz düşündükten sonra başını salladı ve "Evet, sanırım biliyorum. Mısır'dan uçarken birkaç yeni gemiyle tanıştım ve köknar gibi kokan güzel direkleri vardı. Sanırım bunlar ağaçlar olmalı; sizi temin ederim ki görkemliydiler, çok görkemliydiler."

"Ah, keşke denize açılabilecek kadar uzun olsaydım," dedi köknar ağacı. "Deniz nedir ve neye benzer?"

"Açıklamak çok zaman alır," dedi leylek, hızla uçup
gitti.

"Gençliğinin tadını çıkar," dedi güneş ışığı; "taze büyümenin ve içindeki genç hayatın tadını çıkar."

Ve rüzgar ağacı öptü ve çiy onu gözyaşlarıyla suladı;
ama köknar ağacı onlara bakmadı.

Noel zamanı yaklaştı ve birçok genç ağaç kesildi, bazıları köknar ağacından daha küçük ve daha gençti,
ne dinlenmenin ne de huzurun tadını
çıkardılar ve ormanını terk etme özlemiyle. Güzellikleri için seçilen bu genç ağaçlar dallarını korudular ve ayrıca
arabalara yerleştirildiler ve ormandan atlar tarafından çekildiler.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu köknar ağacı. "Benden daha uzun değiller: aslında biri çok daha kısa; ve dallar neden
kesilmiyor? Nereye gidiyorlar?"

"Biliyoruz, biliyoruz," diye şarkı söyledi serçeler; "kasabadaki evlerin
pencerelerine baktık ve onlara ne yapıldığını biliyoruz.
En muhteşem şekilde giydirilmişler. Onları
sıcak bir odanın ortasında dururken ve her çeşit
güzel şeyle, ballı kekler, yaldızlı elmalar, oyuncaklar ve yüzlerce mum mumuyla süslenmiş halde gördük."

"Ve sonra," diye sordu köknar ağacı, tüm dallarında titreyerek, "ve sonra ne olacak?"

"Başka bir şey görmedik," dedi serçeler; "ama bu bizim için
yeterliydi."

"Acaba başıma böylesine parlak bir şey gelecek mi," diye düşündü köknar ağacı. "Denizi geçmekten çok daha iyi olurdu. Neredeyse acıyla özlüyorum. Ah! Noel ne zaman gelecek? Şimdi geçen yıl götürülenler kadar uzun ve iyi yetiştim. Ah! Keşke şimdi vagonda yatırılsaydım ya da etrafımdaki tüm o parlaklık ve ihtişamla
sıcak odada dikilseydim!
Daha iyi ve daha güzel bir şey gelecek, yoksa ağaçlar
bu kadar süslü olmazdı. Evet, bundan sonra gelecek olan daha görkemli ve daha
harika olacak. Ne olabilir? Özlemden yorgunum. Nasıl
hissettiğimi bile bilmiyorum."

"Bizimle sevinin," dedi hava ve güneş ışığı. "Temiz havada kendi parlak hayatının tadını çıkar."

Ama ağaç her geçen gün daha da uzamasına rağmen sevinmeyecekti;
ve kış ve yaz, koyu yeşil yaprakları ormanda görülebilirdi,
ve yoldan geçenler, "Ne güzel bir ağaç!" diyebilirdi.

Noel'den kısa bir süre önce, hoşnutsuz köknar ağacı ilk düşen ağaç oldu. Balta gövdeyi kesip özünü böldüğünde, ağaç inleyerek yere düştü, acı ve baygınlığın bilincindeydi ve ormandaki evini terk etmenin verdiği üzüntüyle tüm mutluluk beklentilerini unutmuştu. Bir daha asla sevgili eski arkadaşlarını, ağaçları, küçük çalıları ve yanında yetişen rengarenk çiçekleri göremeyeceğini biliyordu; belki de kuşları bile. Yolculuk hiç de keyifli değildi. Ağaç, bir evin avlusunda birkaç ağaçla birlikte paketten çıkarılırken ilk önce kendine geldi; ve bir adamın, "Sadece bir tane istiyoruz ve bu en güzeli." dediğini duydu. Sonra görkemli üniformalı iki hizmetçi geldi ve köknar ağacını büyük ve güzel bir daireye taşıdılar. Duvarlarda resimler asılıydı ve büyük sobanın yanında, kapaklarında aslanlar olan büyük çini vazolar duruyordu. Sallanan sandalyeler, ipek kanepeler, resimlerle, kitaplarla ve oyuncaklarla kaplı büyük masalar vardı, en azından çocuklar öyle söylüyordu. Sonra köknar ağacı kumla dolu büyük bir küvete yerleştirildi; ancak etrafı yeşil çuhalarla kaplıydı, böylece kimse küvet olduğunu göremiyordu ve çok güzel bir halının üzerinde duruyordu. Köknar ağacı nasıl da titriyordu! "Şimdi ona ne olacaktı?" Birkaç genç hanım geldi ve hizmetçiler ağacı süslemelerinde onlara yardım ettiler. Bir dala renkli kağıttan kesilmiş küçük torbalar astılar ve her torba şekerlemelerle doluydu; diğer dallardan sanki orada yetişmiş gibi yaldızlı elmalar ve cevizler sarkıyordu; yukarıda ve her tarafta dallara tutturulmuş yüzlerce kırmızı, mavi ve beyaz mum vardı. Tıpkı gerçek bebekler gibi bebekler, yeşil yaprakların altına yerleştirildi, ağaç daha önce hiç böyle şeyler görmemişti, ve en tepesine simli bir yıldız iliştirildi. Ah, çok güzeldi!

"Bu akşam," diye haykırdılar hepsi, "ne kadar da parlak olacak!"
"Ah, keşke akşam gelse," diye düşündü ağaç, "ve mumlar
yansa! O zaman başka ne olacağını bileceğim. Ormanın ağaçları beni görmeye gelir mi? Acaba serçeler uçarken
pencerelerden içeri bakarlar mı? Burada daha hızlı mı büyüyeceğim ve yaz kış tüm bu süsleri saklayacak mıyım?" Ama tahmin etmenin pek faydası yoktu; kabuğu sızlıyordu ve bu acı ince bir köknar ağacı için baş ağrısı kadar kötüydü. Sonunda mumlar
yandı ve ağaç ne kadar da parlak bir ışık parıltısı sundu! Tüm dallarında öyle bir sevinçle titredi ki, mumlardan biri
yeşil yaprakların arasına düştü ve bazılarını yaktı. "Yardım edin! Yardım edin!" diye haykırdı genç hanımlar, ama hiçbir tehlike yoktu, çünkü
ateşi hemen söndürdüler. Bundan sonra ağaç hiç titrememeye çalıştı, ateş onu korkutsa da; o güzel süslerden hiçbirine
zarar vermemek için çok endişeliydi, hatta parlaklıkları onu
göz kamaştırsa bile. Ve şimdi katlanır kapılar ardına kadar açıldı ve bir grup çocuk sanki ağacı devirmek istercesine içeri
girdi; büyükleri onları daha sessizce takip etti. Bir an
küçükler şaşkınlıkla sessizce durdular ve sonra
sevinçten bağırdılar, ta ki oda çınlayana ve ağacın etrafında neşeyle dans edene kadar, birer birer hediyeler alınıp götürülürken.

"Ne yapıyorlar? Sırada ne olacak?" diye düşündü köknar.
Sonunda mumlar dallara kadar yandı ve söndürüldü. Sonra çocuklar ağacı yağmalama izni aldılar.

Ah, nasıl da koştular, ta ki dallar çatlayana kadar ve eğer
tavanına parlayan yıldızla sabitlenmemiş olsaydı,
aşağı atılmış olmalıydı. Sonra çocuklar
güzel oyuncaklarıyla dans ettiler ve kimse ağacı fark etmedi, sadece çocukların hizmetçisi gelip dalların arasından bir elma veya incirin unutulup unutulmadığını görmek için
göz attı.

"Bir hikaye, bir hikaye," diye bağırdı çocuklar, küçük şişman bir adamı
ağaca doğru çekerek. "Şimdi yeşil gölgede olacağız," dedi adam, altına otururken, "ve ağaç da dinlemekten zevk alacak,
ama ben sadece bir hikaye anlatacağım; ne olacak?
Ivede-Avede, ya da merdivenlerden düşen ama hemen
tekrar ayağa kalkıp
sonunda bir prensesle evlenen Humpty Dumpty."

"Ivede-Avede," diye bağırdı bazıları. "Humpty Dumpty," diye bağırdı diğerleri ve
güzel bir bağırış ve haykırış duyuldu. Ama köknar ağacı
hareketsiz kaldı ve kendi kendine, "Bütün bunlarla bir ilgim olacak mı?" diye düşündü ama onları istedikleri kadar eğlendirmişti. Sonra
yaşlı adam onlara Humpty Dumpty'nin hikayesini anlattı, merdivenlerden nasıl düştüğünü,
tekrar ayağa kalktığını ve bir prensesle evlendiğini. Ve
çocuklar ellerini çırptılar ve bağırdılar, "Başkasına anlat, başkasına anlat," çünkü "Ivede-Avede" hikayesini duymak istiyorlardı; ama
sadece "Humpty Dumpty" vardı. Bundan sonra köknar ağacı oldukça sessiz ve düşünceli oldu; ormandaki kuşlar asla merdivenlerden
düşen ve yine de bir
prensesle evlenen "Humpty Dumpty" gibi hikayeler anlatmamışlardı.

"Ah! Evet, dünyada böyle şeyler oluyor," diye düşündü köknar ağacı;
hepsine inanıyordu, çünkü bu çok hoş bir adam tarafından anlatılmıştı. "Ah!
Eh," diye düşündü, "kim bilir? Belki ben de düşüp
bir prensesle evlenebilirim;" ve bir sonraki akşamı neşeyle bekledi,
yine ışıklarla ve oyuncaklarla, altınla ve meyvelerle
donanmayı bekliyordu. "Yarın titremeyeceğim," diye düşündü; "Bütün ihtişamımın tadını çıkaracağım ve Humpty Dumpty'nin hikayesini tekrar dinleyeceğim,
ve belki de Ivede-Avede." Ve ağaç bütün gece sessiz ve düşünceli kaldı. Sabahleyin hizmetçiler ve hizmetçi geldi.
"Şimdi," diye düşündü köknar, "bütün ihtişamım yeniden başlayacak." Ama
onu odadan sürükleyip yukarı, tavan arasına çıkardılar ve
yerde, gün ışığının olmadığı karanlık bir köşeye fırlattılar ve
orada bıraktılar. "Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü ağaç, "burada ne yapacağım? Böyle bir yerde hiçbir şey duyamıyorum," ve düşünmek için yeterince zamanı vardı, çünkü günler ve geceler geçti ve kimse yanına
yaklaşmadı ve sonunda biri geldiğinde, sadece
bir köşeye büyük kutuları koymak için geldi. Böylece ağaç sanki hiç var olmamış gibi tamamen
görünmez oldu. "Şimdi kış," diye düşündü ağaç, "toprak sert ve karla kaplı, bu yüzden insanlar beni
dikemiyor. Bahar gelene kadar burada korunaklı kalacağım sanırım.
Herkes bana karşı ne kadar da düşünceli ve nazik! Yine de keşke burası
bu kadar karanlık ve yalnız olmasaydı, bakılacak küçük bir tavşan bile
olmasaydı. Kar yerde yatarken ormanda ne kadar da hoştu,
tavşan koşarak yanıma gelirdi, evet, ve üstümden atlardı,
ama o zamanlar bundan hoşlanmazdım. Ah! Burada korkunç bir yalnızlık var."

"Gıcırda, gıcırtı," dedi küçük bir fare, dikkatlice ağaca doğru
sürünerek; sonra bir diğeri geldi; ve ikisi de köknar ağacını kokladılar ve
dalların arasından süründüler.

"Ah, çok soğuk," dedi küçük fare, "yoksa burada
bu kadar rahat olurduk, değil mi, yaşlı köknar ağacı?"

"Ben yaşlı değilim," dedi köknar ağacı, "benden daha yaşlı olan çok kişi var."

"Nereden geliyorsun? Ne biliyorsun?" diye sordu fareler, merakla dolu olan. "Dünyanın en güzel yerlerini
gördün mü, bize oralar hakkında her şeyi anlatabilir misin? Ve
peynirlerin raflarda durduğu ve jambonların tavandan sarktığı
depoda bulundun mu? Orada don yağı mumlarıyla dolaşılabilir, zayıf girilir
ve şişman çıkılır."

"O yer hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi köknar ağacı, "ama
güneşin parladığı ve kuşların öttüğü
ormanı biliyorum." Ve sonra ağaç
küçük farelere gençliği hakkında her şeyi anlattı. Hayatlarında böyle bir
anlatımı hiç duymamışlardı; ve dikkatle dinledikten sonra,
"Ne kadar çok şey gördün? Çok
mutlu olmalısın." dediler.

"Mutlu!" diye haykırdı köknar ağacı ve sonra onlara
anlattıklarını düşündükçe, "Ah, evet! Tüm o mutlu
günlerden sonra" dedi. "Ama devam edip Noel arifesinden bahsettiğinde,
ve kekler ve ışıklarla nasıl süslendiğini anlattığında, fareler
"Ne kadar mutlu olmuş olmalısın, yaşlı köknar ağacı." dediler.

"Hiç de yaşlı değilim," diye cevapladı ağaç, "Bu kış ormandan geldim, şimdi büyümem engellendi."

"Ne kadar da muhteşem hikayeler anlatabiliyorsun," dedi küçük fareler.
Ve ertesi gece dört fare daha onlarla birlikte ağacın anlatacaklarını dinlemek için geldi. Konuştukça daha çok şey hatırladı ve
sonra kendi kendine şöyle düşündü, "Mutlu günlerdi, ama tekrar gelebilirler. Humpty Dumpty merdivenlerden düştü ve yine de prensesle evlendi; belki ben de bir prensesle evlenebilirim." Ve köknar ağacı
ormanda yetişen, kendisi için
gerçekten güzel bir prenses olan
güzel küçük huş ağacını düşündü.

"Humpty Dumpty kimdir?" diye sordu küçük fareler. Ve sonra ağaç
tüm hikayeyi anlattı; her bir kelimesini hatırlayabiliyordu ve
küçük fareler bundan o kadar memnundu ki
ağacın tepesine atlamaya hazırdılar. Ertesi gece çok daha fazla fare
göründü ve Pazar günü iki fare de onlarla geldi; ama
hiç de güzel bir hikaye olmadığını söylediler ve küçük fareler
çok üzüldüler, çünkü bu onları da hikayeyi daha az düşünmeye sevk etti.

"Sadece bir hikaye mi biliyorsun?" diye sordu fareler.

"Sadece bir tane," diye cevapladı köknar ağacı; "Hayatımın en mutlu
akşamında duydum; ama o zamanlar bu kadar mutlu olduğumu bilmiyordum."

"Çok acıklı bir hikaye olduğunu düşünüyoruz," dedi fareler. "Depodaki pastırma veya donyağıyla ilgili bir hikaye bilmiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı ağaç.

"O zaman sana çok teşekkür ederim," diye cevapladı fareler ve yürüyüp gittiler.

Küçük fareler bundan sonra da uzak durdular ve ağaç iç çekti,
ve şöyle dedi, "Küçük neşeli farelerin etrafımda oturup
ben konuşurken beni dinlemeleri çok hoştu. Şimdi bunların hepsi geçti. Ancak, biri gelip beni buradan çıkardığında kendimi mutlu sayacağım." Ama bu hiç olacak mıydı? Evet; bir sabah insanlar çatı katını boşaltmaya geldiler, kutular paketlendi ve ağaç köşeden çıkarılıp çatı katının zeminine sertçe fırlatıldı; sonra
hizmetçi onu gün ışığının parladığı merdivene sürükledi. "Şimdi hayat yeniden başlıyor," dedi ağaç, güneş ışığından ve temiz havadan
coşkuyla. Sonra merdivenlerden aşağı taşındı ve avluya o kadar hızlı götürüldü ki, kendini düşünmeyi unuttu ve sadece etrafına bakabildi, görülecek çok şey vardı. Avlu, her şeyin çiçek açtığı bir bahçeye yakındı. Küçük çitlerin üzerinde taze ve hoş kokulu güller asılıydı. Ihlamur ağaçları çiçek açmıştı; kırlangıçlar oradan oraya uçuyor, "Twit,
twit, twit, eşim geliyor," diye bağırıyorlardı; ama kastettikleri köknar ağacı değildi. "Şimdi yaşayacağım," diye haykırdı ağaç, dallarını neşeyle
yayarak; ama ne yazık ki! hepsi solmuş ve sararmıştı ve
otlar ve ısırgan otları arasında bir köşede yatıyordu. Altın kağıttan yıldız
hâlâ ağacın tepesinde takılıydı ve güneş ışığında parlıyordu. Aynı avluda, Noel'de ağacın etrafında
dans etmiş ve çok mutlu olmuş neşeli çocuklardan ikisi oynuyordu. En
küçüğü yaldızlı yıldızı gördü ve koşup onu ağaçtan çekti.
"Çirkin yaşlı köknar ağacına ne yapışmış," dedi çocuk,
dalları çizmelerinin altında çatırdayana kadar çiğnedi. Ve ağaç bahçedeki tüm taze, parlak çiçekleri gördü ve sonra
kendine baktı ve tavan arasının karanlık köşesinde
kalmış olmayı diledi. Ormandaki taze gençliğini, neşeli
Noel akşamını ve "Humpty Dumpty" hikayesini
dinleyen küçük fareleri düşündü. "Geçti! geçti!" dedi yaşlı ağaç; "Ah, keşke
kendi keyfime bakabilseydim! ama artık çok
geç." Sonra bir çocuk geldi ve ağacı küçük parçalara böldü, ta ki
yerde büyük bir demet yığın halinde yatana kadar. Parçalar bakırın altındaki bir ateşe
yerleştirildi ve hızla parlak bir şekilde parladı, bu arada
ağaç o kadar derin bir iç çekti ki her iç çekiş bir tabanca atışı gibiydi. Sonra oyun oynayan çocuklar gelip
ateşin önüne oturdular, ateşe baktılar ve "Pop, pop" diye bağırdılar. Ama her
"pop"ta, ki bu derin bir iç çekişti, ağaç ormandaki bir yaz gününü ve Noel akşamını ve duyduğu veya anlatmayı bildiği tek hikaye olan "Humpty Dumpty"yi düşünüyordu, ta ki sonunda
tüketilene kadar. Çocuklar hala bahçede oynuyorlardı ve en küçüğü göğsünde ağacın en mutlu akşamında süslendiği altın yıldızı takıyordu. Artık her şey bitmişti; ağacın hayatı bitmişti ve hikaye de,--çünkü tüm hikayeler sonunda
son bulacaktı.

KETEN

Keten tam çiçek açmıştı; bir güve kanatları kadar narin, hatta daha da narin, küçük mavi çiçekleri vardı. Güneş parlıyordu ve
yağmurlar onu suluyordu; ve bu keten için de tıpkı küçük çocukların yıkanıp anneleri tarafından öpülmesi kadar iyiydi.
Onlar ve keten de bunun için çok daha güzel görünüyorlardı.

"İnsanlar benim çok iyi göründüğümü söylüyorlar," dedi keten, "ve
o kadar ince ve uzunum ki
güzel bir keten parçası
yapacağım. Ne kadar şanslıyım; beni çok mutlu ediyor, benden bir şey yapılabileceğini bilmek çok hoş bir şey. Güneş ışığı
beni nasıl da neşelendiriyor ve yağmur ne kadar tatlı ve ferahlatıcı; mutluluğum
beni alt ediyor, dünyada benden daha mutlu hisseden kimse olamaz."

"Ah, evet, şüphesiz," dedi eğrelti otu, "ama dünyayı henüz benim kadar iyi tanımıyorsun, çünkü çubuklarım düğümlü;" ve sonra oldukça
acıklı bir şekilde şarkı söyledi--

"Kes, çat, snurre,
Basse lurre:
Şarkı bitti."

"Hayır, bitmedi," dedi keten. "Yarın güneş
parlayacak ya da yağmur yağacak. Büyüdüğümü hissediyorum. Tam çiçek açtığımı hissediyorum. Tüm yaratıkların en mutlusuyum."

Bir gün, keteni tutan ve
köklerinden söken birkaç kişi geldi; bu acı vericiydi; sonra
sanki boğmak istiyorlarmış gibi suya yatırdılar; ve sonra
sanki kızartılacakmış gibi ateşin yanına koydular; tüm bunlar çok şok ediciydi. "Her zaman
mutlu olmayı bekleyemeyiz," dedi keten; "hem iyiyi hem de kötüyü deneyimleyerek
bilge oluruz." Ve kesinlikle keten için bolca kötülük vardı. Islatıldı, kavruldu, kırıldı ve
taradı; aslında, kendisine ne yapıldığını neredeyse hiç bilmiyordu. Sonunda
eğirme çarkına konuldu. "Vız, vız," çark o kadar hızlı döndü ki keten düşüncelerini toplayamadı. "Eh, çok
mutluydum," diye düşündü acısının ortasında, "ve geçmişle
mem
gerekiyor;" ve tezgaha koyulana ve güzel bir beyaz keten parçası olana kadar
memnun kaldı. Tüm keten,
son sapa kadar, bu tek parçayı yapmak için kullanıldı. "Eh, bu
oldukça harika; talihin bana bu kadar
lütufta bulunacağına inanamazdım. Eğrelti otu, 'Snip, snap, snurre,
Base lurre' şarkısını söylerken haksız değildi.

Ama şarkı henüz bitmedi, eminim; daha yeni başlıyor.
Ne kadar harika, çektiğim onca acıdan sonra sonunda bir şeye dönüştüm; dünyanın en şanslı insanıyım - çok güçlü
ve güzel; ve ne kadar beyaz ve ne kadar uzun! Bu, sıradan bir bitki olmaktan ve çiçek
vermekten farklı bir şey. O zamanlar hiç ilgim yoktu, yağmur yağmadığı sürece su da yoktu; şimdi ise izleniyor ve bakılıyorum. Her sabah hizmetçi beni çevirir ve her akşam sulama kabından duş alırım. Evet, ve papazın karısı beni fark etti ve tüm cemaatteki en iyi keten parçası olduğumu söyledi. Şu an olduğumdan daha mutlu olamam."

Bir süre sonra keten eve götürüldü, makasın altına kondu, kesildi ve parçalara ayrıldı ve sonra iğnelerle
deldi. Bu kesinlikle hoş değildi; ama sonunda
insanların isimlendirmekten hoşlanmadığı türden on iki giysiye dönüştürüldü,
ve yine de herkes bir tane giymeliydi. "Bak, şimdi," dedi keten; "Ben
önemli bir şeye dönüştüm. Bu benim kaderimdi; bu
oldukça büyük bir lütuf. Şimdi dünyada herkesin olması gerektiği gibi bir işe yarayacağım; mutlu olmanın tek yolu bu. Şimdi on iki parçaya bölündüm ve yine de düzinelerce kişide hepimiz bir ve aynıyız. Bu çok olağanüstü bir şans."

Yıllar geçti ve sonunda keten o kadar yıpranmıştı ki
bir arada
tutamaz hale geldi. "Çok yakında bitmeli," dedi parçalar birbirlerine; "biraz daha bir arada kalmaktan mutluluk duyardık, ama
imkansızlıklar beklemek boşuna." Ve sonunda
paçavralara ve paçavralara düştüler ve her şeyin bittiğini düşündüler, çünkü
parçalara
ayrılmışlardı, suya batırılmışlardı, hamur haline getirilmişlerdi ve kurutulmuşlardı,
ve bunun dışında ne olduğunu bilmiyorlardı, ta ki kendilerini bir anda
güzel beyaz bir kağıtta bulana kadar. "Eh, şimdi, bu bir sürpriz; muhteşem bir
sürpriz de," dedi kağıt. "Şimdi her zamankinden daha güzelim ve üzerime
yazılacak ve üzerime ne güzel şeyler
yazılmış olabileceğini kim bilebilir. Bu harika bir şans!" Ve gerçekten de en güzel hikayeler ve şiirler üzerine yazılmıştı ve sadece bir kez
çok şanslı bir leke vardı. Sonra insanlar hikayeleri ve şiirleri
okudular ve bu onları daha akıllı ve daha iyi yaptı; çünkü
yazılan her şeyin iyi ve mantıklı bir anlamı vardı ve bu kağıttaki kelimelerde büyük bir
kutsama vardı.

"Ben böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim," dedi kağıt, "sadece tarlalarda büyüyen küçük mavi bir çiçekken. Nasıl olur da
insana bilgi ve neşe getirmenin
aracı olabileceğimi hayal edebilirdim? Bunu kendim anlayamıyorum, ama gerçekten öyle. Tanrı bilir ki
kendim için zayıf güçlerimle yapmak zorunda olduğum şeylerden başka hiçbir şey yapmadım; ve yine de
bir neşe ve onurdan diğerine terfi ettim. Her seferinde şarkının bittiğini düşünüyorum; ve sonra benim için daha yüksek ve daha iyi bir şey başlıyor. Sanırım şimdi dünyanın dört bir yanına seyahatlerime gönderileceğim, böylece
insanlar beni okuyabilsin. Başka türlü olamaz; aslında, çok daha olası; çünkü üzerime yazılmış muhteşem düşünceler var, eskiden güzel çiçeklere sahip olduğumdan daha fazla. Her zamankinden daha mutluyum."

Ancak kağıt seyahatlerine çıkmadı; matbaaya gönderildi ve üzerine yazılan tüm kelimeler dizgiye döküldü,
bir kitap, daha doğrusu yüzlerce kitap yapmak için; çünkü basılı bir kitaptan çok daha fazla kişi zevk ve kazanç elde edebilirdi,
yazılı kağıttan daha fazla; ve kağıt dünyanın dört bir yanına gönderilseydi, yolculuğunun yarısını tamamlamadan
yıpranırdı.

"Bu kesinlikle en akıllıca plan," dedi yazılı kağıt; "Bunu gerçekten
düşünmemiştim. Evde kalacağım ve tüm bu yeni kitaplara karşı olduğum gibi, yaşlı bir dede gibi onurlandırılacağım. Biraz işe yarayacaklar. Onlar gibi dolaşamazdım. Yine de tüm bunları yazan kişi, kaleminden çıkan her kelime
yüzeyime akarken bana baktı. En çok onurlandırılan benim."

Sonra kağıt diğer kağıtlarla birlikte bir desteye bağlandı ve
çamaşırhanede duran bir leğene atıldı.

"İşten sonra dinlenmek iyidir," dedi kağıt, "ve düşünceleri toplamak için çok iyi bir fırsat. Şimdi, ilk kez, gerçek durumumu düşünebiliyorum; ve kendimi bilmenin gerçek bir ilerleme olduğunu biliyorum. Şimdi bana ne yapacaklar, merak ediyorum? Hiç şüphe yok ki
ilerlemeye devam edeceğim. Şimdiye kadar hep ilerledim, bunu gayet iyi biliyorum."

Bir gün küvetteki tüm kağıtlar çıkarıldı ve yakılmak üzere ocağa konuldu. İnsanlar, tereyağı ve şekeri sarmak için dükkânda satılamayacağını, çünkü üzerine
yazı yazıldığını söylediler. Evdeki çocuklar sobanın etrafında durdular; çünkü
kağıdın yanmasını görmek istiyorlardı, çünkü çok güzel alevleniyordu,
ve sonra, küllerin arasında, birbiri ardına, burada ve orada, rüzgar kadar hızlı koşan çok sayıda kırmızı kıvılcım görülebiliyordu.
Buna, çocukların okuldan çıkışını görmek diyorlardı ve son kıvılcım okul müdürüydü. Sık sık son kıvılcımın
geldiğini düşünürlerdi; ve biri "İşte okul müdürü gidiyor" diye bağırırdı; ama bir sonraki
an başka bir kıvılcım belirirdi, öyle güzel parlardı ki. Kıvılcımların
nereye gittiğini bilmek isterlerdi! Belki bir gün
öğreniriz ama şu an bilmiyoruz.

Kağıt destesinin tamamı ateşe konmuştu ve
kısa sürede tutuştu. "Öğğ," diye bağırdı kağıt, parlak bir
alevle patlarken; "öğğ." Yanmak kesinlikle pek hoş değildi; ama
bütün alevlerle sarıldığında, alevler
havaya, ketenin küçük mavi çiçeğini
yükseltebildiğinden daha yükseğe çıktı ve beyaz ketenin asla parlayamayacağı
şekilde parladılar. Tüm yazılı harfler bir anda kıpkırmızı oldu ve
tüm kelimeler ve düşünceler ateşe dönüştü.

"Şimdi doğruca güneşe doğru tırmanıyorum," dedi alevlerin içindeki bir ses; ve sanki binlerce ses kelimeleri yankıladı; ve
alevler bacadan yukarı fırladı ve tepeden söndü. Sonra
keten üzerindeki çiçekler kadar çok sayıda ve ölümlü gözlere görünmeyen bir dizi minik varlık, onların üzerinde süzüldü.
Doğdukları çiçeklerden bile daha hafif ve daha narindiler; ve alevler söndüğünde ve kağıttan geriye sadece siyah küller kaldığında, bu minik varlıklar üzerinde dans etti; ve ona her dokunduklarında parlak kırmızı kıvılcımlar belirdi.

"Çocukların hepsi okuldan çıktı ve okul müdürü de en sonuncusuydu," dedi çocuklar. Çok eğlenceliydi ve ölü küllerin üzerinde şarkı söylediler,--

"Kes, kes, kes, kes,
Basse lure:
Şarkı bitti."

Ama küçük görünmez varlıklar, "Şarkı asla bitmez;
en güzeli henüz gelmedi." dediler.

Ama çocuklar bunu ne duyabiliyor ne de anlayabiliyordu, ayrıca anlamaları da gerekmiyordu; çünkü çocuklar her şeyi bilmemeliydi.

UÇAN SANDIK

Bir zamanlar o kadar zengin bir tüccar vardı ki
tüm sokağı altınla kaplayabilirdi ve o zaman bile küçük bir sokak için yeterli parası olurdu. Ama bunu yapmadı; paranın değerini bu şekilde kullanmaktan daha iyi biliyordu. O kadar akıllıydı ki, çıkardığı her şilin ona bir taç kazandırıyordu; ve ölünceye kadar da böyle devam etti. Oğlu servetini miras aldı ve onunla neşeli bir hayat yaşadı; her gece bir maskeli baloya gidiyordu, beş sterlinlik banknotlardan uçurtmalar yapıyordu ve
taşlar yerine denize altın parçaları atıyordu, onlardan ördekler ve ördekler yapıyordu. Bu şekilde kısa sürede tüm parasını kaybetti. Sonunda
bir çift terlik, eski bir sabahlık ve dört şilin dışında hiçbir şeyi kalmamıştı. Ve şimdi tüm arkadaşları onu terk etti, onunla
sokaklarda yürüyemiyorlardı; ama çok iyi huylu olanlardan biri ona eski bir sandık gönderdi ve şu mesajı verdi: "Toplayın!"
"Evet," dedi, "'toplayın' demek çok güzel," ama
toplayacak hiçbir şeyi kalmamıştı, bu yüzden sandığa oturdu.
Çok harika bir sandıktı; biri kilide basar basmaz sandık uçup gitti. Kapağı kapattı ve kilidi bastı, sonra sandık tüccarın oğluyla birlikte bacadan yukarı uçtu,
tam bulutların içine. Sandığı alt kısmı çatladığında, büyük bir korkuya kapılırdı, çünkü sandık parçalanırsa
ağaçların üzerinden müthiş bir takla atmış olurdu. Ancak, sandığıyla Türkiye topraklarına güvenli bir şekilde ulaştı. Sandığı ormanın içine, kuru yaprakların altına sakladı ve sonra şehre gitti: bunu çok iyi başarıyordu, çünkü Türkler her zaman kendisi gibi sabahlık ve terlik giyerek dolaşırlar. Küçük bir çocuğu olan bir dadı ile karşılaştı. "Diyorum ki, Türk dadı," diye bağırdı, "kasabanın yakınındaki hangi kale, pencereleri bu kadar yükseğe konmuş?"

"Kralın kızı orada yaşıyor," diye cevapladı; "bir sevgilisi yüzünden çok mutsuz olacağı kehanetinde bulunuldu ve bu nedenle kral ve kraliçe orada olmadıkça kimsenin onu ziyaret etmesine izin verilmiyor."

"Teşekkür ederim," dedi tüccarın oğlu. Böylece ormana geri döndü,
sandığına oturdu, kalenin çatısına uçtu ve
pencereden prensesin odasına gizlice girdi. Prenses kanepede uyuyordu ve o kadar güzeldi ki tüccarın oğlu onu öpmekten kendini alamadı. Sonra uyandı ve çok korktu; ama tüccar
ona, onu görmek için havadan gelen bir Türk meleği olduğunu söyledi, bu da onu çok memnun etti. Yanına oturdu ve
onunla konuştu: gözlerinin güzel karanlık göller gibi olduğunu, düşüncelerin küçük deniz kızları gibi
yüzdüğünü ve alnının
resimlerle dolu muhteşem salonlar içeren karlı bir dağ olduğunu söyledi. Sonra ona nehirlerden güzel çocukları getiren leylekten bahsetti. Bunlar keyifli
hikayelerdi; ve prensese onunla evlenip evlenmeyeceğini sorduğunda,
hemen kabul etti.

"Ama cumartesi gelmelisin," dedi; "çünkü o zaman kral
ve kraliçe benimle çay içecek. Bir Türk meleğiyle evleneceğimi öğrendiklerinde çok gurur duyacaklar; ama onlara anlatacak çok güzel hikayeler düşünmelisin, çünkü annemle babam her şeyden çok hikaye dinlemeyi sever. Annem derin ve ahlaki olanı tercih eder; ama babam onu ​​güldürecek komik bir şey sever."

"Pekala," diye cevapladı; "Sana bir hikayeden başka bir evlilik
kısmı getirmeyeceğim," ve böylece ayrıldılar. Ama prenses ona altın paralarla
kazınmış bir kılıç verdi ve bunları kullanabilirdi.

Sonra şehre uçtu ve yeni bir sabahlık satın aldı,
ve sonra ormana geri döndü, orada bir hikaye yazdı, böylece
cumartesi gününe hazır olmak için, ki bu kolay bir iş değildi. Ancak cumartesi günü prensesi görmeye gittiğinde hikaye hazırdı. Kral,
kraliçe ve tüm saray halkı prensesle çay içiyordu; ve o büyük bir nezaketle karşılandı.

"Bize bir hikaye anlatır mısın?" dedi kraliçe, "öğretici ve derin öğretilerle dolu bir hikaye."

"Evet, ama içinde gülünecek bir şeyler de var," dedi kral.

"Elbette," diye cevapladı ve hemen başladı, onlardan dikkatle dinlemelerini istedi. "Bir zamanlar, yüksek kökenlerinden fazlasıyla gurur duyan bir kibrit demeti vardı. Soy ağaçları, yani kesildikleri büyük bir çam ağacı, bir zamanlar ormanda büyük, yaşlı bir ağaçtı. Kibritler şimdi bir çıra kutusu ve eski bir demir tencere arasında duruyordu ve gençlik günlerinden bahsediyorlardı. 'Ah! Sonra yeşil dallarda büyüdük ve onlar kadar yeşildik; her sabah ve akşam elmas gibi çiğ damlalarıyla besleniyorduk. Güneş ne ​​zaman parlasa, onun sıcak ışınlarını hissediyorduk ve küçük kuşlar şarkı söylerken bize hikayeler anlatıyorlardı. Zengin olduğumuzu biliyorduk, çünkü diğer ağaçlar yeşil elbiselerini sadece yazın giyiyorlardı, ancak ailemiz yaz ve kış yeşil giysiler giyebiliyordu. Ancak oduncu büyük bir devrim gibi geldi ve ailemiz baltanın altına düştü. Evin reisi çok güzel bir gemide ana direk olarak bir pozisyon elde etti ve dünyayı dolaşabilir ne zaman isterse. Ailenin diğer dalları farklı yerlere götürüldü ve bizim ofisimiz şimdi sıradan insanlar için bir ışık yakmak. Bizim gibi soylu insanlar böyle bir
mutfakta bir araya geldi.'

"'Benimki çok farklı bir kader oldu,' dedi kibritlerin yanında duran demir tencere; 'dünyaya ilk geldiğimden beri
yemek pişirmeye ve temizlemeye alışkınım. Bu evde,
sağlam veya yararlı bir şeye ihtiyaç duyulduğunda ilk ben olurum. Tek zevkim
akşam yemeğinden sonra temizlenip parlatılmak ve
benim yerimde oturup
komşularımla biraz mantıklı sohbet etmek. Hepimiz, bazen avluya götürülen
su kovası hariç,
bu dört duvarın arasında birlikte yaşıyoruz. Haberlerimizi
pazar sepetinden alıyoruz, ama o bazen bize halk ve hükümet hakkında
çok tatsız şeyler anlatıyor. Evet, ve bir gün eski bir tencere o kadar
telaşlandı ki, yere düştü ve paramparça oldu. Liberaldi, söyleyebilirim. '

"'Çok fazla konuşuyorsun,' dedi çakmak taşı ve çelik çakmak taşına çarptı, ta ki kıvılcımlar çıkana kadar, 'Neşeli bir
akşam istiyoruz, değil mi?' diye haykırdı.

"'Elbette,' dedi kibritler, 'en yüksek doğumlular
hakkında konuşalım.'

"'Hayır, her zaman olduğumuz şeyden bahsetmekten hoşlanmıyorum,'
diye belirtti tencere; 'başka bir eğlence düşünelim; ben
başlayacağım. Başımıza gelen bir şeyi anlatacağız; bu çok
kolay ve ilginç olacak. Baltık Denizi'nde, Danimarka kıyısına yakın'--

"'Ne güzel bir başlangıç!' dedi tabaklar; 'hepimiz bu hikayeyi seveceğiz, eminim.'

"'Evet; gençliğimde, mobilyaların cilalandığı, yerlerin ovulduğu ve her iki haftada bir temiz perdelerin takıldığı
sakin bir ailede yaşadım.'

"'Hikaye anlatmanın ne kadar da ilginç bir yolunuz var,' dedi halı süpürgesi; 'kadın toplumunda çok yer aldığınızı anlamak kolay, söylediklerinizin içinde çok saf bir şey var.'

"'Bu tamamen doğru,' dedi su kovası; ve sevinçle
bir fıskiye yaptı ve yere biraz su sıçrattı.

"Sonra tencere hikayesini anlatmaya devam etti ve sonu da başlangıcı kadar iyiydi.

"Tabaklar zevkle şıngırdadı ve halı süpürgesi toz deliğinden biraz maydanoz çıkarıp tencereyi taçlandırdı,
çünkü bunun diğerlerini kızdıracağını biliyordu; ve şöyle düşündü, 'Bugün onu taçlandırırsam
yarın o da beni taçlandırır.'

"'Hadi, dans edelim,' dedi ateş maşaları; ve sonra
nasıl dans ettiklerini ve bir bacaklarını havaya kaldırdıklarını. Köşedeki sandalye minderi onu gördüğünde kahkahalarla
patladı.

"'Şimdi taç giyecek miyim?' diye sordu ateş maşaları; böylece süpürge
maşalar için başka bir çelenk buldu.

"'Sonuçta onlar sadece sıradan insanlardı,' diye düşündü kibritler.
Şimdi çaydanlıktan şarkı söylemesi istendi, ama üşüttüğünü ve
kaynayan sıcak olmadan şarkı söyleyemediğini söyledi. Hepsi bunun
bir yapmacıklık olduğunu ve onun sadece salonda, görkemli insanlarla
masadayken şarkı söylemek
istediğini düşündüler.

"Pencerede, hizmetçinin genelde yazdığı eski bir tüy kalem duruyordu. Kalemde dikkat çekici bir şey yoktu, mürekkebe fazla batırılmış olması hariç, ama bundan gurur duyuyordu.

"'Çaydanlık ötmüyorsa,' dedi kalem, 'onu yalnız bırakabilir; kafeste ötebilen bir bülbül var; ona pek bir şey öğretilmedi, kesinlikle, ama bu akşam bunun hakkında bir şey söylememize gerek yok.'

"'Mutfak şarkıcısı ve çaydanlığın üvey kardeşi olan çaydanlık, 'zengin bir yabancı kuşun burada dinlenmesinin çok uygunsuz olduğunu düşünüyorum. Bu vatanseverlik mi? Pazar sepeti neyin doğru olduğuna karar versin.'

"'Kesinlikle canım sıkkın,' dedi sepet; 'içten içe, kimsenin hayal edemeyeceği kadar çok sıkkın. Akşamı doğru şekilde geçiriyor muyuz? Evi düzene koymak daha mantıklı olmaz mıydı? Herkes kendi yerinde olsaydı bir oyun yönetirdim; bu bambaşka bir şey olurdu.'

"'Bir oyun oynayalım,' dediler hepsi. Aynı anda kapı açıldı ve hizmetçi içeri girdi. Sonra hiçbiri kıpırdamadı; hepsi
hareketsiz kaldı; yine de, aralarında kendisi ve isterse neler yapabileceği konusunda yüksek bir fikre sahip olmayan tek bir
tencere yoktu.

"'Evet, seçseydik,' diye düşündü her biri, 'çok keyifli bir akşam geçirebilirdik.'

"Hizmetçi kibritleri alıp yaktı; aman Tanrım, nasıl da cızırdayıp parladılar!

"'Şimdi,' diye düşündüler, 'herkes bizim ilk olduğumuzu
görecek. Nasıl da parlıyoruz; ne kadar da ışık veriyoruz!' Konuşurken bile
ışıkları söndü.

"Ne harika bir hikaye," dedi kraliçe, "sanki gerçekten mutfaktaymışım ve kibritleri görebiliyormuşum gibi hissediyorum; evet, kızımızla evleneceksin."

"Elbette," dedi kral, "kızımızı alacaksın." Kral ona sen dedi çünkü o aileden biri olacaktı.
Düğün günü belirlendi ve bir önceki akşam tüm şehir
aydınlandı. Halkın arasına kekler ve şekerlemeler
atıldı. Sokak çocukları ayak uçlarında durup "hurra" diye bağırdılar ve
parmaklarının arasından ıslık çaldılar; hepsi birlikte çok muhteşem bir olaydı.

"Onlara bir ziyafet daha vereceğim," dedi tüccarın oğlu. Bu yüzden
gidip roketler ve havai fişekler ve akla gelebilecek her türlü havai fişek satın aldı, bunları sandığına koydu ve
havaya uçtu. Uçarken ne kadar da vızıldayıp
patladılar! Türkler, havada böyle bir manzara gördüklerinde öyle
yükseklere sıçradılar ki
terlikleri kulaklarının üzerinden uçtu. Bundan sonra prensesin gerçekten bir Türk
meleğiyle evleneceğine inanmak kolaydı.

Tüccarın oğlu havai fişeklerden sonra uçan sandığıyla
ormana iner inmez, "Şimdi şehre geri döneceğim ve
eğlence hakkında ne düşündüklerini duyacağım," diye düşündü. Bunu bilmek istemesi çok doğaldı. Ve insanlar ne kadar da garip şeyler söylüyorlardı, kesinlikle! Sorguladığı her birinin
anlatacak farklı bir hikayesi vardı, ama hepsi de çok güzel olduğunu düşündüler.

"'Ben Türk meleğini kendim gördüm,' dedi biri; "gözleri parlayan
yıldızlar gibiydi ve başı köpüren su gibiydi."

"Ateşten bir örtünün içinde uçtu," diye bağırdı bir diğeri, "ve sevimli küçük
melekler kıvrımlardan dışarı baktı."

Kendisi hakkında daha birçok güzel şey duydu ve ertesi
gün evleneceği. Bundan sonra,
sandığında dinlenmek için ormana geri döndü. Sandığı kaybolmuştu! Kalan havai fişeklerden kalan bir kıvılcım onu
ateşlemişti; küle dönmüştü! Bu yüzden
tüccarın oğlu artık uçamadı ve geliniyle buluşmaya gidemedi.
O, bütün gün çatıda onu bekledi ve büyük ihtimalle hala orada bekliyor; o ise dünyayı dolaşıp
masallar anlatıyor, ama hiçbiri kibritler hakkında anlattığı kadar eğlenceli değil.

ÇOBANIN DOSTLUK BAĞI HİKAYESİ

Yaşadığımız küçük ev kildendi, ancak
kapı direkleri, durduğu yerin yakınında bulunan yivli mermer sütunlardı. Çatı neredeyse yere kadar eğimliydi. O zamanlar
koyu, kahverengi ve çirkindi, ancak başlangıçta dağların ötesinden getirilen çiçek açmış
zeytin ve defne dallarından oluşuyordu. Ev,
dar bir geçitte yer alıyordu, kayalık duvarları dik bir yüksekliğe kadar yükseliyordu, çıplak ve siyahtı, zirvelerinin etrafında ise
bulutlar sık ​​sık asılıydı, beyaz canlı figürler gibi görünüyordu. Orada hiç şarkı söyleyen bir kuş duyulmazdı, insanlar da
boru sesine dans etmezdi. Bu yer eski zamanlara ait kutsal bir yerdi; hatta adı bile "Delphi" olarak adlandırıldığı günlerin anısını hatırlatıyordu. Sonra karanlık, kutsal dağların zirveleri karla kaplandı ve en yüksek olan Parnassus Dağı, kırmızı akşam ışığında en uzun süre parladı. Evimizin yakınından akan dere de kutsaldı. O derin, kutsal yalnızlığın her noktasını ne kadar iyi hatırlıyorum! Kulübenin ortasında bir ateş yakılmıştı ve sıcak küller orada kırmızı ve parıldarken, ekmek onların içinde pişiriliyordu. Bazen kar, kulübemizin etrafında neredeyse onu saklayacak kadar yüksek yığılırdı ve sonra annem çok neşeli görünürdü. Başımı ellerinin arasına alır ve daha önce hiç söylemediği şarkıları söylerdi, çünkü efendilerimiz olan Türkler buna izin vermezdi. Şöyle söylerdi: "Olimpos Dağı'nın zirvesinde, cüce köknar ormanında, yaşlı bir geyik yatıyordu. Gözleri yaşlarla doluydu ve çiy damlaları gibi renklerle parlıyordu; bir karaca gelip, 'Ne oldu sana, mavi ve kırmızı gözyaşları mı döküyorsun?' dedi. Ve geyik cevap verdi,
'Türk şehrimize geldi; avlamak için vahşi köpekleri var, büyük bir sürü.' 'Onları adaların üzerinden kovalayacağım!' diye haykırdı genç
karaca; 'Onları adaların üzerinden derin denize doğru kovalayacağım.' Ama akşam olmadan karaca öldürüldü ve gece olmadan avlanan geyik öldü."

Ve annem böyle şarkı söylediğinde gözleri nemlenirdi; ve
uzun kirpiklerinde yaşlar vardı, ama onları gizledi ve küllerin içinde pişen
siyah ekmeği izledi. Sonra yumruğumu sıkardım ve bağırırdım, "Bu Türkleri öldüreceğiz!" Ama o şarkının sözlerini tekrarladı, "Onları adalar boyunca derin denize süreceğim; ama
akşam olmadan önce geyik öldürüldü ve gece olmadan
avlanan geyik öldü."

Kulübemizde birkaç gün ve gece yalnız kalmıştık ki
babam eve geldi. Bana Lepanto körfezinden birkaç deniz kabuğu veya belki de parlak bıçaklı bir bıçak getireceğini biliyordum. Bu sefer
koyun postundan pelerininin altında küçük bir çocuk, yarı çıplak küçük bir kız çocuğu getirdi. Bir kürke sarılmıştı; ama kürk çıkarıldığında ve annemin kucağına yattığında, koyu saçlarına tutturulmuş üç gümüş sikke bulundu; hepsi onun malıydı. Babam
bize çocuğun anne ve babasının Türkler tarafından öldürüldüğünü söyledi ve
onlardan o kadar çok bahsetti ki bütün gece rüyamda Türkler gördüm. Kendisi
yaralanmıştı ve annem kolunu sarmıştı.
Derin bir
yaraydı ve kalın koyun postundan pelerin
pıhtılaşmış kanla
katılaşmıştı. Küçük kız kardeşim olacaktı. Ne kadar da güzel ve parlak görünüyordu: Annem'in gözleri bile onunkinden daha nazik değildi.
Anastasia, dedikleri gibi, kız kardeşim olacaktı çünkü
babası benimkine hala uyguladığımız eski bir
gelenekle bağlıydı. Gençliklerinde kardeşlik yemini etmişlerdi ve mahalledeki en
güzel ve erdemli kız, bu dostluk bağının kutsanması
amacını gerçekleştirmek üzere seçilmişti. Bu yüzden şimdi
bu küçük kız benim kız kardeşimdi. Kucağıma oturdu ve ona
çiçekler ve dağ kuşlarından tüyler getirdim. Birlikte Parnassus sularından içtik ve yıllarca kulübenin defne damının altında yaşadık, bu arada annem kış kış kırmızı gözyaşları döken geyiğin şarkısını söyledi. Ama henüz kendi vatandaşlarımın üzüntülerinin o gözyaşlarında yansıdığını
anlamamıştım.

Bir gün kulübemize Franklar geldi, uzak bir ülkeden, kıyafetleri bizimkinden farklı olan adamlar. Yanlarında atlarla taşınan çadırlar ve yataklar vardı; ve hepsi kılıç ve tüfeklerle silahlanmış yirmiden fazla Türk onlara eşlik ediyordu. Bu Franklar
Paça'nın dostlarıydı ve ondan kendilerine eşlik eden bir eskort emri veren mektuplar almışlardı.
Sadece dağımızı görmeye, kar ve bulutların arasında Parnassus'a tırmanmaya ve kulübemizin yakınındaki dik yamaçlarını
yükselten garip siyah kayalara bakmaya gelmişlerdi. Kulübede yer bulamadılar,
ve tavan boyunca yuvarlanan dumana, alçak kapıdan dışarı çıkana kadar dayanamadılar; bu yüzden çadırlarını evimizin dışındaki küçük bir alana kurdular.
Kızarmış kuzular ve kuşlar getirildi ve Türklerin içmesi yasak olan güçlü, tatlı şaraplar getirildi.

Onlar gittiklerinde, sırtımda keçi derisine sarılı küçük kız kardeşim Anastasia'yı taşıyarak bir mesafe boyunca onlara eşlik ettim.
Frank beyefendilerden biri beni bir kayanın önünde durdurdu ve orada dururken ikimizi de çekti, böylece tek bir yaratık gibi göründük. O zamanlar bunu düşünmemiştim, ama Anastasia ve ben gerçekten birdik. O her zaman
kucağımda oturuyordu veya sırtımda keçi derisine biniyordu; ve
rüyalarımda bana her zaman göründü.

Bundan iki gece sonra, bıçak ve tüfeklerle silahlanmış başka adamlar
çadırımıza geldi. Onlar Arnavutlardı, cesur adamlardı, annem bana öyle söyledi. Sadece kısa bir süre kaldılar. Kız kardeşim Anastasia, onlardan birinin dizine oturdu; ve gittiklerinde, saçında üç değil, iki gümüş sikke vardı - biri kaybolmuştu. Tütünü kağıt şeritlerine sardılar ve içtiler; ve gitmeleri gereken yol konusunda emin olmadıklarını hatırlıyorum. Ama sonunda gitmek zorunda kaldılar ve babam da onlarla gitti. Kısa bir süre sonra, ateş sesi duyduk. Gürültü devam etti ve hemen askerler kulübemize daldı ve annemi, beni ve Anastasia'yı esir aldılar. Hırsızları ağırladığımızı ve babamın onlara rehberlik ettiğini ve bu nedenle artık onlarla gitmemiz gerektiğini söylediler. Soyguncuların cesetleri ve babamın cesedi kulübeye getirildi. Zavallı ölü babamı gördüm ve uyuyana kadar ağladım. Uyandığımda kendimi bir hapishanede buldum; ama oda kulübedeki odamızdan daha kötü değildi. Bana katranlı bir fıçıdan soğan ve küflü şarap verdiler; ama evde daha iyi yemeklere alışkın değildik. Hapishanede ne kadar süre kaldığımızı bilmiyorum; ama birçok gün ve gece geçti. Paskalya zamanı serbest bırakıldık. Anastasia'yı sırtımda taşıdım ve çok yavaş yürüdük; çünkü annem çok zayıftı ve Lepanto Körfezi'ne kadar uzun bir yol vardı.

Geldiğimizde, altın çerçeveli güzel resimlerin olduğu bir kiliseye girdik. Meleklerin resimleriydi, güzel ve parlak; ve yine de bizim küçük Anastasia da bana göründüğü gibi en az onlar kadar güzel görünüyordu. Zeminin ortasında güllerle dolu bir tabut duruyordu. Annem bana bu güllerle temsil edilenin Rab İsa Mesih olduğunu söyledi. Sonra rahip "Mesih dirildi" diye duyurdu ve tüm insanlar birbirlerini selamladılar. Her biri elinde yanan bir mum taşıyordu ve bir tanesi bana ve küçük Anastasia'ya verildi. Müzik çaldı ve insanlar kiliseden el ele, neşe ve sevinçle ayrıldılar. Dışarıda kadınlar paskalya kuzusunu kızartıyorlardı. Katılmaya davet edildik; ve ben ateşin yanında otururken, benden büyük bir çocuk kollarını boynuma doladı ve beni öptü ve "Mesih dirildi" dedi. Ve böylece Aphtanides'le ilk kez tanıştım. Annem balıkçı ağları yapabiliyordu ve bu konuda burada, koyda büyük bir talep vardı; ve uzun süre
denizin kenarında yaşadık, gözyaşları gibi bir tadı olan ve renkleriyle
kırmızı gözyaşları
ağlayan geyiği andıran güzel deniz; çünkü bazen
suları kırmızı, bazen de yeşil veya maviydi. Aphtanides teknemizi
nasıl idare edeceğini biliyordu ve ben sık sık küçük Anastasia'mla birlikte teknede otururdum,
suyun içinde süzülürken, havada uçan bir kuş gibi
hızlıca. Sonra, güneş battığında, dağların üzerindeki renk ne kadar güzel, koyu mavi olurdu,
uzakta biri diğerinin üzerinde yükselirdi ve Parnassus Dağı'nın zirvesi hepsinin üzerinde görkemli bir
taç gibi yükselirdi. Tepesi akşam ışınlarında erimiş altın gibi parıldıyordu ve sanki ışık içinden geliyormuş gibi görünüyordu; güneş ufkun altına
battıktan uzun süre sonra, dağın tepesi berrak, mavi gökyüzünde parlardı. Beyaz su kuşları uçarken suyun yüzeyinde 
yüzüyordu ve her şey Delphi'deki kara kayaların arasında olduğu gibi sakin ve durgundu. Teknede sırtüstü yatıyordum,
Anastasia bana yaslanmıştı, üzerimizdeki yıldızlar kilisemizdeki lambalardan daha
parlak parlıyordu. Aynı yıldızlardı ve
Delphi'deki kulübemizin önünde oturduğum zamanki gibi
üstümde aynı pozisyondaydılar ve neredeyse hala orada olduğumu düşünmeye başlamıştım ki
birdenbire suda bir sıçrama oldu - Anastasia düşmüştü; ama
bir anda Aphtanides onun peşinden atladı ve şimdi onu bana doğru tutuyordu. Giysilerini elimizden geldiğince kuruttuk ve
kuruyana kadar suyun üzerinde kaldık; çünkü ne kadar korktuğumuzu ve küçük evlatlık kız kardeşimizin, Aphtanides'in hayatında artık bir rolü olduğu, ne kadar tehlikede olduğunu bilmek istemiyorduk.

Yaz geldi ve güneşin yakıcı sıcağı ağaçların yapraklarını
altın çizgilerle renklendirdi. Serin dağ evimizi düşündüm,
ve yanından akan tatlı suyu; annem de
eğer öyleyse diye özlemişti ve bir akşam eve doğru yürüdük. Kalın, yabani kekiklerin arasında yürürken ne kadar huzurlu ve sessizdi,
güneş yaprakları kavurmuş olsa da hala güzel kokuyordu.
Tek bir çobanla karşılaşmadık, tek bir kulübenin yanından bile geçmedik;
her şey yalnız ve ıssız görünüyordu--sadece bir kayan yıldız gösteriyordu
göklerde hala hayat olduğunu. Berrak, mavi atmosferin kendi ışığıyla mı parladığını yoksa
ışıltı yıldızlardan mı geldiğini bilmiyorum; ama dağların ana hatlarını oldukça net bir şekilde ayırt edebiliyorduk. Annem bir ateş yaktı ve
yanında getirdiği birkaç kökü kavurdu ve ben ve küçük kız kardeşim
çalıların arasında, boğazından ateş
çıkan çirkin smidrakilerden veya kurt ve çakaldan korkmadan uyuduk; çünkü annem
yanımızda oturuyordu ve ben onun varlığını yeterli koruma olarak görüyordum.

Eski evimize ulaştık; ama kulübe harabe halindeydi ve
yeni bir tane inşa etmek zorundaydık. Bazı komşuların, çoğunlukla kadınların yardımıyla,
duvarlar birkaç gün içinde dikildi ve çok geçmeden zeytin dallarından bir
çatı ile kaplandı. Annem geçimini ağaç kabuğu ve deriden şişe kutuları yaparak sağlıyordu ve ben de bazen köylü olan rahiplere ait koyunları saklıyordum, oyun arkadaşlarım Anastasia ve kaplumbağaları da saklıyordum.

Bir keresinde sevgili Aphtanides bizi ziyarete geldi. Bizi çok görmek istediğini söyledi; ve iki mutlu gün boyunca bizimle kaldı. Bir ay sonra tekrar bize veda etmek için geldi ve
annem için büyük bir balık getirdi. Bize bir gemiyle Korfu ve Patras'a gideceğini söyledi ve sadece Lepanto körfezi yakınlarında yaşayan balıkçılar hakkında değil, aynı zamanda bir zamanlar Yunanistan'ı, tıpkı şu anda Türklerin sahip olduğu gibi, ele geçirmiş olan krallar ve kahramanlar hakkında da birçok hikaye anlatabilirdi.

Bir gül fidanında bir tomurcuğun birkaç hafta içinde yavaş yavaş yapraklarını açtığını ve tüm güzelliğiyle bir güle dönüştüğünü gördüm; ve,
farkına varmadan, onun pembe bir güzellikle çiçek açtığını gördüm.
Aynı şey Anastasia'nın başına da gelmişti. Benim fark etmediğim halde, o yavaş yavaş güzel bir kız olmuştu ve ben de artık güçlü, kuvvetli bir gençtim. Annemle Anastasia'nın yattığı yatağı örten kurt postları,
kendimin vurduğum kurtlardan alınmıştı.

Bir akşam Aphtanides içeri girdiğinde yıllar geçmişti.
Saz gibi uzun ve ince, güçlü uzuvları ve koyu kahverengi bir teni vardı. Hepimizi öptü ve büyük okyanus, Malta'daki tahkimatlar ve Mısır'ın harikulade mezarları hakkında gördükleri hakkında anlatacak o kadar çok şeyi vardı ki, ona bir tür saygıyla baktım. Hikayeleri, eski zamanların rahiplerinin
efsaneleri kadar garipti.

"Ne kadar çok şey biliyorsun!" "Ve sen hangi harikaları
anlatabiliyorsun?" diye haykırdım.

"Sanırım bir zamanlar bana söylediğin şey, hepsinden daha güzeldi," diye cevapladı;
"Bana hiç aklımdan çıkmayan bir şeyden bahsettin - 'dostluk bağı'nın eski güzel
adetinden - benim de
uymak istediğim bir
adetten. Kardeşim, baban ve Anastasia'nın babasının bir zamanlar yaptığı gibi, sen ve ben kiliseye gidelim. Kız kardeşin Anastasia en
güzel ve en masum kızdır ve bu işi kutsayacaktır. Hiçbir halk bizim Yunanlılar kadar büyük eski
adetlere sahip değildir."

Anastasia genç bir gül gibi kızardı ve annem Aphtanides'i öptü.

Kulübemizden yaklaşık iki mil uzakta, tepedeki toprağın birkaç dağınık ağaçla
korunduğu yerde, sunağın önünde asılı duran gümüş bir lambayla küçük bir kilise duruyordu. En güzel giysilerimi giydim ve beyaz tunik kalçalarımın üzerine zarif kıvrımlar halinde düştü. Kırmızı ceket üzerime tam oturuyordu, Fes şapkamın püskülü gümüştü ve kemerimde bir bıçak ve tabancalarım parlıyordu. Aphtanides, Yunan denizcilerin giydiği mavi elbiseyi giymişti; göğsünde Meryem Ana figürlü gümüş bir madalyon asılıydı ve atkısı zengin lordların giydiği atkılar kadar pahalıydı. Herkes ciddi bir tören yapacağımızı görebiliyordu. Küçük, gösterişsiz kiliseye girdiğimizde, akşam güneşi açık kapıdan içeri süzülerek yanan lambaya vuruyor ve altın çerçevelerde parıldıyordu. Birlikte sunak basamaklarına diz çöktük ve Anastasia yanımıza gelip yanımıza dikildi. Uzun, beyaz bir giysi narin vücudunun üzerine zarif kıvrımlar halinde iniyordu ve beyaz boynunda ve göğsünde eski ve yeni paralarla iç içe geçmiş bir zincir asılıydı, bir tür yaka oluşturuyordu. Siyah saçları bir düğüm halinde toplanmış ve antik bir tapınakta bulunan altın ve gümüş paralardan oluşan bir başlıkla sınırlandırılmıştı. Hiçbir Yunan kızının bunlardan daha güzel süsleri yoktu.
Yüzü parlıyordu ve gözleri iki yıldız gibiydi. Üçümüz de sessizce dua ettik ve sonra bize, "Hayatta ve ölümde arkadaş olacak mısınız?" dedi.

"Evet," diye cevapladık.

"Her biriniz, ne olursa olsun, 'Kardeşim
benim bir parçamdır; onun sırrı benim sırrımdır, benim mutluluğum onundur;
özveri, sabır, her şey bana aittir, tıpkı onlar gibi ona da aittir' demeyi hatırlayacak mısınız?"

Ve biz yine, "Evet" diye cevapladık. Sonra ellerini birleştirdi ve alnımızdan öptü ve yine sessizce dua ettik. Bundan sonra bir rahip sunağın yakınındaki bir kapıdan içeri girdi ve üçümüzü de kutsadı. Sonra sunak perdesinin ardında diğer kutsal adamlar bir şarkı söyledi ve
ebedi dostluk bağı teyit edildi. Kalktığımızda,
annemin kilise kapısının önünde durup ağladığını gördüm.

Delphian kaynaklarının yanındaki küçük kulübemizde her şey ne kadar da neşeli görünüyordu! Ayrılmasından önceki akşam, Aphtanides
dağ yamaçlarında düşünceli bir şekilde yanımda oturuyordu. Kolu
beni sarmıştı ve benimki de boynundaydı.
Yunanistan'ın üzüntülerinden ve güvenebileceğimiz kırsal kesimdeki insanlardan konuştuk.
Ruhlarımızın her düşüncesi önümüzde açıkça duruyordu. Hemen elini tuttum: "Aphtanides," diye haykırdım, "hala bilmen gereken bir şey var, -şimdiye kadar benimle Cennet arasında bir sır olan bir şey. Bütün ruhum sevgiyle dolu, -anneme ve sana duyduğum sevgiden daha güçlü bir sevgiyle.

"Peki kimi seviyorsun?" diye sordu Aphtanides. Ve yüzü ve boynu
ateş gibi kızardı.

"Anastasia'yı seviyorum," diye cevapladım.

Sonra eli benimkinde titredi ve bir ceset gibi solgunlaştı.
Gördüm, nedenini anladım ve sanırım benim elim de titredi.
Ona doğru eğildim, alnını öptüm ve fısıldadım, "Ona bundan hiç bahsetmedim ve belki de beni sevmiyordur.
Kardeşim, bunu düşün; Onu her gün gördüm, yanımda büyüdü ve ruhumun bir parçası oldu."

"Ve o senin olacak," diye haykırdı; "senin olacak! Sana
haksızlık
yapamam, yapmam da. Onu da seviyorum, ama yarın gidiyorum. Bir
yıl sonra tekrar görüşeceğiz, ama o zaman evleneceksin; öyle
olmayacak mı? Benim de kendime ait küçük bir altınım var, senin olacak. Almalısın ve alacaksın."

Dağların üzerinden sessizce eve doğru yürüdük. Annemin kapısına
vardığımızda akşamın geç saatleriydi. İçeri girdiğimizde Anastasia lambayı tutuyordu; annem orada değildi.
Aphtanides'e yüzünde tatlı ama kederli bir ifadeyle baktı.
"Yarın bizi terk edeceksin," dedi. "Çok üzgünüm."

"Üzgünüm!" diye haykırdı ve sesi benimki kadar derin bir kederle
tedirgindi. Konuşamadım; ama annemin elini tuttu ve şöyle dedi,
"Şu kardeşimiz seni seviyor ve sana değer vermiyor mu? Onun sessizliği bile şimdi sevgisini kanıtlıyor."

Anastasia titredi ve gözyaşlarına boğuldu. Sonra kimseyi görmedim, kimseyi düşünmedim, sadece onu. Kollarımı ona doladım ve
dudaklarımı dudaklarına bastırdım. Kollarını boynuma doladığında, lamba yere düştü ve karanlıktaydık, zavallı Aphtanides'in kalbi kadar karanlık.

Şafak sökmeden önce ayağa kalktı, hepimizi öptü ve "Elveda" dedi ve
gitti. Tüm parasını bizim için anneme vermişti. Anastasia
benimle nişanlandı ve birkaç gün sonra karım oldu.

EKMEK ÜZERİNDE AYAKKABI TAŞIYAN KIZ

Bir zamanlar ayakkabılarını kirletmemek için ekmek ekmeğinin üzerinde yürüyen bir kız vardı ve bunun sonucunda başına gelen talihsizlikler çok iyi bilinir. Adı Inge'ydi; fakir bir çocuktu ama gururlu ve küstahtı ve kötü ve zalim bir mizacı vardı. küçük bir
çocukken sinek yakalamaktan ve
kanatlarını koparmaktan zevk alırdı, böylece onları sürüngen şeyler haline getirirdi. Büyüdüğünde,
maymun böcekleri ve böcekler alır ve içlerine iğneler saplardı. Sonra
yeşil bir yaprak veya küçük bir kağıt parçasını ayaklarına doğru itti,
ve zavallı yaratıklar onu yakalayıp sıkıca tuttuklarında ve
iğneden kurtulmak için mücadelelerinde tekrar tekrar çevirdikleri zaman, o
"Maymun böceği okuyor; yaprağı nasıl çevirdiğine bak." derdi. Yıllar geçtikçe daha da kötüleşti ve
maalesef güzeldi, bu da
sertçe azarlanması gerekirken mazur görülmesine neden oldu.

"İnatçı iradenin onu yenmesi için sertlik gerekir," derdi annesi
sık sık. "Küçük bir çocukken önlüğümü çiğnerdin,
ama bir gün kalbimi çiğneyeceğinden korkuyorum." Ve ne yazık ki! Bu korku
gerçekleşti.

Inge, uzakta yaşayan ve ona kendi çocukları gibi davranan zengin insanların evine götürüldü ve onu o kadar güzel giydirdiler ki
gururu ve kibri arttı.

Orada yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra, koruyucusu ona,
"Bir kereliğine de olsa gidip anne ve babanı görmelisin, Inge," dedi.

Böylece Inge anne ve babasını ziyaret etmeye gitti; ama tek istediği
kendisini memleketinde göstermekti, böylece insanlar onun ne kadar
güzel olduğunu görebilirdi. Köyün girişine ulaştı ve
genç işçi ve kızların birlikte sohbet ettiğini ve kendi
annesinin de aralarında olduğunu gördü. Inge'nin annesi dinlenmek için bir taşın üzerinde oturuyordu,
önünde ormandan topladığı bir çalı çırpı vardı. Sonra Inge geri döndü; o kadar şık giyinmişti ki,
ormandan odun toplayan, yoksul giyimli bir kadın olan annesinden
utandı. Annesinin yoksulluğuna acıdığı için değil, gururdan geri döndü.

Bir yarım yıl daha geçti ve hanımı, "tekrar eve gitmelisin ve anne babanı ziyaret etmelisin, Inge, sana onlara götürmen için büyük bir buğday ekmeği vereceğim, seni gördüklerine memnun olacaklardır, eminim." dedi.

Böylece Inge en güzel giysilerini ve yeni ayakkabılarını giydi, elbisesini
başına geçirdi ve çok dikkatli adımlarla yola koyuldu, böylece ayakları temiz ve düzgün olabilirdi ve bunu yapmakta hiçbir sakınca yoktu. Fakat patikanın bataklığın üzerinden geçtiği yere geldiğinde, küçük su birikintileri ve çok miktarda çamur buldu, bu yüzden ekmeği çamura attı ve ayaklarını ıslatmadan geçebilmek için üzerine bastı. Fakat bir ayağını ekmeğin üzerinde
ve diğerini öne doğru adım atmak için kaldırdığında, ekmek onun altında batmaya başladı, giderek daha da alçaldı, ta ki tamamen kaybolana kadar ve çamurlu havuzun yüzeyinde sadece birkaç kabarcık kaldı, battığı yeri göstermek için. Ve hikaye şu.

Peki Inge nereye gitti? Yere battı ve
her zaman orada bira yapan Bataklık Kadını'na indi.

Bataklık Kadını, iyi bilinen elf kızlarıyla akrabadır,
çünkü onlar hakkında şarkılar söylenir ve resimler çizilir. Ama Bataklık
Kadını hakkında hiçbir şey bilinmiyor, sadece yaz mevsiminde çayırlardan bir sis yükseldiğinde, bunun nedeninin
onun altlarında bira yapıyor olması olduğu biliniyor. Bataklık
Kadını'nın bira fabrikasına Inge, kimsenin uzun süre dayanamayacağı bir yere
battı. Bir çamur yığını, Bataklık
Kadını'nın bira fabrikasıyla karşılaştırıldığında bir saraydır; ve Inge düşerken her uzvu titredi ve
kısa sürede mermer gibi soğuk ve katılaştı. Ayağı hala
ekmeğe bağlıydı, bu da onu altın bir mısır koçanının sapını eğmesi gibi eğiyordu.

Kötü bir ruh kısa sürede Inge'yi ele geçirdi ve onu daha da kötü bir yere götürdü, orada mutsuz insan kalabalığı gördü, acı içinde merhamet kapılarının kendilerine açılmasını bekliyorlardı ve her kalpte sefil ve ebedi bir huzursuzluk hissi vardı. Bu insanların çektiği çeşitli işkenceleri anlatmak çok uzun sürerdi, ancak Inge'nin cezası, ayağını somuna bağlayarak bir heykel gibi orada durmaktı. Gözlerini hareket ettirebiliyor ve etrafındaki tüm sefaleti görebiliyordu, ancak başını çeviremiyordu; ve insanların ona baktığını gördüğünde, güzel yüzüne ve güzel kıyafetlerine hayran olduklarını düşündü, çünkü hala kibirli ve gururluydu. Ama Bataklık Kadını'nın bira fabrikasındayken giysilerinin ne kadar kirlendiğini ve çamurla kaplı olduklarını unutmuştu; ayrıca bir yılan saçlarına yapışmıştı ve sırtından aşağı sarkıyordu, elbisesinin her kıvrımından büyük bir kurbağa dışarı
çıkar ve astımlı bir pudel gibi vıraklıyordu. En kötüsü ise onu
azaplandıran korkunç açlıktı ve üzerinde durduğu somundan bir parça koparmak için eğilemiyordu. Hayır; sırtı çok
dikti ve tüm vücudu taştan bir sütun gibiydi. Ve sonra
yüzünün ve gözlerinin üzerinden kanatsız sinekler süzüldü; göz kırptı ve göz kırptı, ama uçup gidemiyorlardı, çünkü kanatları kopmuştu; hissettiği açlığa bu da eklenince korkunç bir işkence oldu.

"Eğer bu daha uzun sürerse," dedi, "buna
dayanamayacağım." Ama dayandı ve dayanmak zorundaydı, kendine yardım edemeden.

Bir gözyaşı, ardından gelen birçok yakıcı gözyaşı, başına düştü ve
yüzünden ve boynundan aşağı, üzerinde durduğu ekmeğe doğru yuvarlandı.
Inge için kim ağlayabilirdi ki? Dünyada hala bir annesi vardı ve
bir annenin çocuğu için döktüğü keder gözyaşları her zaman çocuğunun
yüreğine yolunu bulur, ancak çoğu zaman bir rahatlama sağlamak yerine
azabı artırır. Ve Inge,
kendisi için dünyada söylenen her şeyi duyabiliyordu ve herkes ona
acımasız görünüyordu. Ekmeğin üzerinde yürürken işlediği günah yeryüzünde biliniyordu, çünkü bataklığı geçerken tepeden çoban tarafından
görülmüştü ve kaybolmuştu.

Annesi ağladığında ve "Ah, Inge! Annene ne kadar acı çektirdin" diye haykırdığında, "Ah, keşke hiç doğmasaydım!
Annemin gözyaşları artık işe yaramıyor." derdi.

Ve sonra onu evlat edinen nazik insanların sözleri kulağına geldi, "Inge günahkâr bir kızdı, Tanrı'nın armağanlarına değer vermeyen, ama onları ayaklarının altında çiğneyen." dediler.

"Ah," diye düşündü Inge, "beni cezalandırmalı ve
tüm yaramazlıklarımı benden çıkarmalıydılar."

"Ayakkabılarının kirlenmesini önlemek için bir somun ekmeğin üzerine basan kız" hakkında bir şarkı yapıldı ve bu şarkı her yerde söylendi. Günahının hikayesi küçük çocuklara da anlatıldı ve ona "kötü Inge" dediler ve o kadar yaramaz olduğunu söylediler ki cezalandırılması gerektiğini. Inge tüm bunları duydu ve kalbi katılaştı ve
acı doldu.

Ama bir gün, açlık ve keder içini kemirirken, kibirli, kendini beğenmiş Inge'nin hikayesini dinlerken küçük, masum bir çocuğun gözyaşlarına boğulduğunu ve "Ama o
bir daha asla yukarı çıkamayacak mı?" diye haykırdığını duydu.

Ve şu cevabı duydu: "Hayır, bir daha asla yukarı çıkamayacak."

"Ama üzgün olduğunu söylese, af dilese ve bir daha asla böyle bir şey yapmayacağına söz verse?" diye sordu küçük olan.

"Evet, o zaman gelebilir; ama af dilemeyecek," diye cevap verdi.

"Ah, keşke gelse!" dedi çocuk, bundan pek memnun değildi. "Çok mutlu olurdum. Keşke buraya tekrar gelebilseydi, bebeğimi ve tüm oyuncaklarımı verirdim. Zavallı Inge! Onun için çok
korkunç."

Bu acıma dolu sözler Inge'nin en derinlerine işledi ve ona iyi gelmiş gibi görünüyordu. Birisinin, kusurlarından bahsetmeden "Zavallı Inge!" demesi ilk kezdi. Küçük, masum bir çocuk ağlıyor ve onun için merhamet diliyordu. Bu onu oldukça garip hissettirdi ve kendisi de memnuniyetle ağlardı ve bunu yapamadığını
öğrenmek işkencesine eklendi. Ve hiçbir şeyin değişmediği
bir yerde böyle acı çekerken, dünyada yıllar geçti ve
adının daha az sıklıkla anıldığını duydu. Fakat bir gün kulağına bir iç
çekiş geldi ve şu sözler duyuldu, "Inge! Inge! Bana ne büyük bir keder oldun! Öyle olacağını söylemiştim." Bu, ölmekte olan annesinin son iç çekişiydi.

Bundan sonra Inge, nazik metresinin, "Ah, zavallı Inge!
Seni bir daha hiç görebilecek miyim? Belki de görebilirim, çünkü gelecekte ne olacağını
bilmiyoruz." dediğini duydu. Fakat Inge, metresinin
asla o korkunç yere gelmeyeceğini çok iyi biliyordu. Zaman geçti--uzun ve acı bir zaman--sonra Inge isminin bir kez daha telaffuz edildiğini duydu ve üzerinde parlayan iki parlak yıldız gördü. Bunlar yeryüzünde kapanan iki nazik gözdü. Küçük kız "zavallı Inge" için ağıt yakıp ağlamayalı yıllar olmuştu. O çocuk artık Tanrı'nın kendisine götürdüğü yaşlı bir kadındı. Varoluşun son saatinde, bütün bir hayatın olayları
sık sık önümüze çıkar; ve bu saatte yaşlı kadın, bir çocukken Inge'nin hikayesi için nasıl gözyaşı döktüğünü hatırladı ve şimdi onun için dua etti. Yaşlı kadının gözleri yeryüzüne kapanırken,
ruhun gözleri sonsuzluğun gizli şeylerine açıldı ve sonra, son düşüncelerinde Inge'nin canlı bir şekilde var olduğu o, zavallı kızın ne kadar derine battığını gördü. Bu manzara karşısında gözyaşlarına boğuldu ve cennette, yeryüzünde küçük bir çocukken yaptığı gibi,
ağladı ve zavallı Inge için dua etti. Gözyaşları ve duaları, işkence gören tutsak ruhu çevreleyen karanlık boşlukta yankılandı
ve beklenmedik merhamet bir meleğin gözyaşlarıyla elde edildi.
Inge düşüncesinde yeryüzünde işlediği her günahı tekrar işlemiş gibi
görünürken titredi ve daha önce hiç
ağlayamadığı gözyaşları gözlerine hücum etti. Merhamet kapılarının ona
açılması imkansız gibi görünüyordu; ama bunu derin bir pişmanlıkla
kabul ederken, aniden parlak bir ışık huzmesi onun üzerine
fışkırdı. Çocukların yetiştirdiği kardan adamı
çözen güneş ışınından daha güçlü, kar tanesinin bir çocuğun sıcak dudaklarında eriyip bir su damlasına dönüşmesinden daha hızlı, Inge'nin taştan vücudu değişti ve küçük bir kuş gibi, yıldırım hızıyla ölümlülerin dünyasına doğru yükseldi. Çevresindeki her şeye karşı çekingen ve utangaç hisseden, herhangi bir canlı yaratıkla karşılaşmaktan
utançla ürken ve aceleyle
kendini eski, yıkık bir duvarın karanlık bir köşesine saklamaya çalışan bir kuş; orada
büzülerek oturdu ve ses çıkaramadı, çünkü sessizdi. Yine de
küçük kuş etrafındaki her şeyin güzelliğini ne kadar da çabuk keşfetti.
Tatlı, temiz hava; ayın yumuşak parlaklığı, ışığı
yeryüzüne yayılırken; çalılardan ve ağaçlardan yayılan koku, orada taze, parlak tüyleriyle
giyinmiş halde otururken onu mutlu hissettirdi. Tüm yaratılış iyilikseverlikten ve
sevgiden bahsediyor gibiydi. Kuş, ilkbaharda guguk kuşu ve bülbül gibi
göğsünde kıpırdanan düşünceleri dile getirmek istiyordu, ama
yapamadı. Yine de cennette bir solucandan bile övgü şarkısı duyulabilir; ve kuşun göğsünde titreyen notalar, Davut'un ilahileri kendilerini söz ve şarkıya dönüştürmeden önce olduğu gibi Cennet'te duyulabiliyordu.

Noel zamanı yaklaşıyordu ve eski duvarın yakınında yaşayan bir köylü, tepesine birkaç başak bağlanmış bir direk dikti,
böylece cennet kuşları ziyafet çekebilir ve mutlu,
kutsanmış zamanda sevinebilirlerdi. Ve Noel sabahı güneş doğdu ve başakların üzerine parladı,
ve onları hızla bir dizi
cıvıldayan kuş çevreledi. Sonra, duvardaki bir delikten, kuşun saklandığı yerden çıkıp yeryüzündeki ilk iyi işini yaparkenki
kabaran düşünceleri şarkı söyleyerek fışkırdı ve cennette o kuşun kim olduğu iyi biliniyordu.

Kış çok sertti; göletler buzla kaplıydı ve
ne tarla hayvanları ne de havadaki kuşlar için çok az yiyecek vardı. Küçük kuşumuz halka açık yollara uçtu ve
burada ve orada, kızakların izlerinde bir mısır tanesi ve
durak yerlerinde birkaç kırıntı buldu. Bunlardan sadece birkaçını yedi,
ama
etrafındaki diğer kuşları ve aç serçeleri çağırdı,
onların da
yiyeceğe sahip olabilmeleri için. Kasabalara uçtu ve etrafına baktı,
ve nazik bir elin kuşlar için pencere pervazına ekmek serptiği her yerde, kendisi sadece tek bir kırıntı yedi ve geri kalanını
diğer kuşlara verdi. Kış boyunca kuş bu şekilde birçok kırıntı toplamış ve bunları diğer kuşlara vermişti, ta ki Inge'nin ayakkabılarını temiz tutmak için bastığı somunun ağırlığına eşit olana kadar; ve son ekmek kırıntısı bulunup verildiğinde, kuşun gri kanatları beyaza dönmüş ve uçmak için açılmıştı.

"Bakın, şurada bir martı var!" diye bağırdı çocuklar, beyaz kuşu denize
dalıp tekrar berrak güneş ışığına, beyaz ve ışıltılı bir şekilde
yükselirken gördüklerinde. Ama kimse nereye gittiğini söyleyemedi, bazıları doğrudan güneşe uçtuğunu söylese de.

GOBLİN VE SAHTEKAR

Bir zamanlar çatı katında yaşayan ve hiçbir şeyi olmayan sıradan bir öğrenci vardı. Ve ayrıca evin sahibi olan ve zemin katta oturan sıradan bir satıcı da vardı. Bir goblin, seyyar satıcıyla birlikte yaşıyordu, çünkü Noel'de her zaman büyük bir tabak dolusu reçel, ortasında da büyük bir parça tereyağı olurdu. Seyyar satıcı bunu karşılayabilirdi; ve bu yüzden goblin seyyar satıcıyla birlikte kaldı, ki bu çok kurnazcaydı.

Bir akşam öğrenci, kendisi için mum ve peynir almak için arka kapıdan dükkana geldi, gönderecek kimsesi yoktu ve
bu yüzden kendisi geldi; istediğini elde etti ve sonra seyyar satıcı ve karısı ona iyi akşamlar dilediler ve o, sadece başını sallamaktan daha fazlasını yapabilen bir kadındı, çünkü genellikle kendisi için söyleyecek çok şeyi olurdu. Öğrenci, ayrılmak için dönerken başını salladı,
sonra aniden durdu ve peynirin sarıldığı
kağıt parçasını okumaya başladı. Eski bir kitaptan koparılmış bir sayfaydı,
yırtılmaması gereken bir kitaptı, çünkü şiirle doluydu.

"Şurada aynı türden birkaç tane daha var," dedi seyyar satıcı: "Ben yaşlı bir kadına bunun için birkaç kahve çekirdeği verdim; geri kalanını
altı peniye alabilirsin, istersen."

"Elbette veririm," dedi öğrenci; "peynir yerine kitabı bana ver; ekmeğimi ve tereyağımı peynirsiz yiyebilirim. Böyle bir kitabı yırtmak günah olurdu. Sen zeki bir adamsın; ve pratik bir adamsın; ama şiirden şu fıçıdan daha fazlasını anlamazsın."

Bu çok kaba bir konuşmaydı, özellikle fıçıya karşı; ama seyyar satıcı ve öğrenci ikisi de güldü, çünkü sadece
eğlence amaçlıydı. Ama goblin, bir adamın ev sahibi olan ve en iyi tereyağını
satan bir seyyar satıcıya böyle şeyler söylemeye cesaret etmesine çok kızdı. Gece olur olmaz, dükkan kapanır ve öğrenci hariç herkes yatakta olur olmaz, goblin yavaşça
satçının karısının uyuduğu yatak odasına girdi ve dilini aldı, ki o zamanlar elbette istemiyordu. Odada dilini koyduğu her nesne hemen ses ve konuşma aldı ve düşüncelerini ve duygularını hanımın kendisi kadar kolayca ifade edebildi. Aynı anda yalnızca bir nesne tarafından kullanılabilirdi, bu iyi bir şeydi, çünkü birden fazla kişinin aynı anda konuşması büyük bir karışıklığa neden olurdu.
Goblin dilini, içinde bir miktar eski gazete bulunan fıçıya koydu.

"Gerçekten de," diye sordu, "şiirin ne olduğunu bilmediğin doğru mu?"

"Elbette biliyorum," diye cevapladı fıçı: "şiir her zaman bir gazetenin köşesinde duran ve bazen kesilen bir şeydir;
ve öğrenciden daha fazlasına sahip olduğumu ve sadece bir seyyar satıcının zavallı bir küveti olduğumu iddia edebilirim."

Sonra cin dilini kahve değirmenine koydu; ve nasıl gittiğinden emin olmak için! Sonra tereyağı küvetine ve para kutusuna koydu ve hepsi atık kağıt küvetiyle aynı fikri dile getirdi;
ve çoğunluğa her zaman saygı gösterilmelidir.

"Şimdi gidip öğrenciye söyleyeceğim," dedi cin; ve bu sözlerle sessizce arka merdivenlerden yukarı, öğrencinin yaşadığı çatı katına çıktı. Hala yanan bir mum vardı ve cin anahtar deliğinden baktı ve dükkândan getirdiği
yırtık kitapta okuduğunu gördü. Ama oda ne kadar da aydınlıktı!
Kitaptan geniş ve dolgun bir ışık huzmesi fışkırdı, bir ağacın gövdesi gibi, parlak ışınlar yukarı ve öğrencinin başının üzerine yayıldı. Her yaprak tazeydi ve her çiçek güzel bir kadın başı gibiydi; bazılarının koyu ve ışıltılı gözleri vardı ve diğerlerinin gözleri harikulade mavi ve berraktı. Meyveler yıldızlar gibi parlıyordu ve oda güzel müzik sesleriyle doluydu.
Küçük cin bu kadar görkemli bir manzarayı hiç hayal etmemişti, dahası görmemiş veya duymamıştı. Ayak uçlarında durup içeri baktı,
ta ki tavan arasındaki ışık sönene kadar. Öğrenci şüphesiz mumunu
söndürmüş ve yatağa gitmişti; ama küçük cin yine de orada durmaya devam etti ve hala çalmaya devam eden, yumuşak ve güzel, dinlenmek için yatan öğrenci için tatlı bir beşik şarkısı olan müziği dinledi.

"Bu harika bir yer," dedi cin; "Böyle bir şeyi hiç beklemiyordum. Öğrenciyle burada kalmak isterdim;" ve küçük adam bunu düşündü, çünkü aklı başında küçük bir ruhtu. Sonunda iç çekti, "ama öğrencinin reçeli yok!" Bu yüzden merdivenlerden aşağı, tekrar seyyar satıcının dükkanına indi ve iyi ki geri dönmüş, çünkü fıçı neredeyse hanımın dilini aşındırmıştı; bir taraftaki her şeyi tarif etmişti ve orada ne olduğunu tarif etmek için diğer tarafa dönmek üzereydi ki, cin içeri girdi ve hanıma dilini geri verdi. Ama o zamandan sonra, kasadan çam kütüklerine kadar tüm dükkan, fikirlerini fıçıdan yola çıkarak oluşturdu; ve hepsi ona öylesine güveniyorlardı ve ona öylesine saygılı davranıyorlardı ki, satıcı akşam tiyatroları ve sanat hakkındaki eleştirileri okuduğunda, hepsinin
fıçıdan geldiğini düşündüler.

Fakat gördüklerinden sonra, goblin artık oturup
aşağıdaki bilgeliği ve anlayışı sessizce dinleyemezdi; bu yüzden,
akşam ışığı tavan arasında parıldadığında, cesaretlendi,
çünkü ona sanki ışık huzmeleri güçlü kablolarmış gibi geldi,
onu yukarı çekiyor ve gidip anahtar deliğinden bakmaya zorluyorlardı;
ve oradayken, fırtına çıktığında sürekli hareket eden denizde deneyimlediğimiz gibi, engin bir his
üzerine çöktü; ve bu
gözlerine yaşlar
getirdi. Neden ağladığını kendisi bile bilmiyordu,
ama gözyaşlarına hoş bir his karışmıştı. "Öğrenciyle böyle bir ağacın altında oturmak ne kadar
harika ve görkemli olurdu;" ama bu söz konusu bile olamazdı,
anahtar deliğinden bakmakla yetinmeli ve buna bile şükretmeliydi.

Orada, eski inişte duruyordu, sonbahar rüzgarı
kapaktan ona doğru esiyordu. Çok soğuktu; ama
küçük yaratık bunu gerçekten hissetmedi, ta ki
çatı katındaki ışık sönene ve müzik sesleri kesilene kadar. Sonra nasıl da titredi,
ve merdivenlerden aşağı tekrar sıcak köşesine doğru süründü, orada kendini
ev gibi ve rahat hissetti. Ve Noel tekrar geldiğinde ve
reçel tabağı ve büyük tereyağı topunu getirdiğinde, en çok
sahtekârı sevdi.

Kısa bir süre sonra, gecenin bir yarısı, goblin korkunç bir sesle ve
pencere kepenklerine ve ev kapılarına vurulmasıyla ve bekçinin borusunun sesiyle uyandı; çünkü büyük bir yangın
çıkmıştı ve tüm sokak alevlerle dolmuş gibi görünüyordu. Acaba
onların evinde miydi, yoksa bir komşunun evinde mi? Kimse söyleyemezdi, çünkü korku
herkesi ele geçirmişti. Satıcının karısı o kadar şaşkındı ki
altın küpelerini kulaklarından çıkarıp cebine koydu,
en azından bir şeyler
kurtarabilmek için. Satıcı iş kağıtlarını almak için koştu ve hizmetçi, satın almayı başardığı mavi ipek
mantosunu kurtarmaya karar verdi. Her biri sahip oldukları en iyi
şeyleri saklamak istiyordu. Goblin de aynı şeyi istiyordu; çünkü bir anda
yukarı çıktı ve öğrencinin odasına girdi, öğrenciyi açık pencerenin yanında ayakta dururken ve karşı komşunun evindeki yangına sakin bir şekilde bakarken buldu. Goblin masanın üzerinde duran
harika kitabı kaptı ve iki eliyle sıkıca tuttuğu kırmızı şapkasına
taktı. Evdeki en büyük hazine
kurtarılmıştı; ve onunla çatıya kaçtı ve
kendisini bacaya
oturdu. Karşıdaki yanan evin alevleri
oturduğu sırada onu aydınlattı, iki elini de sıkıca şapkanın üzerine bastırdı, hazinenin içinde olduğu şapkanın üzerine; sonra kalbinde gerçekten hangi duyguların hüküm sürdüğünü
öğrendi ve bunların tam olarak hangi yöne gittiğini biliyordu. Ve yine de,
ateş söndüğünde ve goblin tekrar düşünmeye başladığında,
tereddüt etti ve sonunda, "İkisi arasında kendimi bölmeliyim;
reç yüzünden seyyar satıcıdan vazgeçemiyorum." dedi.

Ve bu insan doğasının bir temsilidir. Bizler
cin gibiyiz; hepimiz "reçel yüzünden" seyyar satıcıyı ziyarete gideriz.

ALTIN ​​HAZİNE

Davulcunun karısı kiliseye girdi. Boyalı resimler ve oyulmuş meleklerle
yeni sunağı gördü. Tuvaldekiler
ve sunağın üzerindeki ihtişamda olanlar da oyulmuş olanlar kadar güzeldi; ve ayrıca boyanmış ve yaldızlanmıştı.
Saçları
güneş ışığında altın gibi parlıyordu, bakması güzeldi; ama gerçek
güneş ışığı daha da güzeldi. Güneş battığında karanlık ağaçların arasından daha kırmızı, daha net parlıyordu.
Cennetin güneş ışığına böyle bakmak
çok güzeldi. Ve kızıl güneşe baktı ve bunu çok derinden düşündü ve leyleğin getireceği küçük çocuğu düşündü ve davulcunun karısı çok neşeliydi ve baktı ve baktı ve çocuğa bir güneş ışığı verilmesini diledi, böylece en azından sunağın üzerindeki parlayan meleklerden biri gibi olabilirdi.

Ve gerçekten küçük çocuğu kollarına aldığında ve babasına kaldırdığında, o zaman kilisedeki meleklerden biri gibiydi, saçları altın gibiydi - batan güneşin parıltısı üzerindeydi.

"Altın hazinem, zenginliğim, güneş ışığım!" dedi anne; ve parlayan bukleleri öptü ve davulcunun odasında müzik ve şarkı gibi duyuldu; ve neşe, hayat ve hareket vardı.
Davulcu bir ritim çaldı - bir neşe ritmi. Ve Davul dedi ki--kasabada yangın çıktığında çalınan Ateş-davulu:

"Kızıl saçlı! Küçük adamın kızıl saçları var! Davula inan,
annenin söylediklerine değil! Rub-a dub, rub-a dub!"

Ve kasaba Ateş-davulunun söylediklerini tekrarladı.

Çocuk kiliseye götürüldü, çocuk vaftiz edildi.
Adı hakkında söylenecek pek bir şey yoktu; adı Peter'dı. Tüm kasaba ve Davul da ona kızıl saçlı davulcunun oğlu Peter diyordu; ama annesi kızıl saçlarını öptü ve ona
altın hazinesi dedi.

Çamurlu kıyıdaki oyuk yolda, birçoğu anı olarak
isimlerini kazımıştı.

"Ünlü olmak her zaman bir şeydir!" dedi davulcu; ve böylece
kendi adını ve küçük oğlunun adını da oraya kazıdı.

Ve kırlangıçlar geldi. Uzun yolculukları sırasında, kayalara ve Hindostan'daki tapınakların duvarlarına
daha kalıcı karakterler, büyük kralların kudretli eylemleri, artık kimsenin okuyamayacağı veya konuşamayacağı kadar eski ölümsüz isimler
görmüşlerdi. Dikkat çekici bir şöhret!

Samsarlar killi kıyıda yuvalarını yaptılar. Derin yamaçta
delikler
açtılar ve sıçrayan yağmur ve ince sis gelip
parçalandı ve isimleri, davulcunun adını ve küçük oğlunun adını da
silip süpürdü.

"Peter'ın adı bir buçuk yıl daha sürecek!" dedi baba.

"Aptal!" diye düşündü Ateş-davulu; ama sadece "Dub, dub, dub,
rub-a-dub!" dedi.

Kızıl saçlı bu davulcunun oğlu hayat ve neşe dolu bir çocuktu. Çok güzel bir sesi vardı. Şarkı söyleyebilirdi ve ormandaki bir
kuş gibi şarkı söylerdi. Melodi vardı ve melodi yoktu. "Korocu bir çocuk olmalı," dedi annesi. "Kilisede şarkı söyleyecek ve kendisi gibi olan güzel yaldızlı meleklerin arasında duracak!"

"Ateşli kedi!" dedi kasabanın nüktedanlarından bazıları.

Davul bunu komşularının eşlerinden duymuştu.

"Eve gitme, Peter," diye bağırdı sokak çocukları. "Çatı katında uyursan, evde yangın çıkar ve davulu
çalmak zorunda kalırsın."

"Davul çubuklarına dikkat et," diye cevapladı Peter; ve küçük olmasına rağmen cesurca koştu ve en öndekinin gövdesine yumruğuyla öyle bir yumruk attı ki, adam bacaklarını kaybetti ve
düştü,
diğerleri de bacaklarını çok hızlı bir şekilde kopardılar.

Kasaba müzisyeni çok nazik ve iyiydi. Kraliyet bulaşıkçısının
oğluydu. Peter'ı çok severdi ve bazen onu
evine götürürdü; ve ona bir keman verdi ve çalmayı öğretti. Sanki tüm sanat çocuğun parmaklarındaydı; ve o bir davulcudan daha fazlası olmak istiyordu - kasabanın müzisyeni olmak istiyordu.

"Ben asker olacağım," dedi Peter; çünkü o hala oldukça küçük bir çocuktu ve ona dünyadaki en güzel şey bir silah taşımak, bir, iki - bir, iki diye yürüyebilmek ve bir üniforma ve bir kılıç giymek gibi geliyordu.

"Ah, davul derisi için özlem duymaya başlıyorsun, davul, dum, dum!" dedi Davul.

"Evet, eğer bir general olmak için yürüyebilseydi!" diye gözlemledi
babası; "ama bunu yapabilmesi için önce savaş olması gerek."

"Tanrı korusun!" dedi annesi.

"Kaybedecek hiçbir şeyimiz yok," diye belirtti baba.

"Evet, oğlum var," diye karşılık verdi annesi.

"Ama ya general olarak geri dönerse!" dedi baba.

"Kolsuz ve bacaksız!" diye bağırdı anne. "Hayır, altın hazinemi
yanımda tutmayı tercih ederim."

"Davul, dum, dum!" Ateş davulu ve diğer tüm davullar
çalıyordu, çünkü savaş başlamıştı. Askerlerin hepsi yola çıktı ve davulcunun
oğlu onları takip etti. "Kızıl saçlı. Altın hazine!"

Anne ağladı; baba onu hayalinde "ünlü" olarak gördü; kasaba müzisyeni onun savaşa gitmemesi,
evde kalıp müzik öğrenmesi gerektiği görüşündeydi.

"Kızıl saçlı," dedi askerler ve küçük Peter güldü; ama
biri diğerine bazen "Tilki" dediğinde, dişlerini birbirine kenetleyip başka bir yöne, geniş dünyaya
bakardı. Bu lakaptan hoşlanmadı.

Çocuk aktifti, hoş konuşuyordu ve iyi huyluydu; eski yoldaşları bunun en iyi kantin olduğunu söyledi.

Ve birçok gece açık gökyüzünün altında uyumak zorunda kaldı,
sürükleyici yağmur veya düşen sisle ıslanmış halde; ama iyi mizacı onu asla terk etmedi. Davul çubukları "Rub-a-dub, all up, all up!" diye ses çıkarıyordu.
Evet, kesinlikle davulcu olmak için doğmuştu.

Savaş günü geldi. Güneş henüz doğmamıştı, ama
sabah olmuştu. Hava soğuktu, savaş sıcaktı; havada sis vardı, ama daha fazla barut dumanı. Kurşunlar ve mermiler askerlerin başlarının üzerinden uçup başlarına, vücutlarına ve uzuvlarına girdi; ama yine de ilerlemeye devam ettiler. Burada veya orada biri veya diğeri, kanayan şakaklarıyla ve tebeşir kadar beyaz bir yüzle dizlerinin üzerine çöküyordu. Küçük davulcu hala sağlıklı rengini koruyordu; hiçbir hasar almamıştı; alay köpeğine neşeyle baktı, sanki her şey onun eğlenmesi için kurulmuş gibi neşeyle zıplıyordu ve sanki mermiler sadece onunla oyun oynayabilmek için
uçuyordu.

"Marş! İleri! Marş!" Bu, davul için emir sözcüğüydü. Geri çekilme emri henüz verilmemişti, ama belki de bunu yapmış olabilirlerdi ve belki de bunun çok bir anlamı olurdu; ve şimdi sonunda "Çekilin" sözcüğü verildi; ama bizim küçük davulcumuz "İleri! marş!" diye çaldı çünkü emri böyle anlamıştı ve askerler davulun sesine itaat ettiler. Bu iyi bir atıştı ve çoktan pes etmeye başlamış olan adamlar için zafer çağrısıydı.

Savaşta can ve uzuvlar kaybedildi. Bombalar eti kırmızı şeritler halinde yırttı; bombalar yaralıların kendilerini sürükledikleri saman yığınlarını korkunç bir parıltıyla aydınlattı, saatlerce, belki de yaşamak zorunda oldukları tüm saatler boyunca
bakımsız yatmak için.

Bunu düşünmenin bir faydası yok; ve yine de insan bunu düşünmeden edemiyor,
huzurlu kasabada bile. Davulcu ve karısı da bunu düşündü, çünkü Petrus savaştaydı.

"Şimdi, bu şikayetlerden bıktım," dedi Ateş-davulu.

Savaş günü yine geldi; güneş henüz doğmamıştı, ama
sabah olmuştu. Davulcu ve karısı uyuyordu.
Oğulları hakkında konuşuyorlardı, neredeyse her gece yaptıkları gibi,
çünkü o dışarıda Tanrı'nın elindeydi. Ve baba savaşın bittiğini, askerlerin eve döndüğünü ve Petrus'un göğsünde
gümüş bir haç taktığını gördü rüyasında. Fakat anne, kiliseye girdiğini ve boyalı resimleri ve yaldızlı saçlı oymalı melekleri ve kalbinin altın hazinesi olan kendi sevgili oğlunu, beyaz cübbeler içinde meleklerin arasında duran, kesinlikle sadece meleklerin söyleyebileceği kadar tatlı bir şekilde şarkı söyleyen, ve onlarla birlikte güneşe doğru yükselen ve annesine nazikçe başını sallayan sevgili oğlunu gördüğünü
rüyasında gördü.

"Altın hazinem!" diye haykırdı; ve uyandı. "Şimdi iyi Tanrı onu Kendisine aldı!" Ellerini kavuşturdu ve yüzünü yatağın pamuklu perdelerine
gizledi ve ağladı. "Şimdi nerede yatıyor? Ölüler için kazdıkları büyük mezardaki birçok kişinin arasında mı? Belki de bataklıktaki suda! Mezarını kimse bilmiyor; üzerinde hiçbir kutsal söz okunmadı!" Ve Rab'bin Duası
duyulmaz bir şekilde dudaklarından döküldü; başını eğdi ve o kadar yorgundu ki
uyudu.

Ve günler, hayatta olduğu gibi rüyalarda da geçti!

Akşamdı. Savaş alanının üzerinde,
ormanı ve derin bataklığı etkileyen bir gökkuşağı yayıldı.

Söylenmiştir ve yaygın inanışta korunmuştur ki,
gökkuşağının toprağa değdiği yerde bir hazine gömülüdür, altın bir hazine; ve işte burada bir hazine vardı. Annesi dışında hiç kimse
küçük davulcuyu düşünmemişti ve bu yüzden onu rüyasında gördü.

Ve günler, hayatta olduğu gibi rüyalarda da geçti!

Başının tek bir saçı, tek bir altın saçı bile incinmemişti.

"Drum-ma-rum! drum-ma-rum! işte orada!" Davul söyleyebilirdi
ve annesi de bunu görmüş veya rüyasında görmüş olsaydı şarkı söyleyebilirdi.

Zaferin yeşil çelenkleriyle süslenmiş, hurra ve şarkıyla
eve döndüler, çünkü savaş sona ermişti ve barış imzalanmıştı. Alayın köpeği büyük sıçrayışlarla öne atıldı ve
kendisi için gerçekte olduğundan üç kat daha uzun bir yol yaptı.

Ve günler ve haftalar geçti ve Peter anne babasının odasına geldi.
Vahşi bir adam kadar esmerdi ve gözleri parlaktı ve
yüzü güneş ışığı gibi parlıyordu. Ve annesi onu kollarında tuttu;
dudaklarını, alnını ve kızıl saçlarını öptü.
Oğlunu tekrar geri aldı; babasının hayal ettiği gibi göğsünde gümüş bir haç yoktu,
ama annesinin hayal etmediği bir şey olan
sağlam uzuvları vardı. Ve
ne büyük bir sevinç vardı! Güldüler ve ağladılar; ve Peter eski
ateş davulunu kucakladı.

"İşte eski iskelet hala orada duruyor!" dedi.

Ve baba ona bir rulo vurdu.

"İnsan burada büyük bir yangın çıktığını düşünürdü," dedi
ateş davulu. "Parlak gün! Yüreğinde ateş! Altın hazine! Skrat!
skr-r-at! skr-r-r-r-at!"

Peki sonra ne olacak? Sonra ne olacak!--Kasaba müzisyenine sor.

"Peter davuldan çok büyüdü," dedi. "Peter benden
daha büyük olacak."

Ve yine de bir kraliyet bulaşıkçısının oğluydu; ama onun yarım ömründe
öğrendiği her şeyi Peter yarım yılda öğrendi.

Çok neşeli, gerçekten çok
iyi kalpli bir şey vardı onda. Gözleri parlıyordu ve saçları da parlıyordu--bunu inkar
edemeyiz!

"Saçlarını boyatmalı," dedi komşunun karısı.
"Bu, polisin kızına çok iyi cevap verdi ve bir
kocası oldu."

"Ama saçları su mercimeği kadar yeşil oldu ve sürekli
boyanması gerekiyordu. "

"Kendi işini nasıl yapacağını biliyor," dedi komşular, "ve Peter da
bunu biliyor. En zarif evlere, hatta belediye başkanının evine bile gelir ve orada Bayan Charlotte'a piyano dersleri verir."

Çalabiliyordu! Yüreğinden taze çıkmış, hiç müzik kağıdına yazılmamış en
sevimli parçaları çalabiliyordu.
Aydınlık gecelerde ve karanlık gecelerde de çalardı.
Komşular bunun
dayanılmaz olduğunu söylediler ve Ateş Davulu da aynı fikirdeydi.

Düşünceleri yükselene ve geleceğe dair büyük
planlar yapana kadar çaldı:

"Ünlü olmak!"

Ve belediye başkanının Charlotte'u piyanonun başına oturdu. Narin parmakları
tuşların üzerinde dans etti ve onları Peter'ın yüreğinde çınlattı. Bu onun için
çok fazlaydı; ve bu bir kez değil, birçok
kez oldu; ve sonunda bir gün narin parmakları ve beyaz eli yakaladı, öptü ve onun büyük kahverengi gözlerine baktı.
Tanrı bilir ne dedi; ama tahmin etmemize izin verilebilir Charlotte bunu tahmin etmeye çalışırken kızardı. Kaşından boynuna kadar kızardı
ve tek bir kelime bile cevaplamadı; sonra odaya yabancılar girdi
ve bunlardan biri eyalet meclisi üyesinin oğluydu. Alnı yüksek ve beyazdı ve o kadar yükseğe kaldırmıştı ki
boynuna kadar gidiyordu. Ve Peter uzun süre onun yanında oturdu ve ona şefkatli gözlerle baktı.

O akşam evde, geniş dünyada seyahat etmekten ve
kendisi için kemanında saklı duran altın hazineden bahsetti.

"Ünlü olmak!"

"Tum-me-lum, tum-me-lum, tum-me-lum!" dedi Ateş davulu. "Peter
aklını kaçırmış. Sanırım evde bir yangın var."

Ertesi gün anne pazara gitti.

Eve geldiğinde "Sana haber vereyim mi, Peter?" diye sordu. "Harika bir
haber. Belediye Başkanı'nın Charlotte'u eyalet meclisi üyesinin
oğluyla nişanlandı; nişan dün akşam gerçekleşti."

"Hayır!" diye haykırdı Peter ve sandalyesinden fırladı. Ama annesi "Evet" demekte ısrar etti. Bunu fırıncının karısından duymuştu, kocası da belediye başkanının ağzından duymuştu.

Ve Peter ölüm kadar solgunlaştı ve tekrar oturdu.

"Aman Tanrım! Neyin var senin?" diye sordu annesi.

"Hiçbir şey, hiçbir şey; beni yalnız bırak," diye cevapladı ama
gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyorlardı.

"Tatlı çocuğum, altın hazinem!" diye haykırdı anne ve ağladı; ama Ateş Davulu yüksek sesle değil, içinden söylüyordu.

"Charlotte gitti! Charlotte gitti! ve şimdi şarkı bitti."

Ama şarkı bitmemişti; İçinde daha birçok dize vardı, uzun dizeler, en güzel dizeler, bir hayatın altın hazineleri.

"Deli bir kadın gibi davranıyor," dedi komşunun karısı. "Bütün
dünya onun altın hazinesinden aldığı mektupları görmek ve
gazetelerde keman çalmasıyla ilgili yazılan kelimeleri okumak için. Ve ona para da gönderiyor ve bu onun için çok faydalı
çünkü dul kaldı."

"İmparatorların ve kralların önünde çalıyor," dedi kasaba müzisyeni. "Benim
hiç böyle bir servetim olmadı, ama o benim öğrencim ve eski
ustasını unutmuyor."

Ve annesi dedi ki,

"Babası rüyasında Peter'ın savaştan gümüş bir haçla
döndüğünü gördü. Savaşta bir tane kazanmadı, ama bu şekilde bir tane kazanmak daha da zor. Şimdi şeref haçı var. Keşke
babası bunu görseydi!"

"Ünlü oldu!" Ateş davulu dedi ve tüm memleketi
aynı şeyi söyledi, çünkü davulcunun oğlu, kızıl saçlı Peter--küçük bir çocukken tahta ayakkabılarla
koşup sonra davulcu olarak dansçılar için çalan Peter--ünlü oldu!

"Kralların huzurunda çalmadan önce bizim evimizde çaldı," dedi belediye başkanının karısı. "O zamanlar Charlotte'a
çok
aşıktı. Her zaman hırslı bir adamdı. O zamanlar
küstah ve hevesliydi. Kocam bu aptalca olayı duyduğunda güldü ve şimdi Charlotte'umuz bir eyalet meclisi üyesinin karısı. "

Zavallı çocuğun kalbinde ve ruhunda, davul çalarak
geri çekilmeye hazır olanlar için bir zafer
ruhu saklıydı.
Göğsünde altın bir hazine vardı, sesin gücü; sanki enstrüman tam bir
orgmuş ve
yaz ortası gecesinin tüm elfleri tellerin üzerinde dans ediyormuş gibi kemanında patladı. Seslerinde
karabatak kuşunun ıslık sesi ve insan sesinin tam net notası duyuluyordu; bu nedenle ses her kalbe coşku getirdi ve
adını ülkede muzaffer bir şekilde taşıdı. Bu büyük bir ateşti--ilhamın
ateşti.

"Ve sonra o kadar muhteşem görünüyor ki!" dedi genç hanımlar ve yaşlı hanımlar da; ve en büyüğü ünlü saç tutamları için bir albüm
aldı, tamamen ve sadece onun zengin
muhteşem saçlarından bir tutam dilenmek için, o hazine, o altın hazine.

Ve oğul fakir odasına geldi davulcunun, bir prens kadar zarif, bir kraldan daha mutlu. Gözleri berraktı ve yüzü güneş kadar parlaktı; annesini kollarında tuttu ve annesi
ağzını öptü ve birinin sevinçten ağlayabileceği kadar mutlu bir şekilde ağladı; odadaki her eski mobilyaya,
çay fincanlarının olduğu dolaba ve çiçek vazosuna başını salladı. Küçük bir çocukken uyuduğu
uyku sehpasına başını salladı; ama eski
ateş davulunu çıkardı ve odanın ortasına sürükledi ve ona ve annesine şöyle dedi:

"Babam bu akşam ünlü bir davul çalardı. Şimdi ben
yapmalıyım!"

Ve enstrümanda gürleyen bir yoklama çaldı ve davul
kendisini o kadar onurlu hissetti ki parşömen sevinçten patladı.

"Harika bir dokunuşu var!" dedi davul. "Şimdi onunla ilgili kalıcı bir anım var. Aynı şeyin
annesinin de başına geleceğini umuyorum, altın hazinesinin verdiği saf sevinçten."

Ve bu Altın Hazine'nin hikayesi.

TALİHİN GOLOŞLARI

BİR BAŞLANGIÇ

Kopenhag'daki bir evde, kralın yeni pazarından çok da uzak olmayan bir yerde, çok büyük bir
parti toplanmıştı, ev sahibi ve ailesi, şüphesiz, karşılığında davetler almayı bekliyordu. Şirketin yarısı
zaten iskambil masalarına oturmuştu, diğer yarısı ise ev sahibinin "Peki, kendimizi
nasıl eğlendireceğiz?" sorusunun sonucunu bekliyor gibiydi.

Bir süre sonra çok
eğlenceli olmaya başlayan bir sohbet başladı. Diğer konuların yanı sıra, bazı kişilerin bizim
zamanımızdan daha ilgi çekici olduğunu iddia ettiği
orta çağ olayları da konuşuldu. Danışman Knapp bu görüşü o kadar hararetle savundu ki evin hanımı hemen onun tarafına geçti ve ikisi de Oersted'in Antik ve Modern Zamanlar Üzerine Denemeler'ine karşı haykırdı, bu eserde tercih bizimkine veriliyordu. Danışman, Danimarka kralı Hans'ın zamanını en asil ve en mutlu zaman olarak değerlendirdi.

Bu konu hakkındaki sohbet, ancak okunmaya değer pek bir şey içermeyen bir gazetenin gelmesiyle bir an kesildi ve devam ederken pelerinlerin, sopaların ve galoşların dikkatlice yerleştirildiği antreyi ziyaret edeceğiz. Burada, biri genç, diğeri yaşlı iki genç kız oturuyordu, sanki gelip hanımlarına eşlik etmek için bekliyorlardı; ancak onlara daha yakından bakıldığında, sıradan hizmetçiler olmadıkları kolayca görülebilirdi. Şekilleri fazla zarifti, ten renkleri fazla narindi ve elbiselerinin kesimi fazla zarifti. İki periydiler. Genç olanı Fortune'un kendisi değildi,
Fortune'un hizmetçilerinden birinin hizmetçisiydi ve yanında daha önemsiz hediyeler taşıyordu. Care adındaki yaşlı olanı
oldukça kasvetli görünüyordu; her zaman kendi işini bizzat yapmaya giderdi; çünkü o zaman düzgün bir şekilde yapıldığını bilirdi. Birbirlerine gün boyunca nerede olduklarını anlatıyorlardı. Talihin habercisi sadece birkaç önemsiz meseleyle ilgilenmişti;
örneğin, bir yağmur duşundan yeni bir başlık saklamıştı,
ve ünvanlı bir hiçten dürüst bir adam için bir yay almıştı, vb.; ama sonuçta anlatacak olağanüstü bir şeyi vardı.

"Sana söylemeliyim ki," dedi, "bugün benim doğum günüm; ve bunun şerefine,
insanlığa tanıtmak üzere bana bir çift goloş emanet edildi. Bu goloşlar,
onları giyen herkesin kendisini istediği
yerde hayal etmesini veya herhangi bir zamanda var olduğunu düşünmesini sağlama özelliğine sahiptir. Her dilek,
ifade edildiği anda yerine getirilir, böylece insanlık bir kez olsun
mutlu olma şansına sahip olur."

"Hayır," diye cevapladı Care; "bu goloşları giyenin çok mutsuz olacağına ve onlardan kurtulabildiği
an için şükredeceğine güvenebilirsin."

"Ne düşünüyorsun?" diye cevapladı diğeri. "Şimdi bak;
onları kapının yanına koyacağım; biri kendikileri yerine alacak,
ve o mutlu adam olacak."

Bu konuşmalarının sonuydu.

DANIŞMANA NE OLDU

Danışman Knapp, Kral Hans zamanları hakkında düşüncelere dalmışken eve dönmek istediğinde vakit geç olmuştu; ve kader öyle emretti ki
kendikileri yerine Fortune'un
goloşlarını giydi ve Doğu Sokağı'na çıktı. Goloşların büyülü gücü sayesinde,
bir anda üç yüz yıl geriye,
Kral Hans zamanlarına,
onları giydiğinde özlemini çektiği zamanlara geri döndü. Bu yüzden
hemen ayağını o günlerde kaldırımı olmayan
sokağın çamuruna ve bataklığına bastı.

"Aman, bu korkunç; ne kadar korkunç kirli!" dedi danışman; "ve tüm kaldırım yok oldu ve
tüm lambalar söndü."

Ay henüz yoğun sisli havayı delebilecek kadar yükselmemişti ve etrafındaki tüm nesneler karanlıkta birbirine karışmıştı. En yakın köşede, Meryem Ana'nın resminin önünde bir lamba asılıydı; ancak verdiği ışık neredeyse işe yaramıyordu, çünkü ancak iyice yaklaştığında ve gözleri Anne ve Çocuk'un boyalı figürlerine düştüğünde bunu fark etti.

"Bu büyük ihtimalle bir sanat müzesi," diye düşündü, "ve tabelayı indirmeyi unutmuşlar."

Eski zamanlardan kalma kıyafetler giymiş iki adam yanından geçti.

"Ne tuhaf figürler!" diye düşündü; "bir maskeli balodan dönüyor olmalılar."

Birdenbire bir davul ve flüt sesi duydu ve ardından meşalelerden gelen parlak bir ışık üzerine parladı. Danışman, önünden geçen en garip alayı görünce şaşkınlıkla baktı. Önce davullarını çok akıllıca çalan bir grup davulcu geldi; Onları uzun yaylar ve tatar yaylarıyla cankurtaranlar takip ediyordu. Alaydaki başlıca kişi din adamı görünümlü bir beyefendiydi. Şaşkın danışman, tüm bunların ne anlama geldiğini ve beyefendinin kim olabileceğini sordu.

"O, Zealand piskoposu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Piskoposa
ne oldu? Ne düşünüyor olabilir?" Sonra başını salladı ve "Muhtemelen piskoposun kendisi olamaz." dedi.

Bu garip olay üzerinde düşünürken ve sağa sola bakmadan East Street'ten ve Highbridge
Place'den yürüdü. Palace Square'e gittiğini düşündüğü köprü hiçbir yerde yoktu; bunun yerine bir kıyı ve sığ su ve bir teknede oturan iki kişi gördü.

"Beyefendi Holm'dan feribotla geçmek istiyor mu?" diye sordu biri.

"Holm'a!" diye haykırdı danışman, artık hangi çağda yaşadığını bilmeden; "Küçük
Turf Sokağı'ndaki Christian'ın Limanı'na gitmek istiyorum." Adamlar ona baktılar. "Lütfen bana köprünün
nerede olduğunu söyleyin!" dedi. "Burada lambaların yanmaması utanç verici ve
sanki bataklıkta yürüyormuşsunuz gibi çamurlu." Ama kayıkçılarla ne kadar çok
konuşursa birbirlerini o kadar az anlayabiliyorlardı.

"Abartılı konuşmalarınızı anlamıyorum," diye bağırdı sonunda,
öfkeyle sırtını onlara dönerek. Ancak, ne köprüyü ne de
korkulukları bulamadı. "Burası ne kadar da rezil bir durumda," dedi; kendi zamanlarını hiç,
kesinlikle, bu akşam olduğu kadar sefil bulmamıştı.
"Sanırım bir faytona binmek benim için daha iyi olacak; ama
neredeler?" Görünürde bir tane bile yoktu! "Kralın yeni pazarına geri dönmek zorundayım," dedi, "orada çok sayıda
araba duruyor, yoksa asla Christian'ın Limanı'na ulaşamam." Sonra
Doğu Sokağı'na doğru gitti ve neredeyse oradan geçmişti ki
ay bir buluttan
çıktı.

"Aman Tanrım, burada ne inşa ediyorlar?" diye bağırdı, eskiden Doğu Sokağı'nın sonunda duran Doğu kapısını gördüğünde. Ancak, içinden geçebileceği bir açıklık buldu ve
yeni pazarı bulmayı umduğu yere çıktı.
Görünürde sadece birkaç çalıyla çevrili,
geniş bir kanal veya derenin geçtiği açık bir çayır vardı. Karşı kıyıda, Hollandalı kayıkçıların konaklaması için yapılmış, sefil görünümlü birkaç ahşap kulübe duruyordu.

"Ya bir fata morgana görüyorum ya da çakırkeyif olmalıyım," diye homurdandı danışman. "Ne olabilir? Neyim var benim?"
Hasta olduğuna dair tam bir inançla geri döndü. Bu sefer sokakta yürürken evleri daha yakından inceledi;
çoğunun çıta ve sıvadan yapıldığını ve çoğunun sadece
saman çatılı olduğunu gördü.

"Kesinlikle yanılıyorum," dedi iç çekerek; "ve yine de sadece
bir bardak punç içtim. Ama buna bile dayanamıyorum ve bize punç ve sıcak somon vermek çok aptalcaydı; bunu ev sahibimiz olan ajanın hanımına
söyleyeceğim. Şimdi geri dönüp kendimi
ne kadar hasta hissettiğimi söylesem, bunun çok
gülünç görüneceğinden korkuyorum ve
bir tane bulmam pek olası değil." Sonra evi aradı,
ama yoktu.

"Bu gerçekten korkunç; East Street'i bile tanıyamıyorum.
Görünürde bir dükkan yok; sadece eski, sefil, harap
evler var, sanki Roeskilde veya Ringstedt'teymişim gibi. Ah, gerçekten
hasta olmalıyım! Törensel davranmanın bir faydası yok. Ama ajanın evi dünyanın neresinde. Bir ev var ama onun değil; ve
hala içinde insanlar olduğunu duyabiliyorum. Aman Tanrım! Kesinlikle çok tuhafım." Yarı açık kapıya ulaştığında bir ışık gördü ve içeri girdi. Eski zamanlardan kalma bir meyhaneydi ve bir tür birahane gibi görünüyordu. Odanın görünümü Hollanda iç mekanına benziyordu. Denizciler, Kopenhag vatandaşları ve birkaç akademisyenden oluşan bir grup insan, kupalarının başında derin bir sohbete dalmışlardı ve yeni gelene pek dikkat etmemişlerdi.

"Affedersiniz," dedi danışman, ev sahibine dönerek, "Kendimi pek iyi hissetmiyorum ve beni Christian's Haven'a götürmesi için bir sinek
gönderirseniz çok minnettar olurum." Kadın ona baktı ve başını salladı. Sonra onunla Almanca konuştu. Danışman, bundan Danca anlamadığını varsaydı; bu nedenle isteğini Almanca tekrarladı. Bu ve adamın tuhaf kıyafeti, kadını onun yabancı olduğuna ikna etti. Ancak, kısa süre sonra, adamın kendini pek iyi hissetmediğini anladı ve bu nedenle ona bir kupa su getirdi. Kesinlikle deniz suyu tadındaydı,
her ne kadar dışarıdaki kuyudan çekilmiş olsa da. Sonra, danışman başını eline yasladı, derin bir nefes aldı ve
başına gelen tüm garip şeyleri düşündü.

"Bugünün sayısı bu mu?" diye sordu, oldukça mekanik bir şekilde, kadının büyük bir kağıt parçası koyduğunu görünce.
Kadın ne demek istediğini anlamadı, ama ona kağıdı uzattı;
Köln kasabasında beliren bir meteoru temsil eden bir tahta baskıydı.

"Bu çok eski," dedi danışman, bu antika çizimi görünce oldukça neşelenerek. "Bu tek
sayfayı nereden buldun? Çok ilginç, her ne kadar tüm olay bir masal olsa da.
Meteorlar günümüzde kolayca açıklanabiliyor; bunlar kuzey
ışıkları, sıklıkla görülen ve şüphesiz elektrikten kaynaklanan ışıklar. "

Yanında oturanlar ve söylediklerini duyanlar ona
büyük bir şaşkınlıkla baktılar ve içlerinden biri ayağa kalktı, şapkasını çıkardı
saygılı bir şekilde ve çok ciddi bir şekilde, "Kesinlikle çok bilgili bir adam olmalısınız, mösyö." dedi.

"Ah hayır," diye cevapladı danışman; "Ben sadece herkesin anlayabileceği
konularda konuşabilirim."

"Modestia güzel bir erdemdir," dedi adam. "Ayrıca, konuşmanıza şunu da eklemeliyim mihi secus videtur; ama bu durumda
judicium'umu askıya alırdım."

"Kiminle konuşmaktan mutluluk duyduğumu sorabilir miyim?"

"Ben İlahiyat Lisansı'yım," dedi adam. Bu cevap danışmanı
memnun etti. Ünvan kıyafetle uyumluydu.

"Bu kesinlikle," diye düşündü, "eski bir köy okul müdürü, bazen Jutland'da bile karşılaşabileceğiniz
mükemmel bir orijinal."

"Bu kesinlikle bir locus docendi değil," diye başladı adam; "yine de sizden sohbete devam etmenizi rica ediyorum. Antik bilgi konusunda
çok bilgili olmalısınız."

"Ah evet," diye cevapladı danışman; "Yararlı eski kitapları ve modern olanları okumayı çok severim, günlük hikayeler hariç, ki bunlardan gerçekten fazlasıyla var.

"Günlük hikayeler mi?" diye sordu bekar.

"Evet, günümüzde sahip olduğumuz yeni romanları kastediyorum."

"Ah," diye cevapladı adam gülümseyerek; "ve yine de çok nüktedanlar,
ve sarayda çok okunuyorlar. Kral özellikle
Messeurs Iffven ve Gaudian'ın Kral Arthur ve
yuvarlak masa şövalyelerini anlatan romanını seviyor. Sarayındaki beyefendilerle bununla ilgili şakalar yapmıştı."

"Şey, kesinlikle okumadım," diye cevapladı danışman. "Sanırım
oldukça yeni ve Heiberg tarafından yayınlanmış."

"Hayır," diye cevapladı adam, "Heiberg tarafından değil; Godfred von
Gehman çıkardı."

"Ah, yayıncı mı o? Bu çok eski bir isim," dedi danışman; "Danimarka'daki ilk yayıncının adı değil miydi?"

"Evet; ve o artık bizim ilk matbaacımız ve yayıncımız," diye cevapladı bilgin.

Şimdiye kadar her şey gayet iyi geçmişti; ancak şimdi vatandaşlardan biri
birkaç yıl önce ortalığı kasteden korkunç bir salgından bahsetmeye başladı, yani 1484'teki vebadan. Danışman, koleradan bahsettiğini düşündü ve hatayı bulmadan bunu tartışabilirlerdi. 1490'daki savaştan oldukça yeni olarak bahsedildi.
İngiliz korsanlar 1801'de Kanal'da bazı gemileri ele geçirmişti ve danışman, bunlardan bahsettiklerini varsayarak, İngilizleri
kötü buldukları konusunda onlarla aynı fikirdeydi. Ancak konuşmanın geri kalanı pek de hoş değildi; her an biri diğeriyle çelişiyordu. İyi bekar çok cahil görünüyordu, çünkü danışmanın en basit
sözü ona ya çok cüretkar ya da çok hayalci geliyordu. Birbirlerine baktılar ve daha da kötüleştiğinde bekar Latince konuştu,
daha iyi anlaşılmak umuduyla; ama hepsi işe yaramıyordu.

"Şimdi nasılsın?" Ev sahibesi, danışmanın kolunu çekerek sordu.

Sonra hafızası geri geldi.

Konuşma sırasında daha önce olan her şeyi unutmuştu.

"Aman Tanrım! Neredeyim?" dedi. Bunu düşündükçe kafası karışıyordu.

"Biraz bordo, bal şarabı veya Bremen birası içeceğiz," dedi misafirlerden biri; "Bizimle içer misiniz?"

İki hizmetçi içeri girdi. Birinin başında iki renkten bir şapka vardı. Şarabı döktüler, başlarını eğdiler ve geri çekildiler.

Danışman tüm vücudunda soğuk bir ürperti hissetti. "Bu ne?
Ne anlama geliyor?" dedi; ama onlarla içmek zorundaydı,
çünkü nezaketleriyle iyi adamı alt ettiler. Sonunda çaresizleşti; ve içlerinden biri sarhoş olduğunu söylediğinde, adamın
sözünden hiç şüphe etmedi - sadece bir droschky almaları için yalvardı; ve sonra onun Moskova
dilini konuştuğunu düşündüler. Daha önce hiç bu kadar kaba ve bayağı bir toplulukta bulunmamıştı.
"Ülkenin putperestliğe geri döndüğüne inanılabilirdi," diye gözlemledi. "Bu hayatımın en korkunç anı."

Tam o sırada aklına masanın altına eğilip
kapıya doğru sürünmek geldi. Denedi; ama girişe ulaşmadan önce, geri kalanlar ne yaptığını anladılar ve şans eseri,
goloşlar çıktığında ve onlarla birlikte tüm büyü kaybolduğunda, ayaklarından yakaladılar. Danışman şimdi oldukça net bir şekilde bir lamba ve arkasında büyük bir bina gördü; her şey tanıdık ve güzel görünüyordu. Şimdi göründüğü gibi, East Street'teydi; bacaklarını bir verandaya doğru çevirmiş bir şekilde yatıyordu ve hemen yanında bekçi uyuyordu.

"Burada sokakta yatıp rüya görüyor olabilir miyim?" dedi. "Evet, burası East Street; ne kadar güzel
parlak ve neşeli görünüyor! Bir bardak punçun beni bu kadar rahatsız etmesi oldukça şok edici."

İki dakika sonra, onu Christian's Haven'a götürecek olan bir droschky'ye oturdu. Yaşadığı tüm korku ve endişeyi düşündü ve tüm hatalarına rağmen,
son zamanlarda kendisini içinde bulduğundan çok daha iyi olan modern zamanların gerçekliği ve rahatlığı için yüreğinden şükran duydu.

BEKÇİNİN MACERALARI

"Şey, ilan ediyorum, bir çift goloş var," dedi bekçi. "Şüphesiz, bunlar üst katta yaşayan teğmene ait. Kapısının hemen yanında duruyorlar." Dürüst adam memnuniyetle zili çalıp onları içeri verirdi, çünkü hala bir ışık yanıyordu, ancak
evdeki diğer insanları rahatsız etmek istemiyordu; bu yüzden onları orada bıraktı. "Bunlar ayakları çok sıcak tutuyor olmalı," dedi;
"çok güzel yumuşak deriden yapılmışlar." Sonra onları denedi ve
ayaklarına tam uydu. "Şimdi," dedi, "bu dünyada her şey ne kadar da komik! Bir adam sıcak yatağına uzanabilir ama bunu yapmaz. Orada odada aşağı yukarı volta atıyor. Mutlu bir adam olması gerekirdi. Ne karısı ne de çocuğu var ve her akşam dışarı çıkıyor. Ah, keşke ben olsaydım; o zaman mutlu bir adam olurdum."

Bu dileği dile getirirken, giydiği galoşlar etkisini gösterdi ve bekçi hemen teğmen oldu. Orada, odasında, parmaklarının arasında küçük bir pembe kağıt parçası tutarak duruyordu,
üzerinde bir şiir vardı, teğmenin kendisi tarafından yazılmış bir şiir. Hayatında bir kez olsun şiirsel bir ilham anı yaşamamış olan var mıdır? Ve böyle bir anda, düşünceler yazılırsa, şiire dönüşürler. Pembe kağıda şu dizeler yazılmıştı:--

"AH, ZENGİN OLSAYDIM!

"Ah, zengin olsaydım! Ne kadar sık, gençliğimin parlak saatlerinde,
Gençlik zevkleri her türlü kaygıyı kovduğunda,
Zenginliği özledim ama bir güç kazanmak için,
Giyebileceğim bir kılıç, tüy ve üniforma!
Zenginlik ve onur bana geldi;
Yine de en büyük zenginliğim yoksulluktu:
Ah, yardım et ve bana acı!

"Gençliğimde bir zamanlar, neşeli ve özgürken,
Bir bakire beni sevdi; ve onun nazik öpücüğü,
Şefkatli sevgisi ve saflığıyla zengin,
Bana çok fazla dünyevi mutluluk öğretti, ne yazık!
Sevgili çocuğum! O sadece gençlik neşesini düşündü;
Zenginliği sevmedi, sadece peri masallarını ve beni.
Sen biliyorsun: ah, bana acı!

"Ah, zengin olsaydım! Yine tüm duam bu:
O çocuk şimdi bir kadın, güzel ve özgür,
Melekler kadar iyi ve güzel.
Ah, aşıkların şiirinde zengin olsaydım,
Peri masalımı, aşkın en zengin bilgisini anlatmak için!
Ama hayır; sessiz kalmalıyım--ben yoksulum. Ah, bana acıyacak mısın?

"Ah, eğer aşağıda hakikat ve huzurla zengin olsaydım,
O zaman yoksulluğum için ağıt yakmam gerekmezdi.
Bu kederli dizeleri sana ithaf ediyorum;
Bu hüzünlü hikayeyi anlamayacak mısın?
Üzüntülerimi anlattığım bir yaprak --
Kaderin daha karanlık bir gecesinin karanlık hikayesi.
Ah, bana merhamet et ve acı!"

"Evet, evet; insanlar aşık olduklarında şiir yazarlar, ama akıllı bir adam onları basmaz. Aşık bir teğmen ve yoksul. Bu bir
üçgen, ya da daha doğrusu, talihin
kırık zarının yarısı." Teğmen bunu çok derinden hissetti ve bu yüzden başını pencere çerçevesine yasladı ve derin bir iç çekti. "Sokaktaki zavallı bekçi," dedi, "benden çok daha mutlu. O, benim yoksulluk dediğim şeyi bilmiyor. Bir evi, karısı ve çocukları var,
onun üzüntüsüne ağlıyor ve sevincine seviniyorlar. Ah, varlığımı ve onunla olan konumumu değiştirebilseydim ve onun mütevazı beklentileri ve umutlarıyla
hayatı yaşayabilseydim ne kadar daha mutlu olurdum! Evet, o gerçekten de benden
daha mutlu."

Bu anda bekçi tekrar bir bekçi oldu; çünkü
Talihin goloşları sayesinde teğmenin varlığına geçmiş ve
kendisini beklediğinden daha az mutlu bulmuştu,
eski durumunu tercih etmiş ve tekrar bir bekçi olmayı dilemişti. "Bu çirkin bir rüyaydı," dedi, "ama yeterince komikti. Bana
sanki oradaki teğmenmişim gibi geldi, ama
benim için mutluluk yoktu. Karımı ve beni her zaman öpücüklerle boğmaya hazır olan küçükleri özledim." Tekrar oturdu ve başını salladı, ama
rüyayı düşüncelerinden çıkaramadı ve hala ayaklarında
goloşlar vardı. Gökyüzünde kayan bir yıldız parladı. "İşte
biri gidiyor!" diye bağırdı. "Ancak, oldukça fazla kaldı; bunları biraz daha yakından incelemek isterim, özellikle de
ayı, çünkü o ellerin altından kayıp gidemez. Karımın
yıkadığı öğrenci, öldüğümüzde bir
yıldızdan diğerine uçacağımızı söylüyor. Eğer bu doğru olsaydı, çok hoş olurdu, ama buna
inanmıyorum. Keşke şimdi orada küçük bir bahar yaratabilseydim; Vücudumun burada basamaklarda yatmasına gönüllü olarak izin verirdim."

Dünyada çok dikkatli bir şekilde söylenmesi gereken bazı şeyler vardır; konuşmacının ayağında Fortune'un
goloşları varsa iki kat daha dikkatli olunmalıdır. Şimdi bekçinin başına gelenleri dinleyeceğiz.

Neredeyse herkes buharın büyük gücünü bilir; bunu hem bir demir yolunda hem de bir buharlı gemide denizde seyahat edebildiğimiz hızla kanıtladık.
Ancak bu hız, ışığın seyahat hızıyla karşılaştırıldığında, tembel hayvanın hareketlerine veya salyangozun sürünerek yürüyüşüne benzer; ışık en hızlı yarış atından
on dokuz milyon kat daha hızlı uçar ve elektrik daha da hızlıdır. Ölüm, kalbimizde aldığımız bir elektrik şokudur ve elektriğin kanatlarında özgürleşmiş ruh hızla uçar, güneşten gelen ışık sekiz dakikada
doksan beş milyon mil ve birkaç saniyeler;
ama elektriğin kanatlarında, zihnin aynı mesafeyi katetmesi için yalnızca bir saniyeye ihtiyacı vardır. Gök cisimleri arasındaki boşluk, düşünceye göre, aynı kasabadaki bir arkadaşın evinden diğerine yürümemiz gereken mesafeden daha fazla değildir; yine de bu elektrik
şoku, bekçi gibi, Fortune'un
goloşlarında olmadığımız sürece, burada, aşağıdaki bedenlerimizi kullanmaya zorlar.

Bekçi, birkaç saniye içinde, dünyamızdan daha hafif bir
maddeden oluşan ve yeni düşmüş kar kadar yumuşak olduğu söylenebilecek aya iki yüz bin milden fazla yol kat etmişti. Kendini, Dr. Madler'in büyük ay haritasında temsil edildiğini gördüğümüz dairesel dağ sıralarından birinde buldu.
İç kısmı, ağzından yaklaşık yarım mil derinliği olan, kase şeklinde büyük bir çukur görünümündeydi. Bu çukurun içinde büyük bir
kasaba vardı; bir yumurtanın beyazını bir bardak suya
dökerek görünümü hakkında bir fikir edinebiliriz. İnşa edildiği malzemeler
aynı yumuşaklıktaydı ve bulutlu kuleler ve yelken benzeri
teraslar, oldukça şeffaf ve ince havada yüzen şekilde resmedilmişti. Dünyamız
başının üzerinde büyük koyu kırmızı bir top gibi asılıydı. Şu anda
birkaç varlık keşfetti, bunlara kesinlikle insan denebilirdi, ama bizden çok
farklıydılar. Herschel'inkinden daha fantastik bir hayal gücü bunları
keşfetmiş olmalı. Gruplara yerleştirilselerdi ve
boyansalardı, "Ne güzel yapraklar!" denebilirdi. Ayrıca
kendilerine ait bir dilleri vardı. Hiç kimse bekçinin ruhunun bunu anlamasını bekleyemezdi, ama yine de anladı, çünkü ruhlarımızın inanmaya
meyi
ye meyilli olduğumuzdan çok daha büyük yetenekleri var. Rüyalarımızda harikulade bir dramatik yetenek göstermiyor muyuz?
Tanıdıklarımızın her biri bize kendi karakteriyle ve kendi sesiyle görünür; hiçbir insan uyanıkken onları bu şekilde taklit edemez. Ayrıca, uzun yıllardır görmediğimiz kişileri ne kadar net bir şekilde hatırlarız; aniden zihnin gözünde tüm tuhaflıklarıyla canlı gerçeklikler olarak belirirler. Aslında, ruhun bu anısı korkutucu bir şeydir; her günahı, her günahkâr düşünceyi geri getirebilir ve kalbe fısıldanmış veya dudaklarla söylenmiş olabilecek "her boş söz"ün hesabını nasıl vereceğimizi sorabiliriz. Bu nedenle bekçinin ruhu, ay sakinlerinin dilini çok iyi anlıyordu. Dünyamız hakkında tartışıyorlardı ve orada yaşanabilir olup olmadığından şüphe ediyorlardı. Atmosferin, ay sakinlerinden herhangi birinin orada var olması için çok yoğun olması gerektiğini ileri sürdüler. Ay'ın tek başına meskun olduğunu ve eski dünya insanlarının yaşadığı gök cismi olduğunu ileri sürdüler. Aynı şekilde siyaset konuştular.

Ama şimdi East Street'e ineceğiz ve bekçinin
bedenine ne olduğunu göreceğiz. Basamaklarda cansız bir şekilde oturuyordu. Asası elinden
düşmüştü ve gözleri dürüst ruhunun
dolaştığı aya bakıyordu.

"Saat kaç, bekçi?" diye sordu bir yolcu. Ama bekçiden
bir cevap gelmedi.

Adam daha sonra burnunu hafifçe çekti ve bu da dengesini kaybetmesine
neden oldu. Ceset öne doğru düştü ve ölü gibi
yerde boylu boyunca uzandı.

Bütün yoldaşları çok korkmuştu çünkü tamamen
ölmüş gibi görünüyordu; yine de olan biteni haber verdikten sonra kalmasına izin verdiler; ve şafak vakti cesedi hastaneye
taşıdılar. Adamın ruhu ona geri dönse şaka olmadığını düşünebiliriz, çünkü büyük olasılıkla cesedi East Street'te arayacaktır ama bulamaz. Ruhun polise, adres bürosuna veya kayıp paketler arasında soruşturduğunu ve en sonunda onu hastanede bulduğunu hayal edebiliriz. Ancak ruhun kendi dürtülerine göre hareket ettiğinde bizden daha akıllı olduğu kesinliğiyle kendimizi rahatlatabiliriz; onu aptal yapan şey bedendir. Daha önce söylediğimiz gibi, bekçinin bedeni hastaneye götürülmüştü ve burada yıkanmak üzere bir odaya yerleştirilmişti. Doğal olarak, burada yapılan ilk şey, ruhun hemen geri dönmek zorunda kaldığı goloşları çıkarmaktı ve hemen doğrudan bedene giden yolu tuttu ve birkaç saniye içinde adamın hayatı ona geri döndü. Kendine geldiğinde, bunun hayatında geçirdiği en korkunç gece olduğunu söyledi; yüz pound verseler bile
bu duyguları tekrar yaşamazdı. Ancak artık her şey bitmişti.

Aynı gün gitmesine izin verildi, ancak
goloşlar hastanede kaldı.

OLAYLI AN--HİÇ ALİŞILMADIK BİR YOLCULUK

Kopenhag'ın her sakini Frederick Hastanesi'nin girişinin nasıl olduğunu bilir; ancak bu küçük hikayeyi
okuyanların büyük olasılıkla birkaçı Kopenhag'da ikamet etmediği için,
kısa bir açıklama yapacağız.

Hastane sokaktan demir bir korkulukla ayrılmıştır, bu korkuluktaki parmaklıklar o kadar geniştir ki, söylendiğine göre, çok zayıf
hastalar aradan geçip kasabada küçük ziyaretlerde bulunmak için gitmişlerdir. Vücudun içinden geçmesi en zor kısım baştır;
ve bu durumda, dünyada sıklıkla olduğu gibi,
küçük kafalar en şanslı olanlardır. Bu, hikayemize yeterli bir giriş olacaktır. Genç gönüllülerden biri, fiziksel olarak
büyük bir kafası olduğu söylenebilir, o akşam hastanede nöbet tutuyordu. Yağmur şiddetleniyordu, ancak bu iki
engelden
sonra, sadece çeyrek saatliğine dışarı çıkmak istiyordu;
hamalı sırdaş edinmeye değmezdi, çünkü
demir parmaklıklardan kolayca geçebilirdi. Orada, bekçinin unuttuğu
goloşlar vardı. Bunların Fortune'un goloşları olabileceği hiç aklına gelmemişti. Bu yağmurlu havada ona çok
işe yarayacaklardı, bu yüzden onları giydi. Şimdi sıra
çitlerin arasından geçip geçemeyeceğine geldi; kesinlikle
hiç denememişti, bu yüzden onlara bakarak durdu. "Keşke
başım geçseydi," dedi ve anında, çok
kalın ve büyük olmasına rağmen, oldukça
kolayca geçti. Goloşlar
bu amaca çok iyi cevap verdi, ancak vücudu da buna uymak zorundaydı ve bu imkansızdı. "Çok şişmanım," dedi; "Başımın en kötüsü olacağını
düşündüm, ancak vücudumu geçiremiyorum, bu kesin." Sonra
başını tekrar geri çekmeye çalıştı, ancak başarılı olamadı;
boynunu yeterince
kolayca hareket ettirebiliyordu ve hepsi bu. İlk
hissi öfkeydi, sonra da morali sıfırın altına düştü. Fortune'un
goloşları onu bu korkunç duruma sokmuştu ve ne yazık ki
kendini özgür dilemek hiç aklına gelmemişti. Hayır,
dilemek yerine,
çalmaya devam etti, ama yerinden kıpırdamadı.
Yağmur yağıyordu ve sokakta tek bir yaratık bile görünmüyordu.
Hamalcının
ziline ulaşamıyordu ve nasıl kurtulacaktı!
Sabah kadar orada kalması gerektiğini ve sonra
demir çubukları törpülemek için bir demirci çağırmaları gerektiğini ve bunun
zaman alacağını öngörmüştü. Bütün hayırsever çocuklar sadece
okula gidecekti: ve şehrin o bölgesinde yaşayan bütün denizciler onu
direkte dururken görmek için orada olacaklardı. Ne kalabalık olacaktı. "Ha," diye haykırdı, "kafama kan hücum ediyor ve
çıldıracağım. Zaten delirdiğimi düşünüyorum; ah, keşke
özgür olsaydım, o zaman bütün bu hisler geçerdi." İlk başta söylemesi gereken tam da buydu. Düşüncesini dile getirdiği anda başı serbestti. Geriye doğru irkildi, Fortune'un goloşlarının ona verdiği korkuyla oldukça şaşkındı. Ama her şeyin bittiğini varsaymamalıyız; hayır, daha kötüsü de gelecekti. Gece geçti ve ertesi günün tamamı geçti; ama goloşları
çağıran olmadı. Akşam, uzak bir sokaktaki amatör tiyatroda bir söylev gösterisi yapılacaktı. Ev kalabalıktı; izleyiciler arasında, önceki akşamki maceralarını
tamamen unutmuş gibi görünen hastaneden gelen genç gönüllü de vardı. Goloşları giymişti; henüz çağırılmamışlardı ve sokaklar hala çok kirli olduğu için ona büyük hizmette bulunuyorlardı. "Teyzemin Gözlükleri" başlıklı yeni bir şiir okunuyordu. Şiirde bu gözlüklerin harikulade bir güce sahip olduğu anlatılıyordu; eğer biri bunları büyük bir mecliste takarsa, insanlar
kartlar gibi görünürdü ve sonraki yılların gelecekteki olayları
kolayca onlar tarafından önceden tahmin edilebilirdi. Aklına böyle bir gözlük takmayı çok isteyeceği fikri geldi; çünkü doğru kullanılırsa,
belki de insanların
kalplerine bakmasını sağlayabilirdi, ki bu da gelecek yıl ne olacağını bilmekten daha ilginç olurdu; çünkü gelecekteki olaylar kesinlikle
kendini gösterecekti, ancak insanların kalpleri asla. "Birinci koltuktaki tüm hanımefendi ve beyefendiler sırasında ne göreceğimi hayal edebiliyorum, eğer kalplerine bakabilseydim; o hanımefendinin her türden
şey için bir mağaza tuttuğunu hayal ediyorum; gözlerim o koleksiyonda nasıl da dolaşırdı; birçok hanımefendiyle birlikte büyük bir şapkacılık tesisi bulacağım şüphesiz. Belki de boş olan ve temizlenmek için daha iyi olabilecek bir tane daha var. İyi eşyalarla
iyice
depolanmış olanlar olabilir. Ah, evet," diye iç çekti, "her şeyin sağlam olduğu
bir tane biliyorum, ama orada zaten bir hizmetçi var ve tek engel bu. Birçoğundan 'Lütfen içeri girin' sözlerini duyacağımı söyleyebilirim. Keşke kalplere küçük bir düşünce gibi
kayabilseydim." Bu, goloşlar için emir sözcüğüydü. Gönüllü bir araya geldi ve ilk sıradaki seyircilerin kalplerinde oldukça
alışılmadık bir yolculuğa başladı. Girdiği ilk kalp bir hanımın kalbiydi, ama
duvarlarda deforme olmuş uzuvların alçı kalıplarının asılı olduğu bir ortopedi kurumunun odalarından birine girmiş olması gerektiğini düşündü, şu farkla ki kurumdaki kalıplar hasta girdiğinde yapılırdı, ama burada iyi insanlar ayrıldıktan sonra
oluşturulup saklanıyordu. Bunlar hanımın kadın arkadaşlarının dikkatlice saklanan bedensel ve zihinsel deformitelerinin kalıplarıydı. Hızla
başka bir kalbe geçti, bu kalbe geniş, kutsal bir kilise görünümü verilmişti, masumiyetin beyaz güvercini sunağın üzerinde uçuşuyordu.
Böyle kutsal bir yerde dizlerinin üzerine çökmekten mutluluk duyardı; ama
başka bir kalbe taşındı, yine de orgun seslerini dinliyor ve kendini başka ve daha iyi bir adam
olmuş gibi hissediyordu. Bir sonraki kalp de bir sığınaktı, ki girmeye
neredeyse layık olmadığını hissediyordu; ortalama bir çatı katıydı, içinde hasta bir anne yatıyordu; ama sıcak güneş ışığı pencereden içeri akıyordu, çatıdaki küçük bir çiçek kutusunda güzel güller açmıştı, iki mavi kuş çocukça sevinçler söylüyordu ve hasta anne kızı için bir
kutsama dua ediyordu. Sonra elleri ve dizleri üzerinde aşırı dolu bir kasap dükkanından geçti; adım attığı her yerde et, sadece et vardı;
bu, şüphesiz ismi rehberde olan zengin, saygın bir adamın kalbiydi. Sonra bu adamın karısının kalbine girdi; eski, yıkık bir güvercinlikti; kocanın portresi bir
rüzgar gülü görevi görüyordu; kocanın kararı dönerken açılıp kapanan tüm kapılarla bağlantılıydı. Bir sonraki kalp, Rosenberg Şatosu'nda görülebilen türden, tam bir ayna dolabıydı. Ama bu aynalar şaşırtıcı bir derecede büyütülmüştü;
Ortada, Büyük Lama gibi, sahibinin önemsiz
ben'i, kendi yüz hatlarının tefekkürüne şaşırmış bir şekilde oturuyordu.
Bir sonraki ziyaretinde, sivri iğnelerle dolu dar bir iğne kutusuna girmiş olabileceğini düşündü: "Ah," diye düşündü, "bu yaşlı bir kızın
kalbi olmalı;" ama gerçek böyle değildi; birkaç nişan takmış ve entelektüel ve yürekli bir adam olduğu söylenen genç bir subaya aitti.

Zavallı gönüllü, sıradaki son kalpten oldukça
şaşkın bir şekilde çıktı. Düşüncelerini toparlayamadı ve aptalca hayallerinin onu
uzaklaştırdığını hayal etti. "Aman Tanrım!" diye iç çekti, "Beynim yumuşamaya meyilli olmalı ve burası o kadar
aşırı sıcak ki, kan beynime hücum ediyor." Ve sonra
birdenbire, bir önceki akşamki garip olay aklına geldi,
başı hastanenin önündeki demir parmaklıkların arasına
sabitlenmişti. "Her şeyin sebebi bu!" diye haykırdı, "Zamanında bir şeyler
yapmalıyım. Bir Rus banyosu
başlamak için çok iyi bir şey olurdu. Keşke en yüksek raflardan birinde yatıyor olsaydım." Gerçekten de, orada bir buhar banyosunun üst rafında yatıyordu, hala gece kıyafetiyle, çizmeleri ve galoşları ayağındaydı ve tavandan gelen sıcak damlalar
yüzüne düşüyordu. "Ho!" diye bağırdı, aşağı atlayıp
daldırma küvetine doğru koştu. Görevli, tüm giysilerini giymiş bir adam gördüğünde yüksek sesle
bir çığlık atarak onu durdurdu. Ancak gönüllü, "Bu bir bahis için" diye fısıldayacak kadar aklı başındaydı; ama kendi odasına ulaştığında yaptığı ilk şey,
boynuna büyük bir su toplaması ve sırtına da bir tane daha su toplaması oldu, böylece çılgın nöbeti
iyileşebilirdi. Ertesi sabah sırtı çok ağrıyordu, Fortune'un
goloşlarıyla kazandığı tek şey buydu.

KATİPİN DÖNÜŞÜMÜ

Elbette unutmadığımız bekçi,
bir süre sonra, bulup hastaneye götürdüğü goloşları düşündü;
bu yüzden gidip aldı. Ama ne teğmen ne de sokaktaki herhangi biri
bunların kendilerine ait olduğunu tanıyamadı, bu yüzden onları polise verdi. "Tıpkı benim goloşlarım gibi görünüyorlar," dedi katiplerden biri, kendi goloşlarının yanında dururken, bilinmeyen eşyaları incelerken. "Bir ayakkabıcının gözünden bile daha fazlasını gerektirirdi bir çifti diğerinden ayırt etmek."

"Usta katip," dedi içeriye bazı kağıtlarla giren bir hizmetçi.
Katip dönüp adamla konuştu; ama onunla işini bitirdiğinde,
tekrar dönüp goloşlara baktı ve şimdi sağdaki mi yoksa soldaki mi
kendisine ait olduğundan her zamankinden daha fazla şüphe duyuyordu. "Islak olanlar benim olmalı," diye düşündü; ama
yanılmıştı, tam tersiydi. Fortune'un goloşları ıslak çiftti; ayrıca, bir polis ofisindeki katip neden bazen yanılmasın ki? Bu yüzden onları giydi, kağıtlarını
cebine koydu, kolunun altına birkaç el yazması koydu, bunları
yanlış götürmek ve evden özetler çıkarmak zorundaydı. Sonra,
Pazar sabahıydı ve hava çok güzeldi, kendi kendine,
"Fredericksburg'a bir yürüyüş bana iyi gelir:" dedi ve yola koyuldu.

Bu memurdan daha sessiz veya daha istikrarlı bir genç adam olamazdı. Ona bu küçük yürüyüşü kinle karşılamayacağız, bu kadar oturduktan sonra ona iyi gelecek şeydi. İlk başta, düşüncesiz veya isteksiz bir
otomat gibi devam etti; bu nedenle, goloşların sihirli güçlerini
gösterme fırsatı olmadı. Caddede bir tanıdığıyla, genç şairlerimizden biriyle karşılaştı ve ona ertesi gün yaz gezisine çıkmayı planladığını söyledi. "Gerçekten bu kadar erken mi gidiyorsun?" diye sordu memur. "Ne kadar özgür, mutlu bir adamsın.
Bizim gibiler ayaklarından bağlıyken, dilediğin yerde dolaşabilirsin."

"Ama ekmek ağacına bağlı," diye cevapladı şair. "Yarın için kaygılanmana gerek yok; ve yaşlandığında senin için bir
emeklilik maaşı var."

"Ah, evet; ama en iyisine sahipsin," dedi katip; "oturup şiir yazmak çok
keyifli olmalı. Bütün dünya sana kendini
hoş gösteriyor ve sonra kendi efendin oluyorsun. Bir adalet
mahkemesinde tüm önemsiz şeyleri nasıl dinlemek istediğini denemelisin." Şair başını iki yana salladı, katip de öyle; her biri
kendi fikrini korudu ve böylece ayrıldılar. "Bu şairler garip insanlar," diye düşündü katip. "Şiirsel bir zevke sahip olmanın ve kendim bir şair olmanın ne olduğunu denemek istiyorum. Eminim ki onlar gibi hüzünlü dizeler yazmamalıyım. Bu bir şair için muhteşem bir bahar günü, hava çok belirgin bir şekilde berrak, bulutlar çok güzel ve yeşil çimenler çok tatlı kokuyor. Uzun yıllardır şu an hissettiğim gibi hissetmemiştim."

Bu sözlerden onun çoktan bir
şair olduğunu anlıyoruz. Çoğu şair için onun söyledikleri sıradan,
ya da Almanların dediği gibi "tatsız" kabul edilirdi. Şairleri diğer insanlardan farklı olarak görmek aptalca bir hayaldir. Doğanın şairleri olan birçok kişi, kendini
şair olarak tanımlayanlardan daha çoktur. Aradaki fark şudur, şairin entelektüel hafızası daha iyidir; bir fikri veya duyguyu, diğerlerinin yapamadığı şekilde, açık ve net bir şekilde kelimelerle somutlaştırana kadar yakalar. Ama günlük yaşamın bir karakterinden daha yetenekli bir doğaya geçiş büyük bir
geçiştir; ve böylece katip bir süre sonra bu değişimin farkına vardı. "Ne hoş bir parfüm," dedi; "Bana
Lora Teyze'nin
menekşelerini hatırlatıyor. Ah, o zamanlar ben küçük bir çocuktum. Aman Tanrım,
o günleri düşünmeyeli ne kadar da uzun zaman oldu sanki! O iyi bir yaşlı kızdı! Borsa'nın arkasında, orada yaşardı. Her zaman suda bir dal veya birkaç çiçek olurdu, kış ne kadar sert olursa olsun.
Menekşelerin kokusunu alabiliyordum, hatta donmuş camlara gözetleme delikleri yapmak için sıcak penny'leri yerleştirirken bile ve baktığım
güzel bir manzaraydı. Nehirde gemiler yatıyordu,
buz tutmuş ve mürettebatı tarafından terk edilmişti; çığlık atan bir karga gemideki
tek canlı yaratığı temsil ediyordu. Ama bahar esintileri geldiğinde, her şey canlandı. Bağırışlar ve tezahüratlar arasında
gemiler katranlandı ve donatıldı ve sonra yabancı topraklara yelken açtılar. "Burada kalıyorum ve her zaman kalacağım, polis ofisindeki görevimde oturuyorum ve başkalarının uzak diyarlara pasaport götürmesine izin veriyorum. Evet, bu benim kaderim," ve derin bir iç çekti. Aniden durakladı. "Aman Tanrım, üzerime ne oldu? Daha önce hiç şimdi hissettiğim gibi hissetmemiştim; bahar havası olmalı. Bunaltıcı ve yine de keyifli."

Ceplerinde bazı kağıtlarını aradı. "Bunlar bana düşünecek başka bir şey verecek," dedi. Birinin ilk sayfasına göz atarak, "'Bayan Sigbirth; Beş Perdelik orijinal bir Trajedi.' Bu ne? - kendi el yazımla! Bu trajediyi ben mi yazdım?" Tekrar okudu, "'Gezinti Yolundaki Entrika;
ya da Oruç Günü. Bir Vodvil.' Bütün bunları nasıl aldım?
Birisi cebime koymuş olmalı. Ve işte bir mektup!" Bir tiyatronun müdüründendi; parçalar reddedildi, hiç de kibar bir dille değil.

"Öhö, öhö!" dedi, bir sıraya oturarak; düşünceleri çok esnekti ve kalbi garip bir şekilde yumuşadı. İstemsizce
en yakındaki çiçeklerden birini yakaladı; küçük, sade bir papatyaydı.
Botanikçilerin birçok derste söyleyebildiği her şey bir anda bu küçük çiçek tarafından açıklanıyordu. Doğuşunun ihtişamından bahsediyordu;
güneş ışığının gücünden bahsediyordu, bu da narin yapraklarının genişlemesine ve ona tatlı bir koku vermesine neden olmuştu.
Kalbin içinde hisler uyandıran yaşam mücadelelerinin örneği minik çiçeklerdedir. Hava ve ışık çiçeklerin sevgilileridir, ama ışık
en çok tercih edilenidir; Işığa doğru döner ve ancak ışık
kaybolduğunda yapraklarını bir araya toplar ve havanın
kucaklarında uyur."

"Beni süsleyen ışıktır," dedi çiçek.

"Ama hava sana hayat nefesini verir," diye fısıldadı şair.

Tam yanında bir çocuk duruyordu, bataklık bir hendekte sopasıyla
su sıçratıyordu. Su damlaları yeşil dalların arasından fışkırıyordu ve memur
her su damlasıyla havaya fırlatılan milyonlarca hayvancığı düşündü,
bu yükseklik onlar için bulutların ötesine fırlatılsak bizim için olacağı gibi olmalıydı.
Memur bütün bunları düşündükçe ve kendi
duygularındaki büyük
değişimin farkına varınca gülümsedi ve kendi kendine şöyle dedi, "Uyuyor ve rüya görüyor olmalıyım; ve yine de, eğer öyleyse, bir rüyanın
bu kadar doğal ve gerçek olması ve aynı zamanda bunun sadece bir
rüya olduğunu bilmek ne kadar da harika. Umarım yarın uyandığımda hepsini hatırlayabilirim. Hislerim çok açıklanamayan görünüyor. Her şeyi sanki tamamen uyanıkmışım gibi net bir şekilde algılıyorum. Yarın tüm bunları hatırlarsam, tamamen saçma ve absürt görüneceğinden oldukça eminim. Daha önce de başıma geldi. Rüyalarda söylediğimiz veya duyduğumuz akıllıca veya harika şeylerde olduğu gibi, yerin altından çıkan altınlarda da böyledir, sahip olduğumuzda zengin ve güzeldir, ancak gerçek bir ışıkta görüldüğünde sadece taşlar ve solmuş yapraklar gibidir." "Ah!" diye kederle iç çekti, neşeyle şarkı söyleyen veya daldan dala zıplayan kuşlara bakarken, "onlar benden çok daha iyi durumdalar. Uçmak muhteşem bir güçtür. Kanatlarla doğan mutlu kişidir. Evet, kendimi herhangi bir şeye dönüştürebilseydim küçük bir 
tarla kuşu olurdum." Aynı anda ceketinin kuyrukları ve kolları bir araya gelerek
kanatlar oluşturdu, giysileri tüylere ve galoşları
pençelere dönüştü. Neler olduğunu hissetti ve kendi kendine güldü. "Eh,
şimdi rüya gördüğüm aşikar; ama hiç böyle çılgın bir
rüya görmemiştim." Sonra yeşil dalların arasına uçtu ve şarkı söyledi,
ama şarkıda şiir yoktu, çünkü şiirsel doğası onu terk etmişti. Galoşlar, bir şeyi tam olarak yapmak isteyen herkes gibi,
aynı anda yalnızca bir şeye dikkat edebiliyorlardı. Şair olmak istiyordu ve oldu. Sonra küçük bir kuş olmak istedi ve bu değişimde eskisinin özelliklerini kaybetti. "Eh," diye düşündü, "bu çok hoş; gündüzleri bir polis ofisinde oturuyorum,
en kuru hukuk kağıtlarının arasında, ve geceleri Fredericksburg bahçelerinde uçan bir tarla kuşu olduğumu hayal edebiliyorum. Gerçekten de bunun hakkında tam bir
komedi yazılabilir." Sonra çimenlerin üzerine uçtu,
başını her yöne çevirdi ve gagasını, boyutuna oranla ona Kuzey Afrika'daki palmiye yaprakları kadar uzun görünen
eğilen çimen yapraklarına vurdu.

Bir anda etrafı tamamen karanlık oldu. Sanki
üzerine muazzam bir şey atılmış gibiydi. Bir denizci çocuk,
büyük şapkasını kuşun üzerine fırlatmıştı ve bir el altına girip memuru sırtından ve kanatlarından öyle sert bir şekilde yakaladı ki, ciyakladı ve sonra
telaşla bağırdı, "Sen küstah hergele, ben polis
ofisinde memurum!" ama çocuk için sadece "cıvıldamak, cıvıldamak" gibi bir şeydi; bu yüzden
kuşun gagasına vurdu ve onunla birlikte uzaklaştı. Caddede, daha iyi bir toplum sınıfına ait gibi görünen ancak daha düşük yetenekleri nedeniyle okulda en alt sınıfta kalan iki okul çocuğuyla tanıştı. Bu çocuklar kuşu sekiz peniye satın aldılar ve böylece memur Kopenhag'a geri döndü. "Rüya görmem benim için iyi," diye düşündü; "aksi takdirde gerçekten öfkelenirdim.
Önce şairdim, şimdi de bir tarla kuşuyum. Beni bu küçük yaratığa dönüştüren şey şiirsel doğam olmalı. Gerçekten de acıklı bir hikaye, özellikle de şimdi çocukların eline düştüğüm için. Bunun sonu ne olacak merak ediyorum." Çocuklar onu
çok şık bir odaya taşıdılar, orada tıknaz, hoş görünümlü bir hanım onları karşıladı, ama onların bir tarla kuşu -kendisinin dediği gibi sıradan bir tarla kuşu- getirdiklerini görünce hiç de memnun olmadı. Ancak,
bir günlüğüne kuşu pencerenin yanında asılı duran boş bir kafese koymalarına izin verdi. "Belki Polly'yi memnun eder," dedi,
güzel bir pirinç kafesin içindeki bir halkada gururla sallanan büyük gri bir papağana gülerek. "Polly'nin doğum günü," diye ekledi,
sırıtkan bir tonla, "ve küçük tarla kuşu tebriklerini sunmaya geldi."

Polly tek bir kelime bile cevap vermedi, gururla
bir ileri bir geri sallanmaya devam etti; ama bir önceki yaz kendi sıcak, hoş kokulu anavatanından getirilen güzel bir kanarya
olabildiğince yüksek sesle şarkı söylemeye başladı.

"Sen çığlık atan!" dedi kadın, kafesin üzerine beyaz bir mendil atarak.

"Cıvılda, cıvılda," diye iç çekti, "ne korkunç bir kar fırtınası!" ve sonra
sessizleşti.

Memur, ya da hanımın ona dediği gibi tarla kuşu, kanaryaya yakın ve papağandan çok da uzak olmayan küçük bir kafese yerleştirildi.
Polly'nin
söyleyebildiği ve bazen
çok komik bir şekilde gevezelik ettiği tek insan dili "Hadi şimdi insan olalım"dı.
Bunun dışında, kanarya kuşunun cıvıltısı kadar
anlaşılmaz bir çığlık vardı, ancak memur hariç; artık bir kuş olduğu için yoldaşlarını
çok iyi anlayabiliyordu.

"Yeşil palmiyelerin altında ve çiçek açmış badem ağaçlarının arasında uçtum," diye şarkı söyledi kanarya. "Kardeşlerimle birlikte
güzel çiçeklerin üzerinden ve dalgalanan yaprakların parıltılı derinliklerini yansıtan berrak, parlak denizin üzerinden uçtum; ve uzun ve keyifli hikayeler anlatabilen
birçok neşeli papağan gördüm.

"Onlar vahşi kuşlardı," diye cevapladı papağan, "ve tamamen
eğitimsizlerdi. Hadi şimdi erkek olalım. Neden gülmüyorsunuz? Eğer hanımefendi ve
ziyaretçileri buna gülebiliyorsa, siz de gülebilirsiniz.
Eğlenceli olanın ne olduğunu takdir edememek büyük bir eksikliktir. Hadi şimdi erkek olalım."

"Hatırlıyor musun," dedi kanarya, "tatlı çiçeklerin altına serilmiş çadırlarda dans eden güzel kızları?
Lezzetli meyveleri ve yabani otların serinletici suyunu hatırlıyor musun?"

"Ah, evet," dedi papağan; "ama burada çok daha iyi durumdayım.
İyi besleniyorum ve kibarca muamele görüyorum. Zeki bir kafam olduğunu biliyorum;
ve daha ne istiyorum? Hadi şimdi erkek olalım. Şiir için bir
ruhun var. Benim derin bilgim ve zekâm var. Sen dehaya sahipsin, ama
saygıya sahip değilsin. Doğal olarak yüksek notalarını o kadar yükseltiyorsun ki
üzerin örtülüyor. Bana asla bu kadar hizmet etmiyorlar. Ah, hayır; onlara senden
daha pahalıya mal oluyorum. Gagamla onları düzenli tutuyorum ve
zekamı etrafa saçıyorum. Şimdi insan olalım.

"Ah, benim sıcak, çiçek açan vatanım," diye şarkı söyledi kanarya kuşu, "koyu yeşil ağaçlarından ve sakin akarsularından şarkı söyleyeceğim, eğilen dalların berrak, durgun suyu öptüğü
yerlerden. Kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin neşesinden şarkı söyleyeceğim, parlak tüyleri
kaynakların yanında yabani olarak yetişen bitkilerin koyu yaprakları arasında uçuşurken."

"Şu kasvetli ezgileri bırak," dedi papağan; "bizi güldürecek
bir şeyler söyle; kahkaha en yüksek zeka düzeyinin işaretidir. Bir köpek veya at gülebilir mi? Hayır, ağlayabilirler;
ama kahkaha gücü yalnızca insana verilmiştir. Ha! ha! ha!"
Polly güldü ve nükteli sözünü tekrarladı, "Hadi şimdi insan olalım."

"Sen küçük gri Danimarka kuşu," dedi kanarya, "sen de
bir tutsak oldun. Ormanların kesinlikle soğuk, ama yine de orada özgürlük var. Uç dışarı! Kafesi kapatmayı
unutmuşlar ve pencere tepeden açık. Uç, uç!"

Memur içgüdüsel olarak itaat etti ve kafesten çıktı; aynı
anda, bir sonraki odaya açılan yarı açık kapı menteşelerinde gıcırdadı ve kedi gizlice, yeşil ateşli gözlerle içeri
girdi ve odada tarla kuşunu kovaladı. Kanarya kuşu kafesinde çırpındı ve papağan kanatlarını çırparak "Hadi insan olalım," diye bağırdı; zavallı memur, en ölümcül dehşet içinde, pencereden, evlerin üzerinden ve sokaklardan uçtu, ta ki sonunda bir dinlenme yeri aramak zorunda kalana kadar. Karşısındaki ev, ev gibi görünüyordu. Bir
pencere açıktı; içeri uçtu ve masanın üzerine tünedi. Kendi
odasındaydı. "Hadi şimdi erkek olalım," dedi, istemeden papağanı taklit ederek; ve aynı anda tekrar bir memur oldu, ancak
masanın üzerinde oturuyordu. "Tanrı bizi korusun!" dedi;
"Buraya nasıl çıktım ve bu şekilde uyuyakaldım? Bu da
rahatsız edici bir rüyaydı. Tüm olay çok saçma görünüyor."

GOLOSHLARIN YAPTIĞI EN İYİ ŞEY

Ertesi sabahın erken saatlerinde, memur hala yataktayken, aynı katta kalan genç bir ilahiyat öğrencisi olan komşusu kapısını çaldı ve sonra içeri girdi. "Bana
goloshlarını ödünç ver," dedi; "bahçe çok ıslak ama güneş
parlak bir şekilde parlıyor. Dışarı çıkıp pipomu içmek istiyorum." O
galoşlarını giydi ve kısa süre sonra sadece bir erik ve bir elma ağacı olan
bahçeye vardı; yine de bir kasabada, böyle küçük bir
bahçe bile büyük bir avantajdır.

Öğrenci patikada aşağı yukarı dolaşıyordu; saat tam altıydı ve sokaktaki posta kornasının sesini duyabiliyordu.
"Ah, seyahat etmek, seyahat etmek!" diye haykırdı; "dünyada bundan daha büyük bir mutluluk
yok: bu benim hırsımın zirvesi. Bu huzursuzluk hissi, bu ülkeden
uzaklara bir yolculuk yapabilseydim,
yatışacaktı. Güzel İsviçre'yi görmek, İtalya'dan geçmek isterdim ve,"--Galoşların hemen harekete geçmesi onun için iyi oldu,
aksi takdirde kendisi ve bizim için
çok uzağa taşınabilirdi. Bir anda kendini İsviçre'de, sekiz kişiyle birlikte, sıkışık bir şekilde buldu. Başı ağrıyordu, sırtı tutulmuştu ve kan dolaşımı durmuştu, bu yüzden ayakları şişmiş ve botları tarafından sıkıştırılmıştı. Uyumakla uyanıklık arasında gidip geliyordu. Sağ cebinde bir kredi mektubu vardı; sol cebinde pasaportu vardı; göğüs cebinde taşıdığı küçük bir deri çantaya birkaç Louis D'or dikilmişti. Ne zaman uyuklasa, bu eşyalardan birini veya diğerini kaybettiğini hayal ediyordu; sonra irkilerek uyanıyordu ve elinin ilk hareketleri sağ cebinden göğsüne ve göğsünden sol cebine kadar bir üçgen oluşturuyordu, hepsinin güvende olup olmadığını hissetmek için. Şemsiyeler, sopalar ve şapkalar önündeki ağda sallanıyordu ve neredeyse
gerçekten çok etkileyici olan manzarayı engelliyorlardı; ve ona baktığında,
hafızası en azından İsviçre'den şarkılar söyleyen ve şiirleri henüz basılmamış bir şairin sözlerini hatırladı:--

"Ne kadar da güzel, şaşkın gözlerime
Mont Blanc'ın güzel zirveleri nazikçe yükseliyor;
Dağ havasını solumak tatlıdır,--
Eğer harcayacak kadar altının varsa."

Çevresindeki manzara görkemli, karanlık ve kasvetli görünüyordu.
Çam ormanları,
zirveleri sis bulutlarında kaybolmuş, yüksek kayaların üzerindeki küçük yosun kümelerine benziyordu. Hemen kar yağmaya başladı ve
rüzgar sert ve soğuk esti. "Ah," diye iç çekti, "eğer şimdi Alpler'in diğer tarafında olsaydım, yaz olurdu ve akreditifime para koyabilirdim. Bu konuda hissettiğim endişe, İsviçre'de eğlenmemi engelliyor. Ah, keşke Alpler'in diğer tarafında olsaydım."

Ve orada, bir anda, kendini İtalya'nın ortasında, Floransa ile Roma arasında, Thrasymene gölünün akşam güneş ışığında koyu mavi dağların arasında erimiş altın bir tabaka gibi parladığı yerde buldu. Orada, Hannibal'ın Flaminius'u yendiği yerde, üzüm asmaları yeşil filiz parmaklarının dostça tutuşuyla birbirine yapışmıştı; yol kenarında, sevimli yarı çıplak çocuklar, kokulu defne çiçeklerinin altında kömür karası bir domuz sürüsünü izliyorlardı. Bu pitoresk sahneyi doğru bir şekilde tarif edebilseydik, okuyucularımız "Nefis İtalya!" diye haykırırdı.

Ancak ne öğrenci ne de seyahat arkadaşlarından hiçbiri
bunu bu şekilde düşünmeye en ufak bir eğilim hissetmedi. Zehirli sinekler
ve sivrisinekler binlercesi halinde arabaya uçtu. Boşuna onları bir mersin dalıyla
kovdular, sinekler onları sokmasına rağmen.
Arabada yüzü
şişmemiş ve sokmalarla
şekillenmemiş tek bir adam yoktu. Zavallı atlar perişan görünüyordu; sinekler
sürüler halinde sırtlarına kondu ve ancak arabacılar
inip yaratıkları
kovduğunda rahatladılar.

Güneş batarken, buz gibi bir soğukluk tüm doğayı doldurdu, ancak
uzun sürmedi. Bir yaz gününde bir cenaze töreninde bir mahzene girdiğimizde yaşadığımız hissi yarattı; tepeler
ve bulutlar
eski resimlerde sıklıkla fark ettiğimiz ve güneydeki doğanın renklerini bizzat görene kadar
doğal olmayan olarak gördüğümüz o eşsiz yeşil tonu takındı. Muhteşem bir manzaraydı; ama yolcuların mideleri boştu, bedenleri yorgunluktan bitkin düşmüştü ve kalplerinin tüm özlemleri gece için bir dinlenme yerine yönelmişti; ama nerede bulacaklarını bilmiyorlardı.
Bütün gözler doğanın güzelliklerini fark etmek için bu dinlenme yerini çok hevesle arıyordu.

Yol bir zeytin ağacı korusundan geçiyordu; öğrenciye evdeki söğüt ağaçlarını hatırlatıyordu. Burada yalnız bir han vardı ve
yakınında bir sürü sakat dilenci yerleşmişti; aralarından en zekileri, Marryat'ın sözlerini aktarmak gerekirse, "Kıtlığın henüz reşit olmuş en büyük oğlu gibi" görünüyordu. Diğerleri ya kördü ya da bacakları kurumuştu, bu da onları elleri ve dizleri üzerinde sürünmeye zorluyordu veya buruşuk kolları ve parmaksız elleri vardı. Gerçekten de paçavralara bürünmüş bir yoksulluktu.
"Eccellenza, miserabili!" diye haykırdılar, hastalıklı uzuvlarını uzatarak. Ev sahibi yolcuları çıplak ayak, dağınık saç ve kirli bir bluzla karşıladı. Kapılar iple birbirine bağlanmıştı; odaların zeminleri birçok yerinden kırılmış tuğladandı; yarasalar çatının altında uçuşuyordu; ve içerideki kokuya gelince--

"Akşam yemeğini ahıra koyalım," dedi yolculardan biri; "o zaman ne soluduğumuzu anlarız."

Pencereler biraz temiz hava girmesi için açılmıştı, ama
havadan daha hızlı bir şekilde solmuş kollar ve sürekli sızlanma sesleri geldi, "Miserabili, eccellenza." Duvarlarda yazılar vardı,
yarısı "la bella Italia"ya karşıydı.

Akşam yemeği sonunda ortaya çıktı. Sulu çorbadan oluşuyordu, karabiber ve bayat yağla tatlandırılmıştı. Bu son lezzet salatada
başlıca bir rol oynuyordu. Küflü yumurtalar ve kızarmış horoz ibiği
masadaki en iyi yemeklerdi; şarabın bile garip bir tadı vardı, kesinlikle bir karışımdı. Geceleri, tüm kutular
kapılara konurdu ve yolculardan biri diğerleri uyurken onları izlerdi. Öğrencinin izleme sırası geldi. O odadaki hava ne kadar da yakındı; sıcaklık onu alt etti. Sivrisinekler vızıldayıp
sokuyordu, dışarıdaki sefil yaratıklar ise rüyalarında inliyorlardı.

"Seyahat etmek çok güzel olurdu," dedi ilahiyat öğrencisi kendi kendine, "eğer bedenimiz olmasaydı ya da ruh uçarken beden dinlenebilseydi. Nereye gitsem kalbimi ezen bir ihtiyaç hissediyorum, çünkü o anda daha iyi bir şey kendini gösteriyor; evet, daha iyi bir şey, en iyisi olacak; ama o nerede bulunabilir? Aslında kalbimde ne istediğimi çok iyi biliyorum. En büyük mutluluğa ulaşmak istiyorum."

Sözler söylenir söylenmez eve varmıştı. Uzun beyaz perdeler odasının pencerelerini gölgeliyordu ve zeminin ortasında siyah bir tabut duruyordu, şimdi içinde ölümün durgun uykusunda yatıyordu; dileği gerçekleşmişti, bedeni dinleniyordu ve ruhu seyahat ediyordu.

"Hiçbir insanı mezarına girene kadar mutlu saymayın," Solon'un sözleriydi. Burada onların gerçekliğinin güçlü ve taze bir kanıtı vardı. Her ceset bir ölümsüzlük sfenksidir. Bu lahitteki sfenks, yaşayanların iki gün önce kendisinin
yazdırdığı sözlerle kendi gizemini açığa çıkarabilirdi--

"Acımasız ölüm, senin ürpertici sessizliğin korku uyandırır;
Yine de en karanlık saatinde ışık olabilir.
Dünyanın bahçe biçicisi! Mezarın soğuk yatağından
Yakup'un merdivenindeki ruh uçup gider.

İnsanın en büyük üzüntüleri genellikle
gizli kederlerin bir parçasıdır, insan gözlerinden gizlenmiştir,
Yalnız kalbe
şimdi tabutunun üzerinde yatan dünyadan daha çok baskı yapar."

Odada iki figür hareket ediyordu; ikisini de tanıyoruz. Biri
Çare adlı periydi, diğeri ise Talihin habercisi. Ölülerin
üzerine eğildiler.

"Bak!" dedi Care; "Galoşların insanlığa
ne mutluluk getirdi?"

"En azından burada uyuyanlara
kalıcı mutluluk getirdiler," dedi.

"Öyle değil," dedi Care, "kendiliğinden gitti, çağrılmadı. Zihinsel güçleri keşfetmeye mahkum olduğu hazineleri ayırt edecek kadar güçlü değildi. Şimdi ona bir iyilik yapacağım." Ve ayaklarından goloşları çekti.

Ölüm uykusu sona erdi ve iyileşen adam ayağa kalktı. Care kayboldu ve onunla birlikte goloşlar da; şüphesiz
onlara kendi malıymış gibi bakıyordu.

HİÇBİR İŞE YARAMIYORDU

Belediye başkanı açık pencerenin önünde duruyordu. Şık görünüyordu, çünkü
gömlek fırfırı, içine bir göğüs iğnesi takmıştı ve fırfırları çok güzeldi. Çenesini alışılmadık derecede pürüzsüz tıraş etmişti, ancak kendini hafifçe kesmişti ve
yerin üzerine bir parça gazete yapıştırmıştı. "Dinle, genç!" diye bağırdı.

Konuştuğu çocuk, evin önünden geçmekte olan fakir bir çamaşırcı kadının oğlundan başkası değildi. Durdu ve
saygılı bir şekilde şapkasını çıkardı. Şapkanın tepesi ortada kırılmıştı, böylece kolayca yuvarlayıp cebine koyabilirdi. Belediye başkanının önünde fakir ama temiz ve iyi dikilmiş giysileriyle, ayaklarında ağır tahta ayakkabılarla, sanki kralın kendisiymiş gibi mütevazı görünüyordu.

"Sen iyi ve medeni bir çocuksun," dedi belediye başkanı. "Sanırım annen nehir kenarında çamaşırları yıkamakla meşgul ve sen cebindeki şeyi ona taşıyacaksın. Annen için çok kötü. İçinde ne kadar var?"

"Sadece yarım çeyrek," diye kekeledi çocuk korkmuş bir sesle.

"Ve bu sabah zaten aynı kadarını mı içti?"

"Hayır, dün oldu," diye cevapladı çocuk.

"İki yarım bir bütün eder," dedi belediye başkanı. "Hiçbir işe yaramıyor. Bu insanlar için ne kadar üzücü bir durum. Annenize
kendisinden utanması gerektiğini söyleyin. Sarhoş olma, ama
olacağını umuyorum. Zavallı çocuk! Hadi, git şimdi."

Çocuk, şapkasını elinde tutarak yoluna devam etti, rüzgar
altın saçlarını savurdu ve bukleleri dikleşti.
Sokağın köşesini dönüp nehre giden küçük yola girdi, annesi
çamaşır tezgahının yanında suyun içinde durmuş,
çamaşırları ağır bir tahta çubukla dövüyordu. Değirmenin
bent kapakları çekilmişti ve su hızla aktıkça
çarşaflar dere tarafından sürükleniyordu ve tezgahı neredeyse deviriyordu,
öyle ki çamaşırcı kadın tezgahı sabit tutmak için yaslanmak zorunda kaldı. "Ben neredeyse sürükleniyordum," dedi; "gelmeniz iyi oldu, çünkü beni güçlendirecek bir şeye ihtiyacım var.
Su soğuk ve altı saattir buradayım. Bana
bir şey getirdin mi?"

Çocuk cebinden şişeyi çıkardı ve annesi
dudaklarına götürüp biraz içti.

"Ah, ne kadar da iyi geliyor ve beni nasıl da ısıtıyor," dedi;
"sıcak bir yemek kadar iyi ve o kadar da pahalı değil. Biraz iç, oğlum;
çok solgun görünüyorsun; ince giysilerin içinde titriyorsun ve
sonbahar gerçekten geldi. Ah, su ne kadar da soğuk! Umarım hasta olmam. Ama hayır, bundan korkmamalıyım. Bana biraz daha ver, sen de bir yudum alabilirsin, ama sadece bir yudum; alışmamalısın, zavallı, sevgili çocuğum." Konuşurken çocuğun durduğu köprüye doğru yürüdü ve kıyıya çıktı. Su, vücuduna sardığı
saman hasırından ve
elbisesinden damlıyordu. "Çok çalışıyorum ve zavallı ellerimle acı çekiyorum," dedi, "ama
bunu isteyerek yapıyorum, seni dürüstçe ve
doğru bir şekilde yetiştirebilmek için, sevgili çocuğum."

Aynı anda, kendisinden oldukça yaşlı bir kadın onlara doğru geldi. Zavallı görünümlü bir şeydi, bir bacağı topaldı ve
gözlerinden birinin üzerine sarkan büyük bir sahte bukle vardı, ki bu göz kördü. Bu bukle, kör gözü gizlemek içindi ama
kusuru daha da belirgin hale getiriyordu. Çamaşırcının arkadaşıydı ve
komşular arasında ona "Topal Martha, bukleli" derlerdi. "Ah,
zavallı şey; "Nasıl çalışıyorsun, orada suyun içinde dikilip duruyorsun!" diye haykırdı. "Gerçekten sana biraz
sıcaklık verecek bir şeye ihtiyacın var, ve yine de kinci insanlar aldığın birkaç damla için bağırıyor."
Ve sonra Martha, birkaç dakika içinde,
belediye başkanının oğluna söylediği, duyduğu her şeyi çamaşırcıya tekrarladı; ve
bir adamın, bir annenin kendi çocuğuna, aldığı birkaç damla hakkında, kendisinin yaptığı gibi konuşabilmesine çok kızdı; ve
daha da çok kızdı çünkü, tam o gün, belediye başkanı bir akşam yemeği partisi verecekti, bu partide şarap olacaktı, güçlü, zengin
şarap, şişeden içilecekti. "Birçoğu gerektiğinden fazlasını alacak, ama
buna içmek demiyorlar! Hepsi iyi, sen
hiçbir işe yaramıyorsun!" diye bağırdı Martha öfkeyle.

"Ve sana bu şekilde mi konuştu, çocuğum?" dedi çamaşırcı kadın ve konuşurken dudakları titriyordu. "Senin
hiçbir işe yaramayan
bir annen olduğunu söylüyor. Belki de haklıdır, ama
bunu çocuğuma söylememeliydi. O evden bana ne
çok şey oldu!"

"Evet," dedi Martha; "Orada görev yaptığını ve
belediye başkanının ailesi hayattayken evde yaşadığını hatırlıyorum; kaç yıl
önce. O zamandan beri tonlarca tuz yendi ve insanlar
susamış olabilir," ve Martha gülümsedi. "Belediye başkanının bugünkü büyük
akşam yemeği partisi ertelenmeliydi, ama haber çok
geç geldi. Uşak bana yemeğin çoktan pişmiş olduğunu söyledi, o sırada Kopenhag'daki belediye başkanının küçük kardeşinin öldüğünü söyleyen bir mektup geldi."

"Öldü!" diye bağırdı çamaşırcı kadın, ölüm kadar solgunlaşarak.

"Elbette," diye yanıtladı Martha; "ama neden bu kadar çok önemsiyorsun? Sanırım onu ​​yıllar önce, orada görev yaptığın
zamanlarda tanıyordun?"

"Öldü mü?" diye haykırdı. "Ah, o kadar nazik, iyi kalpli bir adamdı ki, onun gibi çok kişi yok," ve konuşurken yanaklarından yaşlar süzüldü. Sonra bağırdı, "Aman Tanrım; kendimi çok hasta hissediyorum:
her şey etrafımda dönüyor, buna dayanamıyorum. Şişe
boş mu?" ve tahtaya yaslandı.

"Aman Tanrım, gerçekten de hastasın," dedi diğer kadın. "Gel,
neşelen; belki geçer. Hayır, gerçekten, gerçekten hasta olduğunu görüyorum; benim için en iyisi seni eve götürmek."

"Ama şuradaki çamaşırlarım?"

"Ben hallederim. Gel, kolunu ver bana. Çocuk
burada kalıp çamaşırlarla ilgilenebilir, ben de geri gelip
çamaşırları bitiririm; önemsiz bir şey."

Çamaşırcının uzuvları altında titriyordu ve şöyle dedi, "Soğuk suda çok uzun süre durdum ve sabahtan beri
bütün gün boyunca hiçbir şey yemedim. Ey merhametli Tanrım, eve gitmeme yardım et;
yakıcı bir ateş içindeyim. Ah, zavallı çocuğum," ve gözyaşlarına boğuldu.
Ve zavallı çocuk, nehrin kenarında tek başına oturmuş, nemli
çamaşırları seyrederken o da ağladı.

İki kadın çok yavaş yürüyordu. Çamaşırcı kadın kayarak
yoldan geçti ve yalpalayarak
köşeyi dönerek belediye başkanının yaşadığı sokağa girdi; ve tam evin önüne vardığında kaldırıma
çöktü. Etrafına birçok kişi geldi ve Topal Martha yardım için eve koştu. Belediye başkanı ve misafirleri
pencereye geldiler.

"Ah, çamaşırcı kadın bu," dedi; "biraz fazla
bira içmiş. Hiçbir işe yaramıyor. Bu onun güzel küçük
oğlu için üzücü bir şey. Oğlanı çok seviyorum; ama annesi hiçbir işe yaramıyor."

Bir süre sonra çamaşırcı kadın kendine geldi ve onu
zavallı evine götürdüler ve yatağına yatırdılar. Nazik Martha onun için tereyağı ve şekerle bir kupa bira ısıttı - bunu en iyi
ilaç olarak
düşündü - ve sonra nehre koştu, yıkandı ve durulandı, yeterince
kötüydü, emin olmak için, ama elinden gelenin en iyisini yaptı. Sonra keteni kıyıya çekti, ıslak olmasına rağmen, ve bir sepete koydu. Akşam olmadan, çamaşırcı kadınla birlikte zavallı küçük odada oturuyordu. Belediye başkanının aşçısı ona biraz kızarmış patates ve hasta kadın için güzel bir parça yağ vermişti. Martha ve çocuk bu güzel şeylerden çok keyif aldılar; ama hasta kadın sadece kokunun çok
besleyici olduğunu söyleyebildi, diye düşündü. Çocuk, annesinin yattığı yatağın aynısına yatırıldı; ama annesinin ayaklarının dibinde,
mavi ve beyaz patchwork'ten yapılmış eski bir yorganla örtülü bir şekilde uyuyordu.
Çamaşırcı kadın bu sırada kendini biraz daha iyi hissediyordu.
Sıcak bira onu güçlendirmişti ve
güzel yemeğin kokusu ona hoş gelmişti.

"Çok teşekkürler, iyi ruh," dedi Martha'ya. "Şimdi çocuk
uyuyor, size her şeyi anlatacağım. Yakında uyuyacak. Gözleri kapalı bir şekilde orada yatarken ne kadar nazik ve
tatlı görünüyor! Annesinin
nasıl acı çektiğini bilmiyor; ve Tanrı asla bilmesin.
Ben belediye başkanının babası olan danışmanın yanında görev yapıyordum ve
en küçük oğlu, öğrenci eve geldi. O zamanlar
genç ve vahşi bir kızdım ama dürüsttüm; bunu
Tanrı'nın gözünde ilan edebilirim. Öğrenci neşeli ve neşeliydi, cesur ve
şefkatliydi; içindeki her damla kan iyi ve onurluydu; dünyada
daha iyi bir adam hiç yaşamadı. O evin oğluydu ve ben sadece bir hizmetçiydim; ama beni gerçekten ve onurlu bir şekilde seviyordu ve bunu
annesine anlattı. Annesi ona yeryüzündeki bir melek gibiydi; o kadar
bilge ve sevgi doluydu. Seyahate çıktı ve yola çıkmadan önce
parmağıma altın bir yüzük taktı; ve evden çıkar çıkmaz, hanımım beni çağırdı. Nazikçe ve içtenlikle beni kendine çekti ve
sanki bir melek konuşuyormuş gibi konuştu. Bana ruhen ve gerçekte, onunla aramızdaki farkı açıkça gösterdi. 'Şimdi
senin güzel yüzünden memnun,' dedi, 'ama yakışıklılık
uzun sürmüyor. Onun gibi eğitim almadın.
Zihin ve rütbe olarak eşit değilsin ve talihsizlik burada yatıyor. Ben
fakirleri takdir ediyorum,' diye ekledi. 'Tanrı'nın gözünde, zenginlerin çoğundan daha yüksek bir yerde olabilirler; ancak burada, yeryüzünde, tehlikeli bir yolda seyahat eden bir araba gibi planlarımızda altüst olmamamız için, yanlış bir yola girmekten sakınmalıyız. Seninle evlenmek isteyen değerli bir adam, bir zanaatkar tanıyorum. Eldivenci Eric'i kastediyorum. O bir dul, çocuksuz ve iyi bir konumda. Bunu
biraz daha
düşünecek misin?' Söylediği her kelime kalbimi bir bıçak gibi deldi; ancak onun haklı olduğunu biliyordum ve bu düşünce üzerime
ağır bastı. Elini öptüm ve acı gözyaşları döktüm ve odama gidip kendimi yatağa attığımda daha da çok ağladım. Korkunç bir
gece geçirdim; Tanrı ne çektiğimi ve nasıl mücadele ettiğimi biliyor. Sonraki
Pazar günü, yolumu aydınlatacak bir ışık için dua etmek üzere Tanrı'nın evine gittim.
Kiliseden çıktığımda Eric'in bana doğru gelmesi bir takdir gibiydi; ve sonra aklımda hiçbir şüphe kalmadı. Rütbe ve şartlar olarak birbirimize uygunduk. O, o zaman bile, iyi niyetli bir adamdı. Yanına gittim, elini tuttum ve
'Hala bana karşı aynı şeyi hissediyor musun?' dedim. 'Evet; her zaman,' dedi. 'O zaman, sana sevgisini sunamasa da seni onurlandıran ve değer veren bir kızla evlenir misin? Ama bu olabilir.' 'Evet, olacak,' dedi; ve ellerimizi birleştirdik ve ben
hanımıma gittim. Oğlunun bana verdiği altın yüzüğü kalbimin hemen yanına taktım. Gündüzleri parmağıma takamıyordum,
sadece akşamları, yatağa girdiğimde takıyordum. Yüzüğü dudaklarım neredeyse kanayana kadar öptüm ve sonra hanımıma verdim ve ona
gelecek hafta benim ve eldivenci için
bağışların yapılacağını söyledim. Sonra hanımım kollarını bana doladı ve beni öptü. Bana 'hiçbir işe yaramadığımı' söylemedi; büyük ihtimalle o zamanlar şimdi olduğumdan daha iyiydim; ama bu dünyanın talihsizlikleri o zamanlar benim için bilinmiyordu. Mikail yortusunda evlendik ve ilk yıl her şey yolunda gitti. Bir kalfamız ve bir çırağımız vardı ve sen bizim hizmetçimizdin, Martha."

"Ah, evet, ve sen çok iyi bir hanımdın," dedi Martha, "sen ve kocanın bana ne kadar nazik davrandığınızı asla unutamam."

"Evet, bizimle olduğun yıllar mutlu yıllardı, ilk başta çocuğumuz olmasa da. Öğrenciyle bir daha hiç karşılaşmadım. Yine de onu bir kez gördüm, o beni görmese de. Annesinin cenazesine geldi. Onu gördüm, ölüm kadar solgun ve derinden üzgün, annesinin
mezarında duruyordu; çünkü annesiydi. Bir süre sonra, babası öldüğünde,
yabancı topraklardaydı ve eve dönmedi. Hiç
evlenmediğini biliyorum, avukat olduğuna inanıyorum. Beni unutmuştu ve hatta
tanışmış olsaydık bile beni tanımazdı, çünkü tüm güzel
görünümü kaybettim ve belki de en iyisi budur." Ve sonra, talihsizliğin
üzerlerine çöktüğü
karanlık deneme günlerinden bahsetti.

"Beş yüz dolarımız vardı," dedi, "ve sokakta iki yüze satılacak bir ev vardı, bu yüzden onu yıkıp yerine yenisini
yapmaya değer olduğunu düşündük; böylece
satın alındı. İnşaatçı ve marangoz, yeni
evin inşasının bin yüz yirmi dolara mal olacağını tahmin etti. Eric'in
kredisi vardı, bu yüzden parayı ana kasabadan ödünç aldı. Ancak, parayı ona getiren
kaptan gemi kazası geçirdi ve para kayboldu. Tam bu sıralarda, orada uyuyan sevgili tatlı oğlum doğdu ve kocam şiddetli ve uzun süren bir hastalığa yakalandı.
Üç çeyrek yıl boyunca onu giydirmek ve soymak zorunda kaldım.
Ödemelerimizde geri kaldık, daha fazla borç aldık ve sahip olduğumuz her şey
kayboldu ve satıldı ve sonra kocam öldü. O zamandan beri
çocuğun hatırı için çalıştım, didindim ve çabaladım.
Hem kaba hem de ince ketenleri yıkadım ve temizledim, ama kendimi daha iyi hale getiremedim; ve bu Tanrı'nın isteğiydi. Kendi zamanında
beni yanına alacak, ama biliyorum ki oğlumu asla terk
etmeyecek." Sonra uykuya daldı. Sabahleyin kendini çok dinlenmiş hissediyordu,
ve düşündüğü gibi işine devam edebilecek kadar güçlüydü. Ama
soğuk suya adım atar atmaz, aniden baygınlık geçirdi;
eliyle havayı şiddetle kavradı, bir adım öne çıktı
ve düştü. Başı kuru zemindeydi, ama ayakları suyun içindeydi;
sadece bir tutam samanla bağlanmış olan tahta ayakkabıları
dere tarafından sürüklendi ve böylece Martha ona kahve getirmeye geldiğinde onu buldu.

Bu arada belediye başkanı tarafından evine bir haberci gönderilmişti, ona hemen gelmesi gerektiğini, çünkü ona
söyleyecek bir şeyi olduğunu söylemişti. Çok geçti; kolundaki bir damarı açmak için bir cerrah çağırılmıştı, ama zavallı kadın ölmüştü.

"Kendini ölüme içmiş," dedi zalim belediye başkanı. Kardeşinin ölüm haberini içeren mektupta, vasiyetinde eldivencinin dul eşine, annesinin hizmetçisi olan ve dul kadına veya çocuğuna büyük veya küçük meblağlarda takdirle ödenmek üzere altı yüz dolarlık bir miras bıraktığı belirtiliyordu.

Belediye başkanı, "Kardeşimle onun arasında bir şeyler olduğunu hatırlıyorum," dedi; "Onun ortadan kalkması iyi bir şey, çünkü şimdi çocuk her şeye sahip olacak. Onu, onu yetiştirecek dürüst insanlara vereceğim, böylece saygın bir işçi olacak." Ve Tanrı'nın lütfu bu sözlere dayanıyordu. Belediye başkanı, çocuğu yanına çağırdı ve ona bakacağına söz verdi, ancak en acımasızca, annesinin ölmesinin iyi bir şey olduğunu, çünkü "o hiçbir işe yaramıyordu" dedi. Onu kilise bahçesine, fakirlerin gömüldüğü kilise bahçesine taşıdılar. Martha mezara kum
serpti ve üzerine bir gül ağacı dikti ve çocuk onun yanında durdu.

"Ah, zavallı annem!" diye bağırdı, yanaklarından yaşlar
süzülürken. "Hiçbir işe yaramadığını söyledikleri doğru mu?"

"Hayır, kesinlikle doğru değil," diye cevapladı yaşlı hizmetçi, gözlerini göğe kaldırarak; "çok değerliydi; bunu yıllar önce biliyordum,
ve hayatının son gecesinden beri bundan her zamankinden daha fazla eminim. Onun iyi ve değerli bir kadın olduğunu söylüyorum ve cennetteki Tanrı, dünya onun
şimdi bile hiçbir işe yaramadığını söylese bile, gerçeği söylediğimi biliyor."

BÜYÜKANNE

Büyükanne çok yaşlı, yüzü kırışık ve saçları
oldukça beyaz; ama gözleri iki yıldız gibi ve sana baktıklarında yumuşak, nazik bir ifadeye sahipler, bu da sana
iyi geliyor. Üzerinde büyük çiçekler işlenmiş ağır, zengin ipekten bir elbise giyiyor; ve hareket ettiğinde hışırdıyor. Ve sonra en
harika hikayeleri anlatabiliyor. Büyükanne çok şey biliyor, çünkü o
babasından ve annesinden önce hayattaydı--bu kesin. Sık sık okuduğu büyük gümüş tokalı bir ilahi kitabı var; ve kitapta,
yaprakların arasında, oldukça düz ve kuru bir gül var; camda duran güller kadar
güzel değil, ama yine de ona
çok hoş bir şekilde gülümsüyor ve hatta gözlerine yaşlar geliyor. "Büyükannenin eski kitaptaki solmuş çiçeğe neden
öyle baktığını merak ediyorum? Biliyor musun?" Neden, büyükannenin gözyaşları gülün üzerine düştüğünde ve o da ona baktığında, gül canlanıyor ve odayı kokusuyla
dolduruyor; duvarlar sisin içinde kayboluyor ve etrafı
muhteşem yeşil ormanla çevrili, yazın güneş ışığının kalın yaprakların arasından
akıştığı; ve büyükanne, neden yine genç,
çekici bir bakire, bir gül kadar taze, yuvarlak, pembe yanakları, açık,
parlak bukleleri ve güzel ve zarif bir fiziği var; ama gözler, o
yumuşak, aziz gözler, aynı,--büyükanneye bırakılmışlar.
Yanında genç bir adam oturuyor, uzun ve güçlü; ona bir gül veriyor ve
büyükanne gülümsüyor. Büyükanne artık böyle gülümseyemiyor. Evet, o günün anısına ve geçmişe dair birçok düşünce ve hatıraya gülümsüyor; ama yakışıklı genç adam gitti ve gül eski kitapta soldu ve büyükanne yine orada oturuyor, yaşlı bir kadın, kitaptaki solmuş güle bakıyor.

Büyükanne artık öldü. Koltuğunda oturmuş, bize uzun, güzel bir hikaye anlatıyordu; ve bitirdiğinde, yorgun olduğunu söyledi ve bir süre uyumak için başını geriye yasladı. Uyurken onun nazik nefesini duyabiliyorduk; yavaş yavaş daha sessiz ve sakin oldu ve yüzünde mutluluk ve huzur parladı. Sanki bir güneş ışığıyla aydınlanmış gibiydi. Bir kez daha gülümsedi ve sonra insanlar onun öldüğünü söyledi. Siyah bir tabuta yatırıldı,
kefenli ketenin beyaz kıvrımlarında yumuşak ve güzel görünüyordu, ama
gözleri kapalıydı; ama her kırışıklığı kaybolmuştu, saçları
beyaz ve gümüş rengi görünüyordu ve ağzının etrafında tatlı bir gülümseme vardı.
Çok sevgili, iyi bir büyükanne olan onun cesedine bakmaktan hiç korkmadık.
Gülün hala içinde yattığı ilahi kitabı başının altına kondu, çünkü öyle istemişti; ve
sonra büyükanneyi gömdüler.

Mezarın üzerine, kilise avlusunun duvarının yakınına bir
gül ağacı diktiler; kısa sürede güllerle doldu ve bülbül çiçeklerin arasında
oturdu ve mezarın üzerinde şarkı söyledi. Kilisedeki orgun
müziği ve ölünün başının altındaki eski kitapta
yazılı olan güzel ilahilerin sözlerini çalıyordu.

Ay mezarın üzerine parlıyordu, ama ölüler orada değildi;
her çocuk, gece bile güvenle gidebilir ve kilise avlusunun duvarının yanındaki ağaçtan bir gül koparabilirdi. Ölüler, yaşayan bizlerden daha çok şey bilirler. Aramızda ölü birinin belirmesi gibi garip bir şey olursa başımıza ne kadar büyük bir korku geleceğini biliyorlar.
Bizden daha iyi durumdalar; ölüler artık geri dönmüyor.
Tabutun üzerine toprak yığılmış ve içinde sadece toprak var.
İlahi kitabının yaprakları toz; ve gül, tüm anılarıyla birlikte, toza dönüşmüş. Fakat mezarın üzerinde taze
güller açıyor, bülbül şarkı söylüyor ve org çalıyor ve orada hala yaşlı büyükannenin, her zaman genç görünen sevgi dolu, nazik gözleriyle bir anısı yaşıyor. Gözler asla ölmez. Bizimkiler bir kez daha sevgili büyükanneyi görecek, tıpkı ilk kez, mezarda toz olan taze, kırmızı gülü öptüğü zamanki gibi genç ve güzel.

BÜYÜK BİR KEDER

Bu hikaye aslında iki bölümden oluşuyor. İlk bölüm atlanabilir, ancak bize birkaç ayrıntı veriyor ve bunlar yararlı.

Biz kırsalda bir beyefendinin koltuğunda kalıyorduk,
tesadüfen efendi birkaç gün yoktu. Bu arada,
bir sonraki kasabadan bir hanım geldi; yanında bir pug köpeği vardı,
ve tabakhanesindeki hisseleri elden çıkarmak için geldiğini söyledi.
Yanında kağıtları vardı ve biz ona bunları bir zarfa koymasını,
ve üzerine mülk sahibinin adresini,
"Genel Savaş Komiseri Şövalyesi", vb. yazmasını tavsiye ettik.

Bizi dikkatle dinledi, kalemi aldı, durakladı ve
talimatları yavaşça tekrarlamamızı rica etti. Biz de uyduk ve o yazdı; ama
"Genel Savaş"ın ortasında-" hızla vurdu, derin bir iç çekti ve
"Ben sadece bir kadınım!" dedi. Puggie'si yazarken
yere oturmuştu ve hırladı; çünkü köpek onunla birlikte eğlence ve
sağlığı için gelmişti; ve sonra çıplak zemin
bir ziyaretçiye sunulmamalıdır. Dış görünüşü
kalın bir burun ve çok şişman bir sırtla karakterize ediliyordu.

"Isırmıyor," dedi kadın; "dişi yok. Aileden biri gibi, sadık ve huysuz; ama ikincisi benim
torunlarımın suçu, çünkü onunla alay ettiler; düğünde oynuyorlar,
ve ona nedime rolünü vermek istiyorlar ve bu onun için çok fazla, zavallı ihtiyar."

Ve kağıtlarını teslim etti ve Puggie'yi koluna aldı. Ve
bu hikayenin belki de atlanmış olabilecek ilk kısmı.

PUGGIE ÖLDÜ!! Bu ikinci kısım.

Kasabaya varmamızın üzerinden yaklaşık bir hafta geçti ve
handa konakladık. Pencerelerimiz, tahtalardan oluşan bir bölmeyle ikiye bölünmüş olan tabakhaneye bakıyordu; bir yarısında çok sayıda deri ve post, ham ve tabaklanmış. Burada bir tabakhaneyi işletmek için gereken tüm aletler vardı ve dul kadına aitti. Puggie sabah ölmüştü ve bahçenin bu kısmına gömülecekti; dul kadının torunları (yani tabakçının dul eşinin torunları, çünkü Puggie hiç evlenmemişti) mezarı doldurdu ve güzel bir mezardı--orada yatmak oldukça keyifli olmalıydı.

Mezarın etrafı çiçek saksısı parçalarıyla çevriliydi ve kumla
dağılmıştı; tam tepede, boynu yukarı bakacak şekilde yarım bir bira şişesini yukarı kaldırmışlardı ve bu hiç de alegorik değildi.

Çocuklar mezarın etrafında dans ettiler ve aralarındaki en büyük çocuk, yedi yaşında pratik bir genç, Puggie'nin mezar yerinin sokakta yaşayan herkes için bir sergilenmesi önerisini getirdi; giriş ücreti bir pantolon düğmesi olacaktı, çünkü her çocuğun bir tane olacağından emindi ve her biri küçük bir kıza da bir tane verebilirdi. Bu öneri alkışlarla kabul edildi.

Ve sokaktan çıkan tüm çocuklar -evet, hatta arkadaki küçük sokaktan çıkanlar bile- oraya akın etti ve her biri bir düğme verdi.
Birçoğunun o öğleden sonra sadece bir askıyla dolaştıkları fark edildi; ama sonra Puggie'nin mezarını görmüşlerdi ve manzara çok daha değerliydi.

Ama tabakhanenin önünde, girişe yakın, paçavralar içinde, kıvırcık saçlı, mavi ve berrak gözleri olan, bakması çok güzel, küçük bir kız duruyordu. Çocuk tek kelime etmedi, ağlamadı da; ama küçük kapı her açıldığında bahçeye uzun, uzun bir bakış attı. Bir düğmesi yoktu - bunu çok iyi biliyordu ve bu yüzden
diğerleri mezarı görüp gidene kadar kederle dışarıda dikildi; sonra oturdu, küçük kahverengi ellerini gözlerinin önünde tuttu ve gözyaşlarına boğuldu; bu kız tek başına Puggie'nin mezarını görmemişti. Bu, herhangi bir yetişkinin deneyimleyebileceği kadar büyük bir kederdi.

Bunu yukarıdan gördük; ve yukarıdan baktığımızda, kendi kederimizin ve başkalarının kederinin bizi ne kadar gülümsetebileceğini gördük! Hikaye bu ve bunu anlamayanlar gidip pencereden tabakhanede bir hisse satın alabilir.

MUTLU AİLE

Bu ülkedeki en büyük yeşil yaprak kesinlikle
dulavratotu yaprağıdır. Önünüzde tutarsanız, bir önlük için yeterince büyüktür; ve başınızın üstünde tutarsanız, neredeyse bir şemsiye kadar iyidir, o kadar harikadır ki. Bir dulavratotu asla tek başına
büymez; yetiştiği yerde çok daha fazlası vardır ve muhteşem bir
görüntü oluşturur; ve tüm bu ihtişam salyangozlar için iyidir. Eskiden büyük insanların fricassee yaptığı büyük beyaz salyangozlar; ve onları yediklerinde, "Ah, ne
lezzetli bir
yemek!" derlerdi çünkü bu insanlar onları gerçekten iyi buluyorlardı; ve
bu salyangozlar dulavratotu yapraklarıyla yaşardı ve onlar için dulavratotu ekilirdi.

Bir zamanlar artık salyangoza ihtiyaç duyacak kadar yaşamayan eski bir arazi vardı; aslında, sahiplerinin hepsi ölmüştü, ama dulavratotu hala
gelişiyordu; bahçenin tüm yataklarını ve yürüyüş yollarını kapladı--büyümesinin bir sınırı yoktu--en sonunda tam bir dulavratotu ormanına dönüştü. Burada ve orada bir elma veya erik ağacı vardı; ama
bu olmasaydı, hiç kimse buranın bir bahçe olduğunu düşünmezdi. Bir uçtan diğer uca dulavratotuydu; ve hayatta kalan son iki salyangoz burada yaşıyordu. Kendileri kaç yaşında olduklarını bilmiyorlardı; ama
çok daha fazla oldukları zamanı ve
yabancı topraklardan gelen bir aileden geldiklerini ve
tüm ormanın onlar ve onlarınkiler için dikildiğini hatırlayabiliyorlardı. Bahçeden hiç ayrılmamışlardı; ama dünyada bir zamanlar Dük'ün Sarayı Şatosu adında başka bir yerin var olduğunu biliyorlardı; orada akrabalarından bazıları siyaha dönene kadar
kaynatılıp sonra gümüş bir tabağa yatırılmıştı; ama sonra ne yapıldığını
bilmiyorlardı. Ayrıca,
kaynatılıp gümüş bir tabağa yatırılmanın nasıl bir his olduğunu tam olarak hayal edemiyorlardı; ama
şüphesiz ki bu çok güzel ve son derece nazik bir şeydi. Ne mayıs böceği, ne kurbağa, ne de bu konuda soru sordukları solucan onlara en ufak bir bilgi
vermeyecekti; çünkü akrabalarından hiçbiri
gümüş bir tabakta pişirilmemiş veya servis edilmemişti. Eski beyaz salyangozlar dünyadaki en aristokrat ırktı, bunu
biliyorlardı. Orman onlar için dikilmişti ve asilzadenin şatosu tamamen pişirilip gümüş tabaklara yatırılabilmeleri için inşa edilmişti.

Oldukça inzivada ve çok mutlu bir şekilde yaşıyorlardı; ve kendi çocukları olmadığı için, küçük bir salyangoz evlat edindiler ve onu kendi çocukları gibi büyüttüler. Küçük olan büyümeyecekti, çünkü
o sadece sıradan bir salyangozdu; ancak yaşlılar, özellikle de anne salyangoz, onun nasıl büyüdüğünü kolayca görebildiğini söylediler; ve
baba bunu algılayamadığını söylediğinde, anne ondan küçük salyangozun kabuğunu hissetmesini
yapmasını istedi ve o da bunu yaptı ve annenin
haklı olduğunu gördü.

Bir gün çok hızlı yağmur yağdı. "Dinle, dulavratotu yapraklarında
ne bir davul sesi var; dön, dön, dön; dön, dön, dön," dedi baba salyangoz.

"İşte damlalar geliyor," dedi anne; "saplardan aşağı
damlıyorlar. Şu anda burada çok ıslak olacağız. Bu kadar
iyi evlerimiz olduğu ve küçük olanın da kendine ait bir
evinin olması beni çok mutlu ediyor. Bizim için gerçekten de diğer tüm yaratıklardan daha fazla şey yapıldı; dünyadaki en asil insanlar olduğumuz oldukça açık. Doğduğumuzdan beri evlerimiz var ve dulavratotu ormanı bizim için
ekildi. Ne kadar uzandığını ve ötesinde ne olduğunu çok merak ediyorum."

"Burada sahip olduğumuzdan daha iyi bir şey olamaz," dedi baba salyangoz; "Daha fazlasını istemiyorum."

"Evet, ama istiyorum," dedi anne; "Saray'a götürülüp
haşlanmayı ve tüm atalarımıza yapıldığı gibi
gümüş bir tabağa yatırılmayı isterim; ve emin olabilirsiniz ki bu çok
sıra dışı bir şey olmalı."

"Belki de asilzadenin şatosu çürümeye yüz tutmuştur," dedi salyangoz baba, "ya da dulavratotu ağacı büyümüş olabilir. Acele etmene gerek yok; her zaman çok sabırsızsın ve genç de aynısını yapıyor. Üç gündür o sapın tepesine doğru sürünüyor. Ona baktığımda başım dönüyor."

"Onu azarlamamalısın," dedi anne salyangoz; "çok dikkatli bir şekilde sürünüyor. Evimizin neşesi olacak; ve biz yaşlıların yaşamak için başka bir
şeyi yok. Ama hiç onun için bir eş
bulacağımız yeri düşündün mü? Ormanın daha uzaklarında bizim ırkımızdan başkaları
olabileceğini düşünüyor musun?"

"Kara salyangozlar olabilir, şüphesiz," dedi yaşlı salyangoz; "evleri olmayan kara salyangozlar; ama çok kaba ve kibirliler de. Ama karıncalara bir görev verebiliriz; sanki hepsinin halletmesi gereken çok işleri varmış gibi
orada burada koşuşturuyorlar. Büyük ihtimalle,
genç yavrumuz için bir eş bulacaklardır."

"Kesinlikle çok güzel bir gelin tanıyorum," dedi karıncalardan biri;
"ama korkarım ki bu işe yaramaz, çünkü o bir kraliçe."

"Önemli değil," dedi yaşlı salyangoz; "evi var mı?"

"Bir sarayı var," diye cevapladı karınca, "yedi yüz geçitli
çok güzel bir karınca sarayı."

"Teşekkür ederim," dedi anne salyangoz; "ama oğlumuz bir
karınca yuvasında
yaşamaya gitmeyecek. Daha iyisini bilmiyorsanız, görevi beyaz
sinekler için vereceğiz; yağmurda ve güneşte uçuyorlar;
dulavratotu ağacını bir uçtan diğer uca tanıyorlar."

"Onun için bir karımız var," dedi sivrisinekler; "buradan yüz adam adımı ötede, bir bektaşi üzümü çalısının üzerinde oturan, bir evi olan küçük bir salyangoz var; tamamen yalnız ve evlenmek için yeterince yaşlı. Buradan sadece yüz adam adımı uzaklıkta."

"O zaman ona gelsin," dedi yaşlılar. "Bütün
dulavratotu ormanına sahip; sadece bir çalısı var."

Böylece küçük hanım salyangozu getirdiler. Yolculuğu tamamlaması sekiz gün sürdü; ama olması gerektiği gibiydi; çünkü doğru
üremelerden biri olduğunu gösterdi. Ve sonra bir
düğün yaptılar. Altı ateş böceği ellerinden geldiğince ışık verdi; ama diğer
bakımlardan her şey çok sessizdi; çünkü yaşlı salyangozlar şenliklere veya kalabalığa
dayanamazdı. Ama anne salyangoz güzel bir konuşma yaptı. Baba konuşamadı; çok fazla etkilenmişti.
Sonra tüm dulavratotu ormanını genç salyangozlara miras olarak verdiler ve sık sık söyledikleri şeyi tekrarladılar, dünyanın en güzel yeri olduğunu ve eğer dürüst ve onurlu bir hayat sürerlerse ve aileleri artarsa, kendileri ve çocukları bir gün soylunun sarayına götürülüp siyah haşlanıp gümüş bir tabağa konulabilirdi. Ve konuşmalarını bitirdikleri zaman,
yaşlı çift evlerine gizlice girdiler ve bir daha dışarı çıkmadılar; çünkü
uyuyorlardı.

Genç salyangoz çifti artık ormanda hüküm sürüyordu ve çok sayıda
soyu vardı. Fakat gençler asla kaynatılmadığı veya gümüş tabaklara konulmadığı için, kalenin çürümeye yüz tuttuğu ve
dünyadaki tüm insanların öldüğü sonucuna vardılar; ve kimse onlara
karşı çıkmadığı için, haklı olduklarını düşündüler. Ve yağmur,
dulavratotu yapraklarının üzerine düştü, onlar için davul çaldı ve güneş,
dulavratotu ormanını onlar için renklendirmek için parladı ve çok mutluydular;
bütün aile tamamen ve mükemmel bir şekilde mutluydu.

CENNETTEN BİR YAPRAK

Temiz, berrak havada, cennet bahçesinden koparılmış bir çiçekle bir melek uçuyordu. Çiçeği öperken, ondan çok
küçük bir yaprak düştü ve ormanın ortasındaki yumuşak toprağa
battı. Hemen kök saldı, filizlendi ve diğer bitkilerin arasında
sürgünler verdi.

"Ne kadar saçma bir filiz!" dedi biri. "Kimse
onu tanımayacak; hatta deve dikeni veya ısırgan otu bile."

"Bu bir tür bahçe bitkisi olmalı," dedi bir diğeri; ve böylece
alaycı bir şekilde gülüp bitkiyi bir bahçeden bir şeymiş gibi küçümsediler.

"Nereye geliyorsun?" dedi yaprakları dikenlerle
donatılmış uzun deve dikenleri. "Bu şekilde
çıkmana izin vermek aptalca bir saçmalık; biz seni desteklemek için burada değiliz."

Kış geldi ve bitki karla kaplıydı, ancak kar
üstünde olduğu kadar altında da güneş ışığı varmış gibi üzerinde parıldıyordu.

İlkbahar geldiğinde, bitki tam çiçek açmış olarak belirdi: ormandaki diğer bitkilerden daha
güzel bir nesne. Ve şimdi botanik profesörü kendini tanıttı, bilgisini siyah beyaz açıklayabilen biri. Bitkiyi inceledi ve test etti, ancak bitki onun botanik sistemine ait değildi ve hangi sınıfa ait olduğunu da kesinlikle
öğrenemedi. "Bu yozlaşmış bir tür olmalı," dedi; "Bunu bilmiyorum ve hiçbir sistemde bundan bahsedilmiyor."

"Hiçbir sistemde bilinmiyor!" diye tekrarladı dikenler ve ısırganlar.

Etrafında büyüyen büyük ağaçlar bitkiyi gördüler ve sözlerini duydular, ancak ne iyi ne de kötü tek bir kelime söylemediler, bu cahil olanlar için en akıllıca plandır.

Ormandan zavallı, masum bir kız geçti; kalbi
temizdi ve anlayışı inancıyla artmıştı. En büyük
mirası, okuduğu ve değer verdiği eski bir İncil'di. Sayfalarından Tanrı'nın sesini duydu ve ona, insanlar ona
zarar vermek istediklerinde Yusuf'un kardeşleri hakkında söylenenleri
hatırlamasını söyledi. "Kalplerinde kötülük hayal ettiler, ancak Tanrı onu
iyiye çevirdi." Eğer haksız yere acı çekiyorsak, yanlış anlaşılıyorsak veya hor görülüyorsak, saf ve kutsal olan ve kendisini çarmıha gerenler için dua eden O'nu düşünmeliyiz, "Baba onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. "

Kız, harikulade bitkinin önünde hareketsiz durdu, çünkü
yeşil yapraklar tatlı ve ferahlatıcı bir koku
yayıyordu ve çiçekler
güneş ışığında renkli alevler gibi parıldıyor ve ışıldıyordu ve
tatlı seslerin uyumu, sanki her biri kendi içinde binlerce yılın tüketemeyeceği
derin bir melodi kaynağı saklıyormuş gibi etraflarında dolanıyordu. Kız, dindar bir minnettarlıkla Tanrı'nın bu görkemli
işine baktı ve çiçeği inceleyip tatlı kokuyu içine çekmek için dallardan birinin üzerine eğildi. Sonra zihninde bir ışık
yandı ve yüreği genişledi. Bir çiçeği koparmaktan memnuniyet duyardı,
ama bir tanesini koparma konusundaki isteksizliğini yenemedi.
Çiçeğin çok çabuk solacağını biliyordu; bu yüzden sadece tek bir yeşil
yaprak aldı, eve taşıdı ve İncil'inin arasına koydu, orada
her zaman yeşil, taze ve solmadan kaldı. İncil'in sayfaları arasında, birkaç hafta sonra, o İncil gençlerin
altına konduğunda hala duruyordu. Kızın tabutundaki başı. Yüzünde kutsal bir dinginlik vardı,
sanki dünyevi kalıntılar artık Tanrı'nın huzurunda durduğu gerçeğinin izini taşıyordu.

Ormanda harika bitki çiçek açmaya devam etti, ta ki
büyüyüp neredeyse bir ağaç olana kadar ve tüm göçmen kuşlar önünde eğildiler.

"Bu bitki şüphesiz bir yabancı," dedi deve dikenleri ve
dulavratotu. "Bu ülkede asla böyle davranamayız." Ve kara orman salyangozları çiçeğe tükürdüler.

Sonra domuz çobanı geldi; külleri
için yakmak üzere deve dikenleri ve çalılar topluyordu. Harika bitkiyi, köklerini
ve her şeyini söktü ve demetine koydu. "Bu da diğerleri kadar faydalı olacak," dedi; böylece bitki götürüldü.

Çok geçmeden ülkenin kralı en derin melankoliden muzdarip oldu. Çalışkan ve çalışkandı, ancak iş ona
yarar sağlamadı. Ona derin ve bilgili kitaplar okudular ve sonra
bulunabilecek en hafif ve en önemsiz şeyleri okudular, ama hepsi de işe yaramadı.
Sonra dünyanın bilge adamlarından birine akıl danışmak için başvurdular,
ve o da onlara bir mesaj göndererek onu rahatlatacak ve iyileştirecek bir çare olduğunu ve bunun kralın kendi topraklarındaki ormanda yetişen göksel kökenli bir bitki olduğunu söyledi.

Haberci çiçeği öyle bir tarif etti ki, görünüşü yanlış anlaşılmasın.

Sonra domuz çobanı, "Korkarım bu bitkiyi ormandan demetimle
taşıdım ve çoktan küle döndü.
Ama daha iyisini bilmiyordum." dedi.

"Daha iyisini bilmiyordun! Gerçekten de cehalet üstüne cehalet!"

Zavallı domuz çobanı bu sözleri kalbine aldı, çünkü bunlar ona
söyleniyordu; kendisi kadar cahil olan başkaları olduğunu bilmiyordu. Bitkinin bir yaprağı bile bulunamadı. Bir
tanesi vardı, ama ölülerin tabutunda yatıyordu; kimse onun hakkında
bir şey bilmiyordu.

Sonra kral, hüzünlü bir şekilde, ormandaki o noktaya doğru yürüdü. "İşte bitkinin olduğu yer," dedi; "kutsal bir
yer." Sonra bu yerin altın bir korkulukla çevrilmesini ve yanına bir nöbetçi yerleştirilmesini emretti.

Botanik profesörü, göksel bitki hakkında uzun bir tez
yazdı ve bunun için altınla yüklendi, bu da kendisinin ve ailesinin durumunu iyileştirdi.

Ve bu kısım gerçekten de hikayenin en keyifli kısmı. Çünkü
bitki kaybolmuştu ve kral her zamanki gibi hüzünlü ve üzgündü, ama nöbetçi her zaman böyle olduğunu söyledi.

HOLGER DANSKE

Danimarka'da, Elsinore Boğazı'nın yakınında, her gün yüzlerce İngiliz, Rus ve Prusyalı büyük geminin geçtiği Kronenburg adında eski bir kale var. Ve eski kaleyi toplarla selamlıyorlar, "Boom, boom", sanki "Günaydın" diyorlarmış gibi. Ve eski kalenin topları "Boom" diye cevap veriyor, bu da "Çok
teşekkürler" anlamına geliyor. Kışın hiçbir gemi geçmiyor, çünkü tüm Sound İsveç kıyılarına kadar buzla kaplı ve oldukça yüksek bir yola benziyor. Danimarka ve İsveç bayrakları dalgalanıyor ve Danimarkalılar ve İsveçliler birbirlerine "İyi günler" ve "Teşekkür ederim" diyorlar, toplarla değil, dostça bir el sıkışmayla; ve birbirleriyle beyaz ekmek ve bisküvi alışverişinde bulunuyorlar, çünkü yabancı
maddeler
en lezzetli olanlardır.

Ancak en güzel manzara, Holger Danske'nin kimsenin girmediği
derin, karanlık bir bodrumda oturduğu
Kronenburg'un eski kalesidir. Demir ve çelikle kaplıdır ve başını
güçlü koluna yaslamıştır; uzun sakalı mermer masanın üzerine sarkmıştır,
ve oraya sıkıca kök salmıştır; uyur ve rüya görür, ancak rüyalarında Danimarka'da olan her şeyi görür. Her
Noel arifesinde bir melek ona gelir ve gördüğü her şeyin gerçek olduğunu ve huzur içinde tekrar uyuyabileceğini söyler, çünkü
Danimarka henüz gerçek bir tehlike altında değildir; ama tehlike gelirse,
o zaman Holger Danske kendini toparlayacak ve sakalını çekerken
masa parçalanacak. Sonra
gücüyle ortaya çıkacak ve dünyanın
tüm ülkelerinde yankılanacak bir darbe vuracak.

Yaşlı bir büyükbaba oturmuş ve küçük torununa Holger Danske hakkında
tüm bunları anlatmış ve çocuk büyükbabasının ona
söylediklerinin doğru olması gerektiğini biliyordu. Yaşlı adam bu hikayeyi anlatırken,
bir geminin pruvasına tutturulmak üzere Holger Danske'yi temsil eden
tahtadan bir heykel oyuyordu; çünkü yaşlı büyükbaba tahtadan oymacıydı, yani,
onlara verilen isimlere göre gemilerin başları için figürler
oyuyordu. Ve şimdi orada dik ve gururlu bir şekilde duran, uzun sakallı, bir elinde geniş savaş baltasını tutan, diğer eliyle de Danimarkalıların kollarına yaslanan Holger Danske'yi oymuştu. Yaşlı büyükbaba, küçük çocuğa eski zamanlarda kendilerini göstermiş Danimarkalı erkekler ve kadınlar hakkında çok şey anlattı, öyle ki, kendisi bile Holger Danske kadar çok şey bildiğini düşündü, sonuçta o da sadece hayal edebiliyordu; ve küçük çocuk yatağa girdiğinde, bunu o kadar çok düşündü ki, çenesini yorgana bastırdı ve ona kök salmış uzun bir sakalı olduğunu hayal etti. Fakat yaşlı büyükbaba, işine devam etti ve son kısmı olan Danimarka armalarını oymaya devam etti. Ve bitirdiğinde, tüm figüre baktı ve duyduğu ve okuduğu her şeyi ve o akşam küçük torununa anlattıklarını düşündü. Sonra başını salladı, gözlüklerini sildi ve taktı ve "Ah, evet; Holger Danske benim ömrümde gelmeyecek, ama oradaki yataktaki çocuk, olay gerçekten gerçekleştiğinde onu görmeye çok büyük ihtimalle yaşayacak." dedi. Ve yaşlı büyükbaba tekrar başını salladı; ve Holger Danske'ye ne kadar çok bakarsa,
onun güzel bir
imgesini yontmuş olmanın verdiği tatmin duygusu o kadar arttı.
Hayatın rengiyle parlıyor gibiydi; zırh demir ve çelik gibi parlıyordu. Danimarkalıların kollarındaki kalpler giderek daha da kırmızılaştı;
başlarında altın taçlar olan
aslanlar ise zıplıyordu. "Bu
dünyanın en güzel arması," dedi yaşlı adam.
"Aslanlar gücü; kalpler ise nezaket ve sevgiyi temsil ediyor."
Ve en üstteki aslana bakarken,
büyük İngiltere'yi Danimarka tahtına zincirleyen Kral Canute'yi düşündü; ve ikinci aslana baktı ve
Danimarka'yı çözen ve Vandalları fetheden Waldemar'ı düşündü. Üçüncü aslan ona Danimarka, İsveç ve Norveç'i birleştiren Margaret'i hatırlattı. Fakat kırmızı kalplere baktığında,
renkleri alevler gibi daha da derin parladı ve hafızası
her birini sırayla takip etti. Birincisi onu karanlık, dar bir hapishaneye götürdü,
içinde bir mahkum, güzel bir kadın, Dördüncü Christian Eleanor Ulfeld'in kızı oturuyordu ve alev onun göğsünde bir gül oldu ve çiçekleri bu en asil ve en iyi Danimarkalı kadının kalbinden daha saf değildi. "Ah, evet; Danimarkalıların kollarında gerçekten asil bir kalp var," dedi büyükbaba ve ruhu, onu denize, topların kükrediği ve gemilerin dumana büründüğü yere götüren ikinci alevi takip etti ve alevli kalp, filoyu kurtarmak için kendini ve gemisini havaya uçururken, bir emir kurdelesi şeklinde Hvitfeldt'in göğsüne bağlandı. Ve üçüncü alev onu, vaiz Hans Egede'nin her söz ve eyleminde sevgiyle hükmettiği Grönland'ın sefil kulübelerine götürdü. Alev, göğsünde bir yıldız gibiydi ve Danimarkalıların kollarına bir kalp daha ekledi. Ve yaşlı büyükbabanın ruhu, bir sonraki süzülen alevi takip ederken, onu nereye götüreceğini biliyordu. Bir köylü kadının mütevazı odasında, Altıncı Frederick duruyordu ve adını kirişe tebeşirle yazıyordu. Alev göğsünde ve kalbinde titredi ve köylünün odasında yüreği Danimarkalıların
kolları için bir oldu. Yaşlı büyükbaba gözlerini sildi, çünkü o,
gümüş saçlarıyla ve dürüst mavi gözleriyle Kral Frederick'i tanımıştı ve onun için yaşamıştı, ellerini kavuşturdu ve bir süre sessiz kaldı. Sonra kızı yanına geldi ve saatin
geç olduğunu, biraz dinlenmesi gerektiğini ve akşam yemeğinin
masada olduğunu söyledi.

"Oyduğun şey çok güzel, büyükbaba," dedi. "Holger Danske ve eski arma; bana
sanki bir yerlerde yüzünü görmüşüm gibi geliyor."

"Hayır, bu imkansız," diye cevapladı yaşlı büyükbaba; "ama
gördüm ve hafızamda tuttuğum
şekliyle tahtaya oymaya çalıştım. Uzun zaman önceydi, İngiliz filosu yollarda beklerken, 2 Nisan'da, gerçek,
eski Danimarkalılar olduğumuzu gösterdik. Steene Bille'nin filosunda, Danimarka'daydım;
yanımda top mermilerinin bile korktuğu bir adam vardı.
Neşeli bir sesle eski şarkılar söyler, ateş eder ve savaşırdı, sanki bir adamdan daha fazlasıymış gibi. Yüzünü hala hatırlıyorum, ama
nereden geldiğini veya nereye gittiğini bilmiyorum; kimse bilmiyor.
Sık sık, tehlike anında bize yardım etmek için Kronenburg'dan bize doğru yüzen Holger Danske'nin kendisi olabileceğini düşündüm.
Bu benim fikrimdi ve onun benzeri orada duruyor."

Ahşap figür duvara ve hatta
tavanının bir kısmına devasa bir gölge düşürdü; sanki gerçek Holger Danske arkasında duruyordu, çünkü gölge hareket ediyordu; ama bunun nedeni şüphesiz lambanın alevinin sabit yanmamasıydı. Sonra gelin yaşlı büyükbabayı öptü ve onu masanın yanındaki büyük bir koltuğa götürdü; ve kendisi ve yatakta yatan küçük çocuğun babası olan kocası onunla akşam yemeğine oturdular. Ve yaşlı büyükbaba Danimarka aslanlarından ve Danimarka kalplerinden, güç ve nezaketin sembollerinden bahsetti ve kılıçta yatan güçten başka bir güç olduğunu oldukça açık bir şekilde açıkladı ve bir dizi eski kitabın bulunduğu bir rafı işaret etti, bunların arasında Holberg'in oyunlarından oluşan bir koleksiyon vardı, çok okunuyor ve o kadar akıllıca ve eğlenceli ki o günlerdeki insanları tanıdığımızı hayal etmek kolay.

"Ayrıca dövüşmeyi de biliyordu," dedi yaşlı adam; "Çünkü o, tüm hayatı boyunca insanların
aptallıklarını ve önyargılarını kamçıladı."

Sonra büyükbaba, üzerinde Yuvarlak Kule'nin bir tasviri olan bir takvimin asılı olduğu
aynanın üstündeki bir yere başını salladı ve şöyle dedi: "Tycho Brahe kılıç kullananlardan biriydi, ama
et ve kemiği kesmek için değil, gökteki yıldızların yolunu açık ve anlaşılır kılmak için. Ve sonra, babası benim mesleğime ait olan kişi, evet, o, eski
heykel-oymacısının oğlu, gümüş saçlarıyla
ve geniş omuzlarıyla, ismi bütün ülkelerde bilinen, kendimiz gördüğümüz kişi; evet, o bir
heykeltıraştı, ben ise sadece bir oymacıyım. Holger Danske mermerde görünebilir, böylece dünyanın bütün ülkelerindeki insanlar Danimarka'nın gücünü duyabilir. Şimdi Bertel'in sağlığına içelim."

Ancak yataktaki küçük çocuk, Kronenburg'un eski kalesini, Elsinore Boğazı'nı ve Holger Danske'yi, aşağıda bodrumda, sakalı masaya köklenmiş ve üstünden geçen her şeyi hayal ederken açıkça gördü.

Ve Holger Danske, heykel oymacısının oturduğu küçük mütevazı odayı hayal etti; söylenen her şeyi duydu ve rüyasında başını sallayarak, "Ah, evet, beni hatırlayın, siz Danimarkalılar, beni
hatırlayın, ihtiyaç anında size geleceğim." dedi.

Parlak sabah ışığı Kronenburg'un üzerinde parlıyordu ve rüzgar, komşu kıyılardan gelen avcı borusunun sesini getiriyordu. Gemiler geçip kaleyi topların gümbürtüsüyle selamladı ve Kronenburg da "Güm, güm" diye karşılık verdi. Ancak, kükreyen toplar Holger Danske'yi uyandırmadı, çünkü sadece "Günaydın" demek istiyorlardı ve "Teşekkür ederim." Uyanmadan önce başka bir şekilde ateş etmeleri gerekir; ama uyanacaktır, çünkü hala enerji var
Holger Danske.

IB VE KÜÇÜK CHRISTINA

Kuzey Jutland'da Gudenau kıyılarından uzanan ormanda, ülkenin içlerine doğru uzun bir mesafede ve berrak
dereden çok da uzak olmayan bir yerde, ormanın içinden bir duvar gibi uzanan büyük bir kara sırtı yükselir. Bu sırtın batısında ve nehirden çok da uzak olmayan bir yerde, o kadar fakir bir araziyle çevrili bir çiftlik evi vardır ki, kumlu toprak, içinde yetişen seyrek çavdar ve buğday başaklarının arasından kendini gösterir. Burada yaşayan insanların bu tarlaları ekmeye başlamasından bu yana birkaç yıl geçti; üç koyun, bir domuz ve iki öküz besliyorlardı;
aslında kendilerini çok iyi geçindiriyorlardı, genellikle kaderlerinden memnun olan insanların sahip olduğu gibi, geçinmek için yeterince şeye sahiptiler. Hatta iki at bile besleyebilirlerdi, ancak o bölgelerdeki çiftçiler arasında bir söz vardı: "At kendini yer"; yani kazandığı kadar yer. Jeppe Jans yazın tarlalarını ekip biçer, kışın ise tahta ayakkabılar yapardı. Ayrıca bir yardımcısı vardı, kendisi kadar iyi ahşap ayakkabılar yapmayı bilen bir çocuk. Ayakkabı ve kaşık oyuyorlardı, bu da iyi para kazandırıyordu; bu nedenle hiç kimse Jeppe Jans ve ailesine haklı olarak fakir diyemezdi. Yedi yaşında ve tek çocuk olan Küçük Ib, işçileri izleyerek veya bir sopayı keserek, bazen de sopa yerine parmağını keserek otururdu. Ancak bir gün Ib oymada o kadar başarılı oldu ki iki tahta parçasını gerçekten iki küçük tahta ayakkabıya benzetti ve bunları Küçük Christina'ya hediye olarak vermeye karar verdi. "Peki Küçük Christina kimdi?" Kayıkçının kızıydı,
bir beyefendinin çocuğu gibi zarif ve narindi; farklı giyinmiş olsaydı, kimse babasıyla
komşu fundalıktaki bir kulübede yaşadığına inanmazdı. Duldu ve
geçimini, Silkborg arazisindeki
ormandan yılan balığı göletine ve yılan balığı barajına ve hatta bazen uzaktaki Randers kasabasına kadar büyük teknesiyle odun taşıyarak sağlıyordu. Küçük Christina'yı
bakımına bırakabileceği kimse yoktu; bu yüzden neredeyse
her zaman teknesinde onunla birlikteydi veya çiçek açan fundalıkların arasında ormanda oynuyordu veya
olgun yabani meyveleri topluyordu. Bazen,
babası kasabaya kadar gitmek zorunda kaldığında, Ib'den bir yaş küçük olan Küçük Christina'yı fundalıktan Jeppe Jans'ın
kulübesine götürür ve orada bırakırdı. Ib ve Christina her konuda
birlikte anlaşırlardı; aç olduklarında ekmeklerini ve meyvelerini bölüşürlerdi; küçük bahçelerini kazarken ortak oldular;
koştular, süründüler ve her yerde oynadılar. Bir keresinde ormanın
uzun bir yolunu dolaştılar ve hatta birlikte yüksek sırtlara
tırmanmaya bile cesaret ettiler. Başka bir sefer ormanda birkaç çulluk yumurtası buldular, bu
harika bir olaydı. Ib, Christina'nın babasının yaşadığı fundalığa veya nehre hiç gitmemişti; ama sonunda bir fırsat geldi. Christina'nın babası onu teknesiyle yelken açmaya davet etti; ve bir önceki akşam, kayıkçıya fundalıktan geçerek evine kadar eşlik etti. Ertesi sabah erkenden, iki çocuk teknedeki yüksek bir odun yığınının tepesine yerleştirildi ve ekmek ve
yaban çileği yerken, Christina'nın babası ve adamı tekneyi sırıklarla ileri sürdüler. Gelgit onların lehine olduğu için hızla yüzdüler, akıntının akışıyla oluşan göllerin üzerinden geçtiler;
bazen sazlıklar ve su bitkileriyle tamamen çevrili gibi görünüyorlardı, yine de her zaman bayılmaları için yer vardı, yaşlı ağaçlar suyun üzerine sarkmış ve yaşlı meşeler çıplak dallarını uzatmış olsalar da, sanki kollarını sıvamışlar ve düğümlü, çıplak kollarını göstermek istiyorlarmış gibi. Kökleri kıyılardan gevşemiş yaşlı kızılağaçlar, lifleriyle derenin dibine tutunuyordu ve
suyun üstündeki dalların tepeleri küçük odunsu
adalar gibi görünüyordu. Nilüferler nehrin üzerinde ileri geri sallanıyordu,
her şey geziyi güzel kılıyordu ve sonunda
suyun taşkın kapılarından aktığı büyük yılan balığı barajına geldiler;
ve çocuklar bunu güzel bir manzara olarak gördüler. O günlerde
ne fabrika ne de herhangi bir şehir evi vardı, sadece büyük çiftlik vardı,
ve az miktarda ürün veren tarlaları vardı,
içlerinde birkaç sığır sürüsü ve bir veya iki çiftlik işçisi görülebiliyordu. Suyun su bentlerinden
aşırı akışı ve yabani ördeklerin çığlıkları, Silkborg'daki aktif yaşamın neredeyse tek işaretleriydi. Odunlar boşaltıldıktan sonra Christina'nın babası bir demet yılan balığı ve bir
emzik domuzu satın aldı ve bunların hepsi teknenin kıç tarafındaki bir
sepetin içine yerleştirildi. Sonra tekrar dereye doğru geri döndüler; ve rüzgar uygun olduğu için iki yelken açıldı ve tekneyi iki at koşulmuş gibi
yürüttü. Yelken açarken, şans eseri, nehrin kıyısına biraz
uzaklıkta, teknecinin yardımcısının yaşadığı yere geldiler. Tekne demirlemişti; ve
iki adam, çocukların hareketsiz oturmasını istedikten sonra, ikisi de kıyıya çıktı. Bu emre çok kısa bir süre itaat ettiler ve sonra tamamen unuttular. Önce yılan balıklarının ve emme domuzunun bulunduğu
sepetin içine göz attılar; sonra domuzu çıkarıp ellerine almaları, hissetmeleri ve dokunmaları gerekiyordu; ve ikisi de aynı anda tutmak istedikleri için, sonuç olarak onu suya
düşürüp domuz akıntıyla birlikte yelken açtı.

Burada korkunç bir felaket yaşandı. Ib kıyıya atladı ve tekneden biraz
uzaklaştı.

"Ah, beni de götür," diye bağırdı Christina; ve onun peşinden atladı.
Birkaç dakika içinde kendilerini bir çalılığın içinde buldular ve artık ne tekneyi ne de kıyıyı
göremiyorlardı. Biraz daha koştular ve
sonra Christina yere düştü ve ağlamaya başladı.

Ib ona yardım etti ve "Önemli değil; beni takip et. İşte ev." dedi. Ama ev orada değildi; ve daha da
uzaklaştılar, geçen yılın kuru hışırtılı yapraklarının üzerinden ve küçük ayaklarının altında
çıtırdayan düşmüş dalların üzerinden geçerek; sonra yüksek, tiz bir çığlık duydular ve dinlemek için hareketsiz durdular.
Şu anda ormanın içinden bir kartalın çığlığı duyuldu; çirkin bir çığlıktı ve çocukları korkuttu; ama önlerinde, ormanın en sık yerinde,
harika miktarlarda en güzel böğürtlenler yetişiyordu. O kadar davetkar görünüyorlardı ki çocuklar
durmaktan kendilerini alamadılar; ve orada o kadar uzun süre yemek yediler ki,
ağızları ve yanakları meyve suyundan simsiyah oldu.

Birdenbire o korkunç çığlığı tekrar duydular ve Christina,
"O domuz yüzünden başımız derde girecek." dedi.

"Önemli değil," dedi Ib; "babamın evine gideceğiz. Şurada, ormanda." Böylece yola devam ettiler, ama yol onları
yoldan çıkardı; hiçbir ev görünmüyordu, hava karardı ve çocuklar
korktular. Etraflarında hüküm süren ciddi sessizlik, ara sıra büyük boynuzlu baykuşun ve tanımadıkları diğer kuşların tiz çığlıklarıyla bozuluyordu. Sonunda ikisi de çalılıkta kayboldu; Christina ağlamaya başladı ve sonra Ib de ağladı; ve bir süre ağlayıp ağıt yaktıktan sonra kuru yaprakların üzerine uzanıp uykuya daldılar.

İki çocuk uyandığında güneş gökyüzünde yüksekteydi. Üşüdüler; ama dinlenme yerlerinden çok uzakta olmayan bir tepede, güneş ağaçların arasından parlıyordu. Oraya giderlerse sıcak olacaklarını düşündüler ve Ib babasının evini böyle yüksek bir noktadan görebileceğini düşündü. Ama şimdi evlerinden çok uzaktaydılar, ormanın bambaşka bir yerinde. Yükselen zeminin tepesine tırmandılar ve kendilerini berrak, şeffaf bir göle doğru inen bir yamacın kenarında buldular. Berrak suda, güneş ışınlarında parıldayan büyük miktarda balık görülebiliyordu; böylesine beklenmedik bir manzarayla aniden karşılaştıklarında oldukça şaşırdılar.

Durdukları yerin yakınında, üzeri güzel fındıklarla kaplı bir fındık çalısı yetişmişti. Kısa süre sonra birkaç tane topladılar, onları kırdılar ve henüz olgunlaşmış olan ince genç çekirdekleri yediler. Ancak onları bekleyen başka bir
şaşırtıcı ve korkutucu şey daha vardı. Çalılıktan uzun boylu yaşlı bir kadın çıktı, yüzü oldukça kahverengiydi ve saçları koyu parlak siyahtı; gözlerinin beyazları bir Mağribi'ninki gibi parlıyordu; sırtında bir bohça ve elinde düğümlü bir değnek taşıyordu. Bir çingeneydi.
Çocuklar ilk başta ne dediğini anlamadılar. Cebinden üç büyük fındık çıkardı ve bunların içinde dünyadaki en güzel ve en sevimli şeylerin saklı olduğunu söyledi, çünkü onlar dilek fındıklarıydı. Ib ona baktı ve o kadar nazik bir şekilde konuşurken, cesaretlendi
ve ona fındıkları verip vermeyeceğini sordu; ve kadın
onlara verdi ve sonra çalılardan kendine biraz daha topladı, cebi oldukça doluydu. Ib ve Christina dilek tutan fındıklara kocaman açılmış gözlerle baktılar.

"Bu fındıkta bir çift atlı bir araba var mı?" diye sordu Ib.

"Evet, iki altın atlı altın bir araba var," diye yanıtladı kadın.

"O zaman bana o fındığı ver," dedi Christina; böylece Ib ona verdi ve
tuhaf kadın fındığı mendiline bağladı.

Ib bir fındık daha kaldırdı. "Bu fındıkta Christina'nın boynundakine benzer güzel bir boyun atkısı var mı?" diye sordu Ib.

"İçinde on tane boyun atkısı var," diye yanıtladı, "ayrıca
güzel elbiseler, çoraplar, bir şapka ve duvak."

"O zaman onu da alacağım," dedi Christina; "ve o da
güzel." Ve sonra Ib ona ikinci cevizi verdi.

Üçüncüsü küçük siyah bir şeydi. "Onu saklayabilirsin," dedi Christina; "o da oldukça güzel."

"İçinde ne var?" diye sordu Ib.

"Senin için en iyisi," diye cevapladı çingene. Böylece Ib cevizi
sıkıca
tuttu.

Sonra kadın çocukları doğru yola götürmeye söz verdi,
böylece evlerine giden yolu bulabilecekler: ve onlar kesinlikle
gitmek istediklerinden
tamamen farklı bir yöne doğru ilerlediler; bu yüzden hiç kimse kadına
karşı çıkıp çocukları çalmak istediğini söylememeliydi. Vahşi orman yolunda Ib'i tanıyan bir ormancıyla karşılaştılar,
ve onun yardımıyla Ib ve Christina eve ulaştılar,
herkesin onlar için çok endişelendiğini gördüler. Gerçekten ikisi de yanlış yapmış ve başlarını belaya sokmayı
hak etmiş olsalar da affedildiler ve bağışlandılar; birincisi, süt domuzunun
suya düşmesine izin verdikleri için; ve ikincisi, kaçtıkları için. Christina
fundalıktaki babasının evine geri götürüldü ve Ib,
ormanın sınırındaki çiftlik evinde, büyük kara sırtının yakınında kaldı.

Ib'in o akşam yaptığı ilk şey,
cebinden en iyi şeyin
kapalı olduğu söylenen küçük siyah cevizi çıkarmak oldu.
Cebini dikkatlice kapı ile kapı direği arasına koydu ve sonra cevizin doğrudan çatlaması için kapıyı kapattı. Ama görülecek pek fazla çekirdek yoktu; içi boş veya kurtlanmış diyebileceğimiz türdendi ve sanki tütünle
veya zengin kara toprakla
doldurulmuş gibi görünüyordu. "Tam da beklediğim gibi!" diye haykırdı Ib.
"Böyle küçük bir cevizde en iyi şey için nasıl yer olabilir? Christina yine de iki cevizini bulacaktır; içlerinde
ne güzel giysiler ne de altın bir araba olacak."

Kış geldi; ve yeni yıl ve aslında birçok yıl geçti; ta ki Ib onaylanacak yaşa gelene kadar ve bu nedenle,
tüm kış boyunca en yakın köyün papazına gidip
hazırlandı.

Bir gün, bu sıralarda, kayıkçı Ib'in anne ve babasını ziyaret etti ve onlara Christina'nın hizmete gideceğini ve
çok saygın insanlarla
iyi bir yer edinme konusunda oldukça şanslı olduğunu söyledi. "Sadece düşün," dedi, "buradan çok
millerce batıda, Herning'deki oteldeki zengin hancıya gidiyor. Ev sahibesine ev işlerinde yardımcı olacak; ve eğer daha sonra iyi davranır ve onaylanırsa, insanlar ona kendi kızları gibi davranacak." 

Böylece Ib ve Christina birbirlerinden ayrıldılar. İnsanlar onlara zaten "nişanlılar" diyordu ve ayrılırken kız Ib'e, kendilerini ormanda kaybettikleri zamandan beri baktığı iki fındığı gösterdi; ayrıca ona, çocukken bir zamanlar onun için oyduğu ve ona hediye olarak verdiği küçük tahta ayakkabıların o zamandan beri bir çekmecede dikkatlice saklandığını söyledi. Ve böylece ayrıldılar. 

Ib'in onaylanmasından sonra, annesiyle birlikte evde kaldı,
çünkü o artık usta bir kunduracı olmuştu ve yaz aylarında çiftliği onun için tek başına yönetiyordu. Babası bir süre önce ölmüştü ve annesi çiftlikte hiç hizmetçi tutmuyordu. Bazen, ama çok nadiren, Christina'dan, oradan geçen bir postacı veya yılan balığı satıcısı aracılığıyla haberdar oluyordu.
Ama Christina zengin hancıyla iyi geçiniyordu; ve onaylandıktan sonra babasına bir mektup yazdı, bu mektupta Ib ve annesine nazik bir mesaj vardı. Bu mektupta, efendisinin ve metresinin ona güzel bir yeni elbise ve birkaç güzel iç çamaşırı hediye ettiğinden bahsediyordu. Bu, elbette, hoş bir haberdi.

Bir gün, ertesi baharda, Ib'in yaşlı annesinin yaşadığı evin kapısı çalındı; ve kapıyı açtıklarında,
işte, kayıkçı ve Christina içeri girdi. Christina, onları ziyaret etmek ve günü geçirmek için gelmişti. Herning otelinden bir sonraki köye bir araba gelmesi gerekiyordu ve arkadaşlarını bir kez daha görme fırsatını değerlendirmişti. Gerçek bir hanımefendi kadar zarif görünüyordu ve kendisi için özel olarak yapılmış güzel bir elbise giymişti. Orada, tam giyinik bir şekilde duruyordu, Ib ise sadece iş kıyafetlerini giymişti. Tek kelime edemiyordu; sadece elini tutup kendi elinin içinde tutabiliyordu, ama dudaklarını
açmak için fazla mutlu ve memnun hissediyordu. Ancak Christina oldukça rahattı; konuştu durdu ve onu en dostça şekilde öptü. Daha sonra,
yalnız kaldıklarında bile, "Beni tekrar tanıdın mı, Ib?" diye sorduğunda, hala elini tutarak duruyordu ve sonunda, "Sen
oldukça görkemli bir hanımefendi oldun, Christina ve ben sadece kaba bir işçiyim;
ama seni ve eski zamanları sık sık düşündüm." dedi. Sonra büyük sırt boyunca dolaştılar ve derenin karşısındaki fundalığa, küçük tepelerin çiçek açan süpürgelerle kaplı olduğu yere baktılar.
Ib hiçbir şey söylemedi; ama ayrılma zamanı gelmeden önce, Christina'nın karısı olması gerektiği ona oldukça açıktı: çocukluklarında bile nişanlı olarak anılmamışlar mıydı? Ona
sanki gerçekten nişanlanmış gibi görünüyorlardı, ancak bu konu hakkında tek bir kelime
konuşulmamıştı. Birlikte kalmaları için sadece birkaç saatleri daha vardı, çünkü Christina o akşam Herning'e doğru ertesi sabah erkenden yola çıkacak olan
arabaya yetişmek için komşu köye dönmek zorundaydı. Ib ve babası ona köye kadar eşlik ettiler. Güzel bir ay ışığı akşamıydı; ve
vardıklarında, Ib Christina'nın elini tutarak durdu, sanki onu bırakamayacakmış gibi. Gözleri parladı ve söylediği sözler dudaklarından tereddütle ama kalbinin en derinlerinden geldi: "Christina, eğer çok görkemli olmadıysan ve
annemin evinde karım olarak yaşamaktan memnunsan, bir gün evleneceğiz. Ama bir süre bekleyebiliriz."

"Ah, evet," diye cevapladı; "Biraz daha bekleyelim, Ib. Sana güvenebilirim, çünkü seni sevdiğime inanıyorum. Ama bir düşüneyim." Sonra dudaklarını öptü; ve böylece ayrıldılar.

Eve giderken, Ib kayıkçıya Christina ile nişanlı olduklarını söyledi; ve kayıkçı bunun her zaman böyle olacağını
beklediğini öğrendi ve o akşam Ib ile eve gitti ve geceyi çiftlik evinde geçirdi; ancak nişan hakkında daha fazla bir şey söylenmedi. Sonraki yıl, Ib ile Christina arasında iki mektup geçti. İmzaları "Ölüme kadar sadık" idi; ancak
o zamanın sonunda, bir gün kayıkçı Ib'i görmeye geldi, Christina'dan nazik bir selamla. Söyleyecek başka bir şeyi daha vardı, bu da onu garip bir şekilde tereddüt ettirdi. Sonunda,
çok güzel bir kız olan Christina'nın her zamankinden daha şanslı olduğu ortaya çıktı.
Herkes tarafından ilgi görüyor ve hayranlıkla izleniyor; ancak efendisinin ziyarete gelen oğlu Christina'dan o kadar memnundu ki onunla evlenmek istiyordu.
Kopenhag'daki bir ofiste çok iyi bir pozisyonu vardı ve Christina da ondan hoşlandığı için, ailesi buna
razı olmak istemiyordu. Ancak Christina, kalbinde sık sık Ib'yi düşünüyordu ve onun kendisini ne kadar çok düşündüğünü biliyordu; bu yüzden bu iyi talihi reddetmeye meyilli hissediyordu, diye ekledi kayıkçı. İlk başta Ib
bir kelime söylemedi, ama duvar kadar beyaz oldu ve başını nazikçe salladı ve sonra konuştu,--"Christina bu iyi talihi reddetmemeli."

"O zaman ona birkaç kelime yazar mısın?" dedi kayıkçı.

Ib yazmak için oturdu, ama hiç ilerleyemedi. Kelimeler
söylemek istediği şeyler değildi, bu yüzden sayfayı yırttı. Ertesi sabah, Christina'ya gönderilmek üzere hazır bekleyen bir mektup vardı ve şunları yazmıştı:--

"Babana yazdığın mektubu okudum ve her şeyde
müreffeh olduğunu ve daha da iyi bir
talih beklediğini görüyorum. Kendi kalbine sor, Christina ve
eğer beni kocan olarak kabul edersen seni neyin beklediğini dikkatlice düşün, çünkü dünyada çok az şeyim var. Beni veya
benim konumumu düşünme; sadece kendi refahını düşün. Bana hiçbir vaatle bağlı değilsin; ve eğer kalbinde bana bir vaat verdiysen, seni ondan
kurtarırım. Her türlü bereket ve mutluluk senin üzerine yağsın,
Christina. Cennet bana kalbimin tesellisini verecektir."

"Her zaman samimi dostun, IB."

Bu mektup gönderildi ve Christina onu vaktinde aldı. Sonraki Kasım ayında, onun ilanları fundalıktaki kilisede ve damadın yaşadığı Kopenhag'da yayınlandı. Gelecekteki kayınvalidesinin koruması altında Kopenhag'a götürüldü, çünkü damat Jutland'a kadar uzanan bir yolculuk için çok sayıdaki işinden zaman ayıramıyordu. Yolculuk sırasında Christina, geçtikleri köylerden birinde babasıyla karşılaştı ve babası burada ondan veda etti. Ib'e ​​bu konu hakkında çok az şey söylendi ve o da bundan bahsetmedi; ancak annesi onun çok sessiz ve düşünceli olduğunu fark etti. Eski zamanları düşünürken, çocukken çingene kadının ona verdiği üç cevizin ve Christina'ya verdiği iki cevizin aklına gelmesine şaşmamak gerekti. Bu dilek cevizleri, sonuçta, gerçek falcılar olduklarını kanıtlamışlardı. Birinde yaldızlı bir araba ve asil atlar, diğerinde ise güzel giysiler vardı; Christina'nın
tüm
bunları artık Kopenhag'daki yeni evinde olacaktı. Onun
paylaştığı
gerçekleşmişti. Ve onun için ceviz sadece kara toprak içeriyordu. Çingene kadın
onun için en iyisi olduğunu söylemişti. Belki de öyleydi ve bu da yerine gelecekti. Çingene kadının ne demek istediğini şimdi anlamıştı. Kara toprak -karanlık mezar- onun için en iyi şeydi.

Yine yıllar geçti; çok değil ama
Ib'e uzun yıllar gibi geldi. Yaşlı hancı ve karısı birbiri ardına öldüler; ve
tüm mal varlıkları, binlerce dolar, oğullarına miras kaldı. Christina artık altın arabaya ve bol miktarda
güzel giysiye sahip olabilirdi. Sonraki iki uzun yıl boyunca Christina'dan babasına hiçbir mektup gelmedi; ve sonunda babası ondan bir mektup aldığında, bu mektup refahtan veya mutluluktan bahsetmiyordu. Zavallı Christina!
Ne kendisi ne de kocası nasıl tasarruf edileceğini veya biriktirileceğini biliyordu ve
zenginlik onlarla birlikte hiçbir bereket getirmedi, çünkü bunu
istememişlerdi.

Yıllar geçti; ve birçok yaz boyunca fundalık çiçeklerle kaplıydı; Kışın kar üstünde duruyordu ve sert rüzgarlar Ib'in korunaklı evinin bulunduğu sırtın üzerinden esiyordu. Bir bahar günü
güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve o, sabanı tarlasında yönlendiriyordu. Saban demiri, ateş taşı olduğunu düşündüğü bir şeye
çarptı ve sonra sabanın karıkta parlak bir şekilde
parıldayan bir şeyden kestiği, parlak bir metal parçasının toprakta parıldadığını gördü. Aradı ve üstün işçilikle yapılmış büyük bir altın bilezik
buldu ve sabanın bir Hun'un
mezarını rahatsız ettiği belliydi. Daha fazla aradı ve Ib'in papaza gösterdiği daha değerli hazineler buldu, papaz da bunların değerini ona açıkladı. Sonra, müze başkanına keşfi bildiren ve Ib'e ​​hazineleri bizzat başkana götürmesini tavsiye eden yargıca gitti.

"Yeryüzünde bulabileceğiniz en iyi şeyi buldunuz," dedi yargıç.

"En iyi şey," diye düşündü Ib; "benim için en iyi şey, ve
yeryüzünde bulundu! Eğer gerçekten öyleyse, o zaman çingene kadın
kehanetinde haklıymış."

Böylece Ib, Aarhus'tan Kopenhag'a feribotla gitti.
Kendi evinin yakınındaki nehirde sadece bir veya iki kez yelken açmış olan ona, bu
okyanusta bir yolculuk gibi geldi; ve sonunda
Kopenhag'a vardı. Bulduğu altının değeri kendisine ödendi; büyük bir meblağdı --altı yüz dolar. Sonra fundalıktan Ib dışarı çıktı ve
büyük şehirde dolaştı.

Gezginin kaptanıyla dönmeye karar verdiği günün akşamından önce, Ib sokaklarda kayboldu ve
izlemek istediğinden oldukça farklı bir yöne saptı. Kendini Christian's Haven adlı banliyödeki fakir bir sokakta bulana kadar
dolaştı. Hiçbir yaratık görülmüyordu. Sonunda perişan görünümlü evlerden birinden çok küçük bir kız çıktı ve Ib ona istediği sokağa giden yolu söylemesini istedi; kız ona
korkakça baktı ve acı bir şekilde ağlamaya başladı. Ona ne olduğunu sordu; ama ne dediğini anlayamadı. Bu yüzden onunla
sokağa çıktı; ve bir lambanın altından geçerken, ışık küçük kızın yüzüne düştü. Ib onu gördüğünde garip bir his
duygulandı. Küçük Christina'nın yaşayan, nefes alan
vücudu, tıpkı onu çocukluğunda hatırladığı gibi önünde duruyordu. Çocuğu perişan eve kadar takip etti ve
çatıdaki küçük bir çatı katına çıkan dar, çılgın merdiveni
çıktı. Odadaki hava ağır ve boğucuydu, hiçbir ışık yanmıyordu ve bir köşeden inleme ve iç çekme sesleri geliyordu. Orada sefil bir yatakta yatan çocuğun annesiydi. Bir kibritin yardımıyla Ib bir ışık yaktı ve ona yaklaştı.

"Size bir faydam olabilir mi?" diye sordu. "Bu küçük kız
beni buraya getirdi; ama bu şehirde yabancıyım.
Komşu veya arayabileceğim kimse yok mu?"

Sonra hasta kadının başını kaldırdı ve yastığını düzeltti. Bunu yaparken irkildi. Christina fundalıktandı! Yıllarca hiç kimse Ib'e ​​onun adını söylememişti; özellikle de onunla ilgili raporlar iyi olmadığı için, bu onun huzurunu kaçırırdı. Kocasının ebeveynlerinden miras aldığı servet onu
gururlu ve kibirli yapmıştı. Kesin görevinden vazgeçmiş ve altı ay boyunca yabancı topraklarda seyahat etmiş ve döndüğünde
büyük bir şatafatla yaşayıp korkunç bir borca ​​girmişti. Bir süre
kendisini yerleştirdiği yüksek kaide üzerinde titremişti, ta ki
sonunda devrilene ve yıkım gelene kadar. Çok sayıda neşeli arkadaşı ve
masasındaki ziyaretçiler, bunun ona hak ettiğini, çünkü
bir deli gibi ev tuttuğunu söylediler. Bir sabah cesedi kanalda
bulundu. Ölümün soğuk eli çoktan Christina'nın
yüreğine dokunmuştu. Refahın ortasında aranan en küçük çocuğu, henüz birkaç haftalıkken
mezarın içine gömülmüştü; ve
sonunda Christina kendisi de ölüme hastalandı ve terk edilmiş bir şekilde
ve ölmek üzere, gençliğinde taşıyabileceği yoksulluk içinde, sefil bir odada yatıyordu,
ama bu yoksulluk, son zamanlarda alıştığı lükslerden dolayı şimdi ona daha acı veriyordu. En büyük çocuğuydu, o da Küçük Christina'ydı, Ib onu evine kadar takip etmişti,
orada annesiyle birlikte açlık ve yoksulluk çekiyordu.

"Öleceğimi ve bu zavallı çocuğu bırakacağımı düşünmek beni mutsuz ediyor," diye içini çekti. "Ah, ona ne olacak?" Daha fazla bir şey söyleyemedi.

Sonra Ib başka bir kibrit çıkardı ve odada bulduğu bir mumu yaktı,
ve bu zavallı meskenin üzerine titrek bir ışık saçtı. Ib küçük kıza baktı ve gençliğindeki Christina'yı düşündü. Onun hatırına, kendisine yabancı olan bu çocuğu sevemez miydi? Böyle düşünürken, ölmekte olan kadın gözlerini açtı ve ona baktı. Onu tanıdı mı? O
asla bilmiyordu; çünkü dudaklarından tek bir kelime bile kaçmıyordu.

* * * * *

Gudenau nehri kıyısındaki ormanda, fundalıktan çok uzak olmayan ve
kara sırtının altında, yeni boyanmış ve
beyaza boyanmış küçük çiftlik duruyordu. Hava ağır ve karanlıktı; fundalıkta çiçek yoktu; sonbahar rüzgarları sarı yaprakları
yabancıların yaşadığı kayıkçı kulübesine doğru savuruyordu; ama küçük çiftlik
uzun ağaçların ve yüksek sırtın altında güvenli bir şekilde korunuyordu. Çimen
ocağın üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve içeride güneş ışığı, bir çocuğun
güneşli gözlerinden gelen ışıltılı ışık; pembe dudaklardan gelen kuş benzeri tonlar, ilkbaharda bir tarla kuşunun şarkısı gibi çınlıyordu. Her şey
yaşam ve neşeydi. Küçük Christina, Ib'in dizinde oturuyordu. Ib onun için hem
baba hem de anneydi; kendi ebeveynleri hafızasından silinmişti, tıpkı bir rüya resminin çocukluktan ve yaştan silinmesi gibi. Ib'in evi iyi ve güzel döşenmişti; çünkü o şimdi varlıklı bir adamdı, küçük kızın annesi ise yoksulluk içinde öldüğü Kopenhag'daki kilise bahçesinde dinleniyordu. Ib'in artık parası vardı - kara topraktan gelen para; ve sonuçta Christina'yı da kendine ait olarak almıştı.

BUZ KIZI

I. KÜÇÜK RUDY

İsviçre'ye bir ziyarette bulunacağız ve dik ve kayalık yamaçları orman ağaçlarıyla kaplı
dağlar ülkesinde dolaşacağız. Zirvelerindeki göz kamaştırıcı kar alanlarına
tırnayalım ve altlarındaki yeşil çayırlara tekrar inelim, nehirler ve dereler sanki denize yeterince çabuk ulaşıp
kaybolamazlarmış gibi akıp gidiyordu. Güneş, o derin vadilerin üzerine ve
dağlarda yatan yoğun kar kütlelerinin üzerine de şiddetle parlıyor.

Yıl boyunca bu birikimler çözülüyor veya yuvarlanan çığlarda düşüyor veya
parlayan buzullar halinde yığılıyor. Bu buzullardan ikisi,
Grindelwald kasabasının yakınındaki Schreckhorn ve Wetterhorn arasındaki geniş, kayalık uçurumlarda yer alıyor.
Bunları görmek harika ve bu nedenle yaz aylarında dünyanın her yerinden
yabancılar onları görmek için buraya geliyor. Karla kaplı dağları
geçerler ve derin vadilerden geçerler veya saatlerce daha yükseğe ve daha yükseğe çıkarlar, vadiler ilerledikçe daha da alçalıyormuş gibi görünür ve bir hava balonundan bakılınca küçülürler. Bu dağların
yüksek zirvelerinin üzerinde bulutlar genellikle karanlık bir
örtü gibi asılı kalır; vadinin altında, birçok kahverengi, ahşap evin
dağılmış olduğu yerde, güneşin parlak ışınları küçük, parlak bir yeşil alana
parlayarak onu neredeyse
saydam gösterebilir. Sular köpürür ve alttaki vadilerde ilerler;
yukarıdaki akarsular kayalık dağın yamacından aşağı düşerken sızar ve mırıldanır, parıldayan gümüş bantlar gibi görünür.

Dağ yolunun her iki tarafında bu küçük ahşap
evler vardır; ve içeride birçok çocuk ve beslenecek birçok ağız olduğu için her evin kendi küçük patates bahçesi vardır. Bu çocuklar
sürü halinde dışarı fırlar ve yaya veya arabalı yolcuları
çevrelerler. Hepsi pazarlık yapmada ustadır. İsviçre'deki dağ evlerinin
modelleri olan en tatlı küçük oyuncak evleri satışa sunarlar. Yağmur veya güneş olsun, bu çocuk kalabalığı her zaman mallarıyla birlikte görülür.

Yaklaşık yirmi yıl önce, diğer çocuklardan kısa bir mesafede duran, merak uyandıran mallarını
satmak için can atan küçük bir çocuk görülebilirdi. Ciddi, ifadeli bir yüzü vardı ve sanki ondan ayrılmak istemiyormuş gibi
oyulmuş oyuncaklarının bulunduğu kutuyu iki eliyle sıkıca tutuyordu. Ciddi bakışı ve aynı zamanda çok küçük bir çocuk olması, onu yabancılar tarafından fark ettiriyordu; bu yüzden nedenini bilmeden çoğu zaman en çok o satıyordu. Tırmanışın bir saatlik yürüyüş mesafesinde, güzel küçük oyuncak evleri
kesen ve oyan büyükbabası yaşıyordu; ve yaşlı adamın odasında her çeşit oyulmuş şeyle dolu büyük bir
baskı vardı - fındık kırıcılar,
bıçak ve çatal bıçaklar, güzelce oyulmuş yapraklarla
dolu kutular, sıçrayan
ketenler. Bir çocuğun gözlerini
hoş edebilecek her şeyi içeriyordu. Fakat Rudy adındaki çocuk, odanın tavanının altındaki kirişlere
asılmış eski ateşli silahlara daha da büyük bir
zevk ve özlemle bakıyordu. Büyükbabası ona
bir gün bunlara sahip olacağına söz verdi, fakat önce büyüyüp güçlenmesi ve bunları
nasıl kullanacağını öğrenmesi gerektiğini söyledi. Küçük olmasına rağmen, keçiler onun bakımına verildi ve iyi bir keçi bakıcısı aynı zamanda iyi bir
tırmanıcı olmalıydı ve Rudy de öyleydi; bazen gerçekten de keçilerden daha yükseğe
tırmanırdı, çünkü yüksek ağaçların
tepelerinde kuş yuvaları aramayı severdi; cesur ve cüretkardı, ancak nadiren gülümsediği görüldü,
kükreyen şelalenin yanında durduğu veya çığın aşağı doğru yuvarlandığını duyduğu zamanlar hariç. Diğer çocuklarla hiç oynamadı ve büyükbabası onu ilginç işçiliğini satması için
göndermediği sürece onlarla birlikte görülmedi. Rudy ticaretten pek hoşlanmazdı; dağlara tırmanmayı veya büyükbabasının yanında oturup
onun eski zamanlara veya doğduğu yer olan Meyringen'deki insanlara dair hikayelerini dinlemeyi severdi.

"Dünyanın ilk çağlarında," dedi yaşlı adam, "bu insanlar İsviçre'de bulunamazdı. Onlar, atalarının hala yaşadığı kuzeyden bir kolonidir ve onlara İsveçliler denir."

Bu Rudy'nin bilmesi gereken bir şeydi, ancak diğer kaynaklardan, özellikle de eve ait evcil hayvanlardan daha fazlasını öğrendi. Biri babasına ait olan Ajola adlı büyük bir köpekti; ve diğeri bir erkek kediydi. Bu kedi Rudy'nin gözünde çok yüksekti, çünkü ona tırmanmayı öğretmişti.

"Benimle çatıya çık," dedi kedi; ve Rudy onu gayet
anladı, çünkü kümes hayvanlarının, ördeklerin, kedilerin ve köpeklerin dili, küçük bir çocuk tarafından kendi ana dili kadar
kolayca anlaşılır. Ancak bu, büyükbabanın bastonunun başı, bacakları ve kuyruğu olan
bir kişneyen ata dönüştüğü yaşta olmalı. Bazı çocuklar bu fikirleri diğerlerinden
daha geç edinirler ve yaşlarına göre geri kalmış ve çocuksu
olarak kabul edilirler. İnsanlar öyle diyor; ama öyle mi?

"Benimle çatıya çık, küçük Rudy," kedinin söylediği ilk şeydi ve Rudy onu anladı. "İnsanların
düşmekle ilgili
söyledikleri tamamen saçmalık," diye devam etti kedi; "korkmadığın sürece
düşmeyeceksin. Hadi, şimdi, bir ayağını buraya,
diğerini oraya koy ve ön ayaklarınla ​​yolunu bul. Gözlerini
açık tut ve yumuşakça hareket et ve bir çukura gelirsen üzerinden atla,
ve benim yaptığım gibi sıkıca tutun." Ve Rudy'nin yaptığı da tam olarak buydu. Sık sık
kedi ile eğimli çatıda veya yüksek ağaçların tepelerinde olurdu. Ama,
daha sıklıkla,
irinlerin asla
gelmediği
kayaların sırtlarında daha da yüksekte olurdu.

"Daha yükseğe, daha yükseğe!" diye haykırdı ağaçlar ve çalılar, "ne kadar
büyüdüğümüzü ve
kayaların dar kenarlarına bile ne kadar hızlı tutunduğumuzu görün."

Rudy genellikle gün doğumundan önce dağın tepesine ulaşırdı ve
orada sabah taze, canlandırıcı
dağ havasını içine çekerdi,--Tanrı'nın kendi hediyesi, insanların
dağ yamaçlarında bitki ve otların tatlı kokusu,
vadilerde ise nane ve yabani kekik dedikleri. Sarkık bulutlar havadaki tüm ağırlığı
emer ve
rüzgarlar onları çam ağacı zirvelerinden uzağa taşır. Hafif ve taze koku ruhu geride kalırdı ve bu Rudy'nin sabah havasıydı. Güneş ışınları--güneşin o bereket getiren kızları--yanaklarını öptü. Baş dönmesi nöbette gizleniyor olabilirdi,
ama ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Büyükbabasının evinde en az yedi yuvası olan kırlangıçlar ona ve
keçilerine doğru uçarak, "Biz ve sen, sen ve biz" diye şarkı söylediler. Büyükbabasının evinden, hatta evin tek kuşları olan iki tavuktan bile ona selam getirdiler; ancak Rudy onlarla yakın değildi.

Çok genç ve ufak tefek bir adam olmasına rağmen Rudy çok seyahat etmişti. Valais kantonunda doğmuş ve dağları aşarak büyükbabasına
getirmişti. Havada gümüş bir örtü gibi uçuşan küçük bir kasaba olan Staubbach'a yürümüştü; pırıl pırıl, karla kaplı dağ Jungfrau. Büyük buzullara da gitmişti; ancak bu üzücü bir hikayeyle bağlantılıdır, çünkü burada annesi ölümle karşılaşmıştı ve büyükbabası Rudy'nin o zamandan beri tüm
çocukça neşesinin kaybolduğunu söylerdi. Annesi bir mektupta, bir yaşına gelmeden önce ağlamaktan daha çok güldüğünü yazmıştı; ancak karla kaplı yarığa düştükten sonra,
mizacının tamamen değiştiğini. Büyükbaba bundan nadiren söz ederdi, ancak gerçek genel olarak biliniyordu. Rudy'nin babası bir postacıydı ve büyükbabasının kulübesinde yaşayan büyük köpek, Simplon'dan Cenevre gölüne yaptığı yolculuklarda her zaman onu takip ederdi. Rudy'nin babasının tarafındaki akrabaları, Rhone vadisindeki Valais kantonunda yaşıyordu. Amcası bir dağ keçisi avcısı ve iyi bilinen bir rehberdi. Rudy, babası öldüğünde henüz bir yaşındaydı ve annesi, çocuğuyla birlikte Bernese Oberland'da yaşayan kendi akrabalarının yanına dönmek için can atıyordu. Babası, Grindelwald'dan birkaç saat uzaklıkta yaşıyordu; ahşap oymacısıydı ve bundan o kadar çok şey kazandı ki, geçimini sağlayacak kadar parası vardı. Haziran ayında, bebeğini kucağında taşıyarak evine doğru yola çıktı ve iki dağ keçisi avcısıyla birlikte, Grindelwald'a giderken Gemmi'yi geçti. Yolculuğun yarısından fazlasını geride bırakmışlardı. Yüksek sırtları aşmışlar ve
karlı alanları aşmışlardı; hatta onun tanıdık ahşap evleriyle
doğal vadisini bile görebiliyorlardı. Tırmanmaları gereken sadece bir buzul daha vardı.
Yeni düşen kar, derinliklerdeki köpüren sulara kadar uzanmasa da, yine de bir adamın boyundan çok daha derin olan bir yarığı gizliyordu. Kollarında çocuğu olan genç kadın, üzerine kaydı, battı ve kayboldu. Ne bir çığlık, ne de bir inleme duyuldu; sadece küçük bir çocuğun sızlanması. İki arkadaşının en yakın evden onları kaldırmaya yardımcı olacak ipler ve direkler alabilmesi için bir saatten fazla zaman geçti; ve sonunda yarıktan iki ceset gibi görünen şeyi kaldırmayı çok zorlayarak başardılar. Onları hayata döndürmek için her yol denendi. Çocukta başarılı oldular, ancak annede değil; bu yüzden yaşlı büyükbaba kızının küçük oğlunu evine aldı, bir yetimdi, ağlamasından daha çok gülen küçük bir çocuk; ancak sanki kahkaha onu düştüğü soğuk buz dünyasında terk etmiş gibiydi, İsviçreli köylülerin dediği gibi, kaybolanların ruhları kıyamet gününe kadar hapsedilir. Buzullar sanki akan bir derenin akışında donmuş ve yeşil kristal bloklara sıkıştırılmış gibi görünüyor, bunlar birbirinin üzerine dengelenerek buzulların kraliçesi Buz Kızı için harikulade bir kristal saray oluşturuyor. Yolcuyu ezip öldürebilen ve akan nehri akışında durdurabilen kudretli güç odur. Aynı zamanda havanın bir çocuğudur ve dağ keçisinin hızıyla, en cesur dağcının bile tırmanmak için buzda ayak izleri bırakması gereken karla kaplı dağ zirvelerine ulaşabilir.
Aşağıdaki azgın sellerin üzerinden narin bir çam dalıyla yelken açacak ve
uzun, kar beyazı saçları etrafında uçuşarak ve koyu yeşil cübbesi derin İsviçre göllerinin suları gibi parlayarak bir buzdağından diğerine hafifçe sıçrayacaktır. "Benimki ele geçirme ve ezme gücüdür," diye haykırdı. "Bir zamanlar güzel bir oğlan benden
bir adam tarafından çalındı,--öptüğüm ama öperek öldürmediğim bir oğlan. O
yine
insanlığın arasında ve dağlarda keçilere bakıyor. O
her zaman daha yükseğe ve daha yükseğe tırmanıyor, diğerlerinden çok uzakta, ama
benden değil. O benim; onu çağıracağım." Ve Vertigo'ya
görevi
verdi.

Yazdı ve Buz Kızı yeşil yeşilliklerin arasında eriyordu, Vertigo kendini yukarı aşağı salladığında. Vertigo'nun birçok
kardeşi vardı, epeyce bir sürüydüler ve Buz Kızı aralarından
en güçlülerini seçti. Güçlerini farklı şekillerde ve
her yerde kullanıyorlar. Bazıları dik merdivenlerin korkuluklarında oturuyor, diğerleri
yüksek kulelerin dış korkuluklarında oturuyor veya sincaplar gibi
dağların sırtlarında
sıçrıyor. Diğerleri havada bir yüzücünün suda yürümesi gibi yürür ve kurbanlarını derin uçuruma düşene kadar
burada ve orada cezbederler. Vertigo ve Buz Kızı insanlara
sımsıkı sarılır, tıpkı poliplerin erişebildiği her şeyi
ele geçirmesi gibi. Ve şimdi
Vertigo, Rudy'yi ele geçirecekti.

"Onu gerçekten ele geçirin," diye haykırdı Vertigo; "Bunu yapamam. O
canavar kedi ona numaralarını öğretti. İnsan ırkının o çocuğunun içinde beni uzakta tutan bir güç var;
ağaç dallarından, uçurumun üzerinden
asılmışken çocuğa ulaşmam mümkün değil; ya da ayaklarını gıdıklayıp
topuklarını havaya uçururdum; ama bunu başaramam."

"Bunu başarmalıyız," dedi Buz Kızı; "ya sen ya da ben başarmalıyız; ve ben başaracağım--başaracağım!"

"Hayır, hayır!" havada yankılandı, dağdaki
kilise çanlarının yankısı gibi. Bu, doğanın ruhlarının diğerlerinin korosunun eriyen tonlarında bir şarkı cevabıydı - iyi ve sevgi dolu
ruhlar, güneş ışınının kızları. Her akşam dağ zirvelerinde bir daire
olarak kendilerini yerleştirenler; orada, güneş batarken daha da alev kırmızısı olan gül renkli kanatlarını
yaydılar, ta ki yüce Alpler ateşle yanıyormuş gibi görünene kadar. İnsanlar buna
Alplerin parıltısı derler. Güneş battıktan sonra, dağ zirvelerindeki beyaz
karın içinde kaybolurlar ve orada tekrar ortaya çıkana kadar
uyurlar. Çiçeklere, kelebeklere
ve insanlığa karşı büyük bir sevgileri vardır; ve sonuncular arasından küçük
Rudy'yi seçmişlerdi. "Onu yakalayamayacaksın; onu yakalayamayacaksın!" diye şarkı söylediler.

"Ondan daha büyük ve daha güçlü yakaladım!" dedi Buz Kızı.

Sonra güneşin kızları, rüzgarın cübbesini alıp götürdüğü yolcunun şarkısını söylediler. "Rüzgar örtüyü aldı, ama adamı almadı; hatta onu yakalayabilirdi, ama onu
sıkı tutamazdı. Güçlü çocuklar bizden bile daha güçlü, daha
uhrevidir. Ebeveynimiz güneşten daha yükseğe çıkabilirler. Rüzgarı ve dalgaları yöneten,
onları hizmet etmeye ve itaat etmeye zorlayan sihirli sözcüklere sahiptirler; ve sonunda, ölümlülüğün
ağır, baskıcı ağırlığını atıp yukarı doğru uçabilirler." Koronun çan benzeri sesleri böyle tatlı bir şekilde duyuldu.

Ve her sabah güneş ışınları büyükbabanın evinin tek küçük
penceresinden sessiz çocuğun üzerine parladı.
Güneş ışınının
kızları onu öptüler; çözülmeyi, erimeyi ve buzulların kraliçe kızının, ölü annesinin kucağında, o kadar harika bir şekilde kurtarıldığı derin buz yarıklarında yatarken ona verdiği buz öpücüğünü yok etmeyi dilediler.

II. YENİ EVE YOLCULUK

Rudy henüz sekiz yaşındayken, dağın diğer tarafında yaşayan amcası, onunla birlikte daha iyi bir eğitim alabileceğini ve daha fazla şey öğrenebileceğini
düşünerek çocuğu istedi.
Büyükbabası da aynı şekilde düşündü ve gitmesine izin verdi.
Rudy'nin ve büyükbabasının veda etmesi gereken çok kişi vardı. İlk olarak,
yaşlı köpek Ajola vardı.

"Baban postacıydı ve ben de postacının köpeğiydim,"
dedi Ajola. "Aynı yolculuğu sık sık birlikte yaptık; dağın bu tarafındaki
tüm köpekleri ve adamları tanıyordum. Çok fazla konuşmak
alışkanlığım değildir; ancak şimdi birlikte sohbet etmek için çok az zamanımız
olduğu için, her zamankinden daha fazla bir şey söyleyeceğim. Uzun zamandır üzerinde düşündüğüm bir hikayeyi size anlatacağım. Anlamıyorum ve büyük ihtimalle siz de anlamayacaksınız, ancak bunun bir önemi yok. Ancak, bu hikayeden şunu öğrendim ki, bu dünyada şeyler
ne köpekler ne de insanlar için eşit olarak
bölünmemiştir. Herkes
kucakta yatmak ve süt içmek için doğmamıştır: Hiç bu şekilde okşanmadım, ancak bir beyefendi veya hanımefendinin yerine oturmuş ve bir posta arabasının içinde seyahat eden küçük bir köpek gördüm. Hanımı olan veya efendisi olduğu hanım, küçük köpeğin ara sıra içtiği bir şişe süt taşıyordu; ayrıca ona
çıtırdatması için şeker parçaları da teklif etti. gururla kokladı, ama
birini
yemedi, bu yüzden kendisi yedi.
Bir köpeğin olabileceği kadar aç bir şekilde arabanın yanında kirli yolda koşuyordum,
kendi düşüncelerimi çiğniyordum, ki bunlar oldukça karışıktı. Ama birçok başka şey de karışık görünüyordu. Neden bir kucakta yatıp
bir arabada seyahat etmiyordum? Anlayamıyordum; ama
kendi durumumu ne havlayarak ne de homurdanarak değiştiremeyeceğimi biliyordum."

Bu Ajola'nın veda konuşmasıydı ve Rudy kollarını köpeğin boynuna doladı ve soğuk burnunu öptü. Sonra kediyi kollarına aldı, ama kedi kurtulmak için mücadele etti.

"Benim için fazla güçlü oluyorsun," dedi; "ama
pençelerimi sana karşı kullanmayacağım. Dağlara tırman;
sana tırmanmayı
öğreten bendim. Düşeceğini sanma, o zaman
güvende olacaksın." Sonra kedi aşağı atladı ve kaçtı; Rudy'nin gözlerinde yaşlar olduğunu görmesini istemiyordu.

Tavuklar yerde zıplıyorlardı; birinin kuyruğu yoktu;
kendini bir sporcu sanan bir gezgin onun kuyruğunu koparmıştı,
onu bir yırtıcı kuş sanmıştı.

"Rudy dağların üzerinden gidiyor," dedi tavuklardan biri.

"Her zaman çok acelesi var," dedi diğeri; "ve ben
ayrılmayı sevmiyorum," bu yüzden ikisi de dışarı atladılar.

Ama keçiler vedalaştılar; melediler ve onunla gitmek istediler, çok üzgündüler.

Tam bu sırada iki akıllı rehber dağları geçip Gemmi'nin diğer tarafına gidecekti ve Rudy de onlarla birlikte gidecekti. Böylesine küçük bir çocuk için uzun bir yürüyüştü, ama bolca
güç ve yenilmez cesaret. Kırlangıçlar onunla birlikte uçtular
biraz yol kat ettiler, "Biz ve sen--sen ve biz" diye şarkı söylediler. "Yol, Grindelwald buzullarının karanlık yarıklarından sayısız dere halinde akan
hızlı Lutschine'den geçiyordu. Düşmüş ağaç gövdeleri ve taş blokları bu derelerin üzerinde köprüler oluşturuyordu. Bir kızılağaç ormanını geçtikten sonra, dağın yamacından gevşeyen ve yollarına çıkan
bazı buz bloklarının yanından geçerek tırmanmaya başladılar; bu buz bloklarının üzerinden atlamak veya etrafından dolaşmak zorundaydılar. Rudy, gözleri neşeyle parıldayarak oraya buraya süründü ve demir uçlu dağ ayakkabısıyla o kadar sağlam bastı ki, ayağını koyduğu her yerde arkasında bir iz bıraktı.

Dağ selinin veya erimiş buzun üzerine döküldüğü yerler karaydı, ancak mavimsi yeşil, camsı buz parıldıyor ve ışıldıyordu. Büyük buz kütleleri arasında kalan göller gibi küçük göletlerin etrafından dolanmak zorundaydılar; ve böylece yollarından
çıkarken, muazzam bir taşın yanına geldiler, buzlu bir
zirvenin kenarında dengede duran. Taş tam
ona ulaştıklarında dengesini kaybetti ve altındaki uçuruma yuvarlandı, bu sırada
düşüşünün sesi buzulların her oyuk uçurumundan yankılanıyordu.

Her zaman yukarı doğru gidiyorlardı. Buzullar, çıplak ve engebeli kayalar arasında vahşi bir karmaşa içinde yığılmış, buz kütlelerinin devam eden bir zinciri gibi üzerlerine yayılmış gibiydi. Rudy bir an
kendisine
anlatılanları düşündü, kendisi ve annesinin bir zamanlar bu soğuk, yürek ürpertici çatlaklardan
birine gömülü yattıklarını; ancak kısa süre sonra bu düşünceleri
silindirdi ve bu hikayeyi, kendisine
anlatılan diğer birçok hikaye gibi, muhteşem olarak gördü. Bir veya iki kez, adamlar bu kadar küçük bir çocuk için yolun oldukça zor olduğunu düşündüklerinde, ona yardım etmek için ellerini uzattılar; ancak o, kaygan buzun üzerinde bir dağ keçisiymiş gibi
sağlam durduğu için yardımlarını kabul etmedi. Sonunda kayalık zemine geldiler; bazen yosunla kaplı taşların üzerine basarak, bazen bodur köknar ağaçlarının altından geçerek ve tekrar yeşil çayırlardan geçerek. Manzara her zaman değişiyordu, ancak her zaman üstlerinde, sadece Rudy'nin değil, diğer tüm çocukların bildiği, karla kaplı yüksek dağlar yükseliyordu - "Jungfrau", "Keşiş ve Eiger."

Rudy daha önce hiç bu kadar uzak olmamıştı; burada, hareketsiz dalgalarıyla yatan, rüzgarın arada sırada kar tanelerini savurduğu, denizin dalgalarından köpüğü kestiği, geniş kar okyanusuna hiç ayak basmamıştı. Buzullar burada o kadar yakın duruyor ki neredeyse el ele oldukları söylenebilir; ve her biri, gücü ve iradesi dikkatsiz yolcuyu yakalamak ve hapsetmek olan Buz Kızı için bir kristal saray.

Güneş sıcak bir şekilde parlıyordu ve kar sanki
parıldayan elmaslarla kaplıymış gibi parıldıyordu. Çok sayıda böcek, özellikle kelebekler ve
arılar, karda yığınlar halinde ölü yatıyordu. Çok yükseğe çıkmışlardı veya
rüzgar onları buraya taşımış ve soğuktan ölmeye terk etmişti.

Wetterhorn'un etrafında yün çuvalı gibi tüylü bir bulut ve aynı zamanda tehdit edici bir bulut vardı, çünkü alçaldıkça boyutu artıyordu
ve içinde, serbest kalması durumunda şiddetinden korkan bir "fohn" saklıydı. Çeşitli olaylarıyla bu yolculuk - vahşi patikalar,
dağda geçen gece, dik kayalık uçurumlar,
hışırdayan suların taş bloklar arasında kendilerine geçitler
aşındırdığı oyuk yarıklar - bunların hepsi Rudy'nin hafızasına sıkıca kazınmıştı.

Kar denizlerinin hemen ötesinde duran terk edilmiş bir taş binada, bir gece sığındılar. Burada biraz kömür
ve çam dalları buldular, böylece kısa sürede bir ateş yaktılar.
Üzerlerine uzanabilecekleri
yatakları ayarladılar ve sonra adamlar
ateşin başına oturdular, pipolarını çıkardılar ve içmeye başladılar.
Ayrıca sıcak, baharatlı bir içecek hazırladılar, bundan içtiler ve Rudy
unutulmadı--o da payını aldı. Sonra Alpler diyarının bol olduğu o gizemli varlıklardan bahsetmeye başladılar; gece gelip uyuyanları havadan alıp Venedik'in muhteşem yüzen kasabasına götüren hayalet ordularından; kara koyunları çayırlarda süren vahşi
sürülerden. Bu sürüler
asla görülmez, ancak küçük çanlarının şıngırtısı ve doğaüstü melemeleri sıklıkla duyulmuştur. Rudy heyecanla ama
korkmadan dinliyordu, çünkü korkunun ne anlama geldiğini bilmiyordu; ve dinlerken hayalet sürünün kükremesini duyduğunu hayal etti.
Giderek yaklaşıyor ve daha yüksek sesle kükremeye başlıyordu, ta ki adamlar da duyana kadar
ve sessizce dinlediler, ta ki sonunda Rudy'ye uyumaya cesaret edememesi gerektiğini söyleyene kadar. Bu bir "fohn"du, dağdan aşağıdaki vadiye doğru esen ve hiddetiyle büyük ağaçların gövdelerini sanki ince sazlarmış gibi parçalayan ve ahşap evleri bir nehrin bir yakasından diğerine tıpkı bir satranç tahtasındaki taşları hareket ettirebileceğimiz kadar kolay taşıyan şiddetli bir fırtına rüzgarıydı. Bir saat geçtikten sonra Rudy'ye her şeyin bittiğini ve uyumaya gidebileceğini söylediler; uzun yürüyüşünden yorulmuş olan Rudy, emirle hemen uyudu. Ertesi sabah çok erkenden tekrar yola koyuldular. O günkü güneş Rudy için yeni dağlar, yeni buzullar ve yeni kar alanları aydınlattı. Valais Kantonu'na girmişlerdi ve kendilerini Grindelwald'dan görülebilen tepelerin sırtında buldular; ancak o hala yeni evinden çok uzaktaydı. Ona başka yarıklar, başka çayırlar, başka ormanlar ve kayalık patikalar ve başka evler gösterdiler. Karşısına garip adamlar çıktı, hem de
ne adamlar! Biçimsiz, sefil görünümlü yaratıklardı, sarı tenliydiler; ve boyunlarında torbalar gibi sarkan koyu, çirkin et parçaları vardı. Onlara ahmak deniyordu. Kendilerini acı içinde sürükleyip, yabancılara boş gözlerle bakıyorlardı. Kadınlar erkeklerden daha korkunç görünüyorlardı. Zavallı Rudy! Acaba
yeni evinde böyle insanlar mı görmeliydi?

III. AMCA

Rudy sonunda amcasının evine vardı ve
alışkın olduğu gibi insanları bulduğu için minnettardı. Aralarında sadece bir ahmak vardı, zavallı bir aptal çocuk, ihmal edilmiş koşullarında
bir evden diğerine gidip, farklı ailelerde bir veya iki ay boyunca kabul edilip bakılan o talihsiz yaratıklardan biriydi.

Zavallı Saperli amcasının evine yeni varmıştı ki Rudy geldi. Amca deneyimli bir avcıydı; ayrıca bir fıçıcının ticaretini de yapıyordu; karısı canlı, ufak tefek bir insandı, yüzü kuş gibiydi, gözleri kartal gibiydi ve uzun, tüylü bir boğazı vardı. Rudy için her şey yeniydi: giyim tarzı, tavırlar, işler ve hatta dil; ama çocuksu kulağı ikincisini
yakında öğrenecekti. Ayrıca, büyükbabasının evindeki eski eviyle karşılaştırıldığında burada daha fazla zenginlik olduğunu gördü. Odalar daha büyüktü, duvarlar dağ keçisi boynuzlarıyla ve parlak cilalı silahlarla süslenmişti. Kapının üzerinde Meryem Ana'nın bir resmi asılıydı, taze dağ gülleri ve yanında yanan bir lamba duruyordu. Rudy'nin amcası, daha önce de söylediğimiz gibi, tüm bölgedeki en ünlü dağ keçisi avcılarından biriydi ve ayrıca en iyi rehberlerden biriydi. Rudy kısa süre sonra evin evcil hayvanı oldu; ama başka bir evcil hayvan vardı, kör ve tembel yaşlı bir tazı, bir daha asla avı
bir zamanlar yaptığı kadar iyi takip etmeyecekti. Ama eski iyi nitelikleri unutulmamıştı,
ve bu nedenle hayvan ailede tutulup her türlü hoşgörüyle karşılanıyordu. Rudy yaşlı tazıyı okşuyordu, ama yabancılardan hoşlanmıyordu,
ve Rudy henüz bir yabancıydı; ancak uzun süre öyle kalmadı,
kısa sürede her kalbe kendini sevdirdi ve aileden biri gibi oldu.

"Valais kantonunda durumumuz pek de kötü değil," dedi amcası bir gün; "dağ keçilerimiz var, onlar
yabani keçiler kadar hızlı
ölmüyorlar ve kesinlikle eskiden olduğundan çok daha iyi. Eski zamanlardan ne kadar da övgüyle söz edildi, ama bizimki
daha iyi. Çanta açıldı ve bir hava akımı şimdi
bir zamanlar sınırlanmış vadimizden geçiyor. Eski, yıpranmış şeyler başarısız olduğunda her zaman daha iyi bir şey ortaya çıkar."

Amcası konuşkan olduğunda, gençlik günlerinin ve babasının yaşadığı
savaş zamanlarının hikayelerini anlatırdı. Valais, onun ifade ettiği gibi,
sadece kapalı bir torbaydı, hasta insanlarla, sefil ahmaklarla doluydu;
ama Fransız askerleri geldi ve onlar baş doktorlardı, kısa sürede
hastalığı ve hasta insanları da öldürdüler. Fransız halkı birden fazla şekilde
savaşmayı biliyordu ve kızlar da nasıl
fethedileceğini biliyordu; ve bunu söylediğinde amca, doğuştan Fransız bir kadın olan karısına başını salladı ve güldü. Fransızlar ayrıca
taşlar üzerinde de savaşabiliyordu. "Simplon'un üzerindeki
katı kayadan bir yol
kesen onlardı - öyle bir yol ki, üç yaşında bir çocuğa sadece 'İtalya'ya in, sadece ana yolda kalman gerekiyor' demem yeterli olacak ve çocuk yakında İtalya'ya varacak, eğer benim talimatlarımı takip ederse."

Sonra amca bir Fransızca şarkı söyledi ve bağırdı, "Yaşasın! Uzun yaşa
Napolyon Buonapart." Rudy, amcasının bir zamanlar yaşadığı Rhone Nehri üzerindeki büyük şehir olan
Fransa'yı veya Lyons'u ilk kez duymuştu. Amcası, Rudy'nin birkaç yıl içinde
akıllı bir avcı olacağını, bu konuda oldukça yetenekli olduğunu söyledi; çocuğa
silahı düzgün tutmayı, doldurmayı ve ateşlemeyi öğretti. Av
sezonunda onu tepelere götürdü ve avcının sersemlemesini önlediği söylenen
dağ keçisinin sıcak kanını içirdi; ona, farklı
dağlardan çığ düşme olasılığının olduğu zamanı, yani öğle vakti veya
akşam, güneş ışınlarının etkisiyle öğrenmeyi öğretti; ona
sıçradığında dağ keçisinin hareketlerini gözlemlemesini, böylece
ayaklarının üzerine sağlam ve hafifçe
düşmesini sağladı. Ona,
kayaların çatlaklarında ayaklarını, dirseklerine dayanmalı ve bacaklarıyla tutunmalı ve hatta
sırtüstüne sıkıca yaslanmalı, çünkü bu gerektiğinde yapılabilirdi. Ayrıca ona, dağ keçilerinin çok kurnaz olduğunu, nöbetçileri gözetleme görevine koyduklarını söyledi; ancak avcı onlardan daha kurnaz olmalı ve onları kokudan
bulmalı.

Bir gün, Rudy amcasıyla avlanmaya çıktığında, bir dağ asasına bir ceket ve şapka astı ve dağ keçisi bunu genellikle yaptıkları gibi bir adamla karıştırdı. Dağ yolu burada dardı; aslında neredeyse hiç patika değildi, sadece bir tür raf, uçuruma yakındı. Üzerinde yatan kar kısmen erimişti ve taşlar ayakların altında ufalandı. Kırılan her taş parçası
düşerken kayanın kenarlarına çarptı, ta ki altındaki derinliklere yuvarlanana ve dinlenmek için
batana kadar. Rudy'nin amcası bu rafta uzandı ve öne doğru süründü. Yaklaşık yüz adım gerisinde, kayanın en yüksek noktasında duran Rudy, havada süzülen büyük bir akbabayı izliyordu; kuş, tek bir kanat darbesiyle, sürünen avcıyı kolayca aşağıdaki uçuruma fırlatabilir ve onu avı haline getirebilirdi. Rudy'nin amcasının tek gözü, yavru yavrusuyla birlikte kayanın kenarında beliren dağ keçisiydi. Bu yüzden Rudy gözlerini kuşa dikti, büyük yaratığın ne istediğini gayet iyi biliyordu; bu yüzden tüfeğini doğru anda ateşlemeye hazırdı. Dağ keçisi aniden bir yay yaptı ve amcası ateş etti ve hayvanı ölümcül mermiyle vurdu; genç yavru ise sanki uzun bir yaşam boyunca tehlikeye alışmış ve uçmayı
deneyimlemiş gibi hızla uzaklaştı. Silahın sesiyle alarma geçen büyük kuş başka bir yöne doğru uçtu ve Rudy'nin amcası, çocuk tarafından kendisine söylenene kadar hiçbir şey bilmediği tehlikeden kurtuldu. İkisi de keyifli bir ruh halindeyken, evlerine doğru yol alırken ve amca gençliğinde öğrendiği bir şarkının melodisini ıslık çalarak çalarken, aniden dağın tepesinden geliyormuş gibi görünen tuhaf bir ses duydular. Yukarı baktılar ve yukarıda, sarkan kayanın üzerinde, karla kaplı şeyin, kuruması için yere serilmiş bir keten parçasının, rüzgar altından sızdığında kendini kaldırması gibi yükseldiğini gördüler. Cilalı mermer levhalar kadar pürüzsüz olan kar dalgaları
çatladı ve gevşedi ve sonra aniden, uzaklardaki bir gök gürültüsünün
gürültüsüyle, köpüren bir şelale gibi uçuruma düştü. Rudy ve amcasının üzerine değil, çok yakınlarına bir çığ düşmüştü. Ne yazık ki, çok yakındı!

"Sıkı tutun, Rudy!" diye bağırdı amcası; "Sıkı tutun, tüm gücünle."

Sonra Rudy kollarıyla en yakın ağacın gövdesine tutundu,
amcası ise onun üstüne tırmandı ve dallarından sıkıca tutundu.
Çığ, biraz uzakta yanlarından geçti; ancak çığın fırtına kanatları gibi, ardından gelen rüzgar
esintisi,
üzerinden geçtiği ağaçları ve çalıları, sanki kuru sazlarmış gibi,
parçaladı ve her yöne savurdu. Rudy'nin tutunduğu ağaç böylece devrildi ve Rudy
yere
fırladı. Daha yüksekteki dallar koptu ve çok uzaklara
taşındı; ve bu parçalanmış dalların arasında, kafatası kırılmış Rudy'nin amcası yatıyordu. Onu bulduklarında, eli hala
sıcaktı; ancak yüzünü tanımak imkansızdı. Rudy, solgun ve titreyerek yanında duruyordu; bu hayatının ilk şokuydu,
ilk kez korku hissetmişti. Akşamın geç saatlerinde, ölümcül haberle eve döndü; artık çok kederli olacak olan o eve. Amcasının karısı, ceset getirilene kadar tek bir kelime etmedi, tek bir gözyaşı bile
dökmedi; sonra acısı patladı.
Zavallı budala yatağına doğru süründü ve ertesi gün boyunca ondan hiçbir şey
görülmedi. Ancak akşama doğru, Rudy'nin yanına geldi ve "Bana bir mektup yazar mısın? Saperli
yazamaz; Saperli mektupları sadece postaya götürebilir." dedi.

"Sana bir mektup!" dedi Rudy; "Kime yazmak istiyorsun?"

"Rab Mesih'e," diye cevapladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Rudy.

Sonra zavallı aptal, genellikle budala olarak anılırdı,
Rudy'ye gözlerinde çok dokunaklı bir ifadeyle baktı, ellerini kavuşturdu,
ve ciddi ve dindar bir şekilde, "Saperli, İsa Mesih'e bir mektup göndermek istiyor, Saperli'nin ölmesine izin vermesi için dua etmek istiyor, buradaki evin efendisinin değil." dedi.

Rudy elini sıktı ve, "Bir mektup yukarıdaki O'na ulaşamaz; kaybettiğimiz kişiyi geri veremez." diye cevap verdi.

Ancak Rudy'nin, Saperli'yi istediğini yapmasının imkansızlığına ikna etmesi kolay değildi.

"Şimdi bizim için çalışmalısın," dedi üvey annesi; ve Rudy çok geçmeden evin tüm desteği oldu.

IV. BABETTE

Valais kantonundaki en iyi nişancı kimdi? Dağ keçisi bunu çok iyi biliyordu. "Kendinizi Rudy'den koruyun," diyebilirlerdi. Ve en yakışıklı nişancı kimdir? "Ah, bu Rudy," dedi kızlar; ama "Kendinizi Rudy'den kurtarın" demediler. Endişeli anneler de öyle demedi; çünkü onlara genç kızlara olduğu kadar hoş bir şekilde eğildi. Çok cesur ve neşeliydi. Yanakları kahverengi, dişleri beyaz ve gözleri koyu ve ışıltılıydı. Artık yirmi yaşında yakışıklı bir genç adamdı. En buzlu su bile onu yüzmekten alıkoyamazdı; bir balık gibi kıvrılıp dönebilirdi. Hiç kimse onun gibi tırmanamazdı ve kayaların kenarlarına bir deniz salyangozu kadar sıkı tutunurdu. Kayadan kayaya atladığında görülebileceği gibi güçlü bir kas gücüne sahipti. Bunu ilk önce kediden, daha sonra da dağ keçisinden öğrenmişti. Rudy dağların üzerindeki en iyi rehber olarak kabul edilirdi; herkes ona büyük güvenirdi. Rehber olarak çok para kazanabilirdi. Amcası ona fıçıcılık mesleğini de öğretmişti; ama ikisine de hiç eğilimi yoktu; en büyük zevki, ona bol para kazandıran
dağ keçisi avcılığıydı. İnsanların dediğine göre, kendi konumunun üstüne bakmazsa Rudy çok iyi bir eş olurdu. Ayrıca dansta o kadar ünlü bir partnerdi ki, kızlar sık ​​sık onu düşlüyordu ve birileri uyanıkken bile onu düşünüyordu.

Okul müdürünün kızı olan Annette, en yakın arkadaşına, "Dans sırasında beni öptü," dedi; ama bunu en yakın arkadaşına bile söylememeliydi. Böyle sırları saklamak kolay değildir;
bir elekteki kum gibidirler; hemen kaybolurlar. Bu yüzden, çok cesur ve iyi biri olan Rudy'nin dans ederken birini öptüğü, ama kendisi için en değerli olan kızı hiç öpmediği kısa sürede anlaşıldı.

"Ah, ah," dedi yaşlı bir avcı, "Annette'i öptü, öyle mi? A ile başladı ve sanırım tüm alfabeyi öpecek."

Ama dans sırasında bir öpücük, meşgul dillerin onu suçlayabileceği tek şeydi. Kesinlikle Annette'i öpmüştü ama o kalbinin çiçeği değildi.

Bex'in yakınlarındaki vadide, büyük ceviz ağaçlarının arasında, akan küçük bir dağ deresinin yanında zengin bir değirmenci yaşıyordu. Evi, üç katlı, küçük kuleleri olan büyük bir binaydı. Çatı, güneş ışığında ve ay ışığında parıldayan teneke levhalarla birbirine bağlanmış talaşlarla kaplıydı. Kulelerin en büyüğünde, William Tell'in anısına, parlayan bir okla delinmiş bir elmayı temsil eden bir rüzgar gülü vardı. Değirmen, kendisinin çizilmesine ve hakkında yazılmasına izin veren temiz ve düzenli bir yerdi; ama değirmencinin kızı kimsenin onun hakkında çizim yapmasına veya yazmasına izin vermedi. En azından Rudy öyle derdi, çünkü onun görüntüsü kalbinde resmedilmişti; gözleri o kadar parlak parlıyordu ki, orada büyük bir
alev
yakılmıştı; ve diğer tüm ateşler gibi, o kadar aniden
patlamıştı ki değirmencinin kızı, güzel
Babette, bunun farkında bile değildi. Rudy bu konuda ona hiç
söz söylememişti. Değirmenci zengindi ve bu nedenle Babette
çok yüksekteydi ve ona ulaşmak oldukça zordu. Ama Rudy kendi kendine, "Bir adamın ulaşamayacağı hiçbir şey yoktur: Kendine güvenerek
tırmanmalı ve başarısızlığa uğramamalıdır." dedi. Bu dersi gençlik evinde öğrenmişti.

Bir keresinde Rudy'nin Bex'te halletmesi gereken bir işi oldu.
O zamanlar uzun bir yolculuktu, çünkü demiryolu henüz açılmamıştı. Rhone'un buzullarından, Simplon'un eteğinden, sürekli değişen
dağ zirveleri arasında,
Valais kantonunun vadisi uzanır.
Bu vadinin içinden asil Rhone nehri geçer, bu nehir sık ​​sık kıyılarını
taşarak tarlaları ve otoyolları kaplar ve
yoluna çıkan her şeyi yok eder. Sion ve St. Maurice kasabalarının yakınında, vadi bir dönüş yapar ve dirsek gibi kıvrılır ve
St. Maurice'in arkasında o kadar darlaşır ki
sadece nehrin yatağı ve dar bir araba yolu için yeterli alan kalır.
Burada, sanki bu noktada sona eren
Valais kantonunun koruyucusuymuş gibi eski bir kule vardır; ve buradan taş köprünün üzerinden,
diğer taraftaki, Vaud kantonunun başladığı gişeye bakabiliriz.
Bu noktadan çok
uzak olmayan bir yerde Bex kasabası vardır ve her adımda
verimliliğin ve yeşilliğin arttığını görebilirsiniz. Kestane ve ceviz ağaçlarının olduğu bir
koruya girmek gibiydi. Burada ve orada selvi ve
nar çiçekleri beliriyordu; ve neredeyse bir
İtalyan iklimi kadar sıcaktı. Rudy Bex'e vardı ve onu oraya getiren
işini kısa sürede bitirdi ve sonra kasabada dolaştı; ama
değirmencinin oğlu bile görünmüyordu, değirmene ait hiç kimse, Babette'ten bahsetmiyorum bile. Bu onu hiç memnun etmedi.
Akşam oldu.
Hava yabani kekiğin kokusuyla
ve ıhlamur ağaçlarının çiçekleriyle
dolmuştu ve dağlardaki yeşil ormanlar gökyüzü kadar mavi, parlak bir örtüyle
örtülmüş gibiydi. Her şeyin üzerinde bir durgunluk hüküm sürüyordu, uykunun ya da ölümün değil, ama
sanki Doğa nefesini tutuyormuş gibi, böylece
görüntüsü cennetin mavi kubbesinde fotoğraflanabilsin. Burada ve orada, sessiz vadinin
ağaçları arasında, elektrikli telgrafın
tellerini destekleyen direkler duruyordu. Bu direklerden birine yaslanmış bir nesne vardı, o kadar hareketsizdi ki bir ağacın gövdesiyle karıştırılabilirdi;
ama o Rudy'di, o anda etrafındaki her şey gibi orada duruyordu. Uyumuyordu, ölü de değildi; ama
tıpkı dünyadaki çeşitli olayların—bireyler için büyük öneme sahip meselelerin—telgraf tellerinden, bir telin titremesi ya da en ufak bir ton olmadan uçması gibi, Rudy'nin zihninden de, dışa dönük bir duygu belirtisi olmadan, ezici öneme sahip düşünceler geçiyordu. Gelecekteki hayatının mutluluğu,
şu anki düşüncelerinin kararına bağlıydı. Gözleri uzaktaki bir noktaya sabitlenmişti - Babette'in yaşadığı değirmencinin evinin salonundan gelen, yaprakların arasından parıldayan bir ışık. Rudy öyle hareketsiz duruyordu ki, bir dağ keçisi beklediği düşünülebilirdi; ama gerçekte bir dağ keçisi gibiydi, bir anlığına, sanki kayadan oyulmuş gibi duruyordu, sonra, eğer sadece bir taş yuvarlanırsa, aniden bir yay gibi öne doğru fırlayıp avcıdan çok uzağa gidiyordu. Ve Rudy için de aynı şey geçerliydi: düşüncelerinin aniden
dönmesi onu hareketsizliğinden uyandırdı ve harekete geçme kararlılığıyla öne doğru fırladı.

"Asla umutsuzluğa kapılmayın!" diye haykırdı. "Değirmene gidip değirmenciye ve küçük Babette'e iyi akşamlar demek hiçbir zarar veremez. Kendine güvenen hiç kimse asla başarısız olmaz. Eğer Babette'in kocası olacaksam, onu bir ara görmeliyim."

Sonra Rudy neşeyle güldü ve değirmene gitmek için cesaretini topladı. Ne istediğini biliyordu; Babette ile evlenmek istiyordu. Nehrin berrak suyu sarı yatağından akıyordu ve Rudy değirmencinin evine giden patikada yürürken söğütler ve ıhlamur ağaçları yansıyordu. Ancak çocuklar şarkı söylerken--

"Evde kimse yoktu,
Sadece oynayan bir kedi yavrusu."

Basamaklarda duran kedi sırtını dikleştirdi ve "miyav" diye bağırdı. Ancak
Rudy'nin bu tür bir sohbete hiç eğilimi yoktu; geçip gitti
ve kapıyı çaldı. Kimse onu duymadı, kimse kapıyı açmadı.
"Miyav," dedi kedi tekrar; ve Rudy hala çocuk olsaydı bu dili anlardı ve kedinin ona evde kimse olmadığını söylemek istediğini bilirdi. Bu yüzden değirmene gidip soruşturma yapmak zorunda kaldı ve orada değirmencinin Interlachen'a bir yolculuğa çıktığını ve Babette'i de o sabah başlayıp sekiz gün sürecek olan büyük av festivaline götürdüğünü ve tüm Alman yerleşimlerinden insanların orada olacağını duydu. Zavallı Rudy! diyebiliriz. Bex'e yaptığı ziyaret için şanslı bir gün değildi. Sadece geldiği yoldan, St. Maurice ve Sion'dan geçerek vadideki evine dönmesi gerekiyordu. Ama umutsuzluğa kapılmadı. Ertesi sabah güneş doğduğunda, iyi ruh hali geri gelmişti; aslında onları hiç kaybetmemişti. "Babette Interlachen'de," dedi Rudy kendi kendine, "buradan günlerce uzakta. Yüksek yolu kullanan herkes için kesinlikle uzun bir yol, ancak dağın üzerinden kısa bir yol alırsa o kadar da uzak değil ve bu tam bir dağ keçisi avcısına uygun. Daha önce de oradan geçtim, çünkü çocukluğumun geçtiği eve, küçük bir çocukken büyükbabamla yaşadığım yere gidiyor. Ve Interlachen'de atış müsabakaları var. Gideceğim ve maçta ilk sırada yer almaya çalışacağım. Babette orada olacak ve onunla tanışabileceğim."

Hafif sırt çantasını, içinde Pazarlık kıyafetlerinin olduğu
sırt çantasını ve tüfeğini ve av çantasını omzuna koyarak, Rudy dağın üzerinden en kısa yolu almaya başladı. Yine de çok uzun bir mesafeydi. Atış müsabakaları o gün başlayacak ve bir hafta boyunca devam edecekti. Ayrıca değirmenci ve Babette'in o zaman Interlachen'daki bazı akrabalarıyla kalacağı da söylenmişti. Bu yüzden Gemmi'nin üzerinden Rudy cesurca tırmandı ve Grindelwald'ın yamacından inmeye kararlıydı. Hafifçe ilerlerken hisleri parlak ve neşeliydi, canlandırıcı dağ havasını
içine
çekiyordu. Yükseldikçe vadi battı, ufkun çemberi
genişledi. Önünde birbiri ardına karla kaplı tepeler yükseldi, ta ki tüm ışıltılı Alp sıradağları görünür hale gelene kadar. Rudy buzla kaplı her tepeyi tanıyordu ve beyaz tozlu taş parmağı havada yüksekte olan Schreckhorn'a doğru yoluna devam etti. Sonunda en yüksek sırtları geçti ve önünde bir zamanlar evi olan vadiye doğru eğimli yeşil otlaklar uzanıyordu. Havanın canlılığı kalbini hafifletti. Tepe
ve vadi yemyeşil bir güzellikle çiçek açıyordu ve düşünceleri
gençlik düşleriydi, yaşlılık veya ölümün söz konusu olmadığı.
Yaşam, güç ve zevk gelecekteydi ve kendini bir kuş kadar özgür ve hafif hissediyordu. Ve kırlangıçlar, çocukluğundaki
günlerde olduğu gibi etrafında uçuyor, "Biz ve sen--sen ve biz" diye şarkı söylüyorlardı. Her yer neşeyle
dolup taşıyordu. Altında, kadifemsi yeşille kaplı çayırlar,
aralarından mırıldanan nehir akıyordu ve
orada burada küçük ahşap evler vardı. Kirli karda yeşil cam gibi görünen buzulların kenarlarını ve
en yüksek buzulun altındaki derin uçurumları görebiliyordu. Kilise çanları, sanki onu tatlı tonlarıyla evine davet etmek istercesine çalıyordu.
Kalbinin atışları hızlanıyordu ve bir an için Babette'i unutmuş gibiydi, düşünceleri eski anılarla doluydu. Hayalinde, bir kez daha, küçük bir çocukken, diğer çocuklarla birlikte, merak uyandırıcı şekilde oyulmuş oyuncak evlerini satmaya geldiği yolda dolaşıyordu. Orada, köknar ağaçlarının arkasında, hala büyükbabasının evi, annesinin babası duruyordu, ancak artık içinde yabancılar yaşıyordu. Çocuklar, bir zamanlar yaptığı gibi, koşarak yanına geldiler ve mallarını satmak istediler. İçlerinden biri ona bir Alp gülü uzattı. Rudy, gülü iyi bir alamet olarak aldı ve Babette'i düşündü. İki nehrin birbirine aktığı köprüyü hızla geçti. Burada, büyük ceviz ağaçlarıyla gölgelenmiş bir yürüyüş yolu buldu ve kalın yaprakları hoş bir gölge oluşturuyordu. Çok geçmeden, uzakta, kırmızı bir zemin üzerinde beyaz bir haçın parıldadığı dalgalanan bayrakları fark etti - Danimarkalıların ve İsviçrelilerin sancağı - ve önünde Interlachen uzanıyordu. "Gerçekten muhteşem bir kasaba, daha önce gördüğüm hiçbir kasabaya benzemiyor," dedi Rudy kendi kendine. Gerçekten de tatil kıyafetleri içinde bir İsviçre kasabasıydı. Ağır taş evlerle dolu, sert ve yabancı görünümlü diğer birçok kasaba gibi değildi. Hayır; burada tepelerdeki ahşap evler vadiye doğru uzanmış ve bir ok gibi akan berrak nehrin kenarına sıra sıra dizilmiş gibiydi. Sokaklar oldukça düzensizdi, doğru, ancak yine de bu onların pitoresk görünümüne katkıda bulunuyordu. Rudy'nin hepsinin en güzeli olduğunu düşündüğü bir sokak vardı; küçük bir çocukken kasabayı ziyaret ettiğinden beri inşa edilmişti. Ona, büyükbabasının bir zamanlar evdeki büyük dolapta sakladığı en düzgün ve en tuhaf şekilde oyulmuş oyuncak evlerin hepsinin buraya getirilip yerleştirildiği ve o zamandan beri eski kestane ağaçlarının yaptığı gibi büyüdükleri gibi geldi. Evlere otel deniyordu; Pencere ve balkonlardaki ahşap işçiliği ilginç bir şekilde
oyulmuştu. Çatılar neşeli bir şekilde boyanmıştı ve her evin önünde, onu makadamlı ana yoldan ayıran bir
çiçek bahçesi vardı.
Bu evlerin hepsi yolun aynı tarafındaydı, böylece
boyunlarında çanlar olan ineklerin otladığı
taze, yeşil çayırlar gizlenmiyordu. Bu çanların sesi genellikle
Alp manzaraları arasında duyulur. Bu çayırlar, merkezde biraz geriye çekilen yüksek tepelerle çevriliydi, böylece İsviçre dağlarının en güzel biçimlisi olan karla kaplı Jungfrau, uzakta parıldarken açıkça görülebiliyordu. Yabancı ülkelerden gelen zarif giyimli bir dizi beyefendi ve hanımefendi ile komşu kantonlardan gelen kalabalıklar kasabada toplanmıştı. Her nişancı,
şapkasının etrafına sarılmış bir çelenkle vurduğu vuruş sayısını takıyordu. Burada her türden müzik ve şarkı vardı: orglar, trompetler, bağırışlar ve gürültü. Evler ve köprüler şiirler ve yazıtlarla süslenmişti. Bayraklar ve sancaklar dalgalanıyordu. Rudy'nin kulağına en hoş gelen müzik, ardı ardına ateş edilmesiydi. Ve tüm bu heyecanın ortasında, yalnızca onun hesabına geldiği Babette'i tamamen unuttu. Nişancılar hedefin etrafında toplanıyorlardı ve Rudy kısa süre sonra onların arasındaydı. Ancak
ateş etme sırası ona geldiğinde, kendisinin en iyi atıcı olduğunu kanıtladı, çünkü
her zaman tam isabet ederdi.

"Bu genç yabancı kim olabilir?" diye her taraftan soruluyordu.
"İsviçre kantonlarında konuşulduğu gibi Fransızca konuşuyor."

"Ve Almanca konuştuğunda kendini çok iyi ifade ediyor,"
dedi bazıları.

"Çocukken büyükbabasıyla birlikte Grindelwald yolundaki bir evde burada yaşıyordu," diye belirtti sporculardan biri.

Ve bu genç yabancı hayat doluydu; gözleri parlıyordu,
bakışları sabitti ve kolu emindi, bu yüzden her zaman hedefi vururdu.
İyi şans cesaret verir ve Rudy her zaman cesurdu. Kısa süre sonra etrafında bir arkadaş çevresi oluştu. Herkes onu fark etti ve ona saygılarını sundu. Babette düşüncelerinden tamamen kaybolmuştu ki
omzuna ağır bir el çarptı ve derin bir ses ona Fransızca olarak "Valais kantonundansın." dedi.

Rudy arkasını döndü ve kırmızı, hoş yüzlü,
ve tıknaz yapılı bir adam gördü. Bu Bex'li zengin değirmenciydi. Geniş, şişman
kişiliği, ince, güzel Babette'i gizliyordu; ama Babette öne çıktı ve parlak, koyu gözleriyle ona baktı. Zengin değirmenci, en iyi nişancı olarak kabul edilen ve herkes tarafından
övülen genç adamın kendi kantonundan olması fikrinden çok
hoşlanmıştı. Şimdi Rudy gerçekten şanslıydı: buraya kadar tüm bu yolu kat etmişti ve unuttuğu kişiler şimdi onu aramaya gelmişti. Köylüler evlerinden uzaklara gittiklerinde, genellikle tanıdıklarıyla
görüşür ve aralarındaki bağı geliştirirler. Rudy, atışıyla atış müsabakasında birinciliği elde etmişti, tıpkı Bex'teki değirmencinin parası ve değirmeni sayesinde birinci geldiği gibi. Böylece iki adam daha önce hiç yapmadıkları bir şekilde el sıkıştılar. Babette de elini Rudy'ye açıkça uzattı, Rudy elini sıktı ve ona öyle içten baktı ki Rudy derinden kızardı. Değirmenci, yaptıkları uzun yolculuktan ve gördükleri birçok kasabadan bahsetti. Ona göre, sanki bir buharlı gemide, bir tren vagonunda veya bir posta arabasında seyahat etmiş gibi gerçekten de büyük bir yolculuk yapmıştı.

"Çok daha kısa bir yoldan geldim," dedi Rudy; "Dağları aştım. Bir adamın giremeyeceği kadar yüksek bir yol yoktur."

"Ah, evet; ve boynunu kır," dedi değirmenci; "ve bir gün boynunu kıracak birine benziyorsun, çok cüretkarsın."

"Ah, kendine güvenen bir adama hiçbir şey olmaz," diye cevapladı Rudy.

Değirmencinin ve Babette'in birlikte kaldığı Interlachen'daki değirmencinin akrabaları, Rudy'nin değirmenciyle aynı kantondan geldiğini öğrendiklerinde onu ziyarete davet ettiler. Çok keyifli bir ziyaretti.
İyi talih onu takip etmiş gibiydi, tıpkı kendileri için düşünen ve hareket eden ve "Fındıklar bize verilir, ancak bizim için kırılmaz" atasözünü hatırlayanlar gibi. Ve Rudy değirmencinin akrabaları tarafından neredeyse aileden biri gibi karşılandı ve en iyi atıcının refahı için kadehler şarap dolduruldu.
Babette kadehleri ​​Rudy ile tokuşturdu ve Rudy kadeh kaldırma için teşekkür etti. Akşam vakti hepsi görkemli otellerin önündeki ceviz ağaçlarının altında keyifli bir yürüyüşe çıktılar; o kadar çok insan ve o kadar kalabalık vardı ki Rudy kolunu Babette'e uzatmak zorunda kaldı. Sonra ona Vaud kantonundan insanlarla tanışmanın kendisini ne kadar mutlu ettiğini söyledi, çünkü Vaud ve Valais komşu kantonlardı. Bu zevkten o kadar içtenlikle bahsetti ki Babette kolunu hafifçe sıkmaktan kendini alamadı; ve böylece birlikte yürümeye devam ettiler ve eski tanıdıklar gibi sohbet ettiler. Rudy bazen yabancı hanımların saçma kıyafetlerine ve yürüyüşlerine gülmek istedi; ama Babette onlarla dalga geçmek istemedi, çünkü aralarında iyi, mükemmel insanlar olması gerektiğini biliyordu; kendisinin de soylu bir İngiliz hanımı olan bir vaftiz annesi vardı. On sekiz yıl önce, Babette vaftiz edildiğinde, bu hanım Bex'te kalıyordu ve onun vaftiz annesi oldu ve ona şu anda göğsünde taşıdığı değerli broşu verdi. Vaftiz annesi ona iki kez yazmıştı ve bu yıl iki kızıyla birlikte Interlachen'ı ziyaret etmesi bekleniyordu; "ama onlar yaşlı kızlar," diye ekledi Babette, henüz on sekiz yaşındaydı: "neredeyse otuz yaşındalar." Tatlı küçük ağzı bir an bile durmuyordu ve söylediği her şey Rudy'nin kulağına en önemli şeylermiş gibi geliyordu ve sonunda ona anlatmak istediği şeyi söyledi. Ne kadar sık ​​Bex'te olmuştu, değirmeni ne kadar iyi tanıyordu ve Babette'i ne kadar sık ​​görmüştü, büyük ihtimalle onu fark etmemişti; ve son olarak,
ona anlatamadığı birçok düşünceyle dolu olarak, o ve babası uzun yolculuklarına çıktıklarında, ancak onları yakalamak için çok da uzak olmayan bir mesafede,
değirmene gitmişti.
Bütün bunları ve daha fazlasını ona anlattı; ona
ne kadar dayanabileceğini; ve onu görmek için olduğunu, onu Interlachen'a getiren şeyin atış maçı olmadığını söyledi.
Babaette
bütün bunları duyduktan sonra oldukça sessizleşti; neredeyse çok fazlaydı ve onu rahatsız etti.

Ve böylece dolaşırken, güneş yüksek dağların arkasına
battı. Jungfrau, çevredeki tepelerin yeşil ormanlarının
arka planı olarak parlaklık ve ihtişamla göze çarpıyordu. Herkes, Rudy ve Babette aralarında olmak üzere,
hareketsizce durup bu güzel manzaraya baktı.

"Hiçbir şey bundan daha güzel olamaz," dedi Babette.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Rudy, Babette'e bakarak.

"Yarın eve dönmeliyim," diye belirtti Rudy birkaç dakika sonra.

"Gel ve bizi Bex'te ziyaret et," diye fısıldadı Babette; "babam seni
görmekten
memnun olacaktır."

V. EVE GİDERKEN

Ah, Rudy eve dönmek için yola çıktığında dağları
aşıp taşımak zorunda olduğu ne kadar çok şey vardı! Üç gümüş kupası,
iki güzel tabancası ve bir gümüş kahve cezvesi vardı. Bu sonuncusu ev işlerine başladığında
işe yarayacaktı. Ama bunların hepsi taşıması gereken en ağır yük değildi; yüksek dağların üzerinden eve doğru yolculuk ederken kalbinde daha güçlü ve daha önemli bir şey taşıyordu.

Hava kasvetli bir şekilde karanlıktı ve yağmur yağmaya meyilliydi; bulutlar
dağların tepelerinde bir yas örtüsü gibi alçakta asılıydı ve
parıldayan zirvelerini örtüyordu. Ormanda,
baltanın sesi ve ağaç gövdelerinin dağların yamaçlarından aşağı yuvarlanırken çıkardığı ağır düşüş duyulabiliyordu. Yükseklerden bakıldığında,
bu ağaçların gövdeleri ince saplara benziyordu; ancak daha yakından
incelendiğinde, bir geminin direkleri için yeterince büyük ve güçlü oldukları görüldü.
Nehir tekdüze bir şekilde mırıldanıyor, rüzgar ıslık çalıyordu ve
bulutlar aceleyle ilerliyordu.

Birdenbire, Rudy'nin yanında, genç bir kız belirdi;
Rudy, ona oldukça yaklaşana kadar onu fark etmemişti. O da
dağlara tırmanacaktı. Kızın gözleri, içine bakmanızı gerektiren
doğaüstü bir güçle parlıyordu; garip gözlerdi bunlar,--berrak, derin ve anlaşılmaz.

"Bir sevgilin var mı?" diye sordu Rudy; o anda tüm düşünceleri doğal olarak
aşk üzerineydi. "Benim yok," diye cevapladı kız gülerek; sanki gerçeği
söylememiş gibiydi.

"Bu kadar uzun bir yoldan gitmemize izin verme," dedi. "Soldan gitmeliyiz; çok daha kısa."

"Ah, evet," diye cevapladı; "ve bir yarığa düşeceğiz. Rehbermiş gibi mi davranıyorsun da yolu bundan daha iyi bilmiyor musun?"

"Yolun her adımını biliyorum," dedi; "ve benim düşüncelerim
toplanmış durumda, seninkilerse şu vadide. Burada olduğumuz sürece Buz Kızı'nı düşünmeliyiz; insanlar onun ırklarına karşı nazik olmadığını
söylüyor."

"Ondan korkmuyorum," dedi Rudy. "Çocukken beni tutamazdı; şimdi bir erkek olduğum için kendimi ona teslim etmeyeceğim."

Karanlık çöktü, yağmur yağdı ve sonra kar yağmaya başladı ve beyazlık gözleri kamaştırdı.

"Elini ver," dedi kız; "Binmene yardım edeceğim." Ve buz gibi parmaklarının dokunuşunu hissetti.

"Bana yardım et," diye haykırdı Rudy; "Henüz tırmanmama yardım edecek bir kadına ihtiyacım yok." Ve hızla ondan uzaklaştı.

Sürüklenen kar sağanakları aralarına bir örtü gibi düştü, rüzgar ıslık çaldı ve arkasında kızın gülüp şarkı söylediğini duyabiliyordu ve bu ses duyulması çok garipti.

"Kesinlikle bir hayalet ya da Buz Kızı'nın bir hizmetkarı olmalı," diye düşündü Rudy, küçük bir çocukken bu tür şeylerden bahsedildiğini duymuştu ve rehberlerle birlikte bütün gece dağda kalmıştı.

Kar her zamankinden daha yoğun yağıyordu, bulutlar altındaydı; geriye baktı, görünürde kimse yoktu ama insan sesi olmayan
alaycı kahkahalar duydu.

Rudy sonunda dağın en yüksek noktasına, patikanın Rhone vadisine indiği yere ulaştığında, kar
yok olmuştu ve berrak gökyüzünde iki parlak yıldızın parıldadığını gördü.
Bu yıldızlar ona Babette'i ve kendisini ve gelecekteki
mutluluğunu hatırlatıyordu ve kalbi bu düşünceyle parladı.

VI. DEĞİRMEN ZİYARETİ

"Eve ne güzel şeyler getirdin!" dedi yaşlı üvey annesi; ve garip görünümlü kartal gözleri parladı,
sıska boynunu her zamankinden daha hızlı ve garip bir şekilde kıvranıp bükerken. "Yanında iyi şans getirdin, Rudy. Sana bir öpücük vermeliyim, sevgili oğlum."

Rudy öpülmesine izin verdi; ama yüzündeki ifadeden, bu eziyeti sadece ev işi bir görev olarak kabul ettiği anlaşılıyordu.

"Ne kadar yakışıklısın, Rudy!" dedi yaşlı kadın.

"Pohpohlama," dedi Rudy gülerek; ama yine de
memnundu.

"Bir kez daha söylemeliyim ki," dedi yaşlı kadın, "çok
şanslısın."

"Eh, bence haklısın," dedi, Babette'i düşünürken. O derin vadiye hiç bu kadar özlem duymamıştı. "Bu zamana kadar evlerine dönmüş olmalılar," dedi kendi kendine, "belirledikleri sürenin üzerinden iki gün geçti bile. Bex'e gitmeliyim."

Böylece Rudy, Bex'e gitmek için yola çıktı; ve oraya vardığında, değirmenciyi ve kızını evde buldu. Onu nazikçe karşıladılar ve Interlachen'daki arkadaşlarından ona çokça selam getirdiler.
Babette pek bir şey söylemedi. Oldukça sessizleşmiş gibiydi;
ama gözleri konuşuyordu ve bu Rudy için yeterliydi. Değirmencinin genellikle konuşacak çok şeyi vardı ve herkesin şakalarını dinlemesini ve onlara gülmesini bekler gibiydi; çünkü o zengin değirmenci değil miydi? Ama şimdi Rudy'nin avlanma ve seyahat sırasındaki maceralarını duymaya ve dağ keçisi avcısının dağların tepelerinde aşması gereken zorlukların veya rüzgarın ve havanın kayaların kenarlarına yapışmasına veya aşağıdaki uçurumun üzerinde kırılgan bir köprü şeklinde uzanmasına neden olduğu tehlikeli kar yığınlarının tasvirlerini dinlemeye daha meyilliydi. Cesur Rudy'nin gözleri, bir avcının hayatını tasvir ederken veya dağ keçisinin kurnazlığından ve harika sıçramalarından bahsederken parlıyordu; ayrıca güçlü
fohn ve yuvarlanan çığdan. Ne kadar çok tasvir ederse, değirmencinin o kadar çok ilgilendiğini fark etti, özellikle de vahşi akbabadan ve kraliyet kartalından bahsettiğinde. Bex'ten çok uzak olmayan Valais kantonunda, yüksek, sarkık bir kayanın altında daha da ilginç bir şekilde inşa edilmiş bir kartal yuvası vardı. Bu yuvada genç bir kartal vardı; ama kim onu ​​almaya cesaret edebilirdi ki? Genç bir İngiliz, genç kartalı canlı olarak getirmesi halinde Rudy'ye bir avuç altın teklif etmişti.

"Her şeyin bir sınırı vardır," diye cevapladı Rudy. "Kartal alınamazdı; bunu denemek aptallık olurdu."

Şarap serbestçe dağıtıldı ve sohbet keyifli bir şekilde devam etti; ama akşam Rudy için çok kısaydı, değirmencinin evinden ayrıldığında gece yarısıydı, bundan sonraki ilk ziyaretiydi.

Değirmencinin evinin pencerelerindeki ışıklar hala yeşil yaprakların arasından parıldarken, açık tavan penceresinden salon kedisi çatıya çıktı ve mutfak kedisi su borusu boyunca yürüyerek onunla buluştu.

"Değirmende ne haber?" diye sordu salon kedisi. "Burada
evde gizli bir sevişme var, babanın bundan haberi yok. Rudy ve Babette bütün akşam masanın altında birbirlerinin
patilerine bastılar. İki kez kuyruğuma bastılar,
ama ben miyavlamadım; bu dikkat çekerdi."

"Eh, miyavlamalıydım," dedi mutfak kedisi.

"Mutfağa uygun olan salona uygun olmayabilir," dedi diğeri. "Değirmencinin bu nişanı öğrendiğinde ne diyeceğini çok merak ediyorum."

Evet, gerçekten; değirmenci ne diyecekti? Rudy'nin kendisi bunu bilmek istiyordu; ama değirmencinin bunu başkalarından duymasını beklemek
söz konusu olamazdı. Bu nedenle, bu ziyaretten birkaç gün sonra, Valais ve Vaud olmak üzere iki kanton arasında çalışan omnibüsteydi. Bu kantonlar, onları birleştiren bir köprünün olduğu Rhone nehriyle ayrılır. Rudy, her zamanki gibi, bolca cesarete sahipti ve
o akşam alacağı olumlu cevabın hoş düşüncelerine daldı. Ve omnibus geri döndüğünde, Rudy yine
oturuyordu, eve doğru gidiyordu; ve aynı anda değirmencinin evindeki salon kedisi hızla dışarı fırladı ve bağırdı,--

"İşte, mutfaktan gelen sen, ne düşünüyorsun? Değirmenci artık her şeyi
biliyor. Her şey keyifli bir şekilde sona erdi. Rudy bu akşam buraya geldi ve Babette ile birlikte çok fazla fısıldaştılar ve gizli
sohbet ettiler. Değirmencinin odasının yakınındaki patikada durdular. Ayaklarının dibinde yatıyordum; ama onlar bana ne göz attılar ne de düşündüler.

"'Hemen babana gideceğim,' dedi; 'bu en şerefli yol.'

"'Seninle geleyim mi?' Babette sordu; 'sana cesaret verecek.'

"'Benim bolca cesaretim var,' dedi Rudy; 'ama eğer benimleysen,
ister Evet desin ister Hayır, dost canlısı olmalı.'

"Böylece içeri girmek için döndüler ve Rudy kuyruğuma sertçe bastı; o
kesinlikle çok sakardı. Miyavladım; ama ne o ne de Babette beni
dinleyecek kulaklara sahip değildi. Kapıyı açtılar ve birlikte içeri girdiler. Ben
onların önündeydim ve bir sandalyenin arkasına atladım. Rudy'nin ne dediğini pek bilmiyorum; ama değirmenci öfkelendi ve onu
evden kovmakla tehdit etti. Ona dağlara gidip dağ keçisine bakabileceğini ama bizim küçük Babette'e bakmayacağını söyledi."

"Peki ne dediler? Konuştular mı?" diye sordu mutfak kedisi.

"Ne dediler! Neden, insanların genelde kur yaparken söyledikleri her şey--'Onu seviyorum ve o da beni seviyor; ve bir kutuda bir kişi için süt varsa, kutuda iki kişi için süt vardır.'

"'Ama o senden çok yukarıda,' dedi değirmenci; 'bildiğin gibi yığınla
altın var. Ona ulaşmaya çalışmamalısın.'

"'Bir adamın eğer isterse ulaşamayacağı kadar yüksek bir yer yoktur,' diye cevapladı Rudy; çünkü o cesur bir gençtir.

"'Yine de genç kartala ulaşamadın,' dedi değirmenci, gülerek. 'Babette kartalın yuvasından daha yüksektir.'

"'İkisini de alacağım,' dedi Rudy.

"'Tamam; genç kartal yavrusunu bana canlı getirdiğinde onu sana vereceğim,' dedi değirmenci; ve gözlerinde yaşlar birikene kadar güldü. 'Ama şimdi bu ziyaretin için sana teşekkür ediyorum, Rudy; ve eğer
yarın gelirsen, evde kimseyi bulamayacaksın. Hoşça kal, Rudy. '

"Babette de ona veda etti; ama sesi
annesini kaybetmiş küçük bir kedi yavrusunun miyavlaması kadar hüzünlüydü.

"'Bir söz, bir insan ile bir insan arasındaki bir sözdür,' dedi Rudy. 'Ağlama, Babette; ben genç kartalı getireceğim.'

"'Umarım boynunu kırarsın,' dedi değirmenci, 've seninle birlikte olmaktan kurtuluruz.'

"Ben buna onu evden kovmak diyorum," dedi salon kedisi.
"Ve şimdi Rudy gitti ve Babette oturup ağlıyor, değirmenci ise
yolculuğunda öğrendiği Almanca şarkıları söylüyor; ama bu konuyla ilgilenmiyorum,--hiçbir faydası olmazdı."

"Yine de, tüm bunlara rağmen, çok garip bir olay," dedi mutfak kedisi.

VII. KARTAL YUVASI

Dağ yolundan birinin ıslık çaldığı neşeli bir ses geldi ve bu iyi bir mizah ve yılmaz bir cesaretin habercisiydi. Arkadaşı Vesinaud ile buluşmaya giden Rudy'ydi. "Gelip yardım etmelisin," dedi. "Genç kartal yavrusunu kayanın tepesinden kaçırmak istiyorum. Genç Ragli'yi de yanımıza alacağız."

"Önce ayı indirmeyi denesen daha iyi olmaz mıydı? Bu da
çok kolay bir iş olurdu," dedi Vesinaud. "İyi bir ruh halinde görünüyorsun."

"Evet, kesinlikle öyleyim. Düğünümü düşünüyorum. Ama ciddi olmak gerekirse,
Size her şeyi ve nasıl bir durumda olduğumu anlatacağım."

Sonra Vesinaud ve Ragli'ye ne yapmak istediğini ve
nedenini açıkladı.

"Sen cüretkar bir adamsın," dediler; "ama faydası yok;
Boynunu kıracaksın."

"Kimse korkmadığı sürece düşmez," dedi Rudy.

Böylece gece yarısı yola koyuldular, yanlarında sırıklar, merdivenler ve
ipler taşıyarak. Yol çalılıklar ve çalılıklar arasında, yuvarlanan
taşların üzerinden uzanıyordu, karanlık gecede her zaman daha yükseğe ve daha yükseğe. Altlarında
sular kükredi veya yukarıdan çağlayanlar halinde düştü. Avcılar kayanın dik çıkıntısına
ulaştıklarında nemli bulutlar havada
hareket ediyordu. Burada daha da karanlıktı, çünkü kayaların kenarları neredeyse
birbirine değiyordu ve ışık sadece tepedeki küçük bir açıklıktan içeri
giriyordu. Kenardan biraz uzakta, altlarındaki derin uçurumda kükreyen, köpüren suların sesi duyulabiliyordu.
Üçü bir taşın üzerine oturdular, günün şafağını sessizce beklemek için, ebeveyn kartal uçup gittiğinde, yaşlı kuşu
düşünmeden önce vurmaları gerekecekti Genç olanın
sahipliğini
kazanmak. Rudy sanki oturduğu taşın
bir parçasıymış gibi hareketsiz oturdu. Silahını ateş etmeye hazır tuttu,
gözleri sabit bir şekilde kayanın en yüksek noktasına, kartal yuvasının sarkan kayanın altında gizlendiği yere sabitlenmişti.

Üç avcının beklemesi için uzun bir zaman vardı. Sonunda üstlerinde hışırtılı, vızıldayan bir ses duydular ve büyük bir havada asılı duran nesne
havayı kararttı. İki silah, yuvadan yükselen kartalın karanlık gövdesine nişan almaya
hazırdı. Sonra bir atış yapıldı; kuş bir an için genişçe açılmış kanatlarını çırptı ve sanki uçurumun tamamını
dolduracak ve düşüşüyle ​​avcıları
aşağıya çekecekmiş gibi göründü. Ama öyle olmadı; kartal yavaş yavaş altındaki
uçuruma battı ve ağaç ve çalıların dalları onun ağırlığıyla
kırıldı. Sonra avcılar kendilerini toparladılar: en uzun üç merdiven getirildi ve birbirine bağlandı; bu merdivenlerin en üst halkası uçurumun üzerinde asılı duran kayanın kenarına kadar ulaşacaktı, ama daha uzağa değil. Kartal yuvasının korunaklı bir şekilde yattığı nokta çok daha yüksekti ve kayanın kenarları bir duvar kadar pürüzsüzdü. Birbirlerine danıştıktan sonra, iki merdiven daha bağlamaya ve bunları boşluğun üzerine kaldırmaya ve böylece üsttekileri alttakilere bağlayarak altlarındaki üç merdivenle bir iletişim kurmaya karar verdiler. Büyük zorluklarla iki merdiveni kayanın üzerine çekmeyi başardılar ve orada birkaç an asılı kaldılar, uçurumun üzerinde sallandılar; ama onları birbirine bağlar bağlamaz, Rudy ayağını en alt basamağa koydu. Acımasızca soğuk bir sabahtı; sis bulutları aşağıdan yükseliyordu ve Rudy merdivenin alt basamağında duruyordu, bir sineğin sallanan bir saman parçasının üzerinde dinlenmesi gibi, bu samanı bir kuş yüksek bir fabrika bacasının üzerine
kurduğu yuvanın kenarından düşürmüş olabilir; ancak saman sallanırsa sinek uçup gidebilirdi, Rudy sadece
boynunu kırabilirdi. Rüzgar etrafında ıslık çalıyordu ve altında, buzulların çözülmesiyle şişmiş uçurumun suları, Buz Kızı'nın sarayları, hızlı akışlarında köpürüyor ve kükredi. Rudy
çıkmaya başladığında, merdiven örümceğin ağı gibi titriyordu, uzun, narin iplikleri çektiğinde; ancak
birbirine bağlanmış olan merdivenlerin dördüncüsüne ulaşır ulaşmaz, daha fazla güven
hissetti, bunların becerikli eller tarafından
güvenle tutturulduğunu biliyordu. Yuvaya ulaşıyormuş gibi görünen beşinci merdiven
kayanın yanlarından destek alıyordu, ama ileri geri sallanıyordu ve
ince bir kamış gibi çırpınıyordu ve sanki oltayla bağlanmış gibiydi. Ona tırmanmak çok tehlikeli bir girişim gibi görünüyordu,
ama Rudy nasıl tırmanılacağını biliyordu; bunu kediden öğrenmişti ve
hiç korkmuyordu. Arkasında havada duran ve polip kollarını uzatarak onu tutmaya çalışan Vertigo'yu fark etmedi.

En sonunda merdivenin en üst basamağında durduğunda,
yuvanın hala biraz aşağısında olduğunu ve
içini göremediğini fark etti. Sadece ellerini kullanarak ve tırmanarak
ulaşabilirdi. Bodur ağaçların ve yuvanın dayandığı ve oluşturulduğu kalın çalılıkların gücünü denedi ve bunların ağırlığını destekleyeceğini görünce, onları sıkıca kavradı ve başı ve göğsü yuvanın üstüne gelene kadar kendini merdivenden yukarı salladı ve sonra ne kadar da dayanılmaz bir koku geldi, çünkü yuvada kuzuların, dağ keçilerinin ve kuşların çürümüş kalıntıları vardı. Baş dönmesi, ona ulaşamasa da, zehirli buharı yüzüne üfledi ve onu sersemletip bayılttı; ve aşağıda, karanlıkta, derinlerde, çağlayan suların üzerinde, uzun, soluk, yeşil saçları etrafına dağılmış ve ölüme benzer gözleri ona dikilmiş, bir tüfeğin iki namlusu gibi, Buz Kızı oturuyordu. "Artık seni yakaladım," diye haykırdı.

Kartal yuvasının bir köşesinde, uçamayan büyük ve güçlü bir kuş olan genç kartal yavrusu oturuyordu. Rudy gözlerini
tüm gücüyle bir eliyle tutarak ona dikti ve diğer eliyle
genç kartalın etrafına bir ilmik attı. İp bacaklarına kaydı.
Rudy ipi sıktı ve böylece kuşu canlı tuttu. Sonra
askıyı omzuna fırlattı, böylece yaratık epeyce
arkasından sarkıyordu, bir ipin yardımıyla inmeye hazırlandı ve ayağı kısa sürede merdivenin en yüksek basamağına güvenli bir şekilde değdi. Sonra Rudy,
tırmanma konusunda ilk dersini hatırlayarak, "Sıkı tutun ve korkma", dikkatlice merdivenlerden aşağı indi ve sonunda genç, yaşayan kartal yavrusuyla birlikte
güvenli bir şekilde yerde durdu ve orada yüksek sesle sevinç ve tebriklerle karşılandı.

VIII. SALON KEDİSİNİN SÖYLEMESİ GEREKEN HANGİ TAZE HABERLER

"İstediğin şey bu," dedi Rudy, Bex'teki değirmencinin evine
girerken ve yere büyük bir sepet koyarken. Konuşurken
kapağı açtı ve siyah bir halkayla çevrili bir çift sarı göz, yoluna çıkan her şeyi
yakıp yok etmeye hazır gibi görünen vahşi, ateşli bir bakışla baktı. Kısa,
güçlü gagası açıktı, ısırmaya hazırdı ve kırmızı boğazında
saman gibi kısa tüyler vardı.

"Genç kartal yavrusu!" diye bağırdı değirmenci.

Babette çığlık attı ve geriye doğru irkildi, gözleri şaşkınlıkla Rudy'den kuşa doğru kaydı.

"Gördüğüm kadarıyla zorluklar seni yıldırmayacak," dedi değirmenci.

"Ve sözünü tutacaksın," diye yanıtladı Rudy. "Herkesin kendine özgü bir özelliği var, ister onur ister cesaret."

"Ama boynunu nasıl kırmadın?" diye sordu değirmenci.

"Çünkü sıkı tuttum," diye cevapladı Rudy; "ve sıkı tutmak istiyorum
Babette'e. "

"Önce onu yakalamalısın," dedi değirmenci gülerek; ve Babette
bunun çok iyi bir işaret olduğunu düşündü.

"Kuşu sepetten çıkarmalıyız," dedi. "Öfkeleniyor; gözleri nasıl da parlıyor. Onu nasıl
yendin?"

Sonra Rudy macerasını anlatmak zorunda kaldı ve değirmencinin gözleri
dinlerken kocaman açıldı.

"Cesaretin ve iyi şansınla üç eş kazanabilirsin," dedi değirmenci.

"Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı Rudy.

"Ama henüz Babette'i kazanmadın," dedi değirmenci, genç Alp avcısının
omzuna şakacı bir şekilde vurarak.

"Değirmendeki son haberleri duydun mu?" diye sordu mutfak kedisine salon kedisi. "Rudy bize genç kartalı getirdi ve karşılığında Babette'i alacak. Yaşlı adamın huzurunda birbirlerini öptüler, ki bu bir nişan kadar iyi bir şeydi. Adam bunu yaparken oldukça medeniydi; pençelerini çekti ve öğleden sonra şekerlemesini yaptı, böylece ikisi de oturup kuyruklarını istedikleri kadar sallamaya bırakıldı. Konuşacakları o kadar çok şey var ki, Noel'e kadar
bitmeyecek." Noel'e kadar da bitmedi.

Rüzgar solmuş, düşen yaprakları savurdu; kar vadilerde ve dağlarda sürüklendi ve Buz Kızı
kış aylarında genelde oturduğu görkemli sarayda oturdu.
Dikey kayalar kaygan buzla kaplıydı ve yazın kayalardan gelen akıntının bıraktığı su perdesi, ağaçlardan büyük ve ağır buz sarkıtları sarkıyordu, karla kaplı köknar ağaçları ise fantastik kristal çelenklerle süslenmişti. Buz Kızı
derin vadiler boyunca uluyan rüzgarda ilerledi, ülke, Bex'e kadar, bir kar halısıyla kaplıydı, böylece Buz Kızı Rudy'yi takip edip değirmeni ziyaret ettiğinde onu görebiliyordu; ve Babette ile çok zaman geçirmeye alışkın olduğu değirmencinin evindeki odadayken. Düğün Ertesi yaz gerçekleşecekti ve bunu yeterince duydular, çünkü arkadaşlarının çoğu bu konudan bahsetti.

Sonra değirmene güneş geldi. Güzel Alp gülleri
açtı ve neşeli, gülen Babette, tüm kuşların yaz mevsimini ve düğün günlerini
şakımasını sağlayan erken ilkbahar gibiydi.

"Bu ikisi nasıl da oturup gevezelik ediyor," dedi salon kedisi; "miyavlamalarından bıktım."

IX. BUZ KIZI

Rhone nehri kıyısındaki St. Maurice köprüsünden Cenevre gölü kıyılarına kadar uzanan ceviz ve kestane ağaçları,
erken erken ilkbaharın narin yeşil çelenkleriyle kaplıydı,
yeni çiçek açıyorlardı, Rhone ise kaynağından çılgınca akarken, Buz Kızı'nın buz sarayını oluşturan yeşil buzulların arasından
geçiyordu. Bazen keskin rüzgarın kendisini
yüksek kar alanlarına götürmesine izin verir, orada yumuşak karlı yastıkların üzerinde güneş ışığında uzanır. Oradan, insanların güneşin altında bir taşın üzerindeki karıncalar gibi
hareket ettiği derin vadiye doğru uzağı gören bakışlarını fırlatır. "Güneşin çocukları sizi
güçlü ruhlar olarak adlandırıyor," diye haykırdı Buz Kızı, "siz sadece
solucanlarsınız! Bir kartopu yuvarlansa, siz ve evleriniz ve kasabalarınız ezilir ve süpürülür." Ve gururlu başını kaldırdı,
ve bakışlarından ölüm fışkıran gözlerle etrafına baktı. Vadiden gürleyen bir ses geldi; adamlar
tünel oluşturmak için kayaları patlatarak ve demir yolu için yollar
döşüyorlardı. "Yeraltında köstebekler gibi oyun oynuyorlar," dedi. "Yeraltında geçitler kazıyorlar ve ses topların
raporlarına benziyor. Saraylarımı yıkacağım, çünkü
çığlık gök gürültüsünden daha yüksek." Sonra vadiden, havada çırpınan bir
peçe gibi dalgalanan yoğun bir buhar yükseldi. Bir buhar makinesinden, yeni açılan demir yolunda, bir dizi vagonun birbirine bağlandığı, kıvrımlı bir yılana benzeyen bir tüy tüyü gibi yükseldi. Tren bir ok hızıyla geçti. "Aşağıda efendilik oynuyorlar, o güç ruhları!" diye haykırdı Buz Kızı; "ama doğanın güçleri hala yöneticiler." Ve sesi vadide yankılanana kadar güldü ve şarkı söyledi ve insanlar bunun bir çığ
dönüşü olduğunu söyledi. Ama güneşin çocukları, denizi bir boyundurukla
aşabilen, dağları
düzleştirebilen ve vadileri doldurabilen insan zihnini övmek için daha yüksek sesle şarkı söylediler. İnsana doğa üzerinde
hakimiyet veren şey düşüncenin gücüdür.

Tam bu sırada, Buz Kızı'nın oturduğu
karlı alandan bir grup gezgin geçti. Birbirlerine sıkıca bağlanmışlardı, böylece derin uçurumu
çeken kaygan buz ovalarında tek bir büyük beden gibi görünüyorlardı.

"Solucanlar!" diye haykırdı Buz Kızı. "Siz, doğanın güçlerinin
efendileri!" Ve o, başını çevirip trenin hızla geçtiği derin vadiye kötü niyetle baktı. "İşte orada oturuyorlar, bu düşünceler!" diye haykırdı. "İşte orada oturuyorlar, doğanın gücü üzerindeki güçleriyle. Hepsini görüyorum. Biri gururla ayrı oturuyor, bir kral gibi; diğerleri bir grup halinde oturuyor; orada, yarısı uyuyor;
ve buhar ejderhası durduğunda, dışarı çıkıp yollarına gidecekler.
Düşünceler dünyaya doğru gidiyor," dedi ve güldü.

"İşte bir çığ daha düştü," dedi aşağıdaki vadidekiler.

"Bize ulaşamayacak," dedi buhar ejderhasının arkasında birlikte oturan iki kişi. "İki kalp ve bir atış," dedikleri gibi. Bunlar Rudy ve Babette'ti ve değirmenci de yanlarındaydı. "Ben bagaj gibiyim," dedi; "Gerekli bir uzantı olarak buradayım."

"İşte o ikisi oturuyor," dedi Buz Kızı. "Birçok dağ keçisini ezdim. Milyonlarca Alp gülünü kopardım ve kopardım; tek bir kökünü bile esirgemedim. Hepsini ve düşüncelerini, o güçlü ruhları tanıyorum!" ve yine güldü.

"Bir çığ daha düştü," dedi vadidekiler.

X. VATANA

Cenevre gölünün kuzeydoğu kısmını çevreleyen kasabalardan biri olan Montreux'de, Babette'in vaftiz annesi, asil İngiliz hanım, kızları ve genç bir akrabasıyla birlikte yaşıyordu. Daha yeni gelmişlerdi,
ancak değirmenci onları ziyaret etmiş ve Babette'in Rudy ile nişanlandığını bildirmişti. Interlachen'deki buluşmalarının tüm hikayesi ve kartal yavrusuyla olan cesur macerası onlara anlatılmıştı ve
hepsi çok ilgiliydi ve Rudy ve Babette'ten değirmenci kadar memnundular. Üçü de Montreux'e davet edildi; Babette'in onu çok görmek isteyen
vaftiz annesiyle tanışması doğruydu. Cenevre gölünün bir ucundaki Villeneuve kasabasından bir buharlı gemi yola çıktı ve yaklaşık yarım saat içinde Montreux'un ötesinde küçük bir kasaba olan Bernex'e ulaştı. Ve bu teknede değirmenci, kızı ve Rudy ile
vaftiz annesini ziyaret etmek için yola çıktı. Şarkılarda çok
övülen kıyıyı geçtiler. Burada, ceviz ağaçlarının altında, koyu mavi gölün
kenarında Byron oturuyordu ve kasvetli Chillon kalesinde hapsedilen tutuklu hakkında melodik dizelerini
yazdı. Burada, ağlayan söğütleriyle Clarens'in berrak suda
yansıdığı yerde, Heloise'i hayal ederek
Rousseau dolaştı. Rhone nehri, Savoy'un yüksek karla kaplı tepelerinin altından yavaşça akıp gidiyor ve ağzından çok da uzak olmayan bir yerde, gölde o kadar küçük bir ada var ki, kıyıdan bakıldığında bir gemiye benziyor. Adanın yüzeyi kayalık; ve yaklaşık yüz yıl önce, bir kadın, üç akasya ağacının dikildiği
toprakla zemini kaplattı ve her yer taş duvarlarla çevrildi. Akasya ağaçları artık adanın her yerini gölgeliyor. Babette bu noktadan büyülenmişti; ona göre tüm yolculuktaki en güzel şeydi ve oraya
inmek istediğini düşündü. Fakat buharlı gemi
buradan geçti ve Bernex'e ulaşana kadar durmadı. Küçük grup, Montreux'ye doğru yavaşça yürüdü, Montreux'ün küçük dağ kasabasının üzüm bağlarının
çevrelendiği güneşle
aydınlanmış duvarları ve defne ve selvi yetişen bahçeleri olan incir ağaçlarıyla
gölgelenmiş köylü evlerini geçti.

Tepenin yarısında Babette'in vaftiz annesinin
kaldığı pansiyon vardı. Çok içtenlikle karşılandı; vaftiz annesi
çok cana yakın bir kadındı, yuvarlak, gülümseyen bir yüze sahipti.
Çocukken başı Raphael'in meleklerinden birine benziyor olmalıydı;
hala melek yüzlüydü, gümüş rengi saçlarının beyaz bukleleriyle.
Kızları uzun boylu, zarif, ince kızlardı.

Yanlarında getirdikleri genç kuzen baştan ayağa beyaz giyinmişti; altın rengi saçları ve altın rengi bıyıkları vardı,
üç beyefendi arasında paylaştırılabilecek kadar büyüktü; ve hemen Babette'e en büyük ilgiyi göstermeye başladı.

Zengin ciltli kitaplar, not kağıtları ve çizimler büyük
masanın üzerinde duruyordu. Balkon penceresi açıktı ve oradan güzel geniş göl görülebiliyordu, su o kadar berrak ve durgundu ki, köyleri, ormanları ve karla kaplı
zirveleriyle Savoy dağları açıkça yansıyordu.

Genellikle çok canlı ve cesur olan Rudy, kendini
evinde hiç hissetmiyordu; sanki bezelyelerin üzerinde, kaygan bir
zeminde yürüyormuş gibi davranıyordu. Zaman ne kadar uzun ve yorucu görünüyordu; sanki bir koşu bandında olmak gibiydi. Sonra yürüyüşe çıktılar, ki bu çok
yavaş ve sıkıcıydı. Rudy'nin diğerlerine ayak uydurması için iki adım ileri ve bir adım geri atması gerekiyordu. Chillon'a doğru yürüdüler ve kayalık adadaki eski kalenin üzerinden geçtiler. İşkence aletlerini, ölümcül zindanları, kayalık duvarlardaki paslı zincirleri, ölüme mahkûm edilenler için taş bankları, talihsiz yaratıkların demir kazıklara atılıp diri diri kazığa geçirildiği
tuzak kapıları gördüler. Tüm bunlara bakmayı bir
zevk olarak adlandırdılar. Kesinlikle ziyaret etmek için doğru yerdi. Byron'un şiiri
dünyada kutlanmasını sağlamıştı. Rudy sadece
bir infaz yeri olduğunu hissedebiliyordu. Pencerenin taş çerçevesine yaslandı ve derin, mavi suya ve üç akasyanın olduğu
küçük adaya baktı ve orada, gevezelik eden
gruptan uzakta ve özgür olmayı diledi. Fakat Babette alışılmadık derecede canlı ve iyi huyluydu.

"Çok eğlendim," dedi.

Kuzen onu oldukça mükemmel bulmuştu.

"O mükemmel bir züppe," dedi Rudy; ve bu Rudy'nin Babette'i memnun etmeyen bir şey söylediği ilk seferdi.

İngiliz, Chillon ziyaretlerinin anısına ona küçük bir kitap hediye etmişti. Babette'in okuyabilmesi için, Byron'ın "Chillon Tutsağı" adlı şiiri Fransızcaya çevrilmişti.

"Kitap çok iyi olabilir," dedi Rudy; "ama sana onu veren o incecik taranmış adam pek bir şeye değmez."

"Unsuz bir un çuvalına benziyor," dedi değirmenci, kendi esprisine gülerek. Rudy de güldü, çünkü ona öyle görünmüştü.

XI. KUZEN

Rudy birkaç gün sonra değirmeni ziyaret etmek için gittiğinde, genç İngiliz'i orada buldu. Babette, önüne koymak için biraz
alabalığı hazırlamayı düşünüyordu. Yemeği maydanozla nasıl süsleyeceğini ve oldukça cazip görünmesini sağlayacağını çok iyi biliyordu. Rudy
tüm bunların tamamen gereksiz olduğunu düşündü. İngiliz orada ne istiyordu? Neyle uğraşıyordu? Neden Babette tarafından eğlendirilip
beklensindi? Rudy kıskançtı ve bu Babette'i mutlu ediyordu.
Yüreğinin tüm duygularını keşfetmek onu eğlendiriyordu; güçlü ve zayıf noktaları. Aşk onun için henüz sadece bir eğlenceydi ve Rudy'nin tüm kalbiyle oynuyordu. Aynı zamanda, servetinin, tüm hayatının, en derin düşüncelerinin,
bu dünyadaki en iyi ve en asil duygularının hepsinin onun için olduğunu kabul etmek gerekirdi. Yine de
ne kadar kasvetli görünürse, gözleri o kadar çok gülüyordu. Neredeyse altın bıyıklı güzel İngiliz'i öpebilirdi, eğer bunu yaparak Rudy'yi öfkelendirip evden
kaçmasını sağlayabilirse. Bu, onu ne kadar sevdiğini kanıtlamış olurdu. Bütün bunlar Babette'e göre değildi, ama o sadece on dokuz yaşındaydı ve
ne yaptığını düşünmüyordu, ayrıca davranışlarının genç İngiliz'e hafif görüneceğini ve hatta değirmencinin mütevazı ve çok sevilen kızına bile yakışmadığını düşünüyordu.

Bex'teki değirmen, karla kaplı dağların altından geçen otoyolda ve suları sabun köpüğü gibi köpüğe
dönmüş gibi görünen hızlı bir dağ deresinin yakınındaydı. Ancak bu
dere değirmene yeterince yakın geçmiyordu ve bu nedenle
değirmen çarkı, karşı taraftaki kayalardan aşağı akan daha küçük bir dere tarafından döndürülüyordu, burada bir taş değirmen barajı vardı ve daha büyük bir güç ve hız kazandı, ta ki büyük bir
havuza ve oradan da bir kanaldan değirmen çarkına düşene kadar. Bu
kanal bazen taşardı ve yolu o kadar kaygan hale getirirdi ki, oradan geçen herhangi biri kolayca düşebilir ve korkunç bir hızla değirmen çarkına doğru sürüklenebilirdi. Genç İngiliz'in başına böyle bir felaket neredeyse geliyordu. Bir değirmencinin adamı gibi beyaz giysiler giymişti ve değirmencinin evine giden patikayı tırmanıyordu, ancak tırmanmayı hiç öğrenmemişti ve bu nedenle
kaydı ve neredeyse baştan aşağı
giriyordu. Ancak, ıslak kollar ve lekeli pantolonla dışarı çıkmayı başardı. Yine de ıslak ve çamura bulanmış bir şekilde, Babette'in penceresine ulaşmayı başardı, pencereden gelen ışıkla yönlendirilmişti. Burada, yanında duran eski ıhlamur ağacına tırmandı ve taklit edebildiği tek kuş olan bir baykuşun sesini taklit etmeye başladı. Babette sesi duydu ve ince pencere perdesinden içeri baktı; ama beyaz giysili adamı gördüğünde ve kim olduğunu tahmin ettiğinde, küçük kalbi hem dehşetle hem de öfkeyle attı. Hemen ışığı söndürdü, pencerenin
sabit olup olmadığını kontrol etti ve sonra onu istediği kadar ulumaya bıraktı. Rudy evde olsaydı ne kadar korkunç olurdu diye düşündü Babette. Ama Rudy evde değildi. Hayır, çok daha kötüydü, dışarıdaydı, ıhlamur ağacının hemen altında duruyordu. Yüksek sesle, öfkeli sözler söylüyordu. Dövüşebilirdi ve cinayet işlenebilirdi! Babette pencereyi korkuyla açtı ve Rudy'nin adını söyledi; ona gitmesini söyledi, orada kalmasını istemiyordu.

"Benim kalmamı istemiyorsun," diye bağırdı; "o zaman bu beklediğin bir randevudur - bana tercih ettiğin bu iyi arkadaş.
Yazıklar olsun sana, Babette!"

"Sen iğrençsin!" diye haykırdı Babette, gözyaşlarına boğularak.
"Git. Senden nefret ediyorum."

"Bunu hak etmedim," dedi Rudy, yanakları yanarak ve kalbi ateş gibi
olarak arkasını dönerken.

Babette kendini yatağa attı ve acı acı ağladı. "Seni ne kadar sevsem de, Rudy, yine de benim hakkımda kötü düşünebiliyorsun."

Böylece öfkesi patlak verdi; ancak bu onu rahatlattı: aksi takdirde daha derinden üzülürdü; ama şimdi sadece gençlerin uyuyabileceği gibi
rahatça uyuyabiliyordu.

XII. KÖTÜ GÜÇLER

Rudy Bex'ten ayrıldı ve dağ yolundan evine doğru yola koyuldu.
Hava temizdi ama soğuktu; çünkü burada, derin karların ortasında, Buz Kızı hüküm sürüyordu. O kadar yüksekteydi ki, altındaki büyük ağaçlar,
kalın yapraklarıyla, bahçe bitkileri gibi görünüyordu ve çamlar
ve çalılar daha da az. Alp gülleri, ayrı şeritler halinde yatan ve ağartılmak üzere serilmiş keten gibi görünen karın yakınında büyüdü.
Mavi bir gentian,
yolunda büyüdü ve onu tüfeğinin dipçiğiyle ezdi. Biraz daha yukarıda, iki dağ keçisi gördü. Rudy'nin gözleri
parladı ve düşünceleri hemen farklı bir yöne doğru uçtu; ama
kesin bir nişan alabilecek kadar yakın değildi. Daha da yükseğe,
taş blokları arasında birkaç sert çimen yaprağının
büyüdüğü ve dağ keçisinin kar tarlalarının üzerinden sessizce geçtiği bir noktaya çıktı. Rudy
hızla yürürken, sis bulutları etrafında toplanıyordu.
Birden kendini sarp bir kayanın kenarında buldu. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu. Yakıcı bir susuzluk hissetti, başı sıcaktı
ve uzuvları soğuktan titriyordu. Av matarasını aldı ama
boştu; dağa tırmanmadan önce
doldurmayı düşünmemişti. Hayatında hiç hasta olmamıştı ve
şimdi hissettiği türden hisler hiç yaşamamıştı. O kadar yorgundu ki
yer yağmurla
dolmuş olmasına rağmen, uyumak için boylu boyunca uzanmaya karşı koyamıyordu. Yine de kendini biraz olsun
uyandırmaya çalıştığında, etrafındaki her nesne gözlerinin önünde dans ediyor ve titriyordu.

Birdenbire, kayanın altına yeni inşa edilmiş bir kulübenin girişinde genç bir kız gördü. Bu kulübeyi daha önce gördüğünü hatırlamıyordu,
ama orada duruyordu; ve ilk başta genç kızın, bir zamanlar dansta öptüğü okul müdürünün kızı Annette olduğunu düşündü. Kız Annette değildi; yine de sanki onu daha önce bir yerde, belki de Grindelwald yakınlarında, Interlachen'dan eve döndüğü akşam, atış müsabakasından sonra görmüş gibiydi.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu.

"Evdeyim," diye cevapladı; "sürülerimi izliyorum."

"Sürülerini!" diye haykırdı; "meraları nerede buluyorlar? Burada kar ve kayalardan başka hiçbir şey yok."

"Burada ne yetiştiği hakkında çok şey biliyorsun," diye cevapladı gülerek. "Bizden çok da uzak olmayan bir yerde güzel otlaklar var. Keçilerim oraya gidiyor. Onlara dikkatlice bakıyorum; hiçbirini kaçırmam. Bir kere benim olan şey
benim kalır."

"Cesursun," dedi Rudy.

"Sen de öylesin," diye cevapladı.

"Evde süt var mı?" diye sordu; "eğer öyleyse, bana biraz
içecek ver; susuzluğum dayanılmaz."

"Sütten daha iyi bir şeyim var," diye cevapladı, "onu sana
vereceğim. Dün rehberleriyle birlikte buraya gelen bazı gezginler, arkalarında hiç tatmadığın yarım şişe şarap bıraktılar. Geri gelip almayacaklarını biliyorum ve ben de
içmeyeceğim; bu yüzden sen alacaksın."

Sonra kız şarabı almaya gitti, birazını tahta bir
bardağa koydu ve Rudy'ye uzattı.

"Ne kadar güzel!" dedi; "Daha önce hiç bu kadar
sıcak, canlandırıcı bir şarap tatmamıştım." Ve gözleri yeni bir hayatla parladı; vücuduna bir ışıltı yayıldı; sanki zihninden her üzüntü, her baskı
silinmiş ve içinde taze, özgür bir doğa
kıp gidiyordu. "Sen kesinlikle okul müdürünün kızı Annette'sin," diye bağırdı; "bana bir öpücük verir misin?"

"Evet, eğer parmağında taktığın o güzel yüzüğü bana verirsen."

"Nişan yüzüğüm mü?" diye cevapladı.

"Evet, tam da öyle," dedi kız, biraz daha şarap doldururken
ve dudaklarına götürürken. Tekrar içti ve her damarında
canlı bir sevinç aktı.

"Bütün dünya benim, o halde neden üzüleyim?" diye düşündü. "Her şey bizim zevkimiz ve mutluluğumuz için yaratılmıştır.
Hayat akışı bir mutluluk akışıdır; onunla birlikte
sevinç ve mutluluğa doğru akalım."

Rudy genç kıza baktı; Annette'ti, ama
Annette değildi; Grindelwald yakınlarında tanıştığı hayalet olduğunu daha da az düşündü. Dağdaki kız, yeni düşen kar kadar taze, bir Alp gülü kadar çiçek açmış ve genç bir çocuk kadar
çevikti. Yine de, o Adam'ın ırkındandı,
Rudy gibi. Kollarını güzel varlığın etrafına doladı ve
sadece bir anlığına harikulade berrak gözlerine baktı; ama o anda
kelimeler bakışının etkisini ifade edemezdi. Onu alt eden yaşam ruhu muydu yoksa ölüm ruhu muydu? Daha mı yükseğe çıkıyordu yoksa
daha mı alçalıyordu, derin, ölümcül uçuruma mı? Bilmiyordu; ama
buz duvarları mavi-yeşil cam gibi parlıyordu; sayısız yarık etrafında
esniyordu ve su damlaları kilise çanlarının
çınlaması gibi şıngırdadı ve soluk mavi bir alevin ışığında inciler gibi açıkça parlıyordu. Buz Kızı, çünkü oydu, onu öptü ve öpücüğü tüm vücuduna buz gibi bir ürperti gönderdi. Bir acı çığlığı
ondan kaçtı; kurtulmak için mücadele etti ve sendeleyerek ondan uzaklaştı. Bir an için
gözlerinin önünde her şey karanlıktı, ama tekrar açtığında
aydınlıktı ve Alp kızı kaybolmuştu. Kötülüğün güçleri
oyunlarını oynamıştı; barınak kulübesi artık görünmüyordu.
Su, kayaların çıplak kenarlarından aşağı sızıyordu ve
her tarafta kalın bir kar vardı. Rudy soğuktan titriyordu; tenine kadar ıslanmıştı;
ve yüzüğü gitmişti, Babette'in ona verdiği nişan yüzüğü.
Tüfeği karda yanında duruyordu; onu alıp
ateşlemeye çalıştı, ama isabet etmedi. Dağ yarıklarında yoğun bulutlar,
sağlam kar kütleleri gibi yatıyordu. Bunlardan birinin üzerine Vertigo oturdu, güçsüz avının peşinden gizlice gidiyordu ve aşağıdan sanki bir kaya parçası yarıktan düşmüş ve yoluna çıkan veya yoluna çıkan her şeyi eziyormuş gibi bir ses geldi.

Ama değirmencide Babette tek başına oturuyor ve ağlıyordu. Rudy altı gündür onu görmeye gelmemişti. Yanlış yapan ve ondan af dilemesi gereken kişi oydu; çünkü onu tüm kalbiyle sevmiyor muydu?

XIII. DEĞİRMENDE

"İnsanlar ne tuhaf yaratıklardır," dedi salon kedisi mutfak kedisine; "Babette ve Rudy birbirleriyle kavga ettiler.
O oturup ağlıyor ve adam artık onu düşünmüyor."

"Bunu duymak beni hiç memnun etmiyor," dedi mutfak kedisi.

"Ben de," diye cevapladı salon kedisi; "ama ben bunu
kalbime almıyorum. Babette isterse kırmızı bıyıklara aşık olabilir, ama o çatıya çıkmaya çalıştığından beri buraya gelmedi."

Kötülüğün güçleri hem etrafımızda hem de içimizde oyunlarını sürdürüyorlar. Rudy bunu biliyordu ve bunun hakkında çok düşündü. Dağda başına ne gelmişti? Gerçekten hayaletsi bir görüntü müydü yoksa ateşli bir rüya mıydı? Rudy, ateş veya başka bir rahatsızlık hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama Babette'i yargılarken kendi davranışlarını incelemeye başladı. Vahşi düşüncelerin kalbinde birbirini kovalamasına ve şiddetli bir kasırganın kopmasına izin vermişti. Gerçekten de, Babette'e, ayartma anında onu yanlış yapmaya yönlendirebilecek her düşünceyi itiraf edebilir miydi? Yüzüğünü kaybetmişti ve bu kayıp onu ona geri kazandırmıştı. Onun itiraf etmesini bekleyebilir miydi? Bunu düşünürken ve zihninde bu kadar çok anı varken, sanki kalbinin kırılacağını hissediyordu. Onu tekrar gördü, bir zamanlar önünde dururken, gülen, canlı bir çocuk; sevgi dolu bir şekilde ona söylediği birçok sevgi dolu söz, bir güneş ışığı gibi yüreğine geldi ve Babette'i düşündüğünde her şey güneş ışığı oldu. Ama o da yanıldığını itiraf etmeliydi; bunu yapmalıydı.

Değirmene gitti - itiraf etmeye gitti. Bir öpücükle başladı ve Rudy'nin suçlu olarak görülmesiyle sona erdi. Babette'in gerçeğinden şüphe etmek çok büyük bir hataydı - bu onun için çok iğrençti.
Böyle bir güvensizlik, böyle bir şiddet, ikisine de büyük bir mutsuzluk getirecekti.
Bu kesinlikle çok doğruydu, bunu biliyordu; ve bu nedenle Babette ona küçük bir vaaz verdi, kendisi de çok eğlendi ve vaaz sırasında oldukça hoş görünüyordu. Ancak, bir noktada Rudy'nin haklı olduğunu kabul etti. Vaftiz annesinin yeğeni bir züppeydi: ona verdiği kitabı yakmayı planlıyordu, böylece onu hatırlatacak en ufak bir şey
kalmasın diye.

"Eh, o kavga bitti," dedi mutfak kedisi. "Rudy geri döndü ve tekrar arkadaş oldular, ki bunun en büyük zevk olduğunu
söylerler."

"Bir gece farelerin," dedi mutfak kedisi, "dünyadaki en büyük zevkin donyağı mumları yemek ve bayat pastırmayla ziyafet çekmek olduğunu söylediklerini duydum. Hangisine inanacağız, farelere mi yoksa aşıklara mı?"

"İkisine de değil," dedi salon kedisi; "duyduğunuz hiçbir şeye inanmamak her zaman en güvenli plandır."

Rudy ve Babette için en büyük mutluluk yaklaşıyordu. Mutlu gün, yani düğün günleri çok yakındı. Bex'teki kilisede veya değirmencinin evinde evlenmeyeceklerdi; Babette'in vaftiz annesi, nikahın o kasabadaki güzel küçük kilisede, Montreux'de kıyılmasını istiyordu. Değirmenci bu düzenlemenin kabul edilmesi konusunda çok istekliydi. Yeni evli çiftin Babette'in vaftiz annesinden ne alacağını tek başına o biliyordu ve ayrıca bunun bir taviz olarak kabul edilebilecek bir düğün hediyesi olduğunu da biliyordu. Gün belirlendi ve sabah Montreux'e yelken açan vapura yetişmek için bir önceki akşam Villeneuve'e kadar seyahat edeceklerdi ve vaftiz annesinin kızları gelini giydirip süsleyeceklerdi.

"Bu evde bir düğün günü olmalı," dedi salon kedisi, "yoksa tüm bu olay için zerre kadar miyavlamam."

"Büyük bir ziyafet olacak," diye cevapladı mutfak kedisi. "Ördekler ve güvercinler öldürüldü ve duvarda koca bir
karaca asılı. Bunu düşündüğümde dudaklarımı yalamama neden oluyor."

"Yarın sabah yolculuğa başlayacaklar."

Evet, yarın! Ve bu akşam, son kez, Rudy ve
Babette değirmencinin evinde nişanlı bir çift olarak oturuyorlardı. Dışarıda,
Alpler akşam gün batımında parlıyordu, akşam çanları çalıyordu ve
güneş ışınlarının çocukları, "Ne olursa olsun en iyisidir." diye şarkı söylüyorlardı.

XIV. GECE GÖRÜNTÜLERİ

Güneş batmıştı ve bulutlar Rhone vadisinde alçaktaydı. Rüzgar güneyden dağların üzerinden esiyordu; bir
Afrika rüzgarıydı, bulutları bir anlığına dağıtan ve sonra
aniden düşen bir rüzgar. Parçalanmış bulutlar, hızlı Rhone'un yanındaki ormanlık tepelerde fantastik biçimlerde asılıydı. Bunlar,
anteduvian hayvanları, havada süzülen kartallar, bir bataklığın üzerinden atlayan kurbağalar
şeklini aldılar ve sonra akan akıntıya battılar ve
havada süzülmelerine rağmen üzerinde yelken açıyor gibi göründüler. Köklerinden sökülmüş bir
çam ağacı akıntı tarafından sürükleniyor ve suyun üzerinde girdaplar çizerek yolunu belirliyordu.
Vertigo ve kız kardeşleri üzerinde dans ediyor ve köpüren nehrin üzerinde bu daireleri oluşturuyorlardı.
Ay, dağların tepelerindeki karı aydınlatıyor, karanlık ormanlarda parlıyordu ve sürüklenen bulutlarda geceleri doğa güçlerinin ruhları olarak kabul edilebilecek o fantastik şekilleri
gösteriyordu. Dağ sakini onları küçük penceresinin camlarından gördü.
Buz Kızı buz sarayından çıkarken ordular halinde yelken açtılar. Sonra kendini kırık bir sandaldaymış gibi köknar ağacının gövdesine
oturdu ve buzullardan gelen su onu nehirden aşağı açık göle
taşıdı.

Havadan ve denizden "Düğün konukları geliyor," sesi duyuldu. Bunlar
dışarıdaki görüntüler ve seslerdi; içeride vizyonlar vardı, çünkü
Babette harika bir rüya gördü. Rudy ile uzun yıllardır evli olduğunu ve bir gün, Rudy dağ keçisi avına çıktığında ve kendisi evde yalnızken, altın bıyıklı genç İngiliz'in onunla birlikte oturduğunu gördü. Gözleri oldukça anlamlıydı ve
sözleri sihirli bir güce sahipti; elini uzattı ve
Babette onu takip etmek zorunda kaldı. Evden çıktılar ve
aşağıya doğru, her zaman aşağıya doğru adım attılar ve Babette'e sanki
kalbinde sürekli olarak daha da ağırlaşan bir ağırlık varmış gibi geldi. Rudy'ye karşı bir günah, Tanrı'ya karşı bir günah işlediğini hissediyordu. Aniden kendini terk edilmiş, dikenler elbiselerini yırtmış ve saçları grileşmiş halde buldu; acı içinde yukarı baktı ve orada, kayanın kenarında Rudy'yi gördü. Kollarını ona doğru uzattı, ama onu çağırmaya veya dua etmeye cesaret edemedi; ve onu çağırsaydı, işe yaramazdı, çünkü Rudy değildi, sadece avcılık ceketi ve şapkası bir alpenstick'e asılıydı, avcıların bazen dağ keçisini aldatmak için ayarladıkları gibi. "Ah!" diye haykırdı acı içinde; "ah, keşke hayatımın en mutlu gününde, düğün günümde ölmüş olsaydım. Aman Tanrım, Rudy benden çok uzaklara gitseydi ve onu hiç tanımamış olsaydım, bu bir merhamet ve bir lütuf olurdu. Gelecekte ne olacağını kimse
bilmiyor. "Ve sonra, tanrısız bir umutsuzlukla,
kendini derin kayalık körfeze attı. Büyü bozuldu; bir korku çığlığı
du ve uyandı.

Rüya bitmişti; kaybolmuştu. Ama genç İngiliz hakkında korkunç bir şey
rüya gördüğünü biliyordu, yine de onu
gördüğünden veya hatta
düşündüğünden beri aylar geçmişti. Hala
Montreux'de miydi ve düğün gününde onunla orada mı buluşmalıydı? Bunu
düşünürken güzel ağzının üzerinden hafif bir gölge geçti ve
kaşlarını çattı; ama gülümsemesi hemen dudağına geri döndü ve
gözlerinde neşe parladı, çünkü bu, Rudy ile evlenecekleri günün sabahıydı ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Rudy
o içeri girdiğinde çoktan salondaydı ve çok geçmeden Villeneuve'e doğru yola koyuldular. İkisi de mutlulukla
doluydu ve değirmenci en iyi ruh halindeydi, gülüyordu ve
neşeli; iyi, dürüst bir ruhtu ve nazik bir babaydı.

"Artık evin efendileriyiz," dedi salon kedisi.

XV. SONUÇ

Üç neşeli yolcu Villeneuve'e ulaştığında öğleden sonra erken saatlerdi ve tam akşam yemeği vaktiydi.
Yemekten sonra değirmenci
koltuğa oturdu, piposunu içti ve biraz
şekerledi. Gelin ve damat kol kola kasabadan ve ana yol boyunca, ağaçla kaplı kayaların eteğinde ve derin,
mavi gölün yanından geçtiler.

Gri duvarlar ve kasvetli Chillon kalesinin ağır, beceriksiz kuleleri berrak selde yansıyordu.
Üç akasyanın yetiştiği küçük ada, gölden yükselen bir buket gibi kısa bir mesafede uzanıyordu. "Orada yaşamak ne kadar da keyifli olmalı," dedi Babette, adayı ziyaret etmek için yine en büyük isteği hisseden; ve isteğini hemen yerine getirme fırsatı sunuldu, çünkü kıyıda bir tekne vardı ve tekneyi bağlayan halat çok kolay bir şekilde gevşetilebilirdi. Yakınlarda kimseyi görmediler, bu yüzden kimseden izin almadan tekneyi ele geçirdiler ve Rudy çok iyi kürek çekebiliyordu. Kürekler, esnek suyu bir balığın yüzgeçleri gibi bölüyordu; tüm yumuşaklığıyla, taşımak ve taşımak için çok güçlü, hareketsizken çok yumuşak ve gülümseyen, ancak yine de yok edici gücüyle çok korkunç olan su. Teknenin ardından beyaz bir köpük çizgisi geldi ve birkaç dakika içinde ikisini de küçük adaya taşıdı, orada kıyıya çıktılar; ancak sadece ikisinin dans edebileceği kadar yer vardı. Rudy, Babette'i iki veya üç kez döndürdü; ve sonra, el ele, sarkık akasya ağacının altındaki küçük bir banka oturdular ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, etraflarındaki her şey batan güneşin ışınlarında parlıyordu.

Dağlardaki köknar ormanları funda çiçeği gibi mor bir renkle kaplıydı; ormanların bittiği ve kayaların belirginleştiği yerlerde, akşam göğünün zengin kızıl parıltısında neredeyse şeffaf görünüyorlardı. Gölün yüzeyi pembe gül yapraklarından oluşan bir yatak gibiydi.

Akşam ilerledikçe, gölgeler Savoy'un karla kaplı dağlarına düştü ve onları koyu mavi renklere boyadı, en yüksek zirveleri ise kırmızı lav gibi parlıyordu; ve bir an için bu ışık dağların ekili kısımlarına yansıdı, onları
yerin kucağından yeni yükselmiş gibi gösterdi ve Dent du Midi'nin
karla kaplı zirvesine ufkun üzerinde yükselen dolunayın görüntüsünü verdi.

Rudy ve Babette daha önce Alp dağlarının bu kadar mükemmel bir şekilde
parladığını hiç görmediklerini hissettiler. "Ne kadar güzel ve
burada olmak ne büyük bir mutluluk!" diye haykırdı Babette.

"Dünyanın bana verecek başka hiçbir şeyi yok," dedi Rudy; "Böyle bir akşam
bütün bir ömre bedel. İyi şansımı sık sık fark ettim, ama hiç bu andan daha fazla değil. Varlığım şimdi sona erseydi, yine de mutlu bir hayat yaşardım diye hissediyorum.
Ne muhteşem bir dünya bu; bir gün bitiyor ve bir sonraki gün bir öncekinden daha güzel başlıyor. Tanrı ne kadar da sonsuz derecede iyi, Babette!"

"Kalbimde öylesine eksiksiz bir mutluluk var ki," dedi. "Dünya'nın verecek başka şeyi kalmadı," diye cevapladı Rudy. Ve sonra akşam çanlarının sesi geldi, İsviçre ve Savoy dağlarının üzerinden esen rüzgarla taşınırken, hala batının altın ihtişamında, Jura'nın koyu mavi dağları duruyordu.

"Tanrı sana en parlak ve en iyi olanı versin!" diye haykırdı Babette.

"Olacak," dedi Rudy. "Yarın olacak. Yarın tamamen benim olacaksın, benim tatlı karım."

"Tekne!" diye bağırdı Babette, aniden. Geri dönecekleri tekne kopmuştu ve adadan uzaklaşıyordu.

"Onu geri getireceğim," dedi Rudy; ceketini ve çizmelerini çıkarıp göle atladı ve ona doğru güçlü çabalarla yüzdü.

Dağların buzullarından gelen koyu mavi su buz gibi soğuk ve çok derindi. Rudy, altındaki suya sadece bir kez baktı;
ama o tek bakışta önünde yuvarlanan, parıldayan ve
ışıldayan altın bir yüzük gördü. Nişan yüzüğü aklına geldi; ama bu
daha büyüktü ve içinde berrak bir buzulun göründüğü
parıldayan bir daireye yayılmıştı. Derin uçurumlar etrafında esniyordu, su damlaları
mavi alevle
aydınlanmış gibi parıldıyordu ve kilise çanlarının
çınlaması gibi şıngırdadı. Bir anda tarif etmek için
çok fazla kelime gerektirecek bir şey gördü. Genç avcılar ve genç kızlar -buzulların
derin uçurumlarına
batmış erkekler ve kadınlar- burada onun önünde canlı formlarda, gözleri açık ve dudaklarında gülümsemelerle duruyordu; ve çok
aşağılarında gömülü köylerin kilise çanlarının
çınlaması duyulabiliyordu, köylüler kiliselerin tonozlu kemerlerinin altında diz çöküyorlardı, buz blokları org borularını ve
dağ akıntısı müziği oluşturuyordu.

Berrak, şeffaf zeminde Buz Kızı oturuyordu. Rudy'ye doğru
kalktı ve ayaklarını öptü; ve anında soğuk,
ölümcül bir ürperti, elektrik şoku gibi, uzuvlarından geçti. Buz
ya da ateş! Söylemek imkansızdı, şok o kadar aniydi ki.

"Benim! Benim!" etrafında ve içinde yankılandı; "Küçük bir çocukken seni
öptüm. Bir zamanlar seni dudaklarından öptüm ve
şimdi seni topuktan ayağa öptüm; sen tamamen benimsin." Ve
sonra berrak, mavi suda kayboldu.

Her şey sessizdi. Kilise çanları sessizdi; son ton akşam bulutlarındaki son kırmızı parıltıyla birlikte
uzaklaştı. "Sen benimsin,"
aşağıdaki derinliklerden duyuldu: ama yukarıdaki yüksekliklerden,
ebedi dünyadan da, "Sen benimsin!" sözleri duyuldu. Böylece hayattan hayata, yeryüzünden göğe geçmekten mutluydu. Bir akor gevşedi ve keder tonları yükseldi. Ölümün buzlu öpücüğü, bozulabilir bedeni yenmişti; bu, hayatın gerçek
dramının başlamasından önceki bir ön gösteriydi, uyumsuzluk, uyum içinde hızla kayboldu.
Bunun üzücü bir hikaye olduğunu mu düşünüyorsun? Zavallı Babette! Onun için
anlatılamaz bir ızdıraptı.

Tekne gittikçe daha da uzağa sürüklendi. Karşı kıyıda hiç kimse, nişanlı çiftin küçük adaya gittiğini bilmiyordu. Akşam yaklaşırken bulutlar battı ve hava karardı. Tek başına, umutsuzluk içinde bekledi ve titredi. Hava korkutucu hale geldi; Jura, Savoy ve İsviçre dağlarını şimşek üstüne çaktı, dakikalarca süren gök gürültüsü
başının üzerinden geçti. Şimşek o kadar canlıydı ki, her bir asma sapı, öğlen güneş ışığında olduğu gibi bir anlığına net bir şekilde görülebiliyordu; ve sonra her şey karanlığa büründü.
Gölün üzerinden kıvrımlı, zikzak çizgilerle geçti, her tarafı aydınlattı; gök gürültüsünün yankıları giderek daha da yükseldi ve güçlendi.
Karada, tekneler dikkatlice sahile çekildi, her canlı
barınak aradı ve sonunda yağmur
sel gibi yağdı.

"Rudy ve Babette bu korkunç havada nerede olabilir?" dedi değirmenci.

Zavallı Babette ellerini kavuşturmuş, başını eğmiş, kederden dilsiz bir şekilde oturuyordu; ağlamayı ve yardım çağırmayı bırakmıştı.

"Derin suda!" dedi kendi kendine; "çok aşağıda yatıyor, sanki
bir buzulun altında. "

Rudy'nin annesinin ölümü ve buzulun yarıklarından ölü olarak alındıktan sonra bile kendi iyileşmesi hakkında anlattıklarının anısı kalbinin derinliklerinde dinleniyordu.

"Ah," diye düşündü, "Buz Kızı sonunda onu yakaladı."

Birdenbire, beyaz karda parlayan güneş ışınları kadar göz kamaştırıcı bir şimşek çaktı. Göl bir an için parlayan bir buzul gibi yükseldi; ve Babette'in önünde Buz Kızı'nın soluk, ışıltılı, görkemli formu duruyordu ve ayaklarının dibinde Rudy'nin cesedi yatıyordu.

"Benim!" diye bağırdı ve yine dalgalanan suyun etrafındaki her şey karanlıktı.

"Ne kadar acımasız," diye mırıldandı Babette; "neden tam da mutluluk günü yaklaşırken ölsün ki? Merhametli Tanrım, anlayışımı aydınlat,
yüreğime ışık tut; Çünkü senin
her şeye kadir bilgeliğinin ve kudretinin hükmüne boyun eğdiğim
zaman bile, senin tedbirinin düzenlemelerini kavrayamıyorum." Ve Tanrı onun kalbini aydınlattı.

Bir merhamet ışını gibi ani bir düşünce parıltısı, önceki geceki
rüyasını hatırlattı; her şey canlı bir şekilde önünde temsil edilmişti.
O
o zaman dile getirdiği sözleri ve dilekleri hatırladı, kendisi ve Rudy için
en iyi olana dindarca boyun eğmesi.

"Yazıklar olsun bana," dedi; "günahın tohumu gerçekten kalbimde miydi?
rüyam gelecekteki hayatımın gidişatına bir bakış mıydı, beni günahtan kurtarmak için
ki ipliği şiddetle kırılmalı mıydı? Ah, zavallı yaratık benim!"

Böylece karanlık gecede ağıt yakarak otururken, derin
sessizlikte Rudy'nin son sözleri kulaklarında çınlıyor gibiydi. "Bu
dünyanın bahşedecek başka bir şeyi yok." Sevincin
doluluğunda söylenen sözler, hüznün derinlikleri arasında tekrar duyuldu.

Bu üzücü olayın üzerinden yıllar geçti. Huzurlu gölün kıyıları hala güzellikle gülümsüyor. Asmalar yemyeşil üzümlerle dolu. Bayraklarını sallayan vapurlar hızla geçiyor.
Şişkin yelkenleriyle eğlence tekneleri, beyaz kelebekler gibi
sulu aynanın üzerinde hafifçe kayıyor. Chillon'un ötesinde demir yolu açılıyor ve Rhone'un derin vadisine kadar uzanıyor. Her istasyonda, ellerinde kırmızı ciltli rehber kitaplarla yabancılar iniyor ve
görmeye değer her yeri okuyorlar. Chillon'u ziyaret ediyorlar ve gölde üç akasyalar ve sonra
rehber kitaplarında, 1856 yılında kürek çekerek oraya gelen gelin çiftinin hikayesini okurlar. İkisinin ertesi sabaha kadar kayıp olduğunu okurlar, ta ki kıyıdaki bazı insanlar gelinin umutsuz çığlıklarını duyup
yardıma gittiklerinde ve onun aracılığıyla damadın kaderini öğrendiklerinde.

Ancak rehber kitap Babette'in daha sonra babasıyla sakin hayatından bahsetmez, değirmende değil -şimdi orada yabancılar yaşıyor-
ama istasyonun yakınındaki bir sıra güzel evde. Birçok
akşam pencerede oturur ve kestane ağaçlarının üzerinden Rudy'nin bir zamanlar dolaştığı
karla kaplı dağlara bakar.
Akşam göğünde güneşin çocuklarının dinlenmek için dağ tepelerine çekilmesiyle oluşan Alplerin parıltısına bakar; ve yine
kasırganın pelerinini elinden alabileceği ama
hayatını elinden alamayacağı gezginin şarkısını
soludular. Dağ karında pembe bir renk tonu vardır ve her kalpte, "Tanrı bizim için en iyisi olmayan hiçbir şeyin olmasına
izin vermez" düşüncesinin yerleştiği pembe ışıklar vardır. Ancak bu, genellikle herkese açıklanmaz, tıpkı Babette'e harika rüyasında açıklandığı gibi.

YAHUDİ BAKİRE

Bir yardım okulunda, çocuklar arasında küçük bir Yahudi kız oturuyordu.
İyi, zeki bir çocuktu ve derslerinde çok hızlıydı;
ancak Kutsal Kitap dersi sınıfına katılmasına izin verilmedi, çünkü bu bir
Hristiyan okuluydu. Bu ders saati boyunca, Yahudi kıza coğrafya öğrenmesine veya
bir sonraki gün için hesabını yapmasına izin verildi; ve coğrafya dersi mükemmel olduğunda, kitap önünde açık kalıyordu, ama başka bir kelime bile okumuyordu, çünkü sessizce oturuyordu,
Hristiyan öğretmenin sözlerini dinliyordu. Kısa süre sonra, küçük çocuğun diğer çocukların çoğundan daha fazla
kendi söylediklerine dikkat ettiğini fark etti. "Kitabını oku, Sarah," dedi ona nazikçe.

Fakat tekrar tekrar onun koyu, ışıldayan gözlerinin kendisine dikildiğini gördü; ve bir keresinde, ona bir soru sorduğunda, diğer çocuklardan bile daha iyi cevap verebiliyordu. Sadece duymakla kalmamış, sözlerini anlamış ve bunları yüreğinde tartmıştı. Fakir ama dürüst bir adam olan babası, kızını Hristiyan inancında eğitilmemesi şartıyla okula yerleştirmişti. Fakat eğer sınıftan çıkarılsaydı bu diğer çocukların kafasında karışıklığa veya hoşnutsuzluğa yol açabilirdi, bu yüzden okulda kaldı; ve artık bunun böyle devam edemeyeceği açıktı. Öğretmen babasının yanına gitti ve kızını okuldan almasını veya Hristiyan olmasına izin vermesini tavsiye etti. "Artık o ışıldayan gözlerin boş bir seyircisi olamam, bu gözler İncil'in sözlerine karşı derin ve içten bir özlemi ifade ediyor," dedi.

Sonra baba gözyaşlarına boğuldu. "Babalarımın
yasasını çok az biliyorum," dedi; "ama Sarah'ın annesi İsrail'in bir kızı olarak inancında kararlıydı ve ben ölüm döşeğinde ona çocuğumuzun asla
vaftiz edilmemesi için yemin ettim. Yeminimi tutmalıyım: bu benim için Tanrı'nın Kendisiyle
bir antlaşma gibidir." Ve böylece küçük Yahudi kızı Hıristiyan okulundan ayrıldı.

Yıllar geçti. En küçük taşra kasabalarından birinde, mütevazı bir evde, Yahudi inancına sahip fakir bir kız, bir hizmetçi olarak yaşıyordu. Saçları abanoz kadar siyahtı, gözleri gece kadar koyuydu, ancak
doğunun kızlarına özgü ışık ve parlaklıkla doluydu.
Sarah'dı. Yetişkin kızın yüzündeki ifade,
bir çocukken, okul sınıfında oturup düşünceli gözlerle Hristiyan öğretmenin sözlerini dinlerkenkiyle aynıydı. Her pazar, yakındaki bir kiliseden bir
orgun sesleri ve cemaatin şarkıları duyuluyordu. Yahudi kız,
bunları, her şeyde çalışkan ve sadık bir şekilde, ev işlerini yaptığı evde duyuyordu. "Sebt'i kutsal tutacaksın," dedi yüreğindeki yasanın sesi; ama onun Sebt'i Hristiyanlar arasında bir çalışma günüydü ve bu onun için büyük bir sıkıntıydı.
Ve sonra aklına şu düşünce geldiğinde, "Tanrı günlere ve saatlere göre hesap yapar mı?" vicdanı bu soruyla tatmin oldu ve Hristiyan Sebt'inde kendi duaları için rahatsız edilmeden bir saat geçirebilmesi ona bir teselli verdi. Cemaatin müziği ve şarkıları, mutfağında çalışırken
kulaklarında yankılanıyordu,
ta ki mekan kendisi için kutsal hale gelene kadar. Sonra
Halkına hazine ve teselli olan
Eski Ahit'i okurdu ve gerçekten de okuyabildiği tek Kutsal Kitap buydu.
Okuldan ayrıldığında babasının öğretmenine söylediği sözleri ve ölmekte olan annesine verdiği, asla Hristiyan vaftizi almaması yönündeki yemini en derin düşüncelerinde sadakatle saklamıştı.
Yeni Ahit
onun için mühürlenmiş bir kitap olarak kalmalıydı ve yine de öğretilerinin çoğunu biliyordu ve İncil hakikatlerinin sesi hala çocukluğunun anıları arasındaydı.

Bir akşam yemek odasının bir köşesinde oturuyordu,
öğretmeni yüksek sesle okuyordu. Okuduğu İncil değildi, eski bir hikaye kitabıydı; bu yüzden kalıp onu dinleyebilirdi. Hikaye, bir Türk paşası tarafından esir alınan bir Macar şövalyesinin onun tarafından çok acımasızca muamele gördüğünü anlatıyordu. Onu öküzleriyle sabana bağladı ve kırbaç darbeleriyle
kanı akana kadar
sürükledi ve neredeyse bitkinlik ve acıdan battı.
Şövalyenin evdeki sadık karısı tüm mücevherlerini verdi,
şatosunu ve arazisini ipotek ettirdi ve arkadaşları serbest bırakılması için talep edilen fidyeyi karşılamak için büyük meblağlar topladılar, bu da çok yüksekti. Sonunda para toplandı ve şövalye kölelikten ve sefaletten
kurtuldu. Hasta ve bitkin bir şekilde eve ulaştı. Çok geçmeden, Hıristiyanlığın düşmanlarıyla mücadele için başka bir çağrı geldi. Hala hayatta olan şövalye sesi duydu; daha fazla dayanamadı, ne huzuru ne de dinlenmesi vardı. Savaş atına bindirildi; yanakları kızardı ve savaşa ve zafere doğru ilerlerken gücü
tekrar yerine geldi. Onu sabana bağlayan aynı paşa, onun esiri oldu ve kaledeki bir zindana sürüklendi. Ancak bir saat
geçmemişti ki, şövalye esir paşanın önünde durdu ve sordu, "Seni ne bekliyor sence?"

"Biliyorum," diye yanıtladı paşa; "intikam."

"Evet, bir Hıristiyanın cezası," diye yanıtladı şövalye. "Öğretmen Mesih'in öğretisi, düşmanlarımızı affetmemizi, komşularımızı sevmemizi emreder; çünkü Tanrı sevgidir. Huzur içinde git: evine dön. Seni sevdiklerine geri veriyorum. Ama gelecekte sıkıntıda olan herkese karşı yumuşak ve insancıl ol."

Sonra tutuklu gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı, "Ah, böyle bir merhameti ve bağışlamayı nasıl hayal edebilirdim! Acı ve işkence bekliyordum. Bana o kadar kesin geldi ki, gizlice yanımda taşıdığım zehiri aldım; ve birkaç saat içinde etkileri beni mahvedecek. Ölmeliyim! Hiçbir şey beni kurtaramaz! Ama ölmeden önce, bana sevgi ve merhametle dolu, o kadar büyük ve Tanrısal olan öğretiyi açıkla. Ah, onun öğretisini duyabilir ve bir Hıristiyan olarak ölebilirim!" Ve duası kabul edildi.

Bu, ustanın eski hikaye kitabından okuduğu efsaneydi. Evdeki herkes dinledi ve zevki paylaştı; ama Yahudi kız Sarah, bir köşede öylece otururken, kalbinin heyecanla yandığını hissetti. Parlayan koyu gözlerine büyük gözyaşları
doldu; ve okulda
bir zamanlar
müjdeyi
dinlediği aynı nazik dindarlıkla, şimdi onun ihtişamını
hissetti ve gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. Sonra
ölmekte olan annesinin son sözleri önünde belirdi, "Çocuğumun Hristiyan olmasına izin
vermeyin;" ve onlarla birlikte yüreğinde yasanın
sözleri yankılandı, "Babanı ve anneni onurlandır."

"Ben Hristiyanlar arasına kabul edilmiyorum," dedi; "Bana Yahudi bir kızmış gibi
alay ediyorlar; komşuların çocukları da geçen Pazar günü, sunağın üzerinde yanan mumlara
baktığımda ve şarkıları dinlediğimde bunu yaptılar. Okul
sırasında oturduğumdan beri, Hıristiyanlığın gücünü hissettim; bir güç,
bir güneş ışını gibi, kalbime akıyor, gözlerimi ne kadar sıkı
kapatırsam kapatayım. Ama seni, annemi, mezarında üzmeyeceğim. Babamın yeminine sadakatsiz olmayacağım. Hristiyanların
İncilini
okumayacağım. Babalarımın Tanrısı var ve O'na
güveneceğim."

Ve yine yıllar geçti. Sarah'ın efendisi öldü ve dul eşi
kendini öylesine zor durumda buldu ki, hizmetçisini
kovmak istedi; ama Sarah evden ayrılmayı reddetti ve sıkıntılı zamanlarda gerçek bir destek oldu ve günlük ekmeklerini kazanmak için
gece geç saatlere kadar, meşgul elleriyle çalışarak ev halkını bir arada tuttu. Onlara yardım etmek için hiçbir akrabası öne çıkmadı ve dul kadın aylarca hasta yatağında yattı ve günden güne zayıfladı. Sarah çok çalıştı ama onu eğlendirmek ve hasta yatağının başında nöbet tutmak için zaman ayırmayı başardı. Nazik ve dindardı, o yoksulluk evinde bir bereket meleğiydi.

"İncil'im şuradaki masanın üzerinde duruyor," dedi hasta kadın bir gün Sarah'a. "Bana ondan bir şeyler oku; gece çok uzun görünüyor ve
ruhum Tanrı'nın sözünü duymaya susadı."

Ve Sarah başını eğdi. Kitabı aldı ve elini Hıristiyanların İncil'inin üzerine koydu ve sonunda açıp hasta kadına okudu. Okurken gözlerinde yaşlar birikti ve bunlar
parlaklıkla parladı, çünkü kalbinde ışıktı.

"Anne," diye mırıldandı, "çocuğun Hıristiyan vaftizini alamaz, Hıristiyan insanların cemaatine kabul edilemez.
Sen öyle istedin ve ben senin emrine saygı göstereceğim. Bizler
bu nedenle hala
dünyada birleşmiş durumdayız; ancak sonraki dünyada
Tanrı'nın Kendisiyle bile daha yüksek bir birlik olacak, O ki halkını ölüme kadar yönlendirir ve yönlendirir. O, bizim için acı çekmek için gökten yeryüzüne indi,
ki biz de tövbenin meyvelerini
ortaya çıkaralım. Şimdi anlıyorum. Bu gerçeği nasıl öğrendiğimi bilmiyorum, ancak Mesih'in adıyla öğrendim." Yine de kutsal ismi telaffuz ederken titriyordu. Birkaç gün boyunca Hristiyanlığın gerçeğine dair bu inançlara karşı mücadele etti, ta ki bir akşam metresini izlerken aniden çok hastalanana kadar; uzuvları titredi ve hasta kadının yatağının yanında baygınlık geçirdi.

"Zavallı Sarah," dedi komşular; "zorlu işlerden ve gece nöbetlerinden bunalmış." Sonra onu hasta yoksullar için hastaneye taşıdılar. Orada öldü; ve onu yeryüzündeki dinlenme yerine taşıdılar, ancak Hristiyanların
mezarlığına değil. Yahudi kız için yer yoktu; ancak duvarın dışında onun için bir
mezar kazdılar. Ve Hristiyanların
mezarlığındaki mezarların üzerine parlayan Tanrı'nın güneşi, ışınlarını duvarın ötesindeki Yahudi kızın mezarına da yansıtır. Ve mezmurlar Kilise avlusunun karşısındaki Hıristiyanların sesi, yankıları onun
yalnız dinlenme yerine ulaşır; ve orada uyuyan kişi, dirilişte, Rab İsa Mesih'in adıyla, öğrencilerine, "Yahya sizi suyla vaftiz etti, ama ben sizi
Kutsal Ruh'la vaftiz edeceğim" diyen
değerli sayılacaktır.

ATLAYAN

Pire, Çekirge ve Uçan Balık bir zamanlar hangisinin
en yükseğe zıplayabileceğini görmek istediler; ve tüm dünyayı,
ve kim gelirse gelsin, bu muhteşem manzarayı görmeye davet ettiler. Ve orada,
üç ünlü atlayan odada bir araya geldi.

"Evet, en yükseğe zıplayana kızımı vereceğim," dedi Kral, "çünkü bu insanların karşılıksız zıplamasına izin vermek kötü olurdu."

Önce Pire dışarı çıktı. Çok güzel tavırları vardı ve her yöne eğildi, çünkü damarlarında genç kızların kanı vardı ve sadece insanlarla birlikte olmaya alışkındı; ve
bu büyük bir sonuçtu.

Sonra Çekirge geldi: kesinlikle çok daha ağırdı, ama
iyi bir fiziği vardı ve doğuştan gelen yeşil üniformayı giyiyordu. Ayrıca bu kişi, Mısır topraklarında çok eski bir aileye mensup olduğunu ve orada çok saygı gördüğünü
söyledi. Tarladan yeni dönmüştü, dedi ve üç katlı bir
karton eve konmuştu ve hepsi resimli kartlardan yapılmıştı ve
resimler içe dönüktü. Evde, Kalpler Kraliçesi'nin gövdesine oyulmuş kapılar ve pencereler vardı.

"Öyle söylüyorum ki," dedi, "gençliklerinden beri
cıvıldayan ve henüz kendilerine ait bir
karton evleri olmamış on altı yerli cırcır böceği, beni duysalardı kıskançlıktan olduklarından daha zayıf olacaklardı."

İkisi de, Pire ve Çekirge, kim olduklarını duyurmaya özen gösterdiler ve kendilerini bir Prensesle evlenmeye
haklı gördüklerini söylediler.

Skipjack hiçbir şey söylemedi, ancak onun hakkında daha fazlasını düşündüğü söylendi; ve Yard Dog onu kokladığında, Skipjack'in iyi bir aileden olduğunu ve şüphesiz bir kazın göğüs kemiğinden oluştuğunu iddia etmeye hazırdı. Dilini tuttuğu için üç madalya alan yaşlı meclis üyesi, Skipjack'in kehanet yeteneğine sahip olduğunu ilan etti; kemiklerinden sert mi yoksa ılımlı mı bir kış olacağını söyleyebilirdiniz; ve bu, almanak yazan adamın göğüs kemiğinden her zaman söylenebilecekten daha fazlasıdır.

"Daha fazla bir şey söylemeyeceğim," dedi yaşlı Kral. "Sadece sessizce devam ediyorum ve her zaman en iyisini düşünüyorum."

Şimdi atlayışlarını yapacaklardı. Pire o kadar yükseğe sıçradı ki
kimse onu göremedi; ve sonra hiç atlamadığını iddia ettiler. Bu çok
kötüydü. Çekirge sadece yarı yükseklikte sıçradı, ama
doğruca Kral'ın yüzüne sıçradı ve Kral bunun
korkunç derecede kaba olduğunu söyledi. Skipjack uzun süre ayakta durdu ve düşündü; sonunda
insanlar onun hiç zıplayamayacağını düşündüler.

"Umarım hastalanmamıştır," dedi Yard Dog ve
sonra tekrar kokladı.

"Tap!" diye küçük bir eğri sıçrayışla
Prenses'in kucağına atladı, Prenses alçak altın bir taburede oturuyordu.

Sonra Kral dedi ki, "En yüksek sıçrayışı
kızımın yanına atlayan yaptı; çünkü amaç orada yatıyor; ama
bunu başarmak için kafa gerekir ve Skipjack'in bir kafası olduğunu gösterdi."

Ve böylece Prenses'i elde etti.

"Sonuçta ben en yükseğe atladım," dedi Pire. "Ama hepsi aynı. Ona balmumu parçası ve bir parça çubukla kaz kemiğini verin. En yükseğe atladım; ama bu dünyada
birinin görülmek istemesi için bir beden gerekir."

Ve Pire yabancı bir askerlik hizmetine girdi, orada
öldürüldüğü söyleniyor.

Çekirge hendeğe oturdu ve dünyada olup bitenleri düşündü ve tarttı. Ve o da, "Beden gerekli! beden gerekli!" dedi. Sonra kendi hüzünlü şarkısını söyledi ve bundan, doğru olmadığı söylenen, ancak
basılmış olan bu hikayeyi çıkardık.

YAŞLI MEŞE'NİN SON RÜYASI

Ormanda, dik kıyıda, açık deniz kıyısından çok da uzak olmayan
bir yerde, çok yaşlı bir meşe ağacı duruyordu. Sadece üç yüz altmış beş yaşındaydı, ancak ağaç için o uzun süre, bizim için aynı gün sayısı kadardı; gündüz uyanır, gece uyuruz,
sonra da rüyalarımızı görürüz. Ağaç için durum farklıdır; yılın üç mevsimi boyunca uyanık kalmak zorundadır ve
kış gelene kadar hiç uyumaz. Kış onun dinlenme zamanıdır;
İlkbahar, yaz ve sonbaharın uzun bir gününden sonraki gece. Birçok
sıcak yazda, Ephemera, sadece bir gün var olan sinekler,
yaşlı meşenin etrafında uçuşmuş, hayatın tadını çıkarmış ve mutlu hissetmiş ve eğer,
bir an için, minik yaratıklardan biri onun büyük
taze yapraklarından birinin üzerinde dinlenirse, ağaç her zaman, "Zavallı küçük yaratık!
tüm hayatın sadece tek bir günden oluşuyor. Ne kadar da kısa. Oldukça
melankolik olmalı." derdi.

"Melankoli! Ne demek istiyorsun?" diye cevap verirdi küçük yaratık her zaman. "Etrafımdaki her şey o kadar harikulade bir şekilde parlak ve sıcak ve
güzel ki, beni neşelendiriyor."

"Ama sadece bir gün için, sonra her şey biter."

"Bitti!" diye tekrarladı sinek; "her şeyin anlamı ne? Sen de
her şeyin biter misin?"

"Hayır; büyük ihtimalle senin günlerinden binlerce yıl yaşayacağım ve benim günüm bütün mevsimler kadar uzun; aslında o kadar uzun ki asla hesaplayamazsın."

"Hayır mı? O zaman seni anlamıyorum. Sen benim binlerce günüme sahip olabilirsin ama ben neşeli ve mutlu olabileceğim binlerce an'a sahibim. Dünyanın bütün güzelliği sen öldüğünde sona mı eriyor?"

"Hayır," diye cevapladı ağaç; "kesinlikle çok daha uzun sürecek, -- benim düşünebileceğimden bile sonsuz derecede daha uzun."

"Peki, o zaman," dedi küçük sinek, "yaşamak için aynı zamana sahibiz;
sadece farklı hesaplıyoruz." Ve küçük yaratık havada dans etti ve süzüldü, tül ve kadifeden narin kanatlarında sevinçle, yonca tarlalarının ve yabani güllerin, mürver çiçeklerinin ve hanımellerinin, bahçe çitlerinden gelen, yabani kekik, çuha çiçeği ve nane kokularıyla yüklü ılık esintilerde sevinçle, ve bunların hepsinin kokusu o kadar güçlüydü ki, parfüm küçük sineği neredeyse sarhoş ediyordu. Uzun ve güzel gün o kadar neşe ve tatlı zevklerle doluydu ki, güneş battığında tüm mutluluğundan ve keyfinden yoruldu. Kanatları artık onu taşıyamadı ve yavaşça ve yavaşça çimenlerin yumuşak dalgalanan yapraklarının üzerine kaydı, başını sallayabildiği kadar salladı ve huzur içinde ve tatlı bir şekilde uyudu. Sinek ölmüştü.

"Zavallı küçük Ephemera!" dedi meşe; "ne kadar da korkunç kısa bir
ömür!" Ve böylece, her yaz günü dans tekrarlandı, aynı
sorular soruldu ve aynı cevaplar verildi. Aynı şey
birçok Ephemera nesli boyunca devam etti; hepsi eşit derecede neşeli ve eşit derecede mutlu hissediyordu. Meşe, ilkbahar sabahı, yaz öğleni ve sonbahar akşamı boyunca uyanık kaldı; dinlenme zamanı, gecesi yaklaşıyordu - kış geliyordu. Fırtınalar çoktan şarkı söylüyordu, "İyi geceler, iyi geceler." Burada bir yaprak düştü ve orada bir yaprak düştü. "Seni sallayacağız ve uyutacağız. Uyu, uyu. Seni uyutacağız ve seni uyutacağız ve bu senin eski dallarına iyi gelecek; hatta zevkten çıtırdayacaklar. Tatlı uykular, tatlı uykular, bu senin üç yüz altmış beşinci gecen. Doğrusunu söylemek gerekirse, sen dünyada sadece bir gençsin. Tatlı uykular, bulutlar sana kar yağdıracak, ki bu da ayakların için
sıcak ve barınak olacak. Sana tatlı uykular ve hoş rüyalar." Ve orada, tüm yapraklarından soyulmuş, uzun bir kış boyunca dinlenmeye bırakılmış ve insanların rüyalarında olduğu gibi hayatında gerçekleşen olayların birçok rüyasını görmeye bırakılmış meşe duruyordu. Büyük ağaç bir zamanlar küçüktü;
aslında, beşiğinde bir meşe palamuduydu. İnsan hesaplamalarına göre, şimdi varlığının dördüncü yüzyılındaydı.
Ormanın en büyük ve en iyi ağacıydı. Zirvesi diğer tüm ağaçların üzerinde yükseliyordu ve denizde çok uzakta görülebiliyordu, bu yüzden denizciler için bir dönüm noktası görevi görüyordu. Kaç gözün onu hevesle beklediğini bilmiyordu. En üst dallarında güvercin yuvasını
kurdu ve guguk kuşu her zamanki vokal performanslarını sergiledi ve iyi bilinen notaları dalların arasında yankılandı; ve sonbaharda, yapraklar dövülmüş bakır levhalara benzediğinde, göçmen kuşlar gelip denizin üzerinden uçmadan önce
dallara konarlardı. Ama şimdi kıştı, ağaç yapraksız duruyordu, böylece herkes gövdeden çıkan dalların ne kadar eğri ve bükülmüş olduğunu görebiliyordu. Kargalar ve kargalar sırayla gelip üzerlerine oturdular ve başlayan zor zamanlardan ve kışın yiyecek bulmanın ne kadar zor olduğundan bahsettiler.

Ağacın bir rüya gördüğü zaman tam da kutsal Noel zamanıydı. Ağaç, şüphesiz, şenlik zamanının geldiğine dair bir tür hisse kapılmıştı ve rüyasında etraftaki tüm kiliselerden gelen
çanların çaldığını duydu, yine de ona
güzel, ılık ve sıcak bir yaz günü gibi geldi. Görkemli zirveleri yayılan taze yeşil yapraklarla taçlanmıştı; güneş ışınları
yaprakların ve dalların arasında oynuyordu ve hava otlardan ve çiçeklerden gelen kokularla doluydu; boyalı kelebekler birbirlerini kovalıyordu; yaz sinekleri etrafında dans ediyordu, sanki dünya sadece
onların dans edip eğlenmeleri için yaratılmış gibiydi. Hayatının her yılında
ağacın başına gelen her şey, sanki bir
şenlik alayı gibi önünden geçiyordu. Eski zamanların şövalyelerini ve asil hanımlarını, şapkalarında sallanan tüyler ve bileklerinde şahinlerle, cesur atlarıyla ormanın içinden geçerken gördü.
Av borusu
çaldı ve köpekler havladı. Renkli elbiseler ve parlak zırhlar içinde, mızrak ve teberle, düşman savaşçıların çadırlarını
kurduğunu ve hemen vurduğunu gördü. Nöbetçi ateşleri tekrar yandı ve adamlar
şarkı söyledi ve ağacın misafirperver sığınağının altında uyudu.
Aşıkların ay ışığında yanında sessiz bir mutlulukla buluştuğunu ve isimlerinin baş harflerini gövdesindeki
gri-yeşil kabuğa kazıdığını gördü. Bir zamanlar, ama o zamandan bu yana uzun yıllar geçmişti, neşeli gezginler tarafından dallarına gitarlar ve Eolie
arpları asılmıştı; şimdi yine orada asılı duruyorlardı ve onların harikulade tonlarını duyabiliyordu.
Güvercinler sanki ağacın hislerini açıklamak istercesine ötüyordu ve
guguk kuşu ona daha kaç yaz günü yaşayacağını söylemek için sesleniyordu. Sonra sanki yeni bir hayat, kök, gövde ve yaprakların her bir lifinde heyecanlanıyor, en yüksek dallara kadar yükseliyordu. Ağaç, esnediğini ve yayıldığını hissediyordu,
toprağın altındaki kökten yaşamın sıcak canlılığı akıyordu. Daha da yükseğe, daha da yükseğe, artan güçle büyüdükçe, en üstteki
dalları daha geniş ve dolgun hale geldi; ve büyümesiyle orantılı olarak,
kendinden memnun olma duygusu da arttı ve bununla birlikte daha da yükseğe, hatta sıcak, parlak
güneşe ulaşmak için neşeli bir özlem doğdu. En üstteki dalları bulutları delmişti bile,
altlarında göçmen kuş sürüleri veya büyük beyaz
kuğular gibi süzülüyordu; her yaprak sanki görmek için gözleri varmış gibi, görme yeteneğiyle donatılmış gibiydi. Yıldızlar gün ışığında, büyük ve
parıldayan, berrak ve nazik gözler gibi görünür oldular. Bir çocuğun gözlerindeki veya bir zamanlar yaşlı meşenin dallarının altında
bir araya gelmiş olan aşıkların gözlerindeki o iyi bilinen bakışı anımsattılar. Bunlar yaşlı ağaç için harika ve mutlu anlardı, huzur ve neşeyle doluydu; ve yine de,
tüm bu mutluluğun ortasında, ağaç, altındaki diğer tüm ağaçların, çalıların, otların ve çiçeklerin de
kendisinin yaptığı gibi daha yükseğe çıkabilmeleri ve
tüm bu ihtişamı görüp aynı mutluluğu deneyimleyebilmeleri için
özlem dolu, hasret dolu bir arzu duydu. Büyük, görkemli meşe
keyfinin ortasında pek de mutlu olamazdı,
diğerleri, hem büyük hem de küçük, onunla birlikte değilken. Ve bu özlem
hissi her dalda, her yaprakta, sanki bir insan kalbinin lifleriymiş gibi
sıcak ve hararetle titredi. Ağacın tepesi ileri geri sallandı ve
sanki sessiz özleminde bir şey arıyormuş gibi aşağı doğru eğildi. Sonra ona kekiğin kokusu geldi, ardından hanımeli ve menekşelerin daha güçlü kokusu geldi; ve guguk kuşunun notasını duyduğunu sandı. Sonunda özlemi tatmin oldu. Bulutların arasından
orman ağaçlarının yeşil zirveleri geldi ve onun altında meşe
onların yükseldiğini ve giderek daha da yükseldiğini gördü. Çalı ve otlar
yukarı fırladı ve bazıları daha hızlı yükselmek için köklerinden
kendilerini kopardılar. Huş ağacı hepsinden daha hızlıydı. Bir şimşek
çakması gibi ince gövde zikzak bir çizgide yukarı fırladı, dalları
yeşil tül ve bayraklar gibi etrafına yayıldı. Ormanın her yerlisi, hatta kahverengi ve tüylü sazlara kadar, diğerleriyle birlikte büyüdü,
kuşlar şarkı melodisiyle yükselirken. Uzun, yeşil bir kurdele gibi havada çırpınan bir çimen yaprağının üzerinde,
bir çekirge oturuyordu, kanatlarını bacaklarıyla temizliyordu. Mayıs böcekleri vızıldıyordu,
arılar mırıldanıyordu, kuşlar şarkı söylüyordu, her biri kendi tarzında; hava
şarkı ve neşe sesleriyle doluydu.

"Peki suyun yanında büyüyen küçük mavi çiçek nerede?" meşe sordu, "ve mor çan çiçeği ve papatya?" Görüyorsun
meşe hepsini yanında istiyordu.

"İşte buradayız, buradayız," diye seslendi ses ve şarkıyla.

"Ama geçen yazın güzel kekiği nerede? ve geçen yıl
toprağı çiçekleriyle
kaplayan vadi zambakları? ve güzel çiçekleriyle yabani elma ağacı ve
yıllarca
gelen ormanın tüm ihtişamı? hatta şimdi
filizlenmiş olanlar bile bizimle burada olabilir."

"Biz buradayız, biz buradayız," sesler havada daha yüksekten duyuldu, sanki daha önceden
uçmuşlar gibi.

"Bu neden güzel, inanılmayacak kadar güzel," dedi meşe neşeli bir tonla. "Hepsi burada, hem büyük hem de küçük; hiçbiri
unutulmadı. Böyle bir mutluluk hayal edilebilir mi?" Neredeyse
imkansız görünüyordu.

"Ebedi Tanrı ile cennette, hayal edilebilir ve mümkündür," diye cevap havada yankılandı.

Ve yaşlı ağaç, hala yukarı ve ileriye doğru büyürken, köklerinin
yerden gevşediğini hissetti.

"Doğru, en iyisi," dedi ağaç, "şimdi beni hiçbir zincir tutmuyor. Işık ve ihtişam içinde en yüksek noktaya uçabilirim. Ve
sevdiğim her şey, hem küçük hem büyük, benimle. Hepsi--hepsi burada."

Yaşlı meşenin rüyası böyleydi: ve o rüyayı görürken, kutsal Noel zamanında,
kara ve denizin üzerinden
güçlü bir fırtına
geldi. Deniz kıyıya doğru büyük dalgalar halinde yuvarlandı. Ağaçta bir
çatlama ve ezilme duyuldu. Kök, rüyasında
yerden
gevşediğini hayal ettiği anda
yerden koparıldı. Düştü - üç yüz altmış beş
yılı Ephemera'nın tek günü olarak geçti. Noel sabahı, güneş doğduğunda, fırtına dinmişti. Tüm
kiliselerden şenlik çanları çalındı ​​ve her ocaktan, hatta en küçük kulübelerden bile, Druidlerin sunaklarındaki şenlikli şükran
sunularından çıkan duman gibi, duman mavi gökyüzüne yükseldi. Deniz yavaş yavaş
sakinleşti ve gece boyunca fırtınaya
dayanan büyük bir gemide, sevinç ve şenliğin bir
anahtar olarak
tüm bayraklar asıldı. "Ağaç devrildi! Yaşlı meşe, kıyıdaki dönüm noktamız!" diye haykırdı denizciler. "Dün geceki fırtınada düşmüş olmalı. Yerini kim alabilir? Ah! Hiç kimse." Bu, yaşlı ağaç için bir cenaze konuşmasıydı; kısa ama iyi niyetliydi. Orada, karla kaplı kıyıya uzanmış yatıyordu ve üzerinde gemiden gelen bir şarkının notaları duyuluyordu - Noel sevincinin, insan ruhunun kurtuluşunun ve Mesih'in kefaret
kanı aracılığıyla sonsuz yaşamın şarkısı.

"Mutlu sabahta yüksek sesle şarkı söyleyin,
Her şey gerçekleşti, çünkü Mesih doğdu;
Sevinç şarkılarıyla yüksek sesle söyleyelim,
'Kralımız Mesih'e Hallelujah'."

Eski Noel ilahisi böyle duyuldu ve gemideki herkes, şarkı ve dua aracılığıyla düşüncelerinin yükseldiğini hissetti, tıpkı yaşlı ağacın o Noel sabahı son, güzel rüyasında yükseldiğini hissettiği gibi.

SON İNCİ

Zengin, mutlu bir evdeyiz, burada efendi, hizmetçiler, ailenin
dostları neşe ve mutlulukla dolu. Çünkü bu günde
bir oğul ve mirasçı doğdu ve anne ile çocuk iyi durumda. Yatak odasındaki
lamba kısmen gölgelendirilmişti ve pencereler pahalı ipeksi bir
kumaştan yapılmış ağır perdelerle örtülüydü. Halı
yosun örtüsü gibi kalın ve yumuşaktı. Her şey uykuya davet ediyordu, her şey huzur verici bir görünüme sahipti; ve dadı bunu
keşfetmişti, çünkü uyuyordu; ve iyi uyuyabilirdi, etrafındaki her şey mutluluk ve bereketten bahsediyordu. Evin koruyucu
meleği yatağın başına yaslanmıştı; çocuğun üzerine
sanki parlayan yıldızlardan oluşan bir ağ serilmişti ve her
yıldız bir mutluluk inciydi. Hayatın tüm iyi yıldızları yeni doğana hediyelerini getirmişti; burada sağlık, zenginlik,
talih ve aşk parlıyordu; kısacası, yeryüzünde insanın isteyebileceği her şey varmış gibi görünüyordu.

"Burada her şey bahşedildi," dedi koruyucu melek.

"Hayır, her şey değil," dedi yanındaki bir ses - çocuğun iyi
meleğinin sesi; "bir peri henüz hediyesini getirmedi, ama o getirecek, yıllar geçse bile hediyesini getirecek; eksik olan
son inci."

"Eksik!" diye haykırdı koruyucu melek; "burada hiçbir şey eksik olmamalı; ve eğer öyleyse, onu alalım; güçlü
periyi arayalım; ona gidelim."

"Gelecek, bir gün aranmadan gelecek!"

"İnci eksik olmamalı; orada olmalı ki,
taç, takıldığında, tamamlanmış olsun. Nerede bulunabilir? Nerede
oturuyor?" dedi koruyucu melek. "Söyle bana, inciyi
sağlayayım."

"Bunu yapacak mısın?" Çocuğun iyi meleği cevap verdi. "O zaman seni doğrudan ona götüreceğim, nerede olursa olsun. Kalıcı bir yeri yok; imparatorun sarayında hüküm sürüyor, bazen köylünün mütevazı
yatağına giriyor; varlığının bir izini bırakmadan kimsenin yanından geçmiyor. İster bir dünya, ister bir
biblo olsun, hediyesini yanında getiriyor. Bu çocuğa gelmeli. Bu zamanı beklemenin uzun ve faydasız olacağını mı düşünüyorsun? Öyleyse, bu
inciyi alalım -- tüm bu zenginlik arasında eksik olan tek inci."

Sonra el ele perinin şu anda oyalandığı yere doğru süzüldüler. Karanlık pencereleri ve boş odaları olan büyük bir evdeydi, içinde tuhaf bir sessizlik hüküm sürüyordu. Bir sıra pencere
açıktı, böylece sert rüzgar istediği zaman içeri girebiliyordu ve
uzun beyaz perdeler hava akımında ileri geri sallanıyordu.
Odalardan birinin
ortasında, içinde hala gençliğinin baharında ve çok güzel bir kadının
bedeninin yattığı açık bir tabut duruyordu. Üzerine taze
güller serpiştirilmişti. Sadece, daha iyi bir dünyaya girişten bahseden ciddi, ciddi bakışla ölümde yüceltilen narin katlanmış eller ve asil yüz görülebiliyordu.
Tabutun etrafında koca ve çocuklar, en küçüğü babanın kollarında olmak üzere, bir bütün
birlik duruyordu. Annelerine son bir veda bakışı atmaya gelmişlerdi. Kocası, şimdi solmuş bir yaprak gibi yatan ama kısa bir süre önce hepsine karşı sevgi dolu eylemlerde gayretle çalışan elini öptü. Keder gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ve ağır damlalar halinde yere düştü, ama tek bir kelime
söylenmedi. Burada hüküm süren sessizlik, bir keder dünyasını ifade ediyordu.
Sessiz adımlarla, hala hıçkırarak, odadan çıktılar.
Odada yanan bir
ışık kaldı ve uzun, kırmızı bir fitil, hava akımında çırpınan alevin çok üzerinde yükseldi.
Garip adamlar içeri girdiler ve
tabutun kapağını ölülerin üzerine koydular ve çivileri
sıkıca çaktılar; çekiç darbeleri evin içinde yankılanırken ve kanayan kalplerde yankılandı.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu koruyucu melek. "Burada
incisi yaşamın en iyi armağanları arasında sayılabilecek hiçbir peri yaşamıyor."

"Evet, o burada; bu kutsal saatte," diye cevapladı melek,
odanın bir köşesini işaret ederek; ve orada,--annenin yaşamı boyunca çiçekler ve
resimler arasında oturduğu yerde: o noktada, evin mübarek perisi gibi, kocasını, çocuklarını ve arkadaşlarını karşıladığı ve bir güneş ışını gibi, hepsinin merkezi ve kalbi olan etrafına neşe ve neşe saçtığı yerde,--orada, tam o noktada, uzun, uçuşan giysiler giymiş, ölü eşin ve annenin yerini işgal eden garip bir kadın oturuyordu. Periydi ve adı "Keder"di. Sıcak bir gözyaşı kucağına yuvarlandı ve gökkuşağının tüm renkleriyle
parlayan bir inciye dönüştü. Melek onu yakaladı: inci yedi kat parlaklıkla
bir yıldız gibi parlıyordu. Keder incisi, ki eksik olmamalıydı, parlaklığı artırır ve
diğer tüm incilerin anlamını açıklar.

"Yeryüzüyle gökyüzünü birleştiren gökkuşağının parıltısını görüyor musun?" Böylece bu dünya ile öbür dünya arasında bir köprü inşa edilmiş oldu. Mezarın gecesinde yıldızların ötesine, her şeyin sonuna doğru yukarı bakarız. Sonra, bizi
ebedi mutluluğa götürecek kanatların gizlendiği Keder incisine bakarız.

KÜÇÜK BABA VE BÜYÜK BABA

Bir zamanlar bir köyde aynı adı taşıyan iki adam yaşarmış.
İkisine de Claus denirmiş. Birinin dört atı varmış,
diğerinin ise sadece bir atı; bu yüzden onları ayırt etmek için,
dört atın sahibine "Büyük Claus", sadece bir atı olana ise "Küçük Claus" derlermiş. Şimdi onlara ne olduğunu duyacağız, çünkü bu gerçek bir
hikaye.

Küçük Claus, bütün hafta boyunca
Büyük Claus için saban sürmek ve ona bir atını ödünç vermek zorunda kalmış; ve haftada bir, bir Pazar günü,
Büyük Claus ona dört atını da ödünç vermiş. Sonra Küçük Claus
kamçısını beş atın üzerine nasıl da vururdu, o gün onlar da onun
kendi atları kadar iyiydi. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve kilise çanları neşeyle
çınlıyordu, insanlar en iyi giysilerini giymiş, koltuklarının altında dua kitaplarıyla
yanlarından geçiyorlardı.
Rahibin vaazını dinlemeye gidiyorlardı. Küçük Claus'un beş atıyla
çift sürmesine baktılar ve o kadar gururluydu ki kamçısını
vurup "Aman Tanrım, beş atım" dedi.

"Bunu söylememelisin," dedi Büyük Claus; "çünkü onlardan sadece biri
sana ait. "Ama Küçük Claus ne söylemesi gerektiğini hemen unuttu
ve herhangi biri geçtiğinde, "Gee-up, beş atım!" diye bağırırdı.

"Şimdi sizden bunu bir daha söylememenizi rica ediyorum," dedi Büyük Claus; "çünkü
eğer söylerseniz, atınızın kafasına vururum, böylece
orada ölecek ve onun sonu gelecek."

"Size bir daha söylemeyeceğime söz veriyorum," dedi diğeri; ama
insanlar gelip ona başlarını sallayıp "İyi günler," dediğinde, o
o kadar memnun oldu ve tarlasını süren beş atın olmasının ne kadar muhteşem göründüğünü düşündü ki, tekrar bağırdı, "Gee-up, bütün
atlarım!"

"Atlarınızı sizin için gee-up edeceğim," dedi Büyük Claus; ve bir çekiç alarak Küçük Claus'un tek atının kafasına vurdu ve o
anında öldü.

"Ah, artık hiç atım yok," dedi Küçük Claus ağlıyordu. Ama
bir süre sonra ölü atın postunu çıkardı ve postu rüzgarda kuruması için astı. Sonra kuru postu bir torbaya koydu ve
omzuna atarak atın postunu satmak için
bir sonraki kasabaya gitti. Çok uzun bir yolu vardı ve karanlık, kasvetli bir ormandan geçmek zorundaydı. O sırada bir fırtına çıktı ve yolunu
kaybetti ve doğru yolu bulmadan önce akşam oldu ve
kasabaya hala çok uzun bir yol vardı ve gece olmadan
eve dönmek için çok uzaktı. Yolun yakınında büyük bir çiftlik evi vardı.
Pencerelerin dışındaki panjurlar kapalıydı ama tepedeki çatlaklardan ışıklar parlıyordu.
"Burada gece kalma izni alabilirim," diye düşündü Küçük Claus; bu yüzden kapıya gidip kapıyı çaldı. Çiftçinin karısı kapıyı açtı; ama ne istediğini duyduğunda, kocasının yabancıları içeri almasına izin vermeyeceği için ona gitmesini söyledi. "O zaman
burada yatmak zorunda kalacağım," dedi Küçük Claus kendi kendine, çiftçinin karısı kapıyı yüzüne kapatırken. Çiftlik evinin yakınında
büyük bir samanlık vardı ve samanlık ile ev arasında,
saman çatılı küçük bir kulübe vardı. "Orada yatabilirim," dedi Küçük Claus, çatıyı gördüğünde; "ünlü bir yatak olacak, ama umarım leylek
aşağı uçup bacaklarımı ısırmaz;" çünkü üzerinde canlı bir leylek duruyordu, yuvası çatıdaydı. Böylece Küçük Claus kulübenin
çatısına tırmandı ve rahat etmek için dönerken,
kapalı olan ahşap panjurların çiftlik evinin pencerelerinin tepesine kadar ulaşmadığını, böylece
içinde şarap, kızarmış et ve muhteşem bir balık bulunan
büyük bir masanın bulunduğu bir odayı görebildiğini fark etti. Çiftçinin karısı ve kilise görevlisi birlikte
masada oturuyorlardı; ve bardağını doldurdu ve ona bol bol balık tutmasında yardım etti, ki bu onun en sevdiği yemek gibi görünüyordu. "Keşke ben de biraz alabilseydim," diye düşündü Küçük Claus; ve sonra, boynunu pencereye doğru uzattığında büyük, güzel bir turta gördü, -gerçekten de önlerinde muhteşem bir ziyafet vardı.

Bu anda birinin yoldan aşağı, çiftlik evine doğru
geldiğini duydu. Eve dönen çiftçiydi. İyi bir adamdı, ama
yine de çok garip bir önyargısı vardı, -bir kilise görevlisinin
görüntüsüne dayanamıyordu. Karşısına biri çıksa, kendini
çok öfkelendirirdi. Bu hoşnutsuzluğun sonucu olarak, kilise görevlisi, kocasının evde olmadığı sırada çiftçinin karısını ziyarete gitmişti ve
iyi kadın, evdeki en iyi
yiyecekleri önüne koymuştu. Çiftçinin geldiğini duyduğunda korktu ve kilise görevlisinden odada duran büyük, boş bir
sandıkta saklanmasını
yalvard. Bunu yaptı, çünkü kocasının bir
kilise görevlisinin görüntüsüne
dayanamayacağını biliyordu. Kadın daha sonra şarabı hemen kaldırdı ve
diğer güzel şeyleri fırına sakladı; çünkü kocası onları
görseydi neden
çıkarıldıklarını sorardı.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Küçük Claus kulübenin tepesinden, tüm güzel şeylerin
kaybolduğunu gördüğünde.

"Yukarıda kimse var mı?" diye sordu çiftçi, yukarı bakıp
Küçük Claus'u keşfederek. "Neden orada yatıyorsun? Aşağı in ve
benimle eve gel. "Böylece Küçük Claus aşağı indi ve çiftçiye yolunu
nasıl kaybettiğini ve bir gecelik konaklama için nasıl yalvardığını anlattı.

"Tamam," dedi çiftçi; "ama önce bir şeyler yememiz gerek."

Kadın ikisini de çok nazikçe karşıladı, örtüyü büyük bir
masanın üzerine serdi ve önlerine bir tabak yulaf lapası koydu. Çiftçi
çok açtı ve yulaf lapasını iştahla yedi, ama Küçük Claus fırında olduğunu bildiği
güzel kızarmış et, balık ve börekleri düşünmeden edemedi.
Masanın altında, ayaklarının dibinde,
bir sonraki kasabada satmayı planladığı
at postunun bulunduğu
çuval duruyordu. Şimdi Küçük Claus yulaf lapasından hiç hoşlanmamıştı, bu yüzden
ayağıyla masanın altındaki çuvala bastı ve kuru
deri oldukça yüksek sesle
gıcırdadı. "Şşş!" dedi Küçük Claus çuvalına, aynı anda tekrar üzerine bastı, ta ki daha önce olduğundan daha yüksek sesle gıcırdadı.

"Merhaba! Çuvalında ne var!" diye sordu çiftçi.

"Ah, bu bir sihirbaz," dedi Küçük Claus; "ve diyor ki
yulaf lapası yememize gerek yok, çünkü fırını kızarmış et, balık ve börekle
doldurmuş."

"Harika!" diye bağırdı çiftçi, ayağa kalkıp fırının
kapısını açtı; ve orada çiftçinin karısının sakladığı
ama büyücünün
masanın altına
büyücü tarafından
büyülendiğini düşündüğü bütün güzel şeyler vardı. Kadın hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi; bu yüzden
şeyleri önlerine koydu ve ikisi de balıktan, etten ve börekten yediler.

Sonra Küçük Claus tekrar çuvalına bastı ve daha önce olduğu gibi
gıcırdadı. "Şimdi ne diyor?" diye sordu çiftçi.

"Diyor ki," diye cevapladı Küçük Claus, "fırının yanında köşede duran bizim için üç şişe şarap var."

Böylece kadın şarabı da çıkarmak zorunda kaldı, saklamıştı ve çiftçi oldukça neşeli olana kadar içti. Küçük Claus'un
çantası gibi bir sihirbazı
beğenmiş olurdu. "Kötü olanı
çağırabilir mi?" diye sordu çiftçi. "Şimdi, bu kadar neşeliyken onu görmek isterdim."

"Ah, evet!" diye cevapladı Küçük Claus, "Sihirbazım ona
istediğim her şeyi yapabilir, sen yapamaz mısın?" diye sordu, aynı anda
çantayı gıcırdayana kadar çiğnedi. "Duyuyor musun? 'Evet' diye cevaplıyor, ama ona
bakmak istemeyeceğimizden korkuyor."

"Ah, korkmuyorum. Nasıl biri olacak?"

"Eh, tıpkı bir kilise görevlisi gibi."

"Ha!" dedi çiftçi, "o zaman çirkin olmalı. Bir
kilise görevlisinin görüntüsüne
dayanamayacağımı biliyor musun? Ancak, bunun bir önemi yok, kim olduğunu
öğreneceğim; bu yüzden aldırmayacağım. Şimdi, cesaretimi topladım, ama bana çok yaklaşmasına
izin verme."

"Dur, sihirbaza sormalıyım," dedi Küçük Claus; bu yüzden
çantaya bastı ve dinlemek için kulağını eğdi.

"Ne diyor?"

"Köşede duran o büyük sandığı açman gerektiğini söylüyor,
ve içinde çömelen kötü adamı göreceksin;
ama kapağını sıkıca tutmalısın ki dışarı kaymasın."

"Gelip tutmama yardım eder misin?" dedi çiftçi, karısının
kilise görevlisini sakladığı sandığa doğru giderek, şimdi
çok korkmuş bir şekilde içeride yatıyordu. Çiftçi kapağı biraz araladı ve içeriye göz attı.

"Ah," diye bağırdı, geriye sıçrayarak, "Onu gördüm ve tıpkı bizim
kilise benziyor. Ne kadar korkunç!" Bundan sonra tekrar içmek zorunda kaldı ve gece geç saatlere kadar oturup içtiler.

"Büyücünü bana satmalısın," dedi çiftçi; "istediğin kadar iste, öderim; hatta sana doğrudan bir
buşel altın veririm."

"Hayır, kesinlikle, yapamam," dedi Küçük Claus; "bu büyücüden ne kadar
kâr elde edebileceğimi bir düşün."

"Ama onu isterim," dedi çiftçi, yalvarışlarına devam ederek.

"Pekala," dedi Küçük Claus sonunda, "bana bir gecelik konaklama
verecek kadar iyi davrandın, seni reddetmeyeceğim; büyücüyü bir ölçek para karşılığında alacaksın, ama ben tam
ölçüde alacağım."

"Öyle olacak," dedi çiftçi; "ama sandığı da almalısın. Onu bir saat daha evde tutmak istemem;
hala orada olup olmadığını bilmenin bir yolu yok. "

Böylece Küçük Claus çiftçiye kurutulmuş at derisinin olduğu çuvalı verdi ve karşılığında bir ölçek para aldı - tam bir ölçek. Çiftçi ayrıca ona sandığı ve altını götürmesi için bir el arabası verdi.

"Elveda," dedi Küçük Claus, parasıyla ve mezar bekçisinin hâlâ içinde saklı yattığı büyük sandıkla birlikte giderken. Ormanın bir tarafında geniş, derin bir nehir vardı, su o kadar hızlı akıyordu ki çok az kişi akıntıya karşı yüzebiliyordu. Son zamanlarda üzerine yeni bir köprü yapılmıştı ve bu köprünün ortasında Küçük Claus durdu ve mezar bekçisinin duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi: "Şimdi bu aptal sandıkla ne yapacağım; taşlarla doluymuş gibi ağır: Daha fazla yuvarlarsam yorulurum, bu yüzden onu nehre atabilirim; Eğer
benim evime kadar
yüzerse, iyi ve güzel, eğer yüzmezse, pek de önemli olmayacak."

Bunun üzerine sandığı eline aldı ve sanki
suya atacakmış gibi biraz yukarı kaldırdı.

"Hayır, onu rahat bırak," diye bağırdı mezar bekçisi sandığın içinden; "önce
benim çıkmama izin ver."

"Ah," diye haykırdı Küçük Claus, korkmuş gibi yaparak, "o
hala orada, öyle mi? Onu nehre atmam gerek, böylece
boğulabilir."

"Ah, hayır; ah, hayır," diye bağırdı mezar bekçisi; "Eğer beni
bırakırsan sana bir
buşel dolusu para vereceğim.

"Neden, bu başka bir konu," dedi Küçük Claus sandığı açarak. Kilise görevlisi dışarı çıktı, boş sandığı suya itti ve evine gitti, sonra çiftçiden bir tane almış olan Küçük Claus için bir ölçek dolusu altın ölçtü, böylece şimdi bir el arabası dolusu altın oldu.

"Atım için iyi para aldım," dedi kendi kendine, eve vardığında, kendi odasına girdi ve tüm parasını
yerdeki bir yığına boşalttı. "Büyük Claus, tek bir atım sayesinde ne kadar zengin olduğumu öğrendiğinde ne kadar da sinirlenecek; ama ona her şeyin nasıl olduğunu
tam olarak anlatmayacağım." Sonra bir çocuğu Büyük Claus'a bir ölçek ödünç almak için gönderdi.

"Ne için isteyebilir ki?" diye düşündü Büyük Claus; bu yüzden ölçeğin altını katranla sıvadı, böylece içine konulan her neyse
birazı orada kalıp kalsın. Ve öyle de oldu; çünkü ölçek geri döndüğünde, üzerine üç yeni gümüş florin yapışmıştı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Büyük Claus; bu yüzden hemen Küçük Claus'a koştu ve sordu, "Bu kadar parayı nereden buldun?"

"Ah, atımın postu için, dün sattım."

"O zaman kesinlikle iyi ödenmişti," dedi Büyük Claus; ve evine
koştu, bir balta aldı ve dört
atının kafasına vurdu, postlarını yüzdü ve satmak için
şehre götürdü. "Deriler, deriler, kim deri satın alacak?" diye bağırdı, sokaklarda yürürken.
Tüm kunduracılar ve tabakçılar koşarak geldiler
ve onlar için ne kadar istediklerini sordular.

"Her biri için bir ölçek para," diye yanıtladı Büyük Claus.

"Deli misin?" diye bağırdı hepsi; "Sence ölçekle harcayacak
paramız var mı?"

"Deriler, deriler," diye tekrar bağırdı, "kim deri satın alacak?" ama fiyatı
soran herkese cevabı "bir ölçek para" oldu.

"Bizi aptal yerine koyuyor," dedi hepsi; sonra kunduracılar kayışlarını, tabakçılar deri önlüklerini alıp Büyük Claus'u dövmeye başladılar.

"Deriler, deriler!" diye bağırdılar, onunla alay ederek; "Evet, derinizi sizin için işaretleyeceğiz, ta ki siyah ve mavi olana kadar."

"Onunla birlikte şehirden dışarı," dediler. Ve Büyük Claus olabildiğince hızlı koşmak zorundaydı, daha önce hiç bu kadar
dayak yememişti.

"Ah," dedi, evine vardığında; "Küçük Claus bunun için bana ödeme yapacak; onu öldüresiye döveceğim."

Bu arada Küçük Claus'un yaşlı büyükannesi öldü. Ona karşı
kızgın, kaba ve gerçekten kinci davranmıştı; ama o çok üzgündü ve ölü kadını alıp sıcak yatağına yatırdı, onu tekrar hayata döndürüp döndüremeyeceğini görmek için. Orada, kendisi daha önce sık sık yaptığı gibi
odanın bir köşesindeki bir sandalyeye otururken, onun bütün gece
yatmasına karar verdi. Gece orada otururken,
kapı açıldı ve Büyük Claus bir baltayla içeri girdi. Küçük Claus'un yatağının nerede olduğunu çok iyi biliyordu; bu yüzden doğruca yanına gitti ve
yaşlı büyükannenin kafasına vurdu, bunun Küçük Claus olması gerektiğini düşündü.

"İşte," diye bağırdı, "artık beni tekrar aptal yerine koyamazsın;" ve
sonra eve gitti.

"Bu çok kötü bir adam," diye düşündü Küçük Claus; "beni
öldürmek istiyordu. Yaşlı büyükannemin çoktan ölmüş olması onun için iyi bir şey, yoksa canına kıyardı." Sonra yaşlı büyükannesine en iyi giysilerini giydirdi, komşusundan bir at ödünç aldı
ve bir arabaya koşturdu. Sonra yaşlı kadını arka koltuğa koydu, böylece arabayı sürerken düşmesin diye ve
ormanda uzaklaştı. Gün doğumunda büyük bir hana ulaştılar, Küçük Claus orada durdu ve bir şeyler yemek için gitti. Ev sahibi zengin bir adamdı ve iyi bir adamdı da; ama sanki biber ve enfiyeden yapılmış gibi tutkuluydu.

"Günaydın," dedi Küçük Claus'a; "bugün tam zamanında geldin."

"Evet," dedi Küçük Claus; "Yaşlı büyükannemle şehre gidiyorum; vagonun arkasında oturuyor ama onu odaya
getiremem. Ona bir bardak bal şarabı götürür müsün? Ama çok yüksek sesle konuşmalısın, çünkü iyi duyamıyor."

"Elbette götüreceğim," diye cevapladı ev sahibi; ve bir bardak bal şarabı doldurup, arabada dik oturan ölü büyükanneye götürdü. "İşte torunundan bir bardak bal şarabı," dedi ev sahibi. Ölü kadın tek kelime etmedi, ama kıpırdamadan oturdu. "Duymuyor musun?" diye bağırdı ev sahibi olabildiğince yüksek sesle;
"İşte torunundan bir bardak bal şarabı."

Tekrar tekrar bağırdı, ama o kıpırdamayınca
bir öfkeye kapıldı ve bal bardağını yüzüne fırlattı;
burununa çarptı ve o arabadan geriye doğru düştü, çünkü
o sadece orada oturuyordu, bağlı değildi.

"Merhaba!" diye bağırdı Küçük Claus, kapıdan fırlayıp
ev sahibinin boğazını yakaladı; "Büyükannemi öldürdün;
bak, alnında kocaman bir delik var."

"Ah, ne kadar talihsiz," dedi ev sahibi ellerini ovuşturarak.
"Bunların hepsi benim ateşli öfkemden kaynaklanıyor. Sevgili Küçük Claus, sana
bir ölçek para vereceğim; büyükanneni kendi büyükannemmiş gibi gömeceğim;
sadece sessiz ol, yoksa kafamı kesecekler ve bu
hoş olmaz."

Böylece Küçük Claus bir ölçek daha para aldı ve ev sahibi yaşlı büyükannesini kendi büyükannesiymiş gibi gömdü. Küçük Claus tekrar eve vardığında, hemen bir çocuğu Büyük Claus'a gönderip, ondan bir ölçek ödünç vermesini istedi. "Bu nasıl?" diye düşündü Büyük Claus; "Onu ben öldürmedim mi? Gidip kendim görmeliyim." Böylece Küçük Claus'a gitti ve ölçekle birlikte aldı. "Bütün bu parayı nasıl buldun?" diye sordu Büyük Claus, komşusunun hazinelerine kocaman açılmış gözlerle bakarak.

"Beni değil de büyükannemi öldürdün," dedi Küçük Claus;
"Bu yüzden onu bir ölçek paraya sattım."

"Her halükarda bu iyi bir fiyat," dedi Büyük Claus. Böylece eve gitti, bir balta aldı ve yaşlı büyükannesini tek vuruşta öldürdü.

Sonra onu bir arabaya koydu ve kasabaya, eczaneye gitti ve ona bir ceset alıp alamayacağını sordu.

"Kimin bu ve nereden aldın?" diye sordu eczacı.

"Büyükannem," diye cevapladı; "Onu bir darbeyle öldürdüm,
onun için bir ölçek para alabilmek için."

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı eczacı, "aklını kaçırmışsın. Böyle şeyler söyleme, yoksa kafanı kaybedersin." Ve sonra
onun yaptığı kötü eylem hakkında ciddi bir şekilde konuştu ve
ona böyle kötü bir adamın kesinlikle cezalandırılacağını söyledi. Büyük Claus o kadar korktu ki muayenehaneden fırladı, arabaya atladı,
atlarını kamçıladı ve hızla eve sürdü. Eczacı ve
tüm insanlar onun deli olduğunu düşündüler ve istediği yere gitmesine izin verdiler. "Bunun bedelini ödeyeceksin," dedi Büyük Claus, anayola girer girmez, "ödeyeceksin, Küçük Claus." Böylece eve
varır varmaz bulabildiği en büyük çuvalı alıp Küçük
Claus'un yanına gitti. "Bana bir oyun daha yaptın," dedi. "Önce tüm
atlarımı öldürdüm, sonra da yaşlı büyükannemi ve hepsi senin suçun; ama artık beni aptal yerine koyamayacaksın." Böylece Küçük Claus'un cesedini
tuttu ve onu çuvala itti, çuvalı omuzlarına aldı ve "Şimdi seni
nehirde boğacağım," dedi.

Nehre varmadan önce katetmesi gereken uzun bir yolu vardı ve Küçük
Claus'u taşımak çok da hafif bir yük değildi. Yol kilisenin yanından geçiyordu ve geçerken orgun çaldığını ve insanların güzelce şarkı söylediğini duyabiliyordu. Büyük Claus çuvalı kilise kapısının yakınına koydu ve daha fazla ilerlemeden önce içeri girip bir ilahiyi dinleyebileceğini düşündü. Küçük Claus çuvaldan çıkamazdı ve tüm insanlar kilisedeydi; bu yüzden içeri girdi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye iç çekti Küçük Claus çuvalda, dönüp kıvranırken; ama bağlanmış
ipi gevşetemediğini gördü. O sırada, kar beyazı saçlı yaşlı bir sığır çobanı, elinde büyük bir asa taşıyarak, önünden büyük bir inek ve öküz sürüsünü
sürerek geçti. Küçük Claus'un içinde yattığı çuvala
takılıp onu devirdiler. "Aman Tanrım," diye iç çekti Küçük Claus, "çok gencim, ama yakında cennete
gideceğim."

"Ve ben, zavallı adam," dedi çoban, "zaten çok yaşlı olan ben,
oraya gidemem."

"Çuvalı aç," diye haykırdı Küçük Claus; "benim yerime içine gir,
ve yakında orada olacaksın."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı çoban, çuvalı açarak,
Küçük Claus'un olabildiğince çabuk
çıktığı yerden. "Sığırlarıma
bakacak mısın?" dedi yaşlı adam, torbaya girerken.

"Evet," dedi Küçük Claus ve çuvalı bağladı ve sonra
tüm inekler ve öküzlerle birlikte yürüdü.

Büyük Claus kiliseden çıktığında çuvalı aldı ve
omuzlarına koydu. Hafiflemiş gibi görünüyordu, çünkü
yaşlı çoban Küçük Claus'un yarısı kadar bile ağır değildi.

"Şimdi ne kadar da hafif görünüyor," dedi. "Ah, bunun sebebi bir
kiliseye gitmiş olmam." Böylece derin ve geniş olan nehre doğru yürüdü ve yaşlı çobanı içeren çuvalı suya attı,
Küçük Claus olduğuna inandı. "Orada yatabilirsin!" diye haykırdı;
"Artık bana oyun oynamayacaksın." Sonra eve gitmek için döndü,
ama iki yolun kesiştiği bir yere geldiğinde,
Küçük Claus sığırları sürüyordu. "Bu nasıl?" dedi Büyük Claus. "Az önce seni boğmadım mı?"

"Evet," dedi Küçük Claus; "beni yaklaşık yarım saat önce nehre attın."

"Ama bütün bu güzel hayvanları nereden buldun?" diye sordu Büyük Claus.

"Bu hayvanlar deniz sığırları," diye cevapladı Küçük Claus. "Sana tüm hikayeyi anlatacağım ve beni boğduğun için teşekkür ederim; şimdi senden daha iyiyim, gerçekten çok zenginim. Elbette, çuvalda bağlı yatarken ve beni köprüden nehre attığında rüzgar kulaklarımda ıslık çalarken korkmuştum ve hemen dibe
battım; ama kendimi incitmedim, çünkü orada yetişen
güzel yumuşak otların üzerine düştüm; ve bir anda çuval açıldı
ve en tatlı küçük kız bana doğru geldi. Kar beyazı
cübbesi ve ıslak saçlarında yeşil yapraklardan bir çelenk vardı. Beni
elimden tuttu ve şöyle dedi, 'Demek geldin, Küçük Claus, ve işte
başlangıç ​​için birkaç sığır. Yolda yaklaşık bir mil daha ileride, senin için başka bir sürü var.' Sonra nehrin denizde yaşayan insanlar için büyük bir
otoyol oluşturduğunu gördüm. Denizden
oraya yürüyerek
ve araba kullanarak nehrin
sonlandığı noktadaki karaya gidiyorlardı. Nehrin yatağı en güzel çiçeklerle ve tatlı taze otlarla kaplıydı. Balıklar
burada havadaki kuşların yaptığı gibi hızla yanımdan geçtiler. Bütün insanlar ne kadar yakışıklıydı ve tepelerde ve vadilerde ne güzel sığırlar otluyordu!"

"Ama neden tekrar yukarı çıktın," dedi Büyük Claus, "eğer orada her şey o kadar güzelse? Ben bunu yapmazdım?"

"Peki," dedi Küçük Claus, "benim açımdan iyi bir politikaydı; az önce denizci kızın bana yolda bir mil daha gitmemi söylediğini duydun,
ve koca bir sığır sürüsü bulacağımı. Yol derken nehri kastediyordu, çünkü başka bir
yoldan gidemezdi; ama nehrin kıvrımlarını ve bazen sağa bazen sola nasıl kıvrıldığını biliyordum ve uzun bir
yol gibi görünüyordu, bu yüzden daha kısa bir yol seçtim; ve, karaya gelip, sonra
tarlaların üzerinden tekrar nehre dönerek, yarım mil tasarruf edeceğim ve tüm sığırlarımı daha çabuk alacağım."

"Ne kadar şanslı bir adamsın!" diye haykırdı Büyük Claus. "Nehrin dibine inersem deniz sığırı
alabileceğimi düşünüyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Küçük Claus; "ama seni bir
çuvalda
taşıyamam, çok ağırsın. Ancak önce oraya gidersen ve sonra bir çuvala
sürünürsen, seni büyük bir memnuniyetle
atarım."

"Teşekkür ederim," dedi Büyük Claus; "ama unutma, eğer oraya
bir deniz sığırı
götürmezsem tekrar yukarı çıkıp seni
iyice
döverim."

"Hayır, şimdi, bu konuda çok sert olma!" dedi Küçük Claus, nehre doğru yürürken. Yaklaştıklarında,
çok susamış olan sığırlar dereyi gördüler ve içmek için aşağı koştular.

"Ne kadar aceleleri olduğunu gör," dedi Küçük Claus, "tekrar aşağı inmek için can atıyorlar."

"Gel, bana yardım et, acele et," dedi Büyük Claus; "yoksa
dövüleceksin." Böylece öküzlerden birinin sırtında yatan büyük bir çuvala
süründü.

"İçine bir taş koy," dedi Büyük Claus, "yoksa batmayabilirim."

"Ah, pek bir şey yok "Ondan korkuyorum," diye cevapladı; yine de torbaya büyük bir
taş koydu, sonra sıkıca bağladı ve
itti.

"Tombul!" Büyük Claus içeri girdi ve hemen
nehrin dibine
battı.

"Korkarım ki hiç sığır bulamayacak," dedi Küçük Claus ve
sonra kendi hayvanlarını eve doğru sürdü.

KÜÇÜK MÜRVER AĞACI ANNE

Bir zamanlar üşütmüş küçük bir çocuk varmış; dışarı çıkmış ve
ayakları ıslanmış. Kimse bunun nasıl olduğunu en ufak bir şekilde anlamamış; hava oldukça
kuruymuş. Annesi onu soyup yatağa yatırmış ve
çaydanlığın içeri getirilmesini emretmiş, böylece ona mürver ağacı çiçeklerinden
çok
ısıtıcı olan güzel bir fincan çay
yapabilecekmiş. Aynı
anda, evin üst katında tek başına yaşayan iyi kalpli yaşlı adam içeri
girdi; yalnız bir hayat sürüyormuş, çünkü karısı ve
çocuğu yokmuş; ama başkalarının çocuklarını çok severdi
ve o kadar çok masal ve hikaye anlatabilirdi ki onu dinlemek bir zevkti.

"Hadi çayını iç," dedi anne; "belki bir hikaye duyarsın."

"Evet, keşke taze bir hikaye bilseydim," dedi yaşlı adam ve gülümseyerek başını salladı. "Ama küçük çocuk nasıl ıslandı?" diye sordu sonra.

"Bunu," diye cevapladı anne, "kimse anlayamaz."

"Bana bir hikaye anlatır mısın?" diye sordu çocuk.

"Evet, eğer bana okuluna gittiğin küçük sokaktaki oluğun derinliğini olabildiğince yakın bir şekilde söyleyebilirsen."

"Tam olarak çizmelerimin yarısı kadar," diye cevapladı çocuk; "ama o zaman
en derin çukurlarda durmalıyım."

"İşte, şimdi ıslak ayaklarını nereden aldığını biliyoruz," dedi yaşlı adam. "Sana bir hikaye anlatmalıyım, ama en kötüsü, daha fazlasını
bilmiyorum."

"Sen uydurabilirsin," dedi küçük çocuk. "Annem,
baktığın veya dokunduğun her şey hakkında bir peri masalı
anlatabileceğini söylüyor."

"Bunların hepsi çok güzel, ama bu tür hikayeler veya masallar
hiçbir şeye değmez! Hayır, doğru olanlar kendiliğinden gelip alnıma vurarak: 'İşte buradayım' der."

"Yakında biri kapıyı çalmayacak mı?" diye sordu çocuk; ve anne,
mürver çiçeklerini çaydanlığa koyup
üzerlerine kaynar su dökerken gülümsedi. "Lütfen bana bir hikaye anlat. "

"Evet, eğer hikayeler kendiliğinden geliyorsa; o kadar gururludurlar ki,
sadece canları istediğinde gelirler.--Ama bekle," dedi aniden, "bir tane var. Çaydanlığa bak; "Şimdi içinde bir hikaye var."

Ve küçük çocuk çaydanlığa baktı; kapak yavaşça kalktı, mürver ağacı çiçekleri tek tek, taze ve beyaz olarak açıldı; uzun dallar çıktı; hatta musluktan bile her yöne doğru büyüdüler ve bir çalı oluşturdular - hayır, büyük bir mürver ağacı, dallarını yatağa kadar uzattı ve perdeleri
bir kenara itti; ve çok fazla çiçek ve çok hoş bir koku vardı!
Ağacın ortasında garip bir elbise giymiş, nazik görünümlü yaşlı bir kadın oturuyordu; yapraklar kadar yeşildi ve büyük beyaz çiçeklerle süslenmişti, öyle ki gerçek kumaş mı yoksa mürver ağacının yaprakları ve çiçekleri mi olduğunu söylemek zordu.

"Bu kadının adı ne?" diye sordu küçük çocuk.

"Romalılar ve Yunanlılar ona Dryad derlerdi," dedi yaşlı adam; "ama biz bunu anlamıyoruz. Denizcilerin mahallesinde
ona daha iyi bir isim veriyorlar; orada ona mürver ağacı annesi deniyor.
Şimdi, onu dikkatlice dinlemeli ve güzel
mürver ağacına
bakmalısınız.

"Çiçeklerle kaplı, tam da böyle büyük bir ağaç orada duruyor;
mütevazı küçük bir bahçenin köşesinde büyümüştü; bu ağacın altında
bir öğleden sonra güzel güneş ışığında iki yaşlı insan oturuyordu. O yaşlı,
yaşlı bir denizciydi ve o da onun yaşlı karısıydı; çoktan torunları olmuştu
ve yakında altın düğünlerini kutlayacaklardı, ancak
tarihi hatırlayamıyorlardı ve mürver ağacı annesi ağaçta oturuyordu
ve buradaki kadar memnun görünüyordu. 'Altın düğünün ne zaman olacağını çok iyi biliyorum,' dedi; ancak onlar duymadılar - geçmiş günlerden bahsediyorlardı.

"'Peki, hatırlıyor musun?' dedi yaşlı denizci, 'çok küçükken ve koşup oynadığımızda - tam da şu anda bulunduğumuz bahçedeydi - toprağa küçük dallar eker ve bir bahçe yapardık.'

"'Evet,' dedi yaşlı kadın, 'çok iyi hatırlıyorum; dalları sulardık ve bunlardan biri, bir mürver ağacı dalı, kök saldı ve büyüdü ve şu anda yaşlı insanlar olarak oturduğumuz büyük ağaç oldu.'

"'Elbette haklısın,' dedi; 've şu köşede büyük bir su leğeni duruyordu; orada kendim kestiğim teknemi yelkenle gezdirirdim - çok iyi yelken açıyordu; ama kısa süre sonra başka bir yere yelken açmak zorunda kaldım.'

"'Ama önce bir şeyler öğrenmek için okula gittik,' dedi,
've sonra onaylandık; o gün ikimiz de ağladık, ama
öğleden sonra el ele dışarı çıktık ve yüksek yuvarlak
kuleye çıktık ve Kopenhag'ın ve denizin üzerindeki geniş dünyaya baktık; sonra Fredericksburg'a yürüdük, orada kral ve kraliçe
kanallarda muhteşem tekneleriyle yelken açıyorlardı.'

"'Ama kısa süre sonra başka bir yerde yelken açmak zorunda kaldım ve uzun yıllar
evimden çok uzakta seyahat ettim.'

"'Ve senin için sık sık ağladım, çünkü boğulup denizin dibinde yattığından korkuyordum. Birçok kez
gece kalkıp rüzgar gülünün dönüp dönmediğine baktım; sık sık döndü,
ama sen geri dönmedin. Bir günü net bir şekilde hatırlıyorum: yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu; çöpçü hizmette olduğum eve gelmişti; çöp kovasıyla aşağı indim ve bir an
kapı girişinde durdum ve korkunç havaya baktım. Sonra postacı
bana bir mektup verdi; sendendi. Aman Tanrım! O mektup
nasıl da dolaşmıştı. Açtım ve okudum; aynı anda hem ağladım hem güldüm ve çok mutlu oldum! Orada senin kahvenin yetiştiği sıcak ülkelerde
kaldığın yazıyordu. Bunlar
harika ülkeler olmalı. Onlar hakkında çok şey söyledin ve ben yağmur
yağarken ve ben çöp kovasıyla
orada dururken hepsini okudum. Sonra aniden biri kolunu belime doladı-'

"'Evet, ve sen onun yanağına içten bir şaplak attın,' dedi yaşlı
adam. "'Sen olduğunu bilmiyordum - mektubun kadar çabuk gelmiştin; ve çok yakışıklı görünüyordun ve hala öyle görünüyorsun. Cebinde büyük sarı bir ipek mendil ve parlayan bir şapka vardı. Çok iyi görünüyordun ve sokaktaki hava korkunçtu!'

"'Sonra evlendik,' dedi. 'İlk oğlumuz, sonra Mary, Niels, Peter, John ve Christian'ı nasıl aldığımızı hatırlıyor musun?'

"'Ah evet; ve şimdi hepsi büyüdüler ve toplumun herkesin umursadığı yararlı üyeleri oldular.'

"'Ve çocuklarının tekrar çocukları oldu,' dedi yaşlı denizci. 'Evet, bunlar çocuk çocukları ve güçlü ve sağlıklılar. Yanılmıyorsam, düğünümüz yılın bu mevsiminde gerçekleşti.'

"'Evet, bugün sizin altın düğün gününüz,' dedi küçük mürver ağacı annesi, başını iki yaşlının arasına uzatarak, onlara baş sallayan komşuları olduğunu
düşündüler; birbirlerine baktılar ve el sıkıştılar. Kısa bir süre sonra çocuklar ve torunlar geldi, çünkü bunun altın düğün günü olduğunu çok iyi biliyorlardı; sabahleyin onlara neşe ve mutluluk dilemişlerdi, ancak yaşlılar bunu unutmuşlardı, oysa çok, çok uzun yıllar önce olanları çok iyi hatırlıyorlardı. Mürver ağacı güçlü bir şekilde kokuyordu ve batan güneş iki yaşlının yüzlerini aydınlatıyordu, böylece oldukça pembe görünüyorlardı; torunların en küçüğü onların etrafında dans etti ve akşam bir ziyafet olacağını, çünkü sıcak patatesler yiyeceğini neşeyle haykırdı; ve yaşlı anne ağaca başını salladı ve diğerleriyle birlikte 'Yaşasın' diye bağırdı."

"Ama bu bir peri masalı değildi," dedi onu dinleyen küçük çocuk.

"Hemen anlayacaksın," dedi hikayeyi anlatan yaşlı adam. "Hadi bunu küçük mürver ağacı annesine soralım."

"Bu bir peri masalı değildi," dedi küçük mürver ağacı annesi;
"ama şimdi geldi! Gerçek hayat bize en harika peri masalları için konular sağlıyor; aksi takdirde benim güzel mürver çalım
çayımdan
çıkamazdı."

Sonra küçük çocuğu yataktan çıkarıp
koynuna koydu; çiçeklerle dolu mürver dalları üzerlerine kapandı;
sanki havada onlarla birlikte uçan
sık yapraklı bir çardakta oturuyorlardı; tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Küçük mürver ağacı annesi aniden büyüleyici bir genç kız olmuştu, ama elbisesi hala mürver ağacı annesinin giydiği gibi beyaz çiçeklerle kaplı aynı yeşil kumaştandı; göğsünde gerçek bir mürver çiçeği vardı ve aynı çiçeklerden bir çelenk kıvırcık altın saçlarına dolanmıştı; gözleri o kadar büyük ve o kadar maviydi ki onlara bakmak
harikaydı. O ve çocuk birbirlerini öptüler,
sonra aynı yaşta oldular ve aynı sevinçleri hissettiler.
El ele çardaktan dışarı yürüdüler ve şimdi güzel bir
çiçek bahçesinde evlerinde duruyorlardı. Yeşil çimenliğin yakınında babanın bastonu bir direğe bağlanmıştı. Bu bastonda küçükler için hayat vardı, çünkü
üzerine oturdukları anda cilalı çıkıntı kişneyen bir at başına dönüşüyordu, uzun siyah bir yele rüzgarda dalgalanıyordu
ve dört güçlü ince bacak uzadı. Hayvan ateşli ve
canlıydı; çimenliğin etrafında dörtnala koştular. "Yaşasın! Şimdi çok uzaklara, çok
millerce yol gideceğiz!" dedi çocuk; "Geçen yıl bulunduğumuz asilzadenin malikanesine gideceğiz." Ve tekrar çimenlerin etrafından dolaştılar,
ve bildiğimiz gibi, küçük mürver ağacı annesi olan küçük kız, sürekli olarak "Şimdi kırsaldayız! Oradaki çiftlik evini görüyor musun, büyük fırın sobasıyla, duvardan yola doğru devasa bir yumurta gibi
çıkıyor? Mürver ağacı dallarını onun üzerine yayıyor ve horoz etrafta dolaşıyor ve
tavukları eşeliyor. Bakın ne kadar gururlu! Şimdi kiliseye
yakınız; yüksek bir tepede, yayılan meşe ağaçlarının altında duruyor; onlardan biri
yarı ölü! Şimdi demircideyiz, ateşin kükrediği
ve yarı çıplak adamların çekiçleriyle vurduğu, böylece kıvılcımların
uzaklara ve genişlere uçtuğu yerde. Hadi güzel çiftliğe gidelim!" Ve arkada sopanın üzerinde oturan küçük kızın
tarif ettiği her şeyin yanından geçtiler ve çocuk bunları gördü, yine de sadece çimenliğin etrafından dolaştılar. Sonra bir kaldırımda oynadılar ve yere küçük bir
bahçe çizdiler; saçından mürver çiçekleri çıkardı ve onları
dikti ve tıpkı yaşlı insanların çocukken
diktikleri gibi büyüdüler, daha önce duyduğumuz gibi.
El ele dolaştılar, tıpkı yaşlı çiftin küçükken yaptığı gibi, ama yuvarlak kuleye veya
Fredericksburg bahçesine gitmediler. Hayır; küçük kız çocuğu belinden yakaladı ve sonra kırsala doğru uçtular. İlkbahardı ve yaz oldu, sonbahardı ve kış oldu ve binlerce
resim çocuğun gözlerinde ve kalbinde yansıdı ve küçük kız her zaman tekrar "Bunu asla unutamayacaksın!" diye şarkı söyledi. Ve
tüm uçuşları boyunca mürver ağacı çok tatlı kokuyordu;
gülleri ve taze kayınları fark etti, ama mürver ağacı çok daha
güçlü kokuyordu, çünkü çiçekler küçük kızın göğsüne sabitlenmişti,
çocuk uçuş sırasında başını sık sık ona yaslıyordu.

"Burası ilkbaharda çok güzel," dedi küçük kız ve
yine yeşil kayın ormanındaydılar, kekik ayaklarına
tatlı bir koku
veriyordu ve pembe anemonlar yeşil yosunların
içinde çok güzel görünüyordu. "Ah! Keşke kokulu
kayın ormanında her zaman bahar olsaydı!"

"Burası yazın muhteşem!" dedi ve şövalyelik çağından kalma
eski kalelerin yanından geçtiler. Yüksek duvarlar ve girintili çıkıntılı
siperler, kuğuların
yüzdüğü ve eski gölgeli caddelere baktığı hendeklerin sularına yansıyordu. Mısır tarlada sarı bir deniz gibi
dalgalanıyordu. Hendeklerde kırmızı ve sarı çiçekler, çalılıklarda tam çiçek açmış yabani şerbetçiotu ve konvolvuli yetişiyordu. Akşamleyin ay yükseldi, büyük ve yuvarlaktı ve çayırlardaki samanlıklar tatlı bir şekilde kokuyordu. "İnsan bunu asla unutamaz!"

"Burası sonbaharda çok güzel!" dedi küçük kız ve
atmosfer iki kat daha yüksek ve mavi görünüyordu, orman ise kızıl, yeşil ve altın rengiyle parlıyordu. Tazılar kaçıyordu,
yabani kümes hayvanı sürüleri höyüklerin üzerinden çığlık atarak uçuyordu, dikenli çalılar ise eski taşların etrafına dolanmıştı. Koyu mavi deniz beyaz yelkenli gemilerle kaplıydı ve ahırlarda yaşlı kadınlar, kızlar ve çocuklar oturuyordu, büyük bir leğene şerbetçiotu topluyorlardı; gençler şarkılar söylüyordu ve
yaşlılar cinler ve büyücüler hakkında masallar anlatıyordu.
Hiçbir yerde bundan daha güzel olamazdı.

"Burası kışın çok güzel!" dedi küçük kız ve tüm
ağaçlar kırağıyla kaplıydı, böylece beyaz mercan gibi görünüyorlardı. Kar, ayaklarınızın altında gıcırdıyordu, sanki yeni botlar giymişsiniz gibi. Gökyüzünde birbiri ardına kayan yıldızlar vardı. Odada
Noel ağacı yakılmıştı ve şarkılar ve neşe vardı. Köylünün
kulübesinde keman çalıyordu ve elma çeyrekleri için oyunlar oynanıyordu; en fakir çocuk bile, "Kışın çok güzel!" dedi.

Ve gerçekten de çok güzeldi! Ve küçük kız her şeyi
çocuğa gösterdi ve mürver ağacı tatlı
kokusunu
solumaya devam etti, beyaz haçlı kırmızı bayrak ise rüzgarda dalgalanıyordu; yaşlı denizcinin hizmet ettiği bayraktı bu.
Çocuk bir genç oldu; geniş dünyaya, uzaklara, kahvenin yetiştiği ülkelere gidecekti. Ama ayrılırken küçük
kız göğsünden bir mürver çiçeği çıkardı ve ona hatıra olarak verdi. Dua kitabına koydu ve uzak diyarlarda açtığında her zaman
anma çiçeğinin yattığı yerdeydi; ve ona ne kadar çok bakarsa o kadar tazeleşiyordu, böylece neredeyse evdeki ormanın kokusunu alabiliyordu. Küçük kızı, parlak mavi gözleriyle, yaprakların arkasından dışarı bakarken açıkça gördü ve onun fısıldadığını duydu, "Burası
ilkbaharda, yazın, sonbaharda ve kışın güzel," ve
aklından yüzlerce resim geçti.

Böylece yıllar geçti. Artık yaşlı bir adam olmuştu ve yaşlı karısıyla birlikte, tam çiçek açmış bir mürver ağacının altında oturuyordu. Tıpkı büyük büyükbabanın ve büyük büyükannenin dışarıda yaptığı gibi birbirlerinin elini tutuyorlardı ve onlar gibi, geçmiş günlerden ve altın düğünlerinden bahsediyorlardı. Mavi gözlü ve saçında mürver çiçekleri olan küçük kız ağacın tepesinde oturuyordu ve onlara başını sallayarak, "Bugün altın düğün!" dedi. Sonra çelengi içinden iki çiçek çıkarıp öptü. Önce gümüş gibi, sonra altın gibi parladılar ve onları yaşlıların başlarına koyduğunda her çiçek altın bir taç oldu. İkisi de tıpkı bir mürver ağacına benzeyen hoş kokulu ağacın altında bir kral ve kraliçe gibi oturdular ve o, karısına mürver ağacı annesinin hikayesini, küçük bir çocukken kendisine anlatıldığı gibi anlattı. İkisi de hikayenin kendi hikayelerine benzeyen birçok nokta içerdiğini ve bu benzerlikleri en çok sevdiklerini düşünüyorlardı. "Evet, öyle," dedi ağaçtaki küçük kız. "Bazıları bana Küçük Mürver Ağacı Annesi der; diğerleri bir Dryad; ama benim gerçek adım 'Hatırlama'dır. Büyüyen ve büyüyen ağaçta oturan benim.
Şeyleri hatırlayabiliyorum ve hikayeler anlatabiliyorum! Ama bakalım
çiçeğin hala var mı."

Ve yaşlı adam dua kitabını açtı; mürver çiçeği hala içindeydi ve sanki yeni konulmuş gibi tazeydi.
Hatırlama başını salladı ve başlarında altın taçlar olan iki yaşlı insan, parlayan akşam güneşinin altında oturdular. Gözlerini kapattılar
ve--ve--

Eh, şimdi hikaye bitti! Yataktaki küçük çocuk
bunu rüyasında mı gördüğünü yoksa anlatıldığını mı duyduğunu bilmiyordu; çaydanlık masanın üzerinde duruyordu,
ama ondan hiçbir mürver ağacı çıkmıyordu ve hikayeyi
anlatan yaşlı adam odadan çıkmak üzereydi ve dışarı çıktı.

"Ne kadar güzeldi!" dedi küçük çocuk. "Anne, sıcak ülkelere
gittim!"

"Sana inanıyorum," dedi anne; "Bir kişi iki fincan sıcak
mürver çayı içerse, sıcak ülkelere gitmesi gayet doğaldır!"
Ve onu iyice örttü, böylece üşütmesin diye. "Ben yaşlı adamla bunun bir
hikâye mi yoksa bir
masal mı olduğunu tartışırken sen
çok rahat uyudun!"

"Peki küçük mürver ağacı annesine ne oldu?" diye sordu çocuk.

"Çaydanlığın içinde," dedi anne; "ve orada kalabilir."

KÜÇÜK İDA'NIN ÇİÇEKLERİ

"Zavallı çiçeklerim tamamen öldü," dedi küçük İda, "dün akşam çok güzeldiler ve şimdi bütün yapraklar
tamamen solmuş bir şekilde sarkıyor. Bunu ne işe yarıyorlar," diye sordu kanepede oturan öğrenciye; onu çok seviyordu, en eğlenceli
hikâyeleri anlatabilir ve en güzel resimleri kesebilirdi; kalpler, ve
dans eden kadınlar, kapıları açılan kaleler ve çiçekler; o
çok hoş bir öğrenciydi. "Çiçekler bugün neden bu kadar solgun görünüyor?"
diye tekrar sordu ve oldukça solmuş olan buketini işaret etti.

"Onların nesi olduğunu bilmiyor musun?" dedi öğrenci.
"Çiçekler dün gece bir balodaydı ve bu yüzden
başlarını öne eğmeleri şaşırtıcı değil."

"Ama çiçekler dans edemez mi?" diye haykırdı küçük Ida.

"Evet, edebilirler," diye cevapladı öğrenci. "Hava karardığında ve herkes uyuduğunda, oldukça neşeyle zıplarlar. Neredeyse her gece
bir balo düzenlerler."

"Çocuklar bu balolara gidebilir mi?"

"Evet," dedi öğrenci, "vadideki küçük papatyalar ve zambaklar."

"Güzel çiçekler nerede dans ediyor?" diye sordu küçük Ida. "Kralın yazın yaşadığı ve çiçeklerle dolu güzel bahçenin
olduğu şehrin kapılarının dışındaki büyük şatoyu sık sık görmedin mi? Ve sana doğru yüzdüklerinde kuğuları ekmekle beslemedin mi? Eh, çiçeklerin oradaki büyük topları var, inan bana."

"Dün annemle bahçedeydim," dedi Ida, "ama ağaçların tüm yaprakları dökülmüştü ve tek bir çiçek bile kalmamıştı. Neredeler? Yazın çok sayıda
görürdüm."

"Şatodalar," diye yanıtladı öğrenci. "Kral ve tüm saray halkı şehre girer girmez, çiçekler
bahçeden kaleye doğru akar ve ne kadar neşeli olduklarını görmelisiniz. En güzel iki gül tahtta oturur ve onlara kral ve kraliçe denir, sonra tüm kırmızı horoz
ibiği her iki tarafa dizilir ve eğilir, bunlar bekleyen lordlardır. Bundan sonra güzel çiçekler gelir ve
muhteşem bir balo olur. Mavi menekşeler küçük denizcileri temsil eder ve
genç hanımlar dedikleri sümbüller ve çiğdemlerle dans eder. Laleler ve kaplan zambakları ise dansı oturup izleyen yaşlı hanımlardır, böylece her şey düzen ve nezaketle yürütülebilir."

"Ama," dedi küçük Ida, "orada kralın kalesinde dans eden çiçeklere
zarar verecek kimse yok mu?"

"Kimse bu konuda bir şey bilmiyor," dedi öğrenci. "Geceleri orada nöbet tutmak zorunda olan şatonun eski kâhyası bazen içeri
girer; ama elinde kocaman bir anahtar destesi vardır ve çiçekler anahtarların şıngırtısını duyar duymaz kaçıp uzun perdelerin arkasına saklanırlar ve başlarını dışarı uzatarak hareketsiz dururlar. Sonra eski kâhya, 'Burada çiçek kokusu alıyorum' der ama onları göremez."

"Ah, ne kadar da harika," dedi küçük Ida ellerini çırparak. "Bu
çiçekleri görebilir miyim?"

"Evet," dedi öğrenci, "bir dahaki sefere dışarı çıktığında bunu düşün, pencereden bakarsan onları göreceğinden şüphen olmasın.
Ben de bugün öyle yaptım ve kanepede uzanmış uzun sarı bir zambak gördüm. O bir saray hanımıydı."

"Botanik Bahçeleri'ndeki çiçekler bu balolara gidebilir mi?" diye sordu Ida. "Çok uzak!"

"Ah evet," dedi öğrenci, "ne zaman isterlerse, çünkü
uçabilirler. Çiçeklere benzeyen o güzel kırmızı, beyaz ve sarı
kelebekleri görmedin mi? Bir zamanlar çiçektiler.
Saplarından havaya uçtular ve
sanki uçmalarını sağlayan küçük kanatlarmış gibi yapraklarını çırptılar. Sonra, eğer iyi davranırlarsa,
evde saplarının üzerinde hareketsiz oturmak zorunda kalmak yerine,
gündüzleri uçma izni alırlar ve böylece zamanla
yaprakları gerçek kanatlara dönüşür. Ancak, Botanik Bahçeleri'ndeki çiçeklerin hiç kralın sarayına gitmemiş olması ve
bu nedenle, orada gerçekleşen
geceleri neşeli aktivitelerden habersiz olmaları da mümkün olabilir. Sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim ve burada yakınlarda yaşayan botanik
profesyoneli çok şaşıracak. Onu
çok iyi tanıyorsun, değil mi? Bir dahaki sefere bahçesine gittiğinde,
çiçeklerden birine orada Şatoda büyük bir balo
olursa, o çiçek diğerlerine bunu söyler ve onlar
en kısa sürede
şatoya uçup giderler. Ve profesör
bahçesine girdiğinde, tek bir çiçek bile
kalmaz. Nasıl
onların başına ne geldiğini merak eder!"

"Ama bir çiçek diğerine nasıl bir şey söyleyebilir? Çiçekler konuşamaz mı?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı öğrenci; "ama
işaretler yapabilirler. Rüzgar estiğinde birbirlerine başlarını sallayıp
tüm yeşil yapraklarını hışırdattıklarını sık sık görmedin mi?"

"Profesör işaretleri anlayabilir mi?" diye sordu Ida.

"Evet, kesinlikle anlayabilir. Bir sabah bahçesine gitti
ve bir ısırgan otunun yapraklarıyla güzel kırmızı bir karanfile işaretler yaptığını gördü. 'Çok güzelsin, seni
çok seviyorum' diyordu. Ama profesör böyle saçmalıkları onaylamadı, bu yüzden
ısırgan otuna ellerini vurarak onu susturdu. Sonra yapraklar, yani parmakları, onu o kadar sert bir şekilde soktu ki, o zamandan beri
bir ısırgan otuna dokunmaya cesaret edemedi."

"Ah, ne kadar komik!" dedi Ida ve güldü.

"Bir çocuğun kafasına böyle düşünceler nasıl sokulabilir?" dedi, ziyarete gelen ve kanepeye oturan sıkıcı bir avukat.
Öğrenciden hoşlanmazdı ve onun komik veya eğlenceli resimler
kestiğini gördüğünde homurdanırdı. Bazen darağacına asılmış ve elinde bir kalp tutan, sanki kalpleri çalıyormuş gibi bir adam olurdu. Bazen de süpürgeyle havada uçan ve kocasını burnunun üstünde taşıyan yaşlı bir cadı. Ama avukat bu tür şakalardan hoşlanmazdı ve az önce söylediği gibi, "Bir çocuğun kafasına böyle saçmalıklar nasıl sokulabilir! "Ne kadar da saçma hayaller var!"

Ama küçük Ida'ya, öğrencinin çiçeklerle ilgili anlattığı tüm bu hikayeler çok komik geldi ve bunlar üzerinde çok düşündü. Çiçekler başlarını eğdiler, çünkü
bütün gece dans etmişlerdi ve çok yorgunlardı ve büyük ihtimalle hastaydılar.
Sonra onları, birkaç oyuncağın güzel küçük bir masanın üzerinde durduğu odaya götürdü ve masanın çekmecesinin tamamı güzel şeylerle doluydu. Bebeği Sophy, bebeğin yatağında uyuyordu
ve küçük Ida ona, "Gerçekten kalkmalısın Sophy ve bu gece çekmecede yatmaya
memnun olmalısın; zavallı çiçekler hasta ve
senin yatağında yatmaları gerek, o zaman belki iyileşirler."
Bunun üzerine bebeği çıkardı, bebek oldukça sinirli görünüyordu ve tek bir kelime bile söylemedi, çünkü yatağından atıldığı için öfkeliydi. Ida
çiçekleri bebeğin yatağına koydu ve yorganı üzerlerine çekti.
Sonra onlara hareketsiz yatmalarını ve iyi olmalarını söyledi, kendisi de onlar için biraz çay yaptı, böylece
bir sonraki sabah kalkabilecek kadar iyi olabilirlerdi. Ve küçük yatağın etrafındaki perdeleri çekti, böylece
güneş gözlerine parlamasın.
Akşam boyunca öğrencinin ona söylediklerini düşünmekten kendini alamadı. Ve kendisi yatağa girmeden önce,
perdelerin arkasından annesinin tüm güzel çiçeklerinin, sümbüllerin, lalelerin ve diğerlerinin
yetiştiği bahçeye göz atmak zorunda kaldı. Sonra onlara oldukça yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Bu gece bir baloya gideceğinizi biliyorum." Ama çiçekler sanki anlamıyorlarmış gibi belirdi ve
bir yaprak bile kıpırdamadı; yine de Ida her şeyi bildiğinden oldukça emindi.
Yatağa girdikten sonra uzun süre uyanık kaldı, kralın bahçesinde dans eden tüm
güzel çiçekleri görmenin ne kadar güzel olduğunu düşündü.
"Acaba çiçeklerim gerçekten orada mıydı," dedi kendi kendine ve sonra uykuya daldı. Gece uyandı;
çiçekleri ve öğrenciyi ve ayrıca onda kusur bulan
sıkıcı avukatı rüyasında görmüştü. Ida'nın yatak odası oldukça sessizdi; gece lambası masanın üzerinde yanıyordu ve babasıyla annesi uyuyordu. "Acaba çiçeklerim hala Sophy'nin yatağında mı," diye düşündü kendi kendine; "ne kadar çok şey bilmek isterdim." Biraz doğruldu ve tüm
çiçeklerinin ve oyuncaklarının bulunduğu odanın kapısına baktı; kısmen açıktı ve dinlediğinde, sanki odada biri piyano çalıyormuş gibi geldi, ama daha önce hiç duymadığı kadar yumuşak ve güzel bir şekilde. "Şimdi bütün çiçekler kesinlikle orada dans ediyor," diye düşündü, "ah
onları görmeyi ne kadar isterdim," ama babasını ve annesini rahatsız etme korkusuyla kıpırdamaya cesaret edemedi. "Keşke buraya
gelseler," diye düşündü; ama gelmediler ve müzik
o kadar güzel çalmaya devam etti ve o kadar güzeldi ki, artık daha fazla dayanamadı. Küçük yatağından sürünerek çıktı, yavaşça kapıya
gidip odaya baktı. Ah, kesinlikle ne muhteşem bir manzaraydı! Gece lambası yanmıyordu ama oda oldukça aydınlık görünüyordu, çünkü ay pencereden içeri vurarak
yerde parlıyordu ve neredeyse gündüz gibi oluyordu. Tüm sümbüller ve laleler odanın aşağısında iki uzun sıra halinde duruyordu, pencerede tek bir çiçek bile kalmamıştı
ve saksıların hepsi boştu. Çiçekler yerde zarifçe dans ediyor,
dönüyor ve dönerken uzun yeşil yapraklarından birbirlerini tutuyorlardı. Piyanonun başında küçük Ida'nın yazın gördüğünden emin olduğu büyük sarı bir zambak vardı, çünkü öğrencinin Ida'nın arkadaşlarından biri olan Bayan Lina'ya çok benzediğini söylediğini hatırlıyordu. O zamanlar hepsi ona gülüyorlardı, ama şimdi küçük Ida'ya sanki uzun, sarı çiçek gerçekten genç hanıma benziyormuş gibi geliyordu. Çalarken de aynı tavırları sergiliyordu,
uzun sarı yüzünü bir yandan bir yana eğiyor ve güzel müziğe uyum sağlayarak başını sallıyordu. Sonra büyük mor bir çiğdem gördü,
oyuncakların durduğu masanın ortasına atladı, bebeğin karyolasına
çıktı ve perdeleri açtı; orada hasta çiçekler yatıyordu, ama hemen ayağa kalktılar ve diğerlerine dans etmek istediklerinin bir işareti olarak başlarını salladılar. Kırık ağızlı yaşlı kaba bebek ayağa kalktı ve güzel çiçeklere eğildi. Artık hiç de hasta görünmüyorlardı, zıplayıp çok neşeliydiler, ama hiçbiri küçük Ida'yı fark etmedi. Şu anda sanki masadan bir şey düşmüş gibi göründü. Ida o tarafa baktı ve çiçeklerin arasında sanki onlara aitmiş gibi zıplayan hafif bir karnaval sopası gördü; ama çok pürüzsüz ve temizdi ve avukatın giydiği gibi kafasında geniş kenarlı bir şapka olan küçük bir mum bebek üzerinde oturuyordu. Karnaval sopası çiçeklerin arasında üç kırmızı ayaklı ayağıyla zıpladı ve Mazurka dansı yaparken oldukça yüksek sesle yere vurdu; çiçekler bu dansı yapamazdı, o şekilde yere vurmak için çok hafiftiler. Birdenbire karnaval
çubuğunu süren mum bebek daha da büyüdü ve uzadı ve döndü ve kağıt çiçeklere şöyle dedi, "Böyle şeyleri bir çocuğun kafasına nasıl
koyabilirsiniz? Bunların hepsi aptalca hayaller;" ve sonra bebek tıpkı
geniş
siperlikli şapkalı avukat gibiydi ve onun kadar sarı ve
çirkin görünüyordu; ama kağıt bebekler onun zayıf bacaklarına çarptı,
ve tekrar küçüldü ve oldukça küçük bir mum bebek oldu. Bu çok
eğlenceliydi ve Ida gülmeden edemedi. Karnaval çubuğu dans etmeye devam etti ve avukat da dans etmek zorundaydı. Hiçbir faydası yoktu,
kendini büyük ve uzun yapabilirdi ya da büyük siyah şapkalı küçük bir mum bebek olarak kalabilirdi; yine de dans etmeliydi. Sonra sonunda diğer çiçekler onun için araya girdi, özellikle de bebeğin yatağında yatanlar,
ve karnaval çubuğu dansını bıraktı. Aynı anda, Ida'nın bebeği Sophy'nin diğer birçok oyuncakla birlikte yattığı çekmecede yüksek bir
vuruş duyuldu. Sonra kaba bebek masanın ucuna koştu,
kendini masanın üzerine yatırdı ve çekmeceyi biraz dışarı çekmeye başladı.

Sonra Sophy doğruldu ve etrafına oldukça şaşkın bir şekilde baktı,
"Bu gece burada bir balo olmalı," dedi Sophy. "Neden kimse bana söylemedi?"

"Benimle dans eder misin?" dedi kaba bebek.

"Sen kesinlikle dans edilecek doğru tipsin," dedi,
arkasını ona dönerek.

Sonra çekmecenin kenarına oturdu ve
belki çiçeklerden biri onu dansa davet eder diye düşündü; ama hiçbiri gelmedi. Sonra öksürdü, "Öhö, öhö, öhö;" ama buna rağmen hiçbiri gelmedi. Eski püskü bebek şimdi tek başına dans ediyordu ve sonuçta çok da kötü değildi. Çiçeklerin hiçbiri Sophy'yi fark etmemiş gibi göründüğünden, çok
büyük bir ses çıkarmak için çekmeceden yere indi. Tüm çiçekler doğrudan onun etrafında toplandı ve özellikle yatağında yatanlar olmak üzere
kendisine zarar verip vermediğini sordular. Ama o
hiç zarar görmemişti ve Ida'nın çiçekleri ona güzel yatağı
kullandığı için teşekkür ettiler ve ona karşı çok naziktiler. Onu odanın ortasına, ayın parladığı yere götürdüler ve onunla dans ettiler, diğer
tüm çiçekler ise etraflarında bir daire oluşturdular. Sonra Sophy çok
mutlu oldu ve yatağını tutabileceklerini söylediler; çekmecede yatmayı hiç umursamadığını söyledi. Ama çiçekler ona çok teşekkür ettiler ve şöyle dediler:

"Uzun yaşayamayız. Yarın sabah tamamen ölmüş olacağız;
ve küçük Ida'ya bizi bahçeye, kanaryanın mezarının yakınına gömmesini söylemelisin; sonra, yazın uyanıp
her zamankinden daha güzel olacağız."

"Hayır, ölmemelisin," dedi Sophy, çiçekleri öperken.

Sonra odanın kapısı açıldı ve bir sürü güzel
çiçek içeri dans etti. Ida bunların nereden gelebileceğini hayal edemiyordu,
eğer bunlar kralın bahçesinden gelen çiçekler değilse. Önce, başlarında küçük altın taçlar olan iki güzel gül geldi; bunlar kral ve kraliçeydi. Güzel çiçekler ve karanfiller, orada bulunan herkese eğilerek onları takip etti. Ayrıca yanlarında müzik de vardı. Büyük gelincikler ve şakayıklar, enstrüman olarak bezelye kabuklarına sahipti ve yüzleri kıpkırmızı olana kadar içlerine üflediler. Mavi sümbül demetleri ve küçük beyaz kardelenler,
sanki gerçek
çanlarmış gibi, çan benzeri çiçeklerini şıngırdatıyorlardı. Sonra daha birçok çiçek geldi: mavi menekşeler, mor
kalp-rahatlığı, papatyalar ve vadi zambakları ve hepsi birlikte dans ettiler ve birbirlerini öptüler. Bakması çok güzeldi.

Sonunda çiçekler birbirlerine iyi geceler dilediler. Sonra küçük
Ida tekrar yatağına geri döndü ve gördüğü her şeyi rüyasında gördü.
Ertesi sabah kalktığında,
çiçeklerin hala orada olup olmadığını görmek için hızla küçük masaya gitti.
Küçük yatağın perdelerini çekti.
Hepsi oradaydı, ama oldukça solgunlardı; bir önceki günden çok daha fazla. Sophy, Ida'nın onu koyduğu çekmecede yatıyordu; ama çok uykulu görünüyordu.

"Çiçeklerin bana ne söylemeni söylediğini hatırlıyor musun?" dedi küçük
Ida. Ama Sophy oldukça aptal görünüyordu ve tek bir kelime bile söylemedi.

"Hiç de nazik değilsin," dedi Ida; "ve yine de hepsi seninle dans etti."

Sonra güzel kuşların resmedildiği küçük bir kağıt kutu aldı ve ölü çiçekleri içine koydu.

"Bu senin güzel tabutun olacak," dedi; "ve yakında, kuzenlerim beni ziyarete geldiğinde, seni bahçeye gömmeme yardım edecekler; böylece gelecek yaz her zamankinden daha güzel bir şekilde büyüyebileceksin."

Kuzenleri, James ve Adolphus adlı iki iyi huylu çocuktu. Babaları her birine bir yay ve ok vermişti ve bunları Ida'ya göstermek için getirmişlerdi. Ida onlara ölü olan zavallı çiçeklerden bahsetti; ve izin alır almaz, onları gömmek için onunla birlikte gittiler. İki çocuk omuzlarında tatar yaylarıyla önce yürüdü ve küçük Ida ölü çiçeklerin olduğu güzel kutuyu taşıyarak onları takip etti. Bahçede küçük bir mezar kazdılar. Ida çiçeklerini öptü ve sonra kutuyla birlikte
toprağa koydu. James ve Adolphus daha sonra ne silahları ne de topları olduğu için
mezarın üzerinden yaylarını ateşlediler.

KÜÇÜK KİBRİT SATICI

Eski yılın son akşamı korkunç derecede soğuktu ve neredeyse karanlıktı ve kar hızla yağıyordu. Soğukta ve karanlıkta,
başı çıplak ve ayakları çıplak zavallı küçük bir kız sokaklarda dolaşıyordu. Evden ayrılırken bir çift terliği olduğu doğruydu,
ama pek işe yaramıyorlardı. Çok büyüktüler, o kadar büyüktüler ki
annesine aittiler ve zavallı küçük yaratık korkunç bir hızla ilerleyen iki arabadan kaçmak için sokağın karşısına koşarken onları kaybetmişti. Terliklerden birini bulamamıştı ve bir çocuk diğerini alıp
kaçtı ve kendi çocukları olduğunda beşik olarak kullanabileceğini söyledi. Böylece küçük kız, soğuktan kıpkırmızı ve mavi olan küçük çıplak ayaklarıyla yoluna devam etti. Eski bir önlükte birkaç kibrit taşıyordu ve ellerinde bir deste kibrit vardı. Bütün gün boyunca kimse ondan bir şey satın almamıştı ve kimse buraya bir kuruş bile vermemişti. Soğuktan ve açlıktan titreyerek sürünerek ilerledi; zavallı küçük çocuk, sefaletin resmi gibi görünüyordu. Kar taneleri, omuzlarında bukleler halinde sarkan uzun, sarı saçlarına düşüyordu, ama o onlara bakmadı. Her pencereden ışıklar parlıyordu ve kızarmış kazların lezzetli bir kokusu vardı, çünkü yılbaşı gecesiydi - evet, bunu hatırladı. Bir köşede, biri diğerinin ötesine taşan iki ev arasında, yere çöktü ve kendini bir araya topladı. Küçük ayaklarını altına çekmişti ama soğuğu uzak tutamıyordu; ve eve gitmeye cesaret edemiyordu, çünkü hiç kibrit satmamıştı ve eve bir kuruş bile götüremiyordu. Babası kesinlikle onu döverdi; ayrıca, ev neredeyse buradaki kadar soğuktu, çünkü onları örten tek şey çatıydı, rüzgarın uluduğu çatı, en büyük delikler saman ve paçavralarla kapatılmıştı. Küçük elleri soğuktan neredeyse donmuştu. Ah! belki yanan bir kibrit iyi olabilirdi, eğer onu desteden çıkarıp duvara vurabilirse, sadece parmaklarını ısıtmak için. Bir tane çıkardı - "çizik!" Yanarken nasıl da cızırdıyordu! Küçük bir mum gibi sıcak, parlak bir ışık veriyordu, elini üzerine koyduğunda. Gerçekten de harika bir ışıktı. Küçük kıza, cilalı pirinç ayakları ve pirinçten bir
süslemesi olan büyük bir demir sobanın yanında oturuyormuş gibi geldi. Ateş nasıl da yanıyordu! ve o kadar güzel sıcak görünüyordu ki, çocuk ayaklarını ısıtmak istercesine uzattı, sonra, işte! kibritin alevi söndü, soba kayboldu ve elinde sadece yarı yanmış kibritin kalıntıları kaldı.

Duvara bir kibrit daha sürdü. Alev aldı ve ışığının duvara düştüğü yerde bir örtü kadar şeffaf oldu ve odayı görebiliyordu. Masa, üzerinde muhteşem bir yemek takımı ve elma ve kuru erikle doldurulmuş, dumanı tüten bir kaz kızartması duran kar beyazı bir masa örtüsüyle kaplıydı. Ve daha da
harikası, kaz tabaktan aşağı atladı ve
göğsünde bir bıçak ve çatalla
yerde yürüyerek küçük kıza doğru yürüdü. Sonra kibrit söndü ve önünde kalın, nemli, soğuk duvardan başka bir şey kalmadı.

Bir kibrit daha yaktı ve sonra kendini
güzel bir Noel ağacının altında otururken buldu. Zengin tüccarın cam kapısından gördüğünden daha büyük ve daha güzel dekore edilmişti. Yeşil dallarda binlerce mum yanıyordu ve vitrinlerde gördüklerine benzer
renkli resimler hepsine bakıyordu. Küçük kız elini onlara doğru uzattı ve kibrit söndü.

Noel ışıkları giderek yükseldi, ta ki ona gökyüzündeki yıldızlar gibi görünene kadar. Sonra bir yıldızın düştüğünü gördü, arkasında parlak bir ateş çizgisi bıraktı. "Birisi ölüyor," diye düşündü küçük kız, çünkü onu seven tek kişi olan ve artık ölmüş olan yaşlı büyükannesi ona bir yıldız düştüğünde bir ruhun Tanrı'ya doğru gittiğini söylemişti.

Tekrar duvara bir kibrit çaktı ve ışık etrafını aydınlattı; parlaklıkta yaşlı büyükannesi duruyordu, berrak ve parlak,
ama görünüşünde yumuşak ve sevgi doluydu. "Büyükanne," diye bağırdı küçük kız, "Ah, beni de yanına al; kibrit söndüğünde gideceğini biliyorum; sıcak soba, kızarmış kaz ve büyük, görkemli Noel ağacı gibi kaybolacaksın." Ve büyükannesini orada tutmak istediği için tüm kibrit destesini yakmak için acele etti. Ve
kibritler öğle vaktinden daha parlak bir ışıkla parladı ve büyükannesi hiç bu kadar büyük veya güzel görünmemişti. Küçük kızı kollarına aldı ve ikisi de
ne soğuk ne açlık ne de acının olmadığı, yeryüzünün çok yukarılarına, parlaklık ve neşe içinde uçtular, çünkü Tanrı'yla birlikteydiler.

Sabahın şafağında, solgun yanakları ve gülümseyen ağzıyla zavallı küçük kız duvara yaslanmış yatıyordu; yılın son akşamında donarak ölmüştü; ve Yeni Yıl
güneşi doğdu ve küçük bir cesedin üzerine parladı! Çocuk hala ölümün katılığı içinde oturuyordu, elinde kibritleri tutuyordu, bir destesi yanmıştı. "Kendini ısıtmaya çalıştı," dedi bazıları. Hiç kimse onun
ne kadar güzel şeyler gördüğünü, ne kadar ihtişamlı bir
yerde
büyükannesiyle birlikte olduğunu hayal etmemişti.

KÜÇÜK DENİZ KIZI

Okyanusun en güzel peygamber çiçeği kadar mavi ve kristal kadar berrak olduğu
uzaklarda, çok, çok
derindir; öyle derindir ki, hiçbir kablo onu kavrayamaz: üst üste yığılmış birçok kilise
çanı,
aşağıdaki yerden yukarıdaki suyun yüzeyine ulaşamaz. Orada Deniz Kralı
ve tebaası yaşar. Denizin dibinde çıplak sarı kumdan başka bir şey olmadığını hayal etmemeliyiz. Hayır, gerçekten; en
tuhaf çiçekler ve bitkiler orada büyür; yaprakları ve sapları o kadar esnektir ki, suyun en ufak bir
hareketi
onları sanki canları varmış gibi kıpırdatır. Hem büyük hem de küçük balıklar,
burada karada ağaçların arasında uçan kuşlar gibi,
dalların arasında
kaymaktadır. En derin noktada, Deniz Kralı'nın şatosu duruyor.
Duvarları mercandan yapılmış ve uzun, gotik pencereler
en berrak kehribardan. Çatı, su üzerlerinden akarken açılıp
kapanan kabuklardan oluşuyor. Görünüşleri çok
güzel, çünkü her birinde bir kraliçenin
tacına yakışacak
parıldayan bir inci var.

Deniz Kralı uzun yıllar dul kalmıştı ve yaşlı
annesi onun için ev işleriyle ilgileniyordu. Çok bilge bir kadındı ve
yüksek soyu ile fazlasıyla gurur duyuyordu; bu nedenle kuyruğunda on iki
istiridye taşıyordu; diğer yüksek rütbeli olanların ise sadece
altı tane giymesine izin veriliyordu. Ancak, özellikle küçük deniz prenseslerine, torunlarına gösterdiği ilgi nedeniyle çok büyük övgüyü hak ediyordu. Altı güzel çocuktular; ancak en küçüğü
hepsinin en güzeliydi; Cildi bir gül yaprağı kadar berrak ve narindi ve gözleri en derin deniz kadar maviydi; ancak, diğerleri gibi, ayakları yoktu ve vücudu bir balık kuyruğuyla sonlanıyordu.
Bütün gün kalenin büyük salonlarında veya duvarlardan çıkan canlı çiçeklerin arasında oynuyorlardı. Büyük kehribar pencereler
açıktı ve balıklar içeri yüzüyordu, tıpkı pencereleri açtığımızda kırlangıçların evlerimize
uçması gibi, ancak balıklar prenseslere
yüzüyor, ellerinden yiyor ve kendilerinin okşanmasına izin veriyorlardı. Kalenin dışında, içinde parlak kırmızı ve koyu mavi çiçeklerin ve ateş alevleri gibi çiçeklerin yetiştiği güzel bir bahçe vardı; meyveler altın gibi parlıyordu ve yapraklar ve
saplar sürekli olarak ileri geri sallanıyordu. Toprağın kendisi en ince kumdu, ancak yanan kükürt alevi kadar maviydi. Her şeyin üzerinde, sanki yukarıdan gelen havayla çevriliymiş gibi, mavi gökyüzünün karanlık deniz derinlikleri yerine parladığı tuhaf bir mavi parlaklık vardı. Sakin havalarda, güneş, kaliksten akan ışıkla, mor bir çiçek gibi görünürdü. Genç prenseslerin her birinin, bahçede istediği gibi kazabileceği ve ekebileceği küçük bir arsası vardı. Biri çiçek yatağını bir balina şeklinde düzenlemişti; diğeri kendisininkini küçük bir denizkızı figürüne benzetmenin daha iyi olacağını düşündü; ancak en küçüğününki güneş gibi yuvarlaktı ve gün batımındaki ışınları kadar kırmızı çiçekler içeriyordu. Garip bir çocuktu, sessiz ve düşünceliydi; kız kardeşleri gemi enkazlarından elde ettikleri harika şeylerle
çok mutlu olurken, o, güzel bir mermer heykel hariç, güneş gibi güzel kırmızı çiçeklerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Bu, bir enkazdan denizin dibine düşen
saf beyaz taştan oyulmuş yakışıklı bir çocuğun tasviriydi.
Heykelin yanına gül rengi bir ağlayan söğüt dikti.
Muhteşem bir şekilde
büyüdü ve çok geçmeden taze dallarını heykelin üzerine,
neredeyse mavi kumlara kadar sarkıttı. Gölgenin mor bir tonu vardı ve
dallar gibi ileri geri sallanıyordu; sanki ağacın tacı ve
kökü oyun oynuyor ve birbirlerini öpmeye çalışıyormuş gibiydi. Hiçbir şey ona
denizin üstündeki dünya hakkında bir şeyler duymak kadar zevk vermiyordu. Yaşlı büyükannesine gemiler, kasabalar, insanlar ve hayvanlar hakkında bildiği her şeyi anlattırdı. Ona, toprağın çiçeklerinin deniz altındakilerden farklı
koklaması, ormanın ağaçlarının yeşil olması ve ağaçlar arasındaki balıkların o kadar tatlı
şarkılar söylemesi çok
harika ve güzel geldi ki, onları duymak çok keyifliydi. Büyükannesi
küçük kuşlara balıklar derdi, yoksa onu anlayamazdı; çünkü hiç kuş görmemişti.

"On beşinci yaşına geldiğinde," dedi büyükanne, "denizden çıkma,
ay ışığında kayaların üzerinde oturma iznin olacak, büyük gemiler geçerken; ve sonra hem ormanları hem de kasabaları göreceksin."

Ertesi yıl, kız kardeşlerden biri on beş yaşında olacaktı: ancak
her biri diğerinden bir yaş küçük olduğundan, en küçüğü okyanusun dibinden çıkıp bizim gibi dünyayı görme sırası gelene kadar beş yıl beklemek zorunda kalacaktı. Ancak, her biri ilk ziyaretinde gördüklerini ve en
güzel olduğunu düşündüklerini diğerlerine anlatmaya söz verdi; çünkü büyükanneleri onlara yeterince anlatamıyordu;
bilgi almak istedikleri çok şey vardı. Hiçbiri
en uzun süre bekleyen, sessiz ve düşünceli olan en küçüğü kadar sıranın kendisine gelmesini özlemle beklemiyordu.
Birçok gece açık pencerenin yanında durup koyu mavi suya bakıyor ve balıkların yüzgeçleri ve kuyruklarıyla
çalışmalarını izliyordu. Ayın ve yıldızların hafifçe parladığını görebiliyordu; ancak suyun içinden bizim gözlerimize göre daha büyük görünüyorlardı. Aralarından kara bir bulut gibi bir şey geçtiğinde, bunun ya başının üzerinde yüzen bir balina ya da altında beyaz ellerini gemilerinin omurgasına doğru uzatmış güzel bir denizkızının durduğunu hiç hayal etmemiş insanlarla dolu bir gemi olduğunu biliyordu. En büyüğü on beş yaşına girer girmez okyanusun yüzeyine çıkmasına izin verildi. Geri döndüğünde konuşacak yüzlerce şeyi vardı; ama en güzelinin, ay ışığında, bir kum setinde, sakin denizde, kıyıya yakın bir yerde uzanmak ve yakınlardaki büyük bir kasabaya bakmak olduğunu söyledi; ışıklar yüzlerce yıldız gibi parıldıyordu; müzik seslerini, arabaların gürültüsünü ve insanların seslerini dinlemek ve sonra kilisenin çan kulelerinden gelen neşeli çanları duymak; ve tüm bu harika şeylere yaklaşamadığı için, onları her zamankinden daha fazla özledi. Ah, en küçük kız kardeş tüm bu
açıklamaları hevesle dinlemedi mi? ve sonrasında, açık pencerede durup
koyu mavi suya baktığında, büyük şehri,
tüm telaş ve gürültüsüyle düşündü ve hatta
denizin derinliklerinde kilise çanlarının sesini duyduğunu hayal etti.

Başka bir yıl, ikinci kız kardeş suyun yüzeyine çıkma ve
istediği yerde yüzme izni aldı. Tam
güneş batarken kalktı ve bunun, dediğine göre,
en güzel manzara olduğunu söyledi. Tüm gökyüzü altın gibi görünüyordu,
ve tarif edemediği
mor ve gül renkli bulutlar onun üzerinde
yüzüyordu; ve bulutlardan daha hızlı bir şekilde, büyük bir
vahşi kuğu sürüsü batan güneşe doğru uçuyordu, denizin üzerinde uzun beyaz bir örtü gibi görünüyordu. O da güneşe doğru yüzdü; ama güneş dalgaların
içine battı ve pembe tonlar bulutlardan ve denizden kayboldu.

Üçüncü kız kardeşin sırası geldi; o hepsinden daha cesurdu,
ve denize dökülen geniş bir nehre doğru yüzdü.
Kıyılarda güzel asmalarla kaplı yeşil tepeler gördü; saraylar ve
kaleler ormanın gururlu ağaçlarının arasından dışarı bakıyordu;
kuşların şarkı söylediğini duydu ve güneş ışınları o kadar güçlüydü ki
sık sık yanan yüzünü serinletmek için suyun altına dalmak zorunda kalıyordu. Dar bir derede, suda oynayan, tamamen çıplak bir sürü küçük insan çocuğu buldu; onlarla
oynamak istedi, ama büyük bir korkuyla kaçtılar; ve sonra suya küçük siyah bir hayvan geldi; bir köpekti, ama bunu bilmiyordu, çünkü daha önce hiç görmemişti. Bu hayvan ona
öyle korkunç bir şekilde havladı ki, korktu ve açık denize geri
koştu. Ama güzel ormanı,
yeşil tepeleri ve suda yüzebilen, balık kuyrukları olmasa da
güzel küçük çocukları asla unutmaması gerektiğini söyledi.

Dördüncü kız kardeş daha çekingendi; denizin ortasında kaldı, ama oranın karaya yakın olduğu kadar
güzel olduğunu söyledi. Etrafında millerce öteyi görebiliyordu ve yukarıdaki gökyüzü
bir cam çana benziyordu. Gemileri görmüştü, ama o kadar uzak bir mesafeden ki martılara benziyorlardı. Yunuslar dalgalarda oynuyorlardı ve büyük balinalar burun deliklerinden su fışkırtıyorlardı, ta ki her yöne yüzlerce çeşme akıyormuş gibi görünene kadar.

Beşinci kız kardeşin doğum günü kışındı; bu yüzden
sıra ona geldiğinde, diğerlerinin ilk kez yukarı çıktıklarında görmediklerini
gördü. Deniz oldukça yeşil görünüyordu ve büyük buzdağları
yüzüyordu, her biri bir inci gibiydi, ama insanların inşa ettiği kiliselerden daha büyük ve daha yüksekti. En tuhaf şekillerdeydiler ve
elmas gibi parlıyorlardı. En büyüklerinden birinin üzerine oturmuştu ve rüzgarın uzun saçlarıyla oynamasına izin vermişti ve
tüm gemilerin hızla geçtiğini ve buzdağından olabildiğince uzağa
gittiklerini, sanki ondan korkuyorlarmış gibi fark etti. Akşama doğru, güneş batarken, gökyüzünü kara bulutlar kapladı,
gök gürültüsü çaktı ve şimşekler çaktı ve dalgalanan denizde sallanan ve savrulan buzdağlarının üzerinde kırmızı ışık parladı. Tüm
gemilerde yelkenler korku ve titremeyle gerildi, o ise yüzen buzdağının üzerinde sakince oturmuş, çatallı şimşeklerini denize
fırlatan mavi şimşeği izliyordu.

Kız kardeşler ilk kez yüzeye çıkma izni aldıklarında,
her biri gördükleri yeni ve güzel manzaralardan çok memnundu; ama
şimdi, yetişkin kızlar olarak, istedikleri zaman gidebilirlerdi ve
buna karşı kayıtsızlaşmışlardı. Kendilerini tekrar suya
dönmeyi dilediler ve bir ay geçtikten sonra aşağıda çok daha güzel olduğunu ve evde olmanın daha keyifli olduğunu söylediler. Yine de, akşam saatlerinde, beş kız kardeş genellikle kollarını birbirlerine dolayarak,
sırayla yüzeye çıkarlardı. Herhangi bir insanın sahip olabileceğinden daha güzel
sesleri vardı; ve bir fırtınanın yaklaşmasından önce ve bir geminin kaybolacağını beklediklerinde, geminin önünde
yüzdüler ve denizin derinliklerinde bulunabilecek zevklerden tatlı bir şekilde
şarkı söylediler ve denizcilere dibe batarlarsa korkmamaları için yalvardılar. Fakat denizciler şarkıyı anlayamadılar,
bunu fırtınanın
uğultusu sandılar. Ve bu şeyler onlar için asla güzel olmayacaktı; çünkü gemi batarsa, adamlar boğulurdu ve
sadece ölü bedenleri Deniz Kralı'nın sarayına ulaşırdı.

Kız kardeşler kol kola, bu şekilde suyun içinden kalktıklarında, en küçük kız kardeşleri tek başına durur, onlara bakar, ağlamaya hazır olurdu, ancak deniz kızlarının gözyaşları yoktur ve
bu yüzden daha fazla acı çekerler. "Ah, keşke on beş yaşında olsaydım," dedi: "Oradaki dünyayı ve içinde yaşayan tüm
insanları seveceğimi biliyorum."

Sonunda on beş yaşına geldi. "Eh, artık
büyüdün," dedi yaşlı dul, büyükannesi; "bu yüzden seni diğer kız kardeşlerin gibi
süslememe izin vermelisin;" ve saçına beyaz zambaklardan oluşan bir çelenk
taktı ve her çiçek yaprağı yarım inciydi. Sonra
yaşlı kadın, prensesin kuyruğuna yüksek rütbesini göstermek için sekiz büyük istiridyenin bağlanmasını emretti.

"Ama bana çok zarar veriyorlar," dedi küçük denizkızı.

"Gurur acı çekmeli," diye cevapladı yaşlı kadın. Ah, ne kadar da mutlu olurdu
tüm bu ihtişamı üzerinden silkeleyip ağır çelengi bir kenara
bırakırdı! Kendi bahçesindeki kırmızı çiçekler ona çok daha iyi gelirdi, ama kendini tutamadı: bu yüzden, "Elveda," dedi ve
bir baloncuk kadar hafifçe suyun yüzeyine doğru yükseldi. Başını dalgaların üzerine kaldırdığında güneş henüz batmıştı; ama bulutlar
kırmızı ve altın rengindeydi ve parıldayan alacakaranlığın
içinde akşam yıldızı tüm güzelliğiyle parlıyordu. Deniz sakindi ve
hava yumuşak ve tazeydi. Üç direği olan büyük bir gemi, sadece bir yelkeni çekilmiş halde, suyun üzerinde durgun bir şekilde yatıyordu; çünkü tek bir esinti bile durmuyordu ve denizciler güvertede veya donanımın arasında boş boş oturuyorlardı. Gemide müzik ve
şarkı vardı; ve karanlık çökerken, sanki havada tüm ulusların bayrakları dalgalanıyormuş gibi, yüzlerce renkli fener yakıldı. Küçük
denizkızı kabin pencerelerine yakın yüzüyordu; ve ara sıra,
dalgalar onu yukarı kaldırdığında, berrak cam pencerelerden içeri bakabiliyor ve içeride bir dizi iyi giyimli insan görebiliyordu. Aralarında, hepsinin en güzeli olan, iri siyah gözleri olan genç bir prens vardı; on altı yaşındaydı ve doğum günü büyük bir sevinçle kutlanıyordu. Denizciler güvertede dans ediyorlardı, ancak
prens kabinden çıktığında, havada yüzlerce roket yükseldi ve
havayı gündüz kadar parlak hale getirdi. Küçük denizkızı o kadar şaşırdı ki
suyun altına daldı; ve tekrar başını uzattığında, sanki
cennetin bütün yıldızları etrafına düşüyormuş gibi göründü, daha önce hiç böyle havai fişekler görmemişti. Büyük güneşler etrafa ateş
fışkırıyordu, muhteşem ateşböcekleri mavi havaya uçuyordu ve
her şey altındaki berrak, sakin denize yansıyordu. Geminin kendisi o kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ki, tüm insanlar ve hatta en küçük ip bile açıkça ve açıkça görülebiliyordu. Ve genç prens, orada bulunan herkesin ellerini sıkarken ve müzik berrak gece havasında yankılanırken onlara gülümserken ne kadar da yakışıklı görünüyordu. Çok geç olmuştu; yine de küçük denizkızı gözlerini gemiden veya güzel prensten ayıramıyordu. Renkli fenerler
sönmüştü, havaya daha fazla roket yükselmiyordu ve top
ateş etmeyi
kesmişti; ancak deniz huzursuzlaşmıştı ve dalgaların altında inleyen, homurdanan bir ses duyulabiliyordu: yine de küçük denizkızı kabin penceresinde kaldı, suyun üzerinde yukarı aşağı sallanarak içeri bakmasını sağladı. Bir süre sonra yelkenler
hızla açıldı ve asil gemi yolculuğuna devam etti; ancak kısa süre sonra
dalgalar daha da yükseldi, yoğun bulutlar gökyüzünü kararttı ve uzakta şimşek
görüldü. Korkunç bir fırtına yaklaşıyordu; Bir kez daha yelkenler toplandı ve büyük gemi, azgın denizin üzerinde uçarak yolunu
sürdürdü. Dalgalar, sanki direği
aşacakmış gibi dağlar kadar yükseldi; ancak gemi aralarında bir kuğu gibi
daldı ve sonra yüksek, köpüren tepelerinde tekrar yükseldi. Küçük
denizkızı için bu hoş bir oyun gibi görünüyordu; ancak denizciler için öyle değildi. Sonunda gemi inledi ve gıcırdadı; kalın tahtalar, güverteyi
aşarken denizin
çarpmasıyla çöktü; ana direk bir kamış gibi
parçalandı; gemi yan yattı;
ve su içeri hücum etti. Küçük denizkızı artık mürettebatın
tehlikede olduğunu anladı; kendisi bile, suyun üzerinde dağılmış enkazın kirişlerinden ve tahtalarından kaçınmak için dikkatli olmak zorundaydı. Bir an o kadar karanlıktı ki tek bir nesneyi bile göremiyordu, ancak bir şimşek çakması tüm sahneyi
ortaya çıkardı;
gemide bulunan herkesi görebiliyordu, prens hariç;
gemi ayrıldığında, onun derin dalgalara battığını görmüştü ve
sevinmişti, çünkü artık onunla birlikte olacağını düşünüyordu; ve sonra
insanların suda yaşayamayacağını, bu yüzden
babasının sarayına indiğinde tamamen ölmüş olacağını hatırladı. Ama
ölmemeliydi. Böylece denizin yüzeyine serpiştirilmiş kirişler ve tahtalar arasında yüzdü, bunların onu parçalara ayırabileceğini unutarak. Sonra karanlık suların altına daldı, dalgalarla birlikte yükselip alçaldı, ta ki sonunda o fırtınalı denizde yüzme gücünü hızla kaybeden genç prense ulaşana kadar. Uzuvları onu terk ediyordu, güzel gözleri kapalıydı ve küçük denizkızı yardımına gelmeseydi ölecekti. Başını suyun üstünde tuttu ve dalgaların onları istedikleri yere sürüklemesine izin verdi. Sabahleyin fırtına dinmişti; ama gemiden tek bir parça bile görünmüyordu. Güneş sudan kıpkırmızı ve parıldayarak yükseldi ve ışınları prensin yanaklarına sağlık rengini geri getirdi; ama gözleri kapalı kaldı. Denizkızı yüksek, pürüzsüz alnını öptü ve ıslak saçlarını geriye doğru okşadı; ona
küçük bahçesindeki mermer heykel gibi göründü ve onu tekrar öptü ve yaşamasını diledi. Kısa süre sonra karaya
yakınlaştılar; beyaz karın
üzerlerinde kuğu sürüsü yatıyormuş gibi durduğu yüksek mavi dağları gördü. Kıyıya yakın
güzel yeşil ormanlar vardı ve yakınlarda büyük bir bina vardı,
bir kilise mi yoksa manastır mı olduğunu söyleyemedi. Bahçede portakal ve limon
ağaçları yetişiyordu ve kapının önünde yüksek palmiyeler vardı.
Buradaki deniz
küçük bir koy oluşturuyordu, su oldukça durgundu,
ama çok derindi; bu yüzden yakışıklı prensle birlikte ince, beyaz kumla kaplı sahile
yüzdü ve orada onu sıcak güneş ışığına yatırdı, başını vücudundan daha yükseğe kaldırmaya özen gösterdi.
Sonra büyük beyaz binada çanlar çaldı ve birkaç genç kız bahçeye geldi. Küçük denizkızı kıyıdan
daha uzağa yüzdü ve kendini sudan yükselen
yüksek kayaların arasına yerleştirdi; sonra başını ve boynunu deniz köpüğüyle örttü, böylece küçük yüzü
görünmeyecekti ve zavallı prensin başına ne geleceğini görmek için
gözlemledi. Uzun
süre beklemeden
yatan yere yaklaşan genç bir kız gördü. İlk başta
korkmuş gibi görünüyordu, ama sadece bir an için; sonra birkaç kişi
getirdi ve denizkızı prensin tekrar canlandığını
gördü ve etrafında duranlara gülümsedi. Ama ona
hiçbir gülümseme göndermedi; onu kurtardığını bilmiyordu. Bu onu çok
mutsuz etti ve büyük binaya götürüldüğünde,
üzüntüyle suya daldı ve babasının
şatosuna geri döndü. Her zaman sessiz ve düşünceliydi ve şimdi her zamankinden daha fazlaydı. Kız kardeşleri ona suyun yüzeyine ilk ziyaretinde
ne gördüğünü sordular; ama onlara
hiçbir şey söylemedi. Birçok akşam ve sabah prensi bıraktığı
yere doğru kalktı. Bahçedeki meyvelerin olgunlaştığını,
toplanana kadar,
dağların tepelerindeki karların eridiğini gördü;
ama prensi hiç görmedi ve bu yüzden
her zamankinden daha kederli bir şekilde
eve döndü. Tek tesellisi kendi küçük bahçesinde oturmak ve
prense benzeyen güzel mermer heykelin etrafına kolunu dolamaktı; ama çiçeklerine bakmayı bıraktı ve
çiçekler patikalarda vahşi bir karmaşa içinde büyüdü, uzun
yapraklarını ve saplarını ağaçların dallarına doladı, böylece
tüm yer karanlık ve kasvetli oldu. Sonunda daha fazla dayanamadı ve
kız kardeşlerinden birine her şeyi anlattı. Sonra diğerleri sırrı duydu ve çok geçmeden prensin kim olduğunu tesadüfen bilen yakın arkadaşı olan iki denizkızı bunu öğrendi. Ayrıca gemideki
festivalleri de görmüştü ve onlara
prensin nereden geldiğini ve sarayının nerede olduğunu söyledi.

"Gel, küçük kız kardeşim," dedi diğer prensesler; sonra kollarını birbirine doladılar ve uzun bir sıra halinde suyun yüzeyine doğru yükseldiler,
prensin sarayının olduğunu bildikleri yerin yakınında.
Parlak sarı, parlayan taştan yapılmıştı, uzun mermer basamakları vardı, bunlardan biri denize kadar uzanıyordu. Muhteşem
yaldızlı kubbeler çatının üzerinde yükseliyordu ve tüm binayı
çevreleyen sütunların arasında canlı mermer heykeller duruyordu.
Yüksek pencerelerin berrak kristalinden, pahalı ipek perdeler ve goblenlerle asil odalar görülebiliyordu;
duvarlar ise bakması zevkli olan güzel resimlerle kaplıydı.
En büyük salonun ortasında bir çeşme, pırıl pırıl jetlerini tavanın cam kubbesine doğru fırlatıyordu ve
güneş buradan suyun ve çeşmenin havuzunun etrafında büyüyen güzel bitkilerin üzerine parlıyordu. Artık
nerede yaşadığını bildiğinden, sarayın yakınındaki suda birçok akşam ve birçok gece geçirdi. Diğerlerinin yapmaya cesaret edemeyeceği kadar kıyıya yakın yüzerdi; gerçekten de bir keresinde mermer balkonun altındaki dar kanaldan yukarı çıktı ve bu da suyun üzerine geniş bir gölge düşürdü. Burada oturup, parlak ay ışığında kendini
tamamen yalnız hisseden genç prensi izlerdi. Onu birçok kez
bir akşam, müzik çalan ve bayraklar sallanan hoş bir teknede yelken açarken gördü. Yeşil sazların arasından dışarı baktı ve eğer rüzgar uzun gümüş beyazı duvağını
yakalarsa, onu görenler
kanatlarını açan bir kuğu olduğuna inanıyorlardı. Ayrıca, meşaleleriyle
balıkçılar denizdeyken, birçok gece, genç
prensin yaptıkları hakkında o kadar çok güzel şey anlattıklarını duydu ki, dalgalarda yarı ölü bir şekilde savrulurken hayatını kurtardığı için mutluydu. Ve başının göğsüne yaslandığını ve onu ne kadar içtenlikle öptüğünü hatırladı; ama o bunların hiçbirini
bilmiyordu ve onu hayal bile edemiyordu. Gittikçe daha fazla
insanlara düşkün oldu ve kendi dünyasından çok daha büyük görünen insanlarla
dolaşmayı daha çok istedi. Gemilerle denizin üzerinde uçabilir ve bulutların çok ötesindeki yüksek tepelere tırmanabilirlerdi; sahip oldukları topraklar, ormanları ve tarlaları onun görüş alanının çok ötesine kadar uzanıyordu. Bilmek istediği çok şey vardı ve kız kardeşleri tüm sorularını cevaplayamıyordu. Sonra, üst dünya hakkında her şeyi bilen yaşlı büyükannesine başvurdu; bu dünyaya çok haklı olarak denizin üzerindeki topraklar adını vermişti.

"İnsanlar boğulmazsa," diye sordu küçük denizkızı,
"sonsuza dek yaşayabilirler mi? Bizim burada denizde yaptığımız gibi asla ölmezler mi?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı kadın, "onlar da ölmeli ve yaşam süreleri bizimkinden bile daha kısa. Bazen üç yüz yıla kadar yaşarız, ama burada varlığımızı yitirdiğimizde sadece suyun yüzeyindeki köpük oluruz ve sevdiklerimizin burada bir mezarı bile yoktur. Ölümsüz ruhlarımız yok, bir daha asla
yaşamayacağız; ama yeşil deniz yosunu gibi, bir kez kesildikten sonra, asla daha fazla
gelişemeyiz. İnsanların ise, aksine, sonsuza dek yaşayan, beden toza dönüştükten sonra bile yaşayan bir ruhu vardır. Parıldayan yıldızların ötesindeki berrak, saf havadan yükselir. Biz sudan yükseldiğimizde ve dünyanın tüm topraklarını gördüğümüzde,
onlar da asla
göremeyeceğimiz bilinmeyen ve görkemli bölgelere yükselirler."

"Neden ölümsüz bir ruhumuz yok?" diye sordu küçük denizkızı kederle; "Yaşamak için sahip olduğum yüzlerce yılı, sadece bir gün insan olmayı ve yıldızların üstündeki o görkemli dünyanın mutluluğunu bilme umudunu memnuniyetle verirdim."

"Bunu düşünmemelisin," dedi yaşlı kadın; "kendimizi insanlardan çok daha mutlu ve çok daha iyi hissediyoruz."

"Öyleyse öleceğim," dedi küçük denizkızı, "ve denizin köpüğü gibi bir daha asla dalgaların müziğini duymamak, güzel çiçekleri veya kızıl güneşi görmemek için oradan oraya sürükleneceğim. Ölümsüz bir ruh kazanmak için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır," dedi yaşlı kadın, "bir adam seni o kadar çok sevmediği sürece
ki sen onun için babasından veya annesinden daha fazlasın; ve eğer tüm düşünceleri ve tüm sevgisi sana odaklanmışsa ve rahip sağ elini senin elinin içine koymuşsa ve sana burada ve bundan sonra sadık kalacağına söz vermişse, o zaman ruhu senin bedenine kayar ve sen insanlığın gelecekteki mutluluğundan bir pay alırdın. Sana bir ruh verir ve kendi ruhunu da korurdu; ama bu asla olamaz.
Bizim aramızda çok güzel olduğu düşünülen balığının kuyruğunun
dünyada oldukça çirkin olduğu düşünülür; daha iyisini bilmiyorlar ve
yakışıklı olmak için bacak dedikleri iki sağlam dayanağa sahip olmanın gerekli olduğunu düşünüyorlar."

Sonra küçük denizkızı içini çekti ve hüzünle
balığının kuyruğuna baktı. "Mutlu olalım," dedi yaşlı kadın, "ve yaşamamız gereken üç yüz yıl boyunca
atlayıp zıplayalım, ki bu gerçekten yeterince uzun; ondan sonra kendimizi
çok daha iyi dinlendirebiliriz. Bu akşam bir saray balosu yapacağız."

Dünyada asla göremeyeceğimiz muhteşem manzaralardan biri. Büyük balo salonunun duvarları ve tavanı kalın,
ama şeffaf kristaldendi. Her iki tarafta sıralar halinde duran yüzlerce devasa deniz kabuğu, bazıları koyu kırmızı, diğerleri çimen yeşiliydi, içlerinde mavi bir ateş vardı, tüm salonu aydınlatıyordu ve duvarlardan parlıyordu, böylece deniz de aydınlanıyordu. Sayısız büyük ve küçük balık kristal duvarların önünden yüzüyordu; bazılarının pulları mor bir parlaklıkla parlıyordu, bazılarınınki ise gümüş ve altın gibi parlıyordu. Salonlardan geniş bir dere akıyordu ve içinde deniz adamları ve deniz kızları kendi tatlı şarkılarının müziğiyle dans ediyordu. Dünyada hiç kimsenin sesi onlarınki kadar güzel değildir.
Küçük deniz kızı hepsinden daha tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu. Tüm saray halkı onu elleriyle ve kuyruklarıyla alkışladı; ve bir an için kalbi
oldukça neşeli hissetti, çünkü dünyadaki veya denizdeki en güzel sese sahip olduğunu biliyordu. Ama kısa süre sonra tekrar üstündeki dünyayı düşündü, çünkü
büyüleyici prensi unutamıyordu, onun gibi ölümsüz bir
ruhu olmadığı için duyduğu üzüntüyü de; bu yüzden babasının sarayından sessizce
çıktı ve içerideki her şey neşe ve
şarkıyken, kendi küçük bahçesinde kederli ve yalnız bir şekilde oturdu. Sonra
suyun içinden gelen boru sesini duydu ve şöyle düşündü: "Kesinlikle
yukarıda yelken açıyor, dileklerimin bağlı olduğu ve hayatımın mutluluğunu
ellerine bırakmak istediğim kişi. Onun için her şeyi göze alacağım ve ölümsüz bir ruh kazanmak için, kız kardeşlerim babamın sarayında
dans ederken, her zaman çok korktuğum deniz cadısına gideceğim, ama bana öğüt ve yardım verebilir." Ve sonra küçük denizkızı bahçesinden çıktı ve büyücünün yaşadığı köpüren girdaplara giden yola girdi. Daha önce hiç böyle bir yere gitmemişti: orada ne çiçekler ne de çimenler yetişiyordu; girdaba kadar sadece çıplak, gri, kumlu bir zemin uzanıyordu, su köpüren değirmen çarkları gibi
yakaladığı her şeyi
döndürüyor ve dipsiz derinliklere atıyordu. Küçük denizkızı bu ezici girdapların ortasından geçmek zorundaydı, deniz cadısının egemenliğine ulaşmak için; ve ayrıca uzun bir mesafe boyunca tek yol, cadının çim bataklığı dediği ılık, köpüren bir bataklıktan geçiyordu. Bunun ötesinde, garip bir ormanın ortasında, tüm ağaçların ve çiçeklerin polipi olduğu, yarı hayvan yarı bitki olduğu; yerden yüz başı çıkan yılanlara benziyorlardı. Dallar uzun, sümüksü kollardı, esnek solucanlar gibi parmakları vardı,
kökten tepeye doğru uzuv uzuv hareket ediyordu. Denizde ulaşılabilen her şeyi ele geçirdiler ve sıkıca tuttular, böylece
asla pençelerinden kaçmadı. Küçük denizkızı gördükleri karşısında o kadar telaşlandı ki, kıpırdamadan durdu ve kalbi korkuyla çarptı ve neredeyse geri dönecekti; ama prensi ve özlemini çektiği insan ruhunu düşündü ve cesareti geri geldi. Uzun, dalgalı saçlarını başının etrafına doladı, böylece polipler onu yakalayamayacaktı. Ellerini göğsünün üzerine koydu ve sonra bir balık suda fırlar gibi, çirkin poliplerin esnek kolları ve parmakları arasından ileri doğru fırladı, her biri onun yanında uzanıyordu. Her birinin, sayısız küçük kollarıyla yakalamış olduğu bir şeyi, sanki demir bantlarmış gibi, kavrayışında tuttuğunu gördü. Denizde yok olmuş ve derin sulara batmış insanların beyaz iskeletleri, kara hayvanlarının iskeletleri, kürekler, dümenler ve gemilerin sandıkları, tutunan kollarıyla sıkıca kavranmış bir şekilde yatıyordu; hatta yakalayıp
boğdukları küçük bir denizkızı bile vardı; ve bu küçük prensese hepsinden daha şok edici geldi.

Şimdi ormanda bataklık bir alana geldi, orada büyük,
şişman su yılanları bataklıkta yuvarlanıyor ve çirkin,
donuk renkli vücutlarını gösteriyorlardı. Bu noktanın ortasında, gemi kazası geçirmiş insanların kemikleriyle
inşa edilmiş bir ev duruyordu. Deniz cadısı orada oturuyordu,
bir kurbağanın ağzından yemesine izin veriyordu, tıpkı insanların bazen bir kanaryayı bir parça şekerle beslemesi gibi. Çirkin su yılanlarına
küçük tavuklarım diyordu ve onların göğsünün her yerinde sürünmelerine izin veriyordu.

"Ne istediğini biliyorum," dedi deniz cadısı; "Bu çok aptalca
ama istediğini elde edeceksin ve bu seni
üzüntüye
getirecek, güzel prensesim. Balığının kuyruğundan kurtulmak istiyorsun,
ve onun yerine, yeryüzündeki insanlar gibi iki destek almak istiyorsun, böylece
genç prens sana aşık olabilir ve sen
ölümsüz bir ruha sahip olabilirsin." Ve sonra cadı o kadar yüksek sesle ve
iğrenç bir şekilde güldü ki, kurbağa ve yılanlar yere düştüler ve
orada kıvranarak yattılar. "Tam zamanında geldin," dedi cadı;
"Yarın gün doğumundan sonra bir yılın daha sonuna kadar sana yardım edemem. Sana bir yudum hazırlayacağım, bununla
yarın gün doğumundan önce karaya yüzeceksin ve kıyıya oturup onu içeceksin. Sonra kuyruğun kaybolacak ve
insanoğlunun bacak dediği şeye dönüşecek ve sanki içinden bir kılıç geçiyormuş gibi büyük bir acı hissedeceksin. Ama seni gören herkes
senin gördükleri
en güzel küçük insan olduğunu söyleyecek. Hala aynı
hareketin zarifliğine sahip olacaksın ve hiçbir dansçı
bu kadar hafif adım atmayacak; ama attığın her adımda sanki
keskin bıçaklara basıyormuşsun gibi hissedeceksin ve kan akacak.
Eğer tüm bunlara katlanırsan, sana yardım edeceğim."

"Evet, yardım edeceğim," dedi küçük prenses titreyen bir sesle, prensi ve ölümsüz ruhu düşünürken.

"Ama bir daha düşün," dedi cadı; "çünkü bir kez
şeklin bir insana benzediğinde, artık bir denizkızı olamazsın. Bir daha
asla suyun içinden kız kardeşlerine veya babanın
sarayına geri dönmeyeceksin; ve eğer prensin sevgisini kazanmazsan, o senin
sana babasını ve annesini unutmaya ve seni tüm ruhuyla sevmeye razı olmazsa ve rahibin senin
ellerini birleştirmesine izin vermezse, o zaman asla
ölümsüz bir ruha sahip olmayacaksın. Başka biriyle evlendikten sonraki ilk sabah kalbin
kırılacak ve dalgaların tepesindeki köpük olacaksın."

"Yapacağım," dedi küçük denizkızı ve ölüm kadar
solgunlaştı.

"Ama bana da ödeme yapılmalı," dedi cadı, "ve istediğim önemsiz bir şey değil. Burada, denizin derinliklerinde yaşayanların en tatlı sesine sahipsin ve bununla prensi de etkileyebileceğine inanıyorsun, ama bu sesi bana vermelisin; sahip olduğun en iyi şeyi, benim yudumumun fiyatına alacağım. Kendi
kanımla karıştırılmalı ki, iki ağızlı bir kılıç kadar keskin olsun. "

"Ama sesimi alırsan," dedi küçük denizkızı, "bana
ne kalır?"

"Güzel vücudun, zarif yürüyüşün ve anlamlı
gözlerin; bunlarla kesinlikle bir adamın kalbini zincirleyebilirsin. Peki, cesaretini
mi
kaybettin? Küçük dilini çıkar ki, onu
ödül olarak kesebileyim; o zaman güçlü iksiri alacaksın."

"Olacak," dedi küçük denizkızı.

Sonra cadı, sihirli iksiri hazırlamak için kazanını ateşe koydu.

"Temizlik iyi bir şeydir," dedi, büyük bir düğümle birbirine bağladığı yılanlarla
kabını ovalayarak; sonra
göğsüne battı ve kara kanın içine damlamasına izin verdi.
Yükselen buhar o kadar korkunç şekillere büründü ki
kimse korkmadan onlara bakamıyordu. Cadı her an
kaba başka bir şey
attı ve kaynamaya başladığında, ses bir
timsahın ağlaması gibiydi. Sonunda sihirli iksir
hazır olduğunda, en berrak su gibi görünüyordu. "İşte senin için," dedi cadı. Sonra denizkızı'nın dilini kesti, böylece
dilsizleşti ve bir daha asla konuşamayacak veya şarkı söyleyemeyecekti. "Eğer polipler
seni yakalarsa "Ormandan dönerken," dedi cadı, "onlara iksirin birkaç damlasını damlatın ve parmakları
bin parçaya ayrılacak." Ama küçük denizkızının bunu yapmaya fırsatı olmadı, çünkü polipler elinde parlayan bir yıldız gibi parlayan
içeyi gördüklerinde dehşet içinde geri sıçradılar.

Bu yüzden ormandan ve bataklıktan ve
hızla akan girdapların arasından hızla geçti. Babasının sarayında
balo salonundaki meşalelerin söndüğünü ve içerideki herkesin
uykuda olduğunu gördü; ama içeri girmeye cesaret edemedi, çünkü artık dilsizdi
ve onları sonsuza dek terk edecekti, sanki kalbi kırılacakmış gibi hissediyordu.
Bahçeye gizlice girdi, kız kardeşlerinin her birinin
çiçek tarhlarından bir çiçek aldı, elini bin kez saraya doğru öptü ve sonra koyu mavi suların arasından yukarı doğru yükseldi. Güneş, prensin sarayını gördüğünde ve güzel mermer basamaklara yaklaştığında
doğmamıştı, ancak ay berrak ve parlak bir şekilde parlıyordu.
Sonra küçük denizkızı sihirli içeceği içti ve sanki iki ucu keskin bir kılıç narin bedeninden geçmiş gibiydi: baygınlık geçirdi ve ölü gibi yattı. Güneş doğup denizin üzerinde parladığında,
kendine geldi ve keskin bir acı hissetti; ancak tam önünde yakışıklı genç prens duruyordu. Kömür karası gözlerini ona o kadar
ciddi bir şekilde dikti ki, kendi gözlerini indirdi ve sonra balığının kuyruğunun gittiğini ve herhangi bir küçük kızın sahip olabileceği kadar güzel bir çift beyaz bacağı ve minik ayağı olduğunu fark etti; ancak üzerinde hiç giysi yoktu, bu yüzden uzun, kalın saçlarına sarıldı.
Prens ona kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu ve o da koyu mavi gözleriyle ona yumuşak ve hüzünlü bir şekilde baktı; ancak konuşamıyordu. Attığı her adım cadının söylediği gibiydi, sanki iğnelerin veya keskin bıçakların uçlarına basıyormuş gibi hissediyordu; ama buna gönüllü olarak katlandı ve prensin yanından sabun köpüğü kadar hafif bir şekilde geçti, böylece prens ve onu gören herkes onun zarif sallanma hareketlerine hayran kaldı. Çok geçmeden ipek ve muslin kumaştan pahalı cüppeler giydi ve saraydaki en güzel yaratık oldu; ama dilsizdi ve ne konuşabiliyordu ne de şarkı söyleyebiliyordu.

İpek ve altın giymiş güzel kadın köleler öne çıktılar ve prensin ve kraliyet ailesinin önünde şarkı söylediler: biri diğerlerinden daha iyi şarkı söyledi ve prens ellerini çırptı ve ona gülümsedi.

Bu küçük denizkızı için büyük bir üzüntüydü; kendisinin bir zamanlar ne kadar daha tatlı şarkı söyleyebileceğini biliyordu ve "Ah, keşke bunu
bilebilirdi! Onunla birlikte olmak için sesimi sonsuza dek verdim." diye düşündü.

Köleler daha sonra güzel müzik eşliğinde peri masalına benzer danslar sergilediler. Sonra küçük denizkızı güzel
beyaz kollarını kaldırdı, ayak parmaklarının ucunda durdu ve
zeminde kaydı ve daha önce hiç kimsenin dans edemediği gibi dans etti. Her an
güzelliği daha da belirginleşiyordu ve etkileyici gözleri kölelerin şarkılarından
daha doğrudan kalbe hitap ediyordu. Herkes büyülenmişti, özellikle de ona küçük buluntusu diyen prens;
ve onu memnun etmek için yine oldukça kolay bir şekilde dans etti, ancak her seferinde
ayağı yere değdiğinde sanki keskin bıçaklara basıyormuş gibi görünüyordu.

Prens onun her zaman yanında kalması gerektiğini söyledi ve
kapısında kadife bir yastıkta uyuma izni aldı.
Ona at sırtında eşlik edebilmesi için bir uşak elbisesi yaptırdı. Birlikte, yeşil dalların omuzlarına değdiği ve küçük kuşların taze yaprakların arasında
şakıdığı hoş kokulu ormanlardan geçtiler. Prensle birlikte yüksek
dağların tepelerine tırmandı; ve hassas ayakları kanasa da, adımları bile
iz bıraksa da, sadece güldü ve onu takip etti, ta ki
altlarındaki bulutları, uzak diyarlara seyahat eden bir kuş sürüsü gibi
görebilene kadar. Prensin sarayındayken ve
tüm ev halkı uyurken, gidip geniş mermer basamaklara
otururdu; çünkü ayaklarını soğuk deniz suyunda yıkamak,
yanan ayaklarını rahatlatırdı; ve sonra aşağıdaki derinlerdeki herkesi düşündü.

Bir gece kız kardeşleri kol kola gelip,
suyun üzerinde yüzerken hüzünle şarkı söylediler. Onları çağırdı ve
sonra onu tanıdılar ve onlara ne kadar acı çektirdiğini anlattılar. Ondan sonra, her gece aynı yere geldiler; ve bir keresinde, uzun yıllardır
denizin yüzeyine çıkmamış olan yaşlı büyükannesini ve başında tacı olan yaşlı Deniz Kralı'nı, babasını uzaktan gördü. Ellerini ona doğru uzattılar, ama kız kardeşleri kadar
yakınlaşmadılar.

Günler geçtikçe, prensi daha da çok sevdi ve prens de onu
küçük bir çocuğu sever gibi sevdi, ama onu karısı yapmak aklına hiç gelmedi; yine de, onunla evlenmediği sürece, ölümsüz bir ruha kavuşamazdı; ve bir başkasıyla evlendikten sonraki sabah, denizin köpüğüne karışacaktı.

"Beni hepsinden daha çok sevmiyor musun?" der gibiydi küçük denizkızının gözleri, onu kollarına alıp, güzel alnını öptüğünde.

"Evet, sen benim için değerlisin," dedi prens; "Çünkü en iyi
yüreğe sahipsin ve bana en çok bağlı olan sensin; bir zamanlar gördüğüm ama bir daha asla karşılaşamayacağım genç bir kız gibisin. Batan bir gemideydim ve dalgalar beni kutsal bir tapınağın
yakınına attı, orada birkaç genç kız ayin yaptı. En
gençleri beni kıyıda buldu ve hayatımı kurtardı. Onu sadece iki kez gördüm ve
dünyada sevebileceğim tek kişi oydu; ama sen
onun gibisin ve neredeyse onun görüntüsünü aklımdan çıkardın. O
kutsal tapınağa ait ve benim iyi talihim seni onun yerine bana gönderdi; ve asla ayrılmayacağız."

"Ah, hayatını kurtaranın ben olduğumu bilmiyor," diye düşündü küçük denizkızı. "Onu denizin üzerinden tapınağın bulunduğu ormana taşıdım: Köpüğün altına oturdum ve insanlar ona yardım etmeye gelene kadar izledim. Onun benden daha çok sevdiği
güzel kızı gördüm;" ve denizkızı derin bir iç çekti, ama
gözyaşı dökemedi. "Kızın kutsal tapınağa ait olduğunu söylüyor,
bu yüzden asla dünyaya geri dönmeyecek. Bir daha
bir araya gelmeyecekler: Ben onun yanındayken ve onu her gün görürken. Ona bakacağım, onu seveceğim ve onun uğruna hayatımı vereceğim."

Çok geçmeden prensin evlenmesi gerektiği ve komşu bir kralın
güzel kızının karısı olacağı söylendi, çünkü güzel bir
gemi donatılıyormuş. Prens sadece
kralı ziyaret etmeyi planladığını söylese de, genel olarak
aslında kızını görmeye gittiği düşünülüyordu. Büyük bir topluluk da onunla birlikte gidecekti. Küçük denizkızı gülümsedi ve başını salladı. Prensin düşüncelerini diğerlerinden daha iyi biliyordu.

"Seyahat etmeliyim," demişti ona; "Bu güzel prensesi görmeliyim; ailem bunu istiyor; ama onu gelinim olarak eve getirmem için beni zorlamayacaklar. Onu sevemem; o tapınaktaki senin benzediğin güzel kıza benzemiyor. Eğer bir gelin seçmeye zorlansaydım, o ifade dolu gözlere sahip dilsiz terk edilmiş çocuğum seni seçerdim." Sonra onun pembe ağzını öptü, uzun dalgalı saçlarıyla oynadı ve başını kalbinin üzerine koydu, oysa o insan mutluluğu ve ölümsüz bir ruh hayal ediyordu. "Sen denizden korkmuyorsun, dilsiz çocuğum," dedi, onları komşu kralın ülkesine götürecek olan asil geminin güvertesinde dururken. Sonra ona fırtınadan ve dinginlikten, derinliklerindeki garip balıklardan ve dalgıçların orada gördüklerinden bahsetti; ve o
onun tasvirlerine gülümsedi, çünkü denizin dibinde
ne gibi harikalar olduğunu herkesten daha iyi biliyordu.

Ay ışığında, dümende dümeni tutan adam hariç, gemideki herkes uyurken, güvertede oturdu ve berrak
suya baktı.
Babasının
şatosunu ve başında gümüş taç olan yaşlı büyükannesini, dalgaların
arasından geminin omurgasına doğru bakarken seçebildiğini düşündü. Sonra kız kardeşleri dalgaların üzerine çıktılar ve ona
acı içinde baktılar, beyaz ellerini ovuşturdular. Onları çağırdı ve
gülümsedi ve onlara ne kadar mutlu ve iyi durumda olduğunu söylemek istedi; ama
miço yaklaştı ve kız kardeşleri aşağı daldığında gördüğü şeyin sadece denizin köpüğü olduğunu düşündü.

Ertesi sabah gemi, prensin ziyaret edeceği krala ait güzel bir kasabanın limanına doğru yelken açtı. Kilise
çanları çalıyordu ve yüksek kulelerden trompet sesleri duyuluyordu; ve askerler, uçan renkler ve parıldayan süngülerle, geçtikleri
kayaların etrafında sıralanmışlardı. Her gün bir festivaldi;
balolar ve eğlenceler birbirini izliyordu.

Ancak prenses henüz ortaya çıkmamıştı. İnsanlar onun
dindar bir evde yetiştirildiğini ve eğitildiğini,
burada her kraliyet erdemini öğrendiğini söylüyorlardı. Sonunda geldi. Sonra, gerçekten güzel olup olmadığını görmek için çok endişeli olan küçük
denizkızı,
daha mükemmel bir güzellik
görüntüsünü hiç görmediğini kabul etmek zorunda kaldı. Teni narin bir şekilde açıktı ve uzun koyu kirpiklerinin altında gülen mavi gözleri gerçek ve saflıkla parlıyordu.

"Sahilde ölü yattığımda hayatımı kurtaran sendin," dedi prens ve kızaran gelinini kollarına aldı. "Ah,
çok mutluyum," dedi küçük denizkızı; "en büyük umutlarım
tümü gerçekleşti. Mutluluğuma sevineceksin; çünkü bana olan bağlılığın
büyük ve samimi."

Küçük denizkızı elini öptü ve sanki
kalbi çoktan kırılmış gibi hissetti. Düğün sabahı ona ölüm getirecekti ve
denizin köpüğüne dönüşecekti. Tüm kilise çanları
çaldı ve müjdeciler nişanı ilan etmek için kasabanın etrafında dolaştılar.
Her sunağın üzerinde pahalı gümüş lambalarda hoş kokulu yağ yanıyordu.
Rahipler buhurdanları sallarken, gelin ve damat ellerini birleştirdi ve
piskoposun kutsamasını aldılar. İpek ve altın giymiş küçük denizkızı, gelinin eteğini tuttu; ancak
kulakları şenlikli müzikten hiçbir şey duymadı ve gözleri kutsal
töreni görmedi; kendisine yaklaşan ölüm gecesini ve
dünyada kaybettiği her şeyi düşündü. Aynı akşam gelin ve damat gemiye bindi; toplar gürlüyordu, bayraklar dalgalanıyordu,
ve geminin ortasında mor ve altın renginde pahalı bir çadır kurulmuştu. Gece boyunca gelin çiftinin kabulü için zarif kanepeler içeriyordu. Gemi, şişen yelkenler ve elverişli bir
rüzgarla sakin denizin üzerinde yumuşak ve hafif bir şekilde kayıyordu. Karanlık çöktüğünde birkaç renkli lamba yakıldı ve denizciler güvertede neşeyle dans ettiler. Küçük denizkızı, benzer şenlikleri ve sevinçleri gördüğünde denizden ilk kez çıkışını düşünmeden edemedi; ve dansa katıldı, avını
takip eden bir kırlangıç ​​gibi havada durdu ve orada bulunan herkes onu hayretle alkışladı. Daha önce hiç bu kadar zarif
dans etmemişti. Narin ayakları keskin bıçaklarla kesilmiş gibi hissediyordu ama umursamadı; kalbini daha keskin bir sızı delmişti. Prensi, akrabalarını ve evini terk ettiği için son akşamının bu olduğunu biliyordu; güzel
sesini terk etmiş ve onun için her gün duyulmamış acılar çekmişti, oysa prens bundan habersizdi. Onunla aynı havayı soluyacağı veya yıldızlı gökyüzüne ve derin denize bakacağı son akşamdı; sonsuz bir gece, bir düşünce veya rüya olmadan onu bekliyordu:
ruhu yoktu ve artık asla bir tane kazanamazdı. Gece yarısından çok sonraya kadar gemide her şey neşe ve
neşeydi; ölüm düşünceleri yüreğindeyken, geri kalanlarla güldü ve dans etti.
Prens, muhteşem çadırda dinlenmek için kol kola girene kadar, güzel gelinini öptü, o da onun kuzguni saçlarıyla oynadı. Sonra gemideki herkes
hareketsizleşti; dümenci, tek başına uyanık, dümende duruyordu. Küçük denizkızı beyaz kollarını geminin kenarına yasladı ve sabahın ilk kızarıklığını, ona ölüm getirecek olan o ilk şafak ışığını görmek için doğuya baktı.
Kız kardeşlerinin selden çıktığını gördü: kendisi kadar solgunlardı;
ama uzun güzel saçları artık rüzgarda dalgalanmıyordu ve kesilmişti.

"Saçlarımızı cadıya verdik," dediler, "sizin için yardım almak için, bu gece ölmemeniz için. Bize bir bıçak verdi:
İşte burada, bakın çok keskin. Güneş doğmadan önce
onu prensin
yüreğine saplamalısınız; sıcak kan ayaklarınıza düştüğünde, tekrar bir araya gelip bir balık kuyruğu oluşturacaklar ve
sen bir kez daha denizkızı olacaksın ve ölmeden ve tuzlu deniz köpüğüne dönüşmeden önce üç yüz yılınızı yaşamak için bize geri döneceksiniz. Acele edin o zaman; o veya siz gün doğmadan önce ölmelisiniz. Yaşlı
büyükannemiz sizin için öyle inliyor ki, beyaz saçları üzüntüden dökülüyor, tıpkı bizimkilerin cadının makası altından düşmesi gibi.
Prensi öldürün ve geri dönün; acele edin: gökyüzündeki ilk kırmızı çizgileri
görmüyor musunuz? Birkaç dakika içinde güneş doğacak ve siz ölmelisiniz." Ve
sonra derin ve kederli bir şekilde iç çektiler ve
dalgaların altına
battılar.

Küçük denizkızı çadırın kızıl perdesini geri çekti ve
başı prensin göğsüne yaslanmış güzel gelini gördü. Eğildi ve onun güzel alnını öptü, sonra
gökyüzüne baktı,
üzerinde pembe şafağın giderek daha da parladığı; sonra
keskin bıçağa baktı ve tekrar gözlerini, rüyalarında gelininin adını fısıldayan
prense dikti. O, onun düşüncelerindeydi ve
bıçak küçük denizkızının elinde titriyordu: sonra onu kendinden uzağa, dalgalara fırlattı; düştüğü yerde su kırmızıya döndü ve fışkıran damlalar kan gibi görünüyordu. Prense bir kez daha uzun, yarı baygın bir bakış attı ve sonra kendini gemiden denize attı ve vücudunun köpüğe
dönüştüğünü düşündü. Güneş dalgaların üzerine yükseldi ve sıcak ışınları küçük denizkızının soğuk köpüğüne düştü, o da sanki ölüyormuş gibi hissetmiyordu. Parlak güneşi gördü ve etrafında yüzlerce şeffaf güzel varlık yüzüyordu; onların arasından geminin beyaz yelkenlerini ve gökyüzündeki kırmızı bulutları görebiliyordu; konuşmaları melodikti ama ölümlü kulaklar tarafından duyulamayacak kadar eterikti, çünkü ölümlü gözler tarafından görülmüyorlardı. Küçük denizkızı, onlarınki gibi bir vücuda sahip olduğunu ve köpükten daha da yükseğe çıkmaya devam ettiğini fark etti. "Neredeyim?" diye sordu ve sesi, onunla birlikte olanların sesi gibi, uhreviydi;
hiçbir dünyevi müzik onu taklit edemezdi.

"Havanın kızları arasında," diye cevapladı içlerinden biri. "Bir denizkızı
ölümsüz bir ruha sahip değildir ve bir insanın sevgisini kazanmadığı sürece bir ruh elde edemez. Ebedi kaderi başka birinin gücüne bağlıdır. Fakat havanın kızları, ölümsüz bir ruha sahip olmasalar da, iyi işleriyle kendileri için bir ruh elde edebilirler.
Sıcak ülkelere uçuyoruz ve insanlığı veba ile yok eden
bunaltıcı havayı soğutuyoruz. Sağlık ve iyileşme yaymak için çiçeklerin kokusunu taşıyoruz. Gücümüzün yettiği tüm iyilikler için üç yüz yıl çabaladıktan sonra, ölümsüz bir ruh elde ediyoruz ve insanlığın mutluluğuna katılıyoruz. Sen, zavallı küçük denizkızı,
bizim yaptığımızı yapmak için tüm kalbinle çabaladın; acı çektin, katlandın ve iyi işlerinle kendini ruhlar alemine
yükselttin; ve şimdi, aynı şekilde üç yüz yıl çabalayarak, ölümsüz bir ruh elde edebilirsin."

Küçük denizkızı yüceltilmiş gözlerini güneşe doğru kaldırdı
ve ilk kez gözyaşlarıyla dolduğunu hissetti. Prensi bıraktığı gemide hayat ve gürültü vardı; onu ve güzel gelinini onu ararken gördü;
sanki dalgalara
attığını biliyormuş gibi
inci köpüğe hüzünle baktılar. Görünmeden gelininin alnını öptü ve
prensi yelpazeledi ve sonra havanın diğer çocuklarıyla birlikte
eterde yüzen pembe bir buluta tırmandı.

"Üç yüz yıl sonra, böylece cennetin krallığına
yüzeceğiz," dedi. "Ve hatta oraya daha erken varabiliriz," diye fısıldadı arkadaşlarından biri. "Görünmeden, çocukların olduğu insanların evlerine girebiliyoruz ve her gün iyi bir çocuk bulduğumuzda, ebeveynlerinin neşesi olan ve sevgilerini hak eden, deneme süremiz kısalıyor. Odanın içinde uçtuğumuzda, çocuk onun iyi davranışına neşeyle gülümsediğimizi bilmiyor, çünkü üç yüz yılımızdan bir yıl daha az sayabiliyoruz. Ama yaramaz veya kötü bir çocuk gördüğümüzde, üzüntü gözyaşları döküyoruz ve her gözyaşı için deneme süremize bir gün daha ekleniyor!"

KÜÇÜK KÜÇÜK VEYA BAŞPARMAK

Bir zamanlar çok küçük bir çocuk sahibi olmak isteyen bir kadın varmış, ama dileğine ulaşamamış. Sonunda bir periye gitmiş ve demiş ki, "Çok küçük bir çocuğum olsun istiyorum; bana bir tane
nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Ah, bu kolayca halledilebilir," demiş peri. "İşte çiftçinin tarlalarında yetişen ve tavukların yediğinden farklı bir
arpa tanesi; bir saksıya koy ve
ne olacağını gör."

"Teşekkür ederim," dedi kadın ve periye on iki şilin verdi, bu arpa tanesinin fiyatıydı. Sonra eve gidip
ekti ve hemen orada büyük ve güzel bir çiçek büyüdü,
görünüşte laleye benzeyen, ancak yaprakları
hâlâ bir tomurcukmuş gibi sıkıca kapalıydı. "Çok güzel bir çiçek," dedi kadın ve kırmızı ve altın renkli yaprakları öptü ve bunu yaparken çiçek açıldı ve bunun gerçek bir
lale olduğunu görebildi. Çiçeğin içinde, yeşil kadifemsi organların üzerinde çok
narin ve zarif bir küçük kız oturuyordu. Bir başparmağın yarısı kadar bile değildi ve ona "Thumbelina" veya Minik adını verdiler, çünkü çok küçüktü. Zarifçe cilalanmış bir ceviz kabuğu,
ona beşik görevi görüyordu; yatağı mavi menekşe yapraklarından oluşuyordu ve
bir gül yaprağı da örtü olarak kullanılıyordu. Geceleri burada uyuyordu ama
gündüzleri kadının bir tabak dolusu su koyduğu bir masada eğleniyordu. Bu tabağın etrafında, sapları suda olan çiçek çelenkleri vardı ve üzerinde Tiny'nin tekne görevi gören
büyük bir lale yaprağı yüzüyordu. Küçük kız burada oturuyor ve beyaz at kılından yapılmış iki kürekle
bir yandan diğer yana kürek çekiyordu. Gerçekten
çok hoş bir görüntüydü. Tiny, ayrıca, daha önce hiç onun şarkı söylemesine benzer bir şey duyulmamış olan yumuşak ve tatlı bir şekilde şarkı söyleyebilirdi.
Bir gece, güzel yatağında yatarken, büyük, çirkin, ıslak bir kurbağa
penceredeki kırık bir camdan içeri süzüldü ve Tiny'nin gül yapraklı yorganının altında uyuduğu
masanın üzerine atladı.

"Bu, oğlum için ne kadar da güzel bir eş olurdu," dedi kurbağa ve küçük Tiny'nin uyuduğu ceviz kabuğunu alıp pencereden bahçeye atladı.

Bahçedeki geniş bir derenin bataklık kenarında, oğluyla birlikte kurbağa yaşıyordu. Annesinden bile çirkindi ve zarif yatağında güzel küçük kızı gördüğünde, sadece
"Vak, vak, vak" diye bağırabildi.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, yoksa uyanır," dedi kurbağa, "ve
o zaman kaçabilir, çünkü kuğu tüyü kadar hafiftir. Onu
deredeki su zambağı yapraklarından birinin üzerine koyacağız;
onun için bir ada gibi olacak, o kadar hafif ve küçüktür ki, o zaman
kaçamaz; ve o uzaktayken acele edip
evlendiğinde yaşayacağın
bataklığın altındaki kamarayı hazırlayacağız."

Derenin çok ilerisinde, suyun üstünde yüzüyormuş gibi görünen, geniş yeşil yapraklı bir dizi su zambağı yetişmişti. Bu yaprakların
en büyüğü diğerlerinden daha uzakta görünüyordu ve yaşlı kurbağa, içinde küçük Tiny'nin
hala uyuduğu ceviz kabuğuyla birlikte oraya doğru yüzdü. Küçük yaratık sabah çok erken uyandı ve nerede olduğunu bulduğunda acı bir şekilde ağlamaya başladı, çünkü
büyük yeşil yaprağın her tarafında sadece su görebiliyordu ve
karaya ulaşmanın bir yolu yoktu. Bu arada yaşlı kurbağa bataklığın altında çok meşguldü, odasını yeni gelini için güzel görünmesi için sazlar ve yabani sarı çiçeklerle süslüyordu. Sonra
çirkin oğluyla birlikte zavallı küçük Tiny'yi yerleştirdiği yaprağa doğru yüzdü. Güzel yatağı alıp
gelin odasına koymak istiyordu, böylece kendisi için hazır olacaktı. Yaşlı kurbağa suda ona doğru eğildi ve dedi ki, "İşte oğlum, o senin kocan olacak ve sen bataklıkta dere kenarında mutlu bir şekilde yaşayacaksın."

"Vak, vak, vak," oğlu kendi kendine söyleyebildiği tek şeydi; böylece
kurbağa zarif küçük yatağı aldı ve onunla birlikte yüzerek uzaklaştı,
Tiny'yi yeşil yaprağın üzerinde tek başına bıraktı, orada oturup ağladı.
Yaşlı kurbağayla yaşamayı ve
çirkin oğlunun kocası olmasını düşünmeye dayanamıyordu. Suyun altında yüzen küçük balıklar kurbağayı görmüş ve söylediklerini duymuşlardı, bu yüzden
küçük kıza bakmak için başlarını suyun üstüne kaldırdılar. Onu
görür görmez, onun çok güzel olduğunu gördüler ve
gidip çirkin
kurbağalarla yaşaması gerektiğini düşünmek onları çok üzdü. "Hayır, asla olmamalı!" bu yüzden
suyun içinde, küçük kızın üzerinde durduğu yaprağı tutan yeşil sapın etrafında toplandılar ve dişleriyle kökünden kemirdiler. Sonra yaprak dere boyunca yüzdü ve Tiny'yi karadan
uzaklara taşıdı.

Tiny birçok kasabanın yanından geçti ve çalılardaki küçük kuşlar onu gördü ve "Ne kadar sevimli küçük bir yaratık" diye şarkı söyledi; böylece yaprak onunla birlikte daha da uzağa yüzdü, ta ki onu başka diyarlara götürene kadar. Zarif küçük beyaz bir kelebek sürekli onun etrafında uçuşuyordu,
ve sonunda yaprağa kondu. Tiny onu memnun etti ve o da bundan memnundu, çünkü artık kurbağa ona ulaşamazdı ve yelken açtığı ülke güzeldi ve güneş suyun üzerinde parlıyordu, ta ki sıvı altın gibi parıldayana kadar. Kuşağını çıkardı
ve bir ucunu kelebeğin etrafına bağladı ve kurdelenin diğer ucunu yaprağa tutturdu, yaprak şimdi her zamankinden daha hızlı
kayıyordu, küçük Tiny'yi de yanında götürüyordu. O anda büyük bir mayıs böceği uçup geçti; onu gördüğü anda pençeleriyle onu narin belinden yakaladı ve onunla birlikte bir ağaca uçtu. Yeşil yaprak derede yüzdü ve kelebek
onunla birlikte uçtu, çünkü ona bağlıydı ve kaçamıyordu.

Ah, böceği onunla birlikte ağaca uçtuğunda küçük Tiny ne kadar korktu! Ama özellikle yaprağa bağladığı güzel beyaz kelebek için çok üzgündü, çünkü kendini
kurtaramazsa açlıktan ölecekti. Ama böceği bu konuyla hiç ilgilenmedi. Kendisini onun yanına
büyük bir yeşil yaprağın üzerine oturttu, ona çiçeklerden biraz bal verdi
ve ona çok güzel olduğunu, ama bir böceğin
hiçbirine benzemediğini söyledi. Bir süre sonra, tüm böceğiler duyargalarını kaldırdılar
ve "Sadece iki bacağı var! Ne kadar çirkin görünüyor." dediler. "Hiç duyargası yok," dedi bir diğeri. "Beli oldukça ince. Pöh! Tıpkı bir
insan gibi."

"Ah! O çirkin," dedi tüm dişi böceği böcekleri, Tiny
çok güzel olmasına rağmen. Sonra onunla kaçan böceği
diğerlerinin onun çirkin olduğunu söylemelerine inandı ve ona
söyleyecek başka bir şeyi
olmayacağını ve istediği yere gidebileceğini söyledi.
Sonra onunla birlikte ağaçtan aşağı uçtu ve onu bir papatyanın üzerine koydu,
ve o kadar çirkin olduğu düşüncesiyle ağladı ki
böceği böcekleri bile ona
söyleyecek hiçbir şey
olmayacaktı. Ve tüm bu süre boyunca o gerçekten hayal edilebilecek en güzel yaratıktı ve güzel bir gül yaprağı kadar
nazik ve narindi. Bütün yaz boyunca zavallı küçük Tiny geniş ormanda tek başına yaşadı. Kendine çimen yapraklarından bir yatak ördü ve yağmurdan korunmak için
geniş bir yaprağın altına astı. Yemek için
çiçeklerden bal emdi ve her sabah yapraklarındaki çiği içti. Böylece yaz ve sonbahar geçti ve sonra kış geldi, uzun, soğuk kış. Ona çok tatlı bir şekilde şarkı söyleyen tüm kuşlar uçup gitti ve ağaçlar ve çiçekler soldu. Barınağında yaşadığı büyük yonca yaprağı şimdi kıvrılmış ve buruşmuştu, geriye sadece sarı solmuş bir sap kalmıştı. Korkunç derecede üşüyordu, çünkü giysileri yırtılmıştı ve kendisi o kadar narin ve narindi ki zavallı Küçük neredeyse donarak ölüyordu. Kar da yağmaya başladı; ve üzerine düşen kar taneleri sanki birimizin üzerine düşen bir kürek gibiydi, çünkü biz uzun boyluyuz ama o sadece bir inç boyundaydı. Sonra kendini kuru bir yaprağa sardı, ama yaprak ortasından çatladı ve onu sıcak tutamadı ve soğuktan titredi. İçinde yaşadığı ormanın yakınında bir mısır tarlası vardı, ama mısır uzun zamandır biçilmişti; Donmuş zeminden yükselen çıplak kuru anızdan başka hiçbir şey kalmamıştı. Ona göre büyük bir ormanda mücadele etmek gibiydi. Ah! Soğuktan nasıl da titriyordu. Sonunda mısır anızının altında küçük bir ini olan bir tarla faresinin kapısına geldi. Orada tarla faresi sıcaklık ve konfor içinde yaşıyordu, bir oda dolusu mısır, bir mutfak ve güzel bir yemek odası vardı. Zavallı küçük Tiny kapının önünde küçük bir dilenci kız gibi duruyordu ve iki gündür yiyecek bir lokma bulamadığı için küçük bir arpa parçası için yalvarıyordu.

"Zavallı küçük yaratık," dedi tarla faresi, ki aslında iyi bir tarla faresiydi, "sıcak odama gel ve benimle yemek ye." Tiny'den çok memnundu, bu yüzden şöyle dedi, "İstersen tüm kış benimle kalabilirsin; ama odalarımı temiz ve düzenli tutmalısın ve bana hikayeler anlatmalısın, çünkü onları dinlemekten çok hoşlanırım." Ve Tiny tarla faresinin kendisine söylediği her şeyi yaptı ve kendini çok rahat
buldu.

Bir gün tarla faresi, "Yakında bir ziyaretçimiz olacak," dedi;
"Komşum haftada bir ziyaretime geliyor. Benden daha iyi durumda; geniş odaları var ve güzel siyah kadife bir ceket giyiyor. Eğer onu koca olarak alabilseydin, gerçekten de iyi geçinirdin. Ama kör, bu yüzden ona en güzel hikayelerinden bazılarını anlatmalısın."

Ancak Tiny bu komşuyla hiç ilgilenmiyordu, çünkü o bir köstebekti. Ancak geldi ve siyah kadife paltosuyla ziyaretini yaptı.

"Çok zengin ve bilgili ve evi benimkinden yirmi kat daha büyük," dedi tarla faresi.

Zengin ve bilgiliydi, şüphesiz, ama güneşten ve güzel çiçeklerden hep küçümseyici bir şekilde söz ederdi, çünkü onları hiç görmemişti.
Tiny ona "Hanım kuşu, hanım kuşu, uçup git
eve" ve daha birçok güzel şarkı söylemek zorundaydı. Ve köstebek ona aşık oldu, çünkü çok tatlı bir sesi vardı; ama henüz hiçbir şey söylemedi, çünkü çok temkinliydi. Kısa bir süre önce, köstebek toprağın altında tarla faresinin evinden kendi evine uzanan uzun bir geçit kazmıştı ve burada istediği zaman Tiny ile birlikte yürümesine izin verilmişti. Ama geçitte yatan ölü bir kuşu görünce telaşlanmamaları konusunda onları uyardı. Mükemmel bir kuştu, gagası ve tüyleri vardı ve uzun süre ölmüş olamazdı ve tam da köstebeğin geçtiği yerde yatıyordu. Köstebek ağzına bir
parça fosforlu tahta aldı ve karanlıkta ateş gibi parladı; sonra uzun, karanlık geçitte onları aydınlatmak için önlerine geçti. Ölü
kuşun yattığı yere geldiklerinde, köstebek geniş burnunu tavandan içeri soktu, toprak
çöktü, böylece büyük bir delik oluştu ve gün ışığı
geçide parladı. Zeminin ortasında ölü bir kırlangıç ​​yatıyordu, güzel
kanatları yanlarına yakın çekilmiş, ayakları ve başı tüylerinin altına çekilmişti; zavallı kuş belli ki soğuktan ölmüştü.
Küçük Tiny bunu görünce çok üzüldü, küçük kuşları çok seviyordu; bütün yaz boyunca onun için çok güzel şarkı söyleyip cıvıldamışlardı. Ama köstebek çarpık bacaklarıyla onu bir kenara itti ve dedi ki, "Artık bir daha şarkı söylemeyecek. Küçük bir kuş olarak doğmak ne kadar da sefil bir şey olmalı! Çocuklarımın hiçbirinin asla kuş olmayacağı için minnettarım, çünkü onlar sadece 'Cıvılda, cıvılda' diye bağırıp kışın açlıktan
ölüyorlar."

"Evet, zeki bir adam olarak bunu söyleyebilirsin!" diye haykırdı tarla faresi, "Cıvıldamasının ne faydası var, çünkü kış geldiğinde ya açlıktan
ölecek ya da donarak ölecek. Yine de kuşlar çok soylu."

Tiny hiçbir şey söylemedi; ama diğer ikisi kuşa sırtlarını döndüklerinde eğildi ve başını örten yumuşak tüyleri okşadı ve kapalı göz kapaklarını öptü.
"Belki de yazın bana bu kadar tatlı bir şekilde şarkı söyleyen oydu," dedi; "ve bana ne kadar zevk verdi, canım, güzel kuş."

Köstebek şimdi gün ışığının parladığı deliği tıkadı
ve sonra hanımefendiye eve kadar eşlik etti. Ama gece boyunca Tiny uyuyamadı; bu yüzden yataktan kalktı ve samandan büyük, güzel bir halı ördü; sonra onu ölü kuşa taşıdı ve üzerine serdi;
tarla faresinin odasında bulduğu çiçeklerden biraz tüyle. Yün kadar yumuşaktı ve kuşun her iki tarafına birazını serdi, böylece soğuk
toprakta sıcak bir şekilde yatabilirdi. "Elveda, güzel küçük kuş," dedi, "elveda;
yaz boyunca, tüm ağaçlar yemyeşilken ve sıcak güneş üzerimize parlarken söylediğin o güzel şarkı için teşekkür ederim." Sonra başını kuşun göğsüne koydu, ama hemen alarma geçti, çünkü sanki kuşun içindeki bir şey "güm, güm" diye ses çıkarıyordu. Bu, kuşun
kalbiydi; Aslında ölmemişti, sadece soğuktan uyuşmuştu ve
sıcaklık onu hayata döndürmüştü. Sonbaharda, tüm kırlangıçlar
sıcak ülkelere uçarlar, ama biri kalırsa, soğuk
onu yakalar, donar ve ölü gibi düşer;
düştüğü yerde kalır ve soğuk kar onu örter. Tiny çok titredi;
oldukça korkmuştu, çünkü kuş büyüktü, kendisinden çok daha büyüktü,--sadece bir inç boyundaydı. Ama cesaretini topladı,
zavallı kırlangıcın üzerine yünü daha kalın bir şekilde serdi ve sonra
kendi örtüsü olarak kullandığı bir yaprağı alıp zavallı kuşun
başına koydu. Ertesi sabah yine onu görmek için dışarı çıktı. Yaşıyordu ama çok zayıftı; sadece bir anlığına gözlerini açabildi ve elinde çürümüş bir tahta parçası tutan Tiny'ye baktı, çünkü başka feneri yoktu. "Teşekkür ederim, güzel küçük kız," dedi hasta kırlangıç; "Öyle güzel ısındım ki,
yakında gücümü yeniden kazanacağım ve
sıcak güneş ışığında tekrar uçabileceğim."

"Ah," dedi, "dışarıda hava şimdi soğuk; kar yağıyor ve
donuyor. Sıcak yatağında kal; ben sana bakacağım."

Sonra kırlangıca bir çiçek yaprağında biraz su getirdi ve
içtikten sonra, dikenli bir çalıya kanatlarından birini
yaraladığını ve sıcak ülkelere doğru yolculuklarında çok uzaklara giden diğerleri kadar hızlı uçamadığını söyledi. Sonra sonunda
yere düşmüştü ve ne daha fazlasını ne de onu
bulduğu yere nasıl geldiğini hatırlayamıyordu. Kırlangıç ​​bütün kış yeraltında kaldı ve Tiny onu özenle ve sevgiyle besledi. Ne köstebek ne de tarla faresi bundan habersizdi, çünkü kırlangıçları sevmezlerdi. Çok geçmeden bahar geldi ve güneş
toprağı ısıttı. Sonra kırlangıç ​​Tiny'ye veda etti ve köstebeğin
tavandaki açtığı deliği açtı. Güneş onlara o kadar güzel parladı ki kırlangıç ​​ona kendisiyle gelip gelmeyeceğini sordu;
sırtına oturabileceğini söyledi ve onunla
yeşil ormana uçup gidecekti. Ama Tiny tarla faresinin onu bu şekilde
bırakmasının onu çok üzeceğini biliyordu, bu yüzden "Hayır, yapamam" dedi.

"Elveda, o zaman, elveda, iyi, güzel küçük kız," dedi kırlangıç; ve güneşe doğru uçtu.

Tiny ona baktı ve gözlerinde yaşlar birikti. Zavallı
kırlangıca çok düşkündü.

"Cıvılda, cıvılda," diye şarkı söyledi kuş, yeşil ormana uçarken ve Tiny çok üzgün hissetti. Sıcak güneş ışığına çıkmasına izin verilmiyordu. Tarla faresinin evinin üzerindeki tarlaya ekilen mısır havaya doğru yükselmişti ve sadece bir inç boyundaki Tiny için sık bir orman oluşturuyordu.

"Evleneceksin, Tiny," dedi tarla faresi. "Komşum seni istedi. Senin gibi zavallı bir çocuk için ne büyük şans. Şimdi düğün kıyafetlerini hazırlayacağız. Hem yünlü hem de keten olmalılar. Köstebeğin karısı olduğunda hiçbir şey eksik olmamalı."

Tiny'nin iği çevirmesi gerekiyordu ve tarla faresi gece gündüz dokuyacak dört örümcek kiraladı. Köstebek her akşam onu ​​ziyaret ediyor ve sürekli olarak yazın ne zaman biteceğinden bahsediyordu. Sonra düğün gününü Tiny ile geçirecekti; ama şimdi güneşin sıcaklığı o kadar fazlaydı ki toprağı yakıyordu ve
onu bir taş gibi oldukça sertleştirmişti. Yaz biter bitmez, düğün
yapılacaktı. Ama Tiny hiç memnun değildi; çünkü
sıkıcı köstebeği sevmiyordu. Her sabah güneş doğduğunda ve
her akşam battığında, kapıdan dışarı gizlice çıkar,
ve rüzgar mısır başaklarını savurduğunda, böylece
mavi gökyüzünü görebiliyordu, orada ne kadar güzel ve parlak göründüğünü düşündü,
ve sevgili kırlangıcını tekrar görmeyi çok istiyordu. Ama o asla
geri dönmedi; çünkü bu zamana kadar çok uzaklara, güzel yeşil
ormanın içine uçmuştu.

Sonbahar geldiğinde, Tiny'nin kıyafeti tamamen hazırdı; ve
tarla faresi ona, "Dört hafta içinde düğün yapılmalı," dedi.

Sonra Tiny ağladı ve o iğrenç köstebekle
evlenmeyeceğini söyledi.

"Saçma," diye cevapladı tarla faresi. "Şimdi inat etme, yoksa
seni beyaz dişlerimle ısırırım. O çok yakışıklı bir köstebek;
kraliçenin kendisi bile bundan daha güzel kadifeler ve kürkler giymez.
Mutfağı ve mahzenleri oldukça dolu. Böyle bir
talih için çok
minnettar olmalısın."

Böylece düğün günü belirlendi, köstebek Tiny'i alıp onunla birlikte yaşamaya götürecekti, yerin derinliklerine, ve bir daha asla
sıcak güneşi görmeyecekti, çünkü güneşten hoşlanmıyordu. Zavallı çocuk, güzel güneşe veda etme düşüncesiyle
çok mutsuzdu ve tarla faresi ona kapıda durma izni verdiğinden, bir kez daha bakmaya gitti.

"Elveda parlak güneş," diye bağırdı, kolunu ona doğru uzatarak; ve sonra evden biraz uzaklaştı; çünkü
mısırlar biçilmişti ve tarlalarda sadece kuru anız kalmıştı.
"Elveda, elveda," diye tekrarladı, kolunu hemen yanında büyüyen küçük kırmızı bir
çiçeğe dolayarak. "Küçük kırlangıcı benden selamla, eğer onu tekrar görürsen."

"Cıvılda, cıvılda," diye aniden başının üzerinden duyuldu. Başını kaldırdı ve
kırlangıcın kendisi yakınlarda uçuyordu. Küçük'ü görür görmez, çok sevindi; ve sonra ona çirkin köstebekle evlenmek, her zaman toprağın altında yaşamak ve
bir daha asla parlak güneşi görmek istemediğini söyledi. Ve ona anlatırken ağladı.

"Soğuk kış geliyor," dedi kırlangıç, "ve ben
daha sıcak ülkelere uçup gideceğim. Benimle gelir misin? Sırtıma oturabilirsin ve kuşağını bağlayabilirsin. Sonra
çirkin köstebek ve onun kasvetli odalarından
uzaklara, dağların üzerinden,
güneşin daha parlak parladığı,
buradan daha sıcak ülkelere uçabiliriz; her zaman yaz olan ve çiçeklerin daha güzel açtığı yerlere. Şimdi benimle uç, sevgili küçük Tiny; o karanlık geçitte donup kaldığımda hayatımı kurtardın."

"Evet, seninle geleceğim," dedi Tiny; ve
ayaklarını onun açılmış kanatlarına koyarak
kuşun sırtına oturdu ve
kuşağını onun en güçlü tüylerinden birine bağladı.

Sonra kırlangıç ​​havaya yükseldi ve ormanın ve denizin üzerinden, en yüksek dağların çok yukarısına, ebedi karla kaplı bir şekilde uçtu. Tiny
soğuk havada donmuş olabilirdi, ama kuşun
sıcak tüylerinin altına girdi, küçük başını açıkta tutarak, geçtikleri güzel topraklara hayran kalabilmek için. Sonunda
güneşin parlak bir şekilde parladığı ve gökyüzünün
yeryüzünden çok daha yüksek göründüğü sıcak ülkelere ulaştılar. Burada, çitlerde ve
yol kenarlarında, mor, yeşil ve beyaz üzümler yetişiyordu; ormandaki ağaçlardan limonlar ve
portakallar sarkıyordu; ve hava mersinler ve portakal çiçekleriyle
kokluydu. Güzel çocuklar, büyük, neşeli kelebeklerle oynayarak
kırsal yollarda koşuyorlardı; ve kırlangıç
gittikçe, her yer daha da
güzel görünüyordu.

Sonunda mavi bir göle geldiler ve gölün kenarında, en koyu yeşil ağaçların gölgesinde, eski zamanlarda inşa edilmiş, göz kamaştırıcı beyaz mermerden bir saray duruyordu. Asmalar yüksek sütunlarının etrafında kümelenmişti ve
en üstte birçok kırlangıç ​​yuvası vardı ve bunlardan biri Tiny'yi taşıyan
kırlangıcın eviydi.

"Bu benim evim," dedi kırlangıç; "ama orada yaşaman sana uygun olmazdı - rahat edemezdin. Kendine o güzel çiçeklerden birini seçmelisin, seni oraya koyacağım,
ve sonra seni mutlu etmek için isteyebileceğin her şeye sahip olacaksın."

"Bu harika olacak," dedi ve sevinçten küçük ellerini çırptı.

Yerde, düşerken üç parçaya
ayrılmış büyük bir mermer sütun yatıyordu. Bu parçaların arasında en güzel büyük beyaz çiçekler yetişmişti; böylece kırlangıç ​​Tiny ile birlikte aşağı uçtu ve onu geniş yapraklardan birinin üzerine
yerleştirdi. Ama çiçeğin ortasında, kristalden yapılmış gibi beyaz ve şeffaf minik bir adam görünce ne kadar şaşırdı! Başında altın bir taç ve omuzlarında narin kanatları vardı ve Tiny'den çok daha büyük değildi. O, çiçeğin meleğiydi; çünkü her çiçekte minik bir erkek ve minik bir kadın yaşar; ve bu, hepsinin kralıydı.

"Ah, ne kadar da güzel!" diye fısıldadı Tiny kırlangıca.

Küçük prens, kendisi gibi narin bir yaratıkla karşılaştırıldığında dev gibi görünen kuştan ilk başta oldukça korkmuştu; ama Tiny'yi görünce çok sevindi ve onun şimdiye kadar gördüğü en güzel küçük kız olduğunu düşündü. Altın tacı başından alıp onun başına koydu ve adını ve karısı olup olmayacağını ve tüm çiçeklerin kraliçesi olup olmayacağını sordu.

Bu kesinlikle bir kurbağanın oğlundan veya siyah kadifemsi ve kürklü köstebeğin kocasından çok farklı bir kocaydı; bu yüzden yakışıklı prense, "Evet," dedi. Sonra bütün çiçekler açıldı ve her birinden küçük bir hanım veya minik bir lord çıktı, hepsi o kadar güzeldi ki onlara bakmak oldukça keyifliydi. Her biri Tiny'e bir hediye getirdi; ama en iyi hediye büyük beyaz bir sineğe ait olan bir çift güzel kanattı ve Tiny'nin omuzlarına taktılar, böylece çiçekten çiçeğe uçabilirdi. Sonra çok sevinç oldu ve
yuvasında, onların üstünde oturan küçük kırlangıçtan bir düğün şarkısı söylemesi istendi, o da bunu elinden geldiğince iyi yaptı; ama
kalbinde üzgün hissediyordu çünkü Tiny'ye çok düşkündü ve ondan
bir daha asla ayrılmak
istemiyordu.

"Artık sana Tiny denmemeli," dedi çiçeklerin ruhu ona. "Bu çirkin bir isim ve sen çok
güzelsin. Sana Maia diyeceğiz."

"Elveda, elveda," dedi kırlangıç, Danimarka'ya geri dönmek için sıcak ülkeleri terk ederken ağır bir kalple. Orada, masalların yazarının yaşadığı bir evin penceresinin üzerinde bir yuvası vardı. Kırlangıç, "Cıvılda, cıvılda," diye şarkı söyledi ve şarkısından bütün hikaye çıktı.

KÜÇÜK TUK

Evet, ona Küçük Tuk derlerdi, ama gerçek adı bu değildi;
açıkça konuşamadan önce kendine böyle seslenmişti ve bunu Charles için kastetmişti. Onu tanıyanlar için her şey çok iyiydi, ama
yabancılar için değil.

Küçük Tuk, kendisinden çok daha küçük olan küçük kız kardeşi Gustava'ya bakmak için evde bırakıldı ve derslerini aynı anda öğrenmesi gerekiyordu ve bu iki şey pek de birlikte yapılamazdı. Zavallı çocuk, kız kardeşi kucağında, orada oturdu ve bildiği tüm şarkıları ona söyledi ve ara sıra önünde açık duran coğrafya dersine baktı. Ertesi sabah, Zealand'daki tüm kasabaları ve onlar hakkında anlatılabilecek her şeyi ezberlemesi gerekiyordu. Annesi sonunda eve geldi ve küçük Gustava'yı kollarına aldı. Sonra Tuk pencereye koştu ve öyle hevesle okumaya başladı ki neredeyse gözleri
çıktı; çünkü her dakika daha da karanlık oluyordu ve annesinin lamba alacak parası yoktu.

"İşte yaşlı çamaşırcı kadın sokaktan yukarı gidiyor," dedi anne, pencereden dışarı bakarken; "Zavallı kadın kendini
zorlukla sürükleyebiliyordu ve şimdi kuyudan bir kova su
çekmesi gerekiyordu. İyi bir çocuk ol, Tuk, koş ve yaşlı kadına yardım et, olmaz mı?"

Böylece Tuk hızla koştu ve ona yardım etti, ama odaya geri döndüğünde
çok karanlıktı ve ışık hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti, bu yüzden küçük karyolasına yatmak zorunda kaldı ve orada yatıp coğrafya dersini, Zelanda'yı ve efendinin ona anlattığı her şeyi düşündü. Aslında tekrar okuması gerekiyordu, ama ışık olmadığı için okuyamadı. Bu yüzden coğrafya kitabını yastığının altına koydu, çünkü bunun bir ders öğrenmeye
çok yardımcı olduğunu ama her zaman güvenilemeyeceğini
duymuştu. Hala yatıyor ve düşünüyordu, ama birdenbire sanki biri onu gözlerinden ve ağzından öpmüş gibi oldu. Uyudu ve
ama uyumadı; ve yaşlı çamaşırcı kadın ona nazik gözlerle
bakmış ve "Yarın sabah dersini bilmemen çok yazık olurdu; bana yardım ettin ve şimdi ben de sana yardım edeceğim ve İlahi Takdir her zaman kendilerine yardım edenleri koruyacaktır;" demiş gibi görünüyordu; ve aynı anda Tuk'un yastığının altındaki kitap hareket etmeye başladı. "Gıt, gıt, gıt," diye bağırdı bir tavuk ona doğru sürünürken. "Ben Kjoge'den bir tavuğum," ve sonra ona kasabanın kaç kişi
olduğunu ve orada gerçekten de bahsetmeye değmeyen bir savaştan bahsetti.

"Çat, çıt," diye bir şey düştü. Tahta bir kuştu, Prastoe olarak hedef olarak kullanılan papağan. O kasabada, vücudundaki tırnak sayısı kadar insan olduğunu söyledi. Çok
gururluydu ve şöyle dedi, "Thorwalsden bana yakın bir yerde yaşıyordu ve şimdi buradayım,
oldukça rahatım."

Ama şimdi küçük Tuk artık yatakta değildi; bir anda kendini
at sırtında buldu. Dörtnala, dörtnala, gitti, zengin giyimli, sallanan bir tüye sahip, onu eyerde tutan bir şövalyenin önünde oturdu ve böylece ormanın içinden, çok büyük ve hareketli olan Wordingburg'un eski kasabasına doğru ilerlediler. Kralın kalesi yüksek kulelerle çevriliydi ve tüm pencerelerden parlak ışıklar
yayıldı. İçeride şarkılar ve danslar vardı; Kral Waldemar ve sarayın genç, neşeli giyimli hanımları birlikte dans ediyorlardı. Sabah
şafak vaktiydi ve güneş doğarken, tüm şehir ve kralın kalesi aniden birlikte
battı. Birbiri ardına kuleler düştü, ta ki
en sonunda
kalenin olduğu tepede sadece bir tanesi kalana kadar.

Kasaba şimdi küçük ve fakir görünüyordu ve okul çocukları koltuk altlarında taşıdıkları kitaplarında
iki bin sakini olduğunu okuyorlardı; ama bu sadece bir övünmeydi, çünkü o kadar çok nüfusu yoktu.

Ve yine küçük Tuk yatağında yatıyordu, rüya görüp görmediğini pek bilmiyordu, çünkü yanında biri duruyordu.

"Tuk! küçük Tuk!" dedi bir ses. Konuşan çok küçük bir insandı. Bir denizci gibi giyinmişti ve bir denizci olabilecek kadar küçük görünüyordu, ama bir denizci değildi. "Size Corsor'dan çok sayıda selam getirdim. Hayat dolu, yükselen bir kasaba. Buharlı gemileri ve posta arabaları var.
Geçmişte ona çirkin derlerdi, ama artık bu doğru değil. Ben deniz kıyısında yatıyorum," dedi Corsor; "Benim yüksek yollarım ve eğlence bahçelerim var; nüktedan ve eğlenceli bir şair doğurdum, ki hepsi öyle değil. Bir zamanlar dünyayı dolaşmak için bir gemi donatmak istedim, ama başaramadım, büyük ihtimalle başarabilirdim. Ama kokumla doluyum, çünkü kapılarımın yakınında en güzel güller çiçek açar."

Sonra küçük Tuk'un gözlerinin önünde kırmızı ve yeşil bir renk karmaşası belirdi; ama açıldı ve koyun yakınında, yamaçları yeşilliklerle kaplı bir uçurumu seçebildi ve zirvesinde sivri kuleleri olan güzel bir eski kilise vardı. Su kaynakları, kalın su hortumları halinde uçurumdan akıyordu, böylece sürekli bir sıçrama oluyordu. Yakınlarda beyaz başında altın bir taç olan yaşlı bir kral oturuyordu. Bu, Kaynakların Kralı Hroar'dı
ve kaynakların yakınında, adıyla anılan Roeskilde kasabası vardı. Sonra Danimarka'nın tüm kralları ve kraliçeleri, başlarında altın taçlarla, el ele eski kiliseye doğru yokuşu tırmandılar, org çalarken ve çeşmelerden su fışkırırken.

Küçük Tuk her şeyi gördü ve duydu. "Bu kasabaların isimlerini unutma," dedi Kral Hroar.

Birdenbire her şey kayboldu; ama nerede! Ona
bir kitabın sayfalarını çevirmek gibi geldi. Ve şimdi önünde, pazar yerindeki çimenlerin yetiştiği Soroe'den gelen yaşlı bir köylü kadın duruyordu. Başına ve omuzlarına yeşil bir keten önlük atmıştı ve sanki şiddetli yağmur yağmış gibi oldukça ıslaktı.
"Evet, öyle," dedi ve sonra, tam Holberg'in komedilerinden ve Waldemar ile Absalom hakkında bir sürü güzel hikaye anlatacakken, aniden büzüldü ve
atlamak üzere olan bir kurbağaymış gibi başını salladı. "Vrak," diye haykırdı; "Soroe'de her zaman ıslak ve ölüm kadar sessizdir." Sonra küçük
Tuk onun bir kurbağaya dönüştüğünü gördü. "Vrak," ve yine yaşlı bir
kadındı. "Havaya göre giyinmek gerekir," dedi. "Yağmur, ve benim kasabam tıpkı bir şişe gibi. Mantardan içeri girmeliyiz ve
mantardan tekrar dışarı çıkmalıyız. Eskiden güzel
balıklarım vardı ve şimdi şişenin dibinde taze, pembe yanaklı oğlanlarım var ve onlar bilgelik öğreniyorlar, İbranice ve Yunanca."

"Vrak. "Bu ses bataklıktaki kurbağaların çığlığına benziyordu,
ya da birisi yürürken büyük çizmelerin gıcırtısı gibi,--her zaman
aynı ton, o kadar tekdüze ve yorucuydu ki, o küçük Tuk sonunda
derin bir uykuya daldı ve sonra ses onu rahatsız edemedi. Ama
bu uykuda bile bir rüya ya da buna benzer bir şey geldi. Mavi gözleri ve açık kıvırcık saçlarıyla küçük kız kardeşi
Gustava bir anda
güzel bir kız olmuştu ve kanatları olmadan
uçabiliyordu. Ve birlikte Zelanda'nın, yeşil ormanların ve
mavi göllerin üzerinden uçtular.

"Dinle, küçük Tuk, horozun ötüşünü duyuyorsun. 'Kük-kü-kü-kü.'
Kuşlar Kjoge'den uçuyor. Büyük bir çiftlik avlun olacak.
Asla açlık veya yoksulluk çekmeyeceksin. İyi alamet kuşu senin olacak ve zengin ve mutlu bir adam olacaksın; eviniz
Kral Waldemar'ın kuleleri gibi yükselecek ve zengin bir şekilde
Prastoe'dakiler gibi mermer heykellerle süslenecek. Beni iyi anlayın; Adın, Corsor'dan ve Roeskilde'den yelken açacak olan gemi gibi, ünle
dünyanın dört bir yanına yayılacak. Kral Hroar'ın dediği gibi, kasabaların adlarını unutma. Güzel ve açık konuşacaksın, küçük Tuk ve sonunda mezarına yattığında, huzur içinde uyuyacaksın, tıpkı--"

"Sanki Soroe'de yatıyormuşum gibi," dedi küçük Tuk uyanarak. Gün ışığı parlaktı ve rüyasını hatırlayamıyordu, ama bu gerekli değildi, çünkü gelecekte başımıza ne geleceğini
bilmemiz gerekmiyordu. Sonra hızla yataktan fırladı ve ders kitabındaki
derslerini okudu ve her şeyi bir anda doğru bir şekilde anladı. Yaşlı çamaşırcı kadın, başını kapıdan içeri uzattı ve ona oldukça nazik bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi,
"Dünkü yardımın için çok teşekkürler, iyi çocuk. Umarım tüm
güzel hayallerin gerçekleşir."

Küçük Tuk ne hayal ettiğini hiç bilmiyordu ama Yukarıdaki
biri biliyordu.

DÜNYANIN EN GÜZEL GÜLÜ

Bir zamanlar büyük bir kraliçe yaşardı, bahçesinde her mevsimde dünyanın her ülkesinden en muhteşem çiçekler bulunurdu. O özellikle gülleri severdi ve bu yüzden bu çiçeğin en güzel çeşitlerine sahipti, elma kokulu yaprakları olan yabani çit gülünden muhteşem Provence gülüne kadar. Duvarların
korumasının yakınında büyür, sütunların ve pencere çerçevelerinin etrafına
dolanır, koridorlar boyunca ve salonların tavanlarından
geçerlerdi. Her koku ve renkteydiler.

Ama bu salonlarda endişe ve üzüntü vardı; kraliçe hasta yatağında yatıyordu ve doktorlar onun ölmesi gerektiğini söylediler. Aralarındaki en bilgelerden biri, "Onu
kurtarabilecek
bir şey daha var," dedi. "Ona dünyanın en güzel gülünü getirin; en saf ve en parlak aşkı sergileyen bir gül, eğer gözleri kapanmadan ona getirilirse ölmeyecektir."

Sonra her yerden her bahçede açan güller getirenler geldi, ama doğru türden değillerdi. Çiçek aşk bahçesinden olmalıydı; ama oradaki güllerden hangisi en yüce ve en saf aşkı gösteriyordu? Şairler bu gülü, dünyanın en güzelini
söylediler ve her biri o ünvana layık olduğunu düşündüğü birini
adlandırdı; ve gerekenin bilgisi her sevgiyle atan her kalbe, her sınıfa, yaşa ve duruma
gönderildi.

"Henüz hiç kimse çiçeğe isim vermedi," dedi bilge adam. "Hiç kimse onun tüm ihtişamıyla
açtığı yeri
göstermedi. Bu, Romeo ve Juliet'in tabutundan veya Walburg'un mezarından bir gül değil, yine de bu güller sonsuz bir şarkıda yaşayacak. Winkelreid'in kanlı şöhretinden
çıkan güllerden biri değildir. Ülkesi için ölen bir kahramanın
göğsünden akan kan kutsaldır ve anısı tatlıdır ve hiçbir gül
damarlarından akan kandan daha kırmızı olamaz. Ne de Bilim'in
sihirli çiçeğidir, bir adamın uykusuz gecelerde, yalnız bir odada taze genç hayatının birçok saatini adadığı o harikulade çiçeği elde etmek için. "

"Nerede çiçek açtığını biliyorum," dedi kraliçenin yatağının yanına sevimli çocuğuyla birlikte gelen mutlu bir anne. "Dünyanın
en güzel
gülünün nerede olduğunu biliyorum. Tatlı çocuğumun çiçek açan yanaklarında, bebekliğin saf ve kutsal sevgisini ifade ettiğinde görülür;
uyku ile tazelendiğinde gözlerini açar ve bana çocuksu bir şefkatle
güler."

"Bu güzel bir gül," dedi bilge adam; "ama daha
güzeli var."

"Evet, çok daha güzeli," dedi kadınlardan biri. "Gördüm,
ve daha yüce ve daha saf bir gül açmaz. Ama beyazdı,
bir allık gülünün yaprakları gibi. Onu kraliçenin
yanaklarında gördüm. Altın tacını çıkarmıştı ve uzun, kasvetli gece boyunca hasta çocuğunu kollarında taşıdı. Ağladı, öptü ve sadece bir annenin o acı anında dua edebileceği gibi dua etti."

"Kutsal ve muhteşemdir kederin beyaz gülü, ama aradığımız o değil."

"Hayır; Rab'bin sofrasında gördüğüm dünyadaki en güzel gül," dedi iyi yaşlı piskopos. "Bir meleğin yüzü belirmiş gibi parladığını gördüm. Genç bir kız sunağın önünde diz çöktü ve vaftizinde ettiği yeminleri
yeniledi; ve o genç kızın kızaran yanaklarında beyaz ve kırmızı güller vardı. Genç ruhunun tüm saflığı ve sevgisiyle, en yüksek ve en saf sevginin tüm ifadesiyle göğe baktı."

"O kutsansın!" dedi bilge adam: "ama henüz hiç kimse dünyanın en güzel gülünü
adlandırmadı."

Sonra odaya bir çocuk geldi - kraliçenin küçük oğlu.
Gözlerinde yaşlar birikmişti ve yanaklarında parlıyordu; büyük bir kitap taşıyordu ve cildi kadifedendi, gümüş tokaları vardı.
"Anne," diye bağırdı küçük çocuk; "sadece okuduklarımı duy." Ve
çocuk yatağın yanına oturdu ve henüz doğmamış olanlar da dahil olmak üzere
tüm insanları kurtarmak için çarmıhta ölüme katlanan O'nun kitabından okudu. "Hiçbir erkek bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir," diye okudu ve okurken kraliçenin yanaklarına pembe bir renk yayıldı ve gözleri
o kadar aydınlandı ve berraklaştı ki, kitabın yapraklarından güzel bir gülün
çıktığını gördü, bir tür Kanını
çarmıhta
dökmüş olan.

"Görüyorum," dedi. "Yeryüzünde
en güzel gülü gören asla ölmeyecektir."

POSTA ARABASI YOLCULARI

Çok soğuktu, gökyüzü yıldızlarla parlıyordu ve tek bir esinti bile yoktu. "Çarpma" - eski bir tencere komşunun kapısına atıldı;
ve "pat, pat" diye sesler geldi silahlar; çünkü Yeni Yılı
karşılıyorlardı. Yılbaşı gecesiydi ve kilise saati on ikiyi vuruyordu.
"Tan-ta-ra-ra, tan-ta-ra-ra," diye korna çaldı ve posta arabası
hantal adımlarla geldi. Beceriksiz araç kasabanın kapısında durdu;
bütün yerler doluydu, çünkü arabada on iki yolcu vardı.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı kasabadaki insanlar; çünkü her evde
Yeni Yıl karşılanıyordu; ve saat vurduğunda, ellerinde dolu bardaklarla yeni gelene
başarılar içmek için ayağa kalktılar. "Mutlu Yıllar," diye haykırdı; "güzel bir eş, bol
para ve üzüntü veya kaygı yok."

Dilek etrafta dolaştı ve bardaklar tekrar çalana kadar birbirine çarptı; bu arada kasaba kapısının önünde posta arabası on iki garip yolcuyla
durdu. Peki bu yabancılar kimdi? Her birinin pasaportu ve bagajı yanındaydı; hatta
benim, sizin ve kasabadaki tüm insanlar için hediyeler
getirdiler. "Kimlerdi? Ne istiyorlardı? Ve yanlarında ne getirdiler?"

"Günaydın," diye bağırdılar kasaba kapısındaki nöbetçiye.

"Günaydın," diye cevapladı nöbetçi; çünkü saat on ikiyi vurmuştu. "Adın ve mesleğin?" diye sordu nöbetçi, arabadan ilk inen kişinin.

"Pasaportta kendin gör," diye cevapladı. "Ben kendimim;" ve
ayı postu ve kürk çizmeler giymiş, ünlü bir adam gibi görünüyordu. "Ben
birçok kişinin umut bağladığı adamım. Yarın bana gel,
ve sana bir Yeni Yıl hediyesi vereceğim. İnsanlara şilin ve peni
atıyorum; toplar veriyorum, en az otuz bir; aslında,
toplar için ayırabileceğim en yüksek sayı bu. Gemilerim genellikle
donuyor ama ofislerim sıcak ve rahat. Benim adım
JANUARY. Ben bir tüccarım ve genellikle hesaplarımı yanımda getiriyorum."

Sonra ikinci adam indi. Neşeli bir adam gibi görünüyordu. Bir tiyatronun
yönetmeni, maskeli baloların yöneticisi ve
hayal edebileceğimiz tüm eğlencelerin lideriydi. Bavulu büyük bir
fıçıdan oluşuyordu.

"Karnaval zamanında fıçıdan dışarı fırlayacağız," dedi; "Senin ve kendim için de neşeli bir şarkı hazırlayacağım.
Ne yazık ki uzun bir ömrüm yok -aslında tüm ailemin en kısa
ömrü- sadece yirmi sekiz gün. Bazen beni bir gün daha fazla davet ediyorlar; ama bu konuda kendimi pek umursamıyorum. Yaşasın!"

"Böyle bağırmamalısın," dedi nöbetçi.

"Elbette bağırabilirim," diye karşılık verdi adam; "Ben Prens Karnaval'ım,
ŞUBAT adıyla seyahat ediyorum."

Üçüncüsü şimdi dışarı çıktı. Orucun kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu; ama
burnunu çok dik tutuyordu, çünkü "kırk
(k)gece" ile akrabaydı ve bir hava durumu
habercisiydi. Ama bu çok
kazançlı bir makam değildi ve bu yüzden orucu övüyordu. Yakasında
küçük bir menekşe demeti taşıyordu, ama çok küçüktüler.

"MARCH, March," diye seslendi dördüncüsü arkasından, omzuna vurarak, "bir şey koklamıyor musun? Hemen muhafız odasına gir; orada punç içiyorlar; bu senin en sevdiğin içecek. Ben
buradan kokusunu alabiliyorum. İleri, Usta Mart." Ama bu doğru değildi; konuşmacı sadece ona ismini hatırlatmak ve onu bir NİSAN şakası yapmak istiyordu; çünkü bu eğlenceyle dördüncüsü genellikle kariyerine
başladı. Çok neşeli görünüyordu, az çalışıyordu ve daha çok
tatili vardı. "Dünya biraz daha sakin olsaydı," dedi: "ama bazen iyi bir ruh halinde olmak zorundayım ve
bazen de koşullara göre kötü; şimdi yağmur, şimdi
güneş. Ben bir tür emlakçıyım, aynı zamanda cenaze müdürüyüm. Koşullara göre
gülebilir veya ağlayabilirim. Yazlık gardırobum şu kutuda, ama şimdi giymek çok aptalca olur. İşte
buradayım. Pazar günleri ayakkabılar ve beyaz ipek çoraplar ve
bir manşonla yürüyüşe çıkarım."

Onun ardından, arabadan bir hanım indi. Kendine
Bayan MAY adını taktı. Yazlık bir elbise ve galoşlar giymişti; elbisesi açık
yeşildi ve saçında anemonlar vardı. O kadar yabani kekik kokuyordu ki, nöbetçi hapşırdı.

"Sağlığınız ve Tanrı sizi korusun," diye selamladı onu.

Ne kadar da güzeldi! Ve ne kadar da iyi bir şarkıcıydı! Ne tiyatro şarkıcısıydı, ne de
balad şarkıcısı; hayır, orman şarkıcısıydı; çünkü
neşeli yeşil ormanda dolaşırdı ve orada kendi eğlencesi için bir konser verirdi.

"Şimdi genç hanım geliyor," dedi arabadakiler; ve
genç bir hanım çıktı, narin, gururlu ve güzel. Hizmetinde insanların tembelleştiği ve saatlerce uyumayı sevdiği
Haziran Hanım'dı. Yılın en uzun gününde bir ziyafet verirdi. yıl, misafirlerinin masasındaki sayısız yemeği yemeleri için zaman olsun diye. Gerçekten de, kendi arabasını kullanıyordu; ama yine de geri kalanlarla birlikte postayla seyahat ediyordu, çünkü yüksek fikirli olmadığını göstermek istiyordu. Ama bir koruyucusu vardı; küçük kardeşi JULY de yanındaydı. Yazlık giysiler giymiş ve hasır şapka takmış tombul bir gençti. Yanında çok az eşyası vardı, çünkü büyük sıcakta çok hantal oluyordu; ancak yanında taşıması zor olan mayo pantolonu vardı. Sonra, kabarık etekli annesi geldi, meyve toptancısı, çok sayıda balık havuzunun sahibi ve toprak çiftçisi olan Madam AUGUST. Şişman ve ateşliydi, ama ellerini iyi kullanabiliyordu ve tarladaki işçilere bira götürüyordu. "Ekmeği alın teriyle yiyeceksin," dedi; "İncil'de yazılıdır. "İşten sonra eğlenceler,
yeşil ormanda dans ve oyun ve "hasat evleri" geldi. O tam bir ev hanımıydı.

Arkasından arabadan ressam olan bir adam indi; o renklerin büyük ustasıydı ve adı SEPTEMBER'dı. Orman, onun
geldiğinde, istediği zaman renklerini değiştirmek zorundaydı; ve seçtiği
renkler ne kadar da güzeldi! Ormanlar kırmızı, altın ve kahverengi tonlarıyla parlıyordu. Bu büyük usta ressam bir karatavuk gibi ıslık çalabiliyordu.
Çalışmasında hızlıydı ve kısa sürede şerbetçiotu bitkisinin filizlerini bira sürahisinin etrafına doladı. Bu sürahi için bir süstü ve süslemeye karşı büyük bir sevgisi vardı. Orada elinde renk saksısıyla duruyordu ve tüm bagajı buydu. Bir toprak sahibi onu takip etti,
tohum ekim ayında tarlayı sürmeye katılırdı ve
alan sporlarına düşkündü. Squire OCTOBER köpeğini getirdi ve silahı
yanındaydı ve av çantasında fındık vardı. "Çat, çat." Çok fazla bagajı vardı, hatta bir İngiliz sabanı bile. Çiftçilikten bahsediyordu, ancak
komşusunun öksürmesi ve soluk soluğa kalması
nedeniyle söyledikleri neredeyse duyulmuyordu. KASIM'dı, dışarı çıktığında şiddetle öksürdü.
Soğuk algınlığı vardı, bu da sürekli olarak cep mendilini kullanmasına neden oluyordu;
ve yine de hizmetçi kızlara yeni yerlerine kadar eşlik etmek ve onları kış hizmetlerine başlatmak zorunda olduğunu söyledi.
Odun kesmeye gittiğinde soğuk algınlığının onu asla bırakmayacağını düşündüğünü söyledi,
çünkü usta bir keresteciydi ve tüm cemaate odun sağlamak zorundaydı.
Akşamlarını patenler için tahta tabanlar hazırlamakla geçirirdi, çünkü
birkaç hafta içinde bu ayakkabıların paten eğlencesi için gerekli olacağını biliyordu. Sonunda son yolcu belirdi,--yaşlı Anne ARALIK, ateş taburesiyle. Kadın
çok yaşlıydı, ama gözleri iki yıldız gibi parlıyordu.
Kolunda, içinde küçük bir köknar ağacının yetiştiği bir saksı taşıyordu. "Bu ağacı koruyacağım ve besleyeceğim," dedi, "Noel arifesine kadar büyüyecek ve yerden tavana kadar uzanacak, üzeri yanan mumlarla, altın elmalarla ve küçük figürlerle örtülecek ve süslenecek. Ateş taburesi bir soba kadar sıcak olacak ve sonra cebimden bir hikaye kitabı çıkarıp odadaki tüm çocuklar sessizleşene kadar yüksek sesle okuyacağım. Sonra ağaçtaki küçük figürler canlanacak ve tepedeki küçük mum melek altın varaklı kanatlarını açıp yeşil tünediği yerden aşağı uçacak. Odadaki herkesi, büyük ve küçük herkesi öpecek; evet, hatta koridorda duran veya sokakta 'Beytüllahim Yıldızı' hakkında ilahiler söyleyen zavallı çocukları bile."

"Şimdi araba gidebilir," dedi nöbetçi; "on ikisine de sahibiz. Atları koyalım."

"Öncelikle, on ikisinin de bana gelmesini sağlayın," dedi nöbetçi kaptan, "birbiri ardına. Pasaportları burada tutacağım. Her biri bir ay boyunca kullanılabilir; bu süre geçtikten sonra, her birinin davranışını pasaportuna yazacağım. Bay JANUARY, buraya gelme nezaketini gösterin." Ve Bay January öne çıktı.

Bir yıl geçtiğinde, sanırım on iki yolcunun size, bana ve hepimize ne getirdiğini size anlatabilirim.
Şimdi bilmiyorum ve muhtemelen onlar da bilmiyorlardır, çünkü
tuhaf zamanlarda yaşıyoruz.

BATAKLIK KRALININ KIZI

Leylekler yavrularına birçok hikaye anlatır ve
hepsi bataklıklar ve sazlıklarla ilgilidir ve yaşlarına ve kapasitelerine uygundur. En küçükleri "kırık, kırk" veya benzeri saçmalıklardan oldukça memnundur ve bunu çok görkemli bulurlar; ancak yaşlılar daha derin bir anlamı olan bir şey veya en azından kendi aileleri hakkında bir şey istiyorlar.

Leyleklerin anlattığı en uzun ve en eski iki hikayeden yalnızca birini biliyoruz - annesi tarafından Nil kıyısında bulunan ve kralın kızı tarafından bulunan, ona iyi bir eğitim veren ve sonrasında büyük bir adam olan Musa hakkındadır; ancak nereye gömüldüğü hala bilinmemektedir. Herkes bu hikayeyi bilir ama ikincisi değil; büyük ihtimalle
çünkü oldukça iç kesimlerde geçen bir hikaye. Binlerce yıldır ağızdan ağıza, bir leylek annesinden diğerine tekrarlandı; ve
her biri bunu bir öncekinden daha iyi anlattı; ve şimdi biz de onu
hepsinden daha iyi anlatmayı düşünüyoruz.

Bunu anlatan ilk leylek çifti, olayın gerçekleştiği zamanda yaşıyordu
ve yazlık ikametgahları Viking'in evinin kirişlerindeydi,
Wendsyssell'in vahşi bataklıklarının yakınında duruyordu; yani, daha doğru bir ifadeyle, Jutland'ın kuzeyinde, Skjagen zirvesinin yanındaki büyük bataklık fundalığı. Bu vahşi doğa hala bataklık arazinin muazzam bir vahşi fundalığıdır, bunu "Resmi
Rehber"de okuyabiliriz. Eskiden bu yerin bir göl olduğu, zemininin altından
yükseldiği ve şimdi bataklıkların her yöne doğru millerce uzandığı ve nemli çayırlar, titrek, dalgalı bataklıklar ve üzerinde yaban mersini çalıları ve bodur ağaçlar yetişen çimenlerle kaplı bataklık zeminle çevrili olduğu söylenir. Sisler
neredeyse her zaman bu bölgenin üzerinde dolaşır, yetmiş yıl önce kurtlar tarafından
istirahat edilmişti. Buna Vahşi Bataklık denebilir; ve
bu kadar vahşi bir bataklık ve göl alanıyla
bin yıl önce ne kadar yalnız ve kasvetli olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. O zamanlar var olan birçok şey şimdi fark edilebilir. Kamışlar aynı yüksekliğe kadar
uzar ve aynı türden uzun, mor-kahverengi yapraklar taşır, tüylü uçları vardır. Hala beyaz kabuğu ve narin, gevşekçe sarkan yapraklarıyla huş ağacı duruyor; ve bu yeri sık sık ziyaret eden canlılara gelince, sinek hala aynı kesimden tüllü bir elbise giyiyor ve leyleğin en sevdiği renkler beyaz, çorap olarak da siyah ve kırmızı. İnsanlar, o günlerde, kesinlikle, şu anda giydiklerinden çok farklı elbiseler giyiyorlardı, ancak avcı veya silahtar, efendi veya hizmetçi olsun, herhangi biri bataklığın dalgalı, engebeli, bataklık zeminine
girerse, bin yıl önce de şimdi olduğu gibi aynı kaderi yaşadı. Gezgin battı ve
aşağıda büyük bataklık imparatorluğunu yöneten Bataklık Kralı'na, yani Bataklık Kralı'na indi. Ona ayrıca "Gunkel Kralı" diyorlardı, ancak
biz "Bataklık Kralı" adını daha çok seviyoruz ve leyleklerin yaptığı gibi ona bu adı vereceğiz. Bataklık Kralı'nın yönetimi hakkında çok az şey biliniyor, ancak bu belki de iyi bir şey.

Bataklıkların yakınında ve Kuzey Denizi'nin büyük kolu ve Cattegat'a çok da uzak olmayan, yani Lumfjorden olarak adlandırılan yerde, su geçirmez taş mahzenleri, kulesi ve üç çıkıntılı katıyla Viking'in kalesi bulunuyordu. Leylek çatının sırtında yuvasını yapmıştı ve orada leylek annesi
yumurtalarının üzerine
oturdu ve yumurtadan çıkmasının bir şeye dönüşeceğinden emindi.

Bir akşam, leylek babası oldukça geç saatlere kadar dışarıda kaldı ve eve
döndüğünde oldukça meşgul, telaşlı ve önemli görünüyordu. "Sana
söyleyecek çok
korkunç bir şeyim var," dedi leylek annesine.

"O zaman kendine sakla," diye cevapladı annesi. "Yumurtaları
çıkardığımı unutma; beni tedirgin edebilir ve onları etkileyebilir."

"Hemen öğrenmelisin," dedi. "Mısır'daki ev sahibimizin kızı buraya geldi. Bu yolculuğa çıkmaya cesaret etti,
ve şimdi kayboldu."

"Perilerin soyundan gelen o mu?" diye bağırdı
anne leylek. "Ah, bana her şeyi anlat; yumurtadan
çıkarken bekletilmeye dayanamayacağımı biliyorsun."

"Şey, görüyorsun ya, anne," diye cevapladı, "doktorların söylediklerine ve senin de söylediğini duyduğuma inanıyordu, buralarda yetişen
bataklık çiçeklerinin hasta babasını iyileştireceğine; ve
kuğu tüyleriyle kuzeye uçtu, her yıl gençliğini yenilemek için buralara gelen diğer kuğu prensesleriyle birlikte. Geldi ve şimdi nerede!"

"Çok fazla ayrıntıya giriyorsun," dedi anne leylek,
"ve yumurtalar soğuyabilir; böyle bir gerilime dayanamam. "

"Eh," dedi, "gözetimi tuttum; ve bu akşam bataklık zeminin beni taşıyabileceğini
düşündüğüm
sazlar arasında dolaştım ve
oradayken üç kuğu geldi. Uçma tarzlarında bir şey bana şöyle diyordu: 'Şimdi dikkatlice bak; bir tane var, hepsi kuğu değil, sadece kuğu tüyleri.' Biliyorsun anne, sen de benimle aynı
sezgisel hisse sahipsin; bir şeyin doğru olup olmadığını hemen anlarsın."

"Elbette," dedi; "ama bana prensesten bahset; kuğu tüylerini duymaktan
bıktım."

"Eh, bataklığın ortasında bir göle benzeyen
bir şey olduğunu biliyorsun," dedi leylek-baba. "Biraz yukarı kalkarsan kenarını görebilirsin. Tam orada, sazlıkların ve
yeşil kıyıların yanında, bir mürver ağacının gövdesi vardı; Bunun üzerine üç kuğu
kanatlarını çırparak ve etrafa bakarak durdular; içlerinden biri
tüylerini attı ve onu hemen Mısır'daki evimizin
prenseslerinden biri olarak tanıdım. Orada oturuyordu, üzerinde uzun, siyah saçları dışında hiçbir şey yoktu. Diğer ikisine
kuğunun tüylerine çok iyi bakmalarını söylerken, kendisi
suya dalıp orada gördüğünü düşündüğü
çiçekleri kopardı. Diğerleri
başlarını salladılar ve tüy elbiseyi alıp
ellerine geçirdiler. Acaba bundan ne olacak diye düşündüm ve büyük ihtimalle o da
kendisine aynı soruyu sordu. Eğer öyleyse, çok
pratik bir cevap aldı; çünkü iki kuğu kalkıp kuğu tüyleriyle birlikte uçup gittiler. 'Hemen dal!' diye bağırdılar; 'bir daha asla kuğu tüyleriyle uçamayacaksın, bir daha asla Mısır'ı göremeyeceksin; Burada, bataklıkta kalacaksın.' Böyle diyerek kuğunun tüylerini
bin parçaya ayırdılar, tüyler bir kar sağanağına benzer şekilde savruldu,
ve sonra iki aldatıcı prenses uçup gitti."

"Bu korkunç," dedi leylek annesi; "Daha fazlasını duymaya
dayanamayacağımı hissediyorum, ama bana
sonra ne olduğunu
söylemelisin."

"Prenses ağladı ve yüksek sesle ağıt yaktı; gözyaşları
aslında bir
mürver kütüğünü ıslattı, ki o aslında bir
mürver kütüğü değildi, bataklıkta yaşayan ve hükmeden Bataklık Kralı'nın kendisiydi. Ağacın kütüğünün nasıl döndüğünü ve artık bir ağaç olmadığını, uzun, nemli dalların kollar gibi
uzadığını kendim gördüm. Sonra zavallı çocuk çok korktu ve kaçmaya başladı. Yeşil, sümüklü zemini
aceleyle geçti; ama hiçbir ağırlığı
taşıyamaz, hele ki onun ağırlığını. Hızla battı ve yaşlı kütük hemen
onun ardından daldı; aslında onu aşağı çeken oydu. Bataklık çamurundan büyük
siyah kabarcıklar yükseldi ve bunlarla birlikte ikisinin de her izi
yok oldu. Ve şimdi prenses vahşi bataklığa
gömüldü, babasını iyileştirmek için Mısır'a asla çiçek
taşıyamayacak. Bunu görseydin kalbini kırardı, anne."

"Bunu bana söylememeliydin," dedi, "böyle bir zamanda; yumurtalar zarar görebilir. Ama sanırım prenses yakında
yardım bulacaktır; ona yardım etmek için birileri ayağa kalkacaktır. Ah! Eğer sen, ben veya halkımızdan biri olsaydı, her şey biterdi."

"Her gün gitmeyi düşünüyorum," dedi, "bir şey olup olmadığına bakmak için;" ve öyle de yaptı.

Uzun bir zaman geçti, ama sonunda derin, bataklık zeminden
yukarı doğru çıkan yeşil bir sap gördü. Bataklığın yüzeyine ulaştığında, bir yaprak açıldı ve giderek daha geniş açıldı ve
yakınında bir tomurcuk belirdi.

Bir sabah, leylek-baba sapın üzerinden uçarken,
güneş ışınlarının gücünün tomurcuğun açılmasına neden olduğunu gördü ve
çiçeğin kadehinde büyüleyici bir çocuk yatıyordu - küçük bir kız,
sanki banyodan yeni çıkmış gibi görünüyordu. Küçük olan o kadar
Mısır prensesine benziyordu ki, leylek ilk anda
bunun prensesin kendisi olması gerektiğini düşündü, ama biraz düşündükten sonra
çok daha muhtemel olduğuna karar verdi prenses ve Bataklık Kralı; ve bu aynı zamanda onun bir nilüferin
kadehine yerleştirilmesini de açıklıyordu. "Ama burada yatmaya bırakılamaz," diye düşündü leylek, "ve yuvamda zaten çok sayıda var.
Ama dur, bir şey düşündüm: Viking'in karısının hiç çocuğu yok ve ne kadar da çok küçük bir çocuk istedi. İnsanlar her zaman leyleğin küçükleri getirdiğini söyler; bu sefer gerçekten yapacağım. Çocukla Viking'in karısına uçacağım; ne kadar
sevinç olacak!"

Ve sonra leylek küçük kızı çiçek vazosundan çıkardı,
şatoya uçtu, gagasıyla mesaneyle kaplı pencerede bir delik açtı ve güzel çocuğu Viking'in karısının
koynuna koydu. Sonra hızla leylek annesine geri uçtu ve ona
ne gördüğünü ve yaptığını anlattı; ve küçük leylekler hepsini dinlediler, çünkü o zamanlar bunu yapacak kadar büyüklerdi. "Görüyorsun ya," diye devam etti, "prenses ölmemiş, çünkü küçük
çocuğunu buraya göndermiş olmalı; ve şimdi ona bir yuva buldum."

"Ah, en başından beri öyle olacağını söylemiştim," diye cevapladı leylek annesi; "ama şimdi biraz da kendi aileni düşün. Seyahat zamanımız yaklaşıyor ve bazen kanatların altında biraz rahatsızlık hissediyorum. Guguk kuşları ve bülbüller çoktan gittiler ve bıldırcınların da rüzgar uygun olur olmaz gitmeleri gerektiğini söylediklerini duydum. Yavrularımız incelemedeki tüm manevraları çok iyi yapacaklar, yoksa ben çok yanılıyorum."

Viking'in karısı ertesi sabah uyandığında ve güzel küçük çocuğu koynunda yatarken bulduğunda ölçüsüz bir şekilde sevindi. Onu öptü ve okşadı; ama korkunç bir şekilde ağladı, kollarını ve bacaklarını savurdu ve hiç memnun görünmüyordu. Sonunda uykuya dalmak için ağladı; ve orada öylece hareketsiz ve sessiz yatarken, görülmeye değer en güzel manzaraydı. Viking'in karısı o kadar mutluydu ki, bedeni ve ruhu sevinçle doluydu. Kalbi o kadar hafif hissediyordu ki, sanki yok olan kocası ve askerleri, küçük çocuğun yaptığı gibi aniden ve beklenmedik bir şekilde eve dönecekmiş gibi hissediyordu. Bu nedenle o ve tüm ev halkı, efendisinin karşılaması için her şeyi hazırlamakla meşguldü. Kendisinin ve hizmetçilerinin putları Odin, Thor ve Friga'nın resimlerini işlediği uzun, renkli duvar halısı asıldı. Köleler süs olarak kullanılan eski kalkanları cilaladılar; koltuklara minderler yerleştirildi ve salonun ortasındaki şöminelere kuru odunlar konuldu, böylece alevler anında
harekete geçirilebilirdi. Viking'in karısı da işe yardım etti, böylece
gece çok yorgun hissetti ve hemen derin bir uykuya daldı. Sabahın hemen öncesinde uyandığında, bebeğin kaybolduğunu
görerek çok korktu. Kanepeden fırladı,
bir çam talaşı yaktı ve odanın her yerini aradı, sonunda
ayaklarının bastığı yatağın o kısmında çocuk değil,
büyük, çirkin bir kurbağa vardı. Bu görüntüden oldukça tiksindi ve
kurbağayı öldürmek için ağır bir sopa aldı; ama yaratık ona
öyle garip, kederli gözlerle baktı ki,
vuramadı. Bir kez daha odanın etrafını aradı; sonra
kurbağanın alçak, acı dolu bir vıraklama sesi çıkardığını duyunca irkildi. Kanepeden fırladı
ve pencereyi aceleyle açtı; aynı anda güneş doğdu ve
ışınlarını pencereden içeri yansıttı, ta ki büyük kurbağanın yattığı kanepeye
yerleşene kadar. Aniden kurbağanın geniş ağzının daraldığı ve küçülüp kırmızıya döndüğü görüldü. Uzuvlar hareket etti ve gerildi ve güzel bir şekil alana kadar uzadı; ve işte orada, önünde yatan güzel çocuk vardı ve çirkin kurbağa gitmişti. "Bu nasıl?" diye bağırdı, "kötü bir rüya mı gördüm? Orada yatan benim güzel meleğim değil mi?" Sonra onu öptü ve okşadı; ama çocuk mücadele etti ve savaştı ve sanki küçük bir vahşi kediymiş gibi ısırdı. Viking o gün veya ertesi gün geri dönmedi; ancak,
eve dönüş yolundaydı; ancak leylekler için çok elverişli olan rüzgar
ona karşıydı; çünkü güneye doğru esiyordu. Birinin lehine olan
rüzgar genellikle diğerinin aleyhine olur.

İki veya üç gün geçtikten sonra, Viking'in karısına çocuğun durumu
ne oldu; güçlü bir büyücünün etkisi altındaydı. Gündüzleri bir ışık meleği gibi
görünüşü büyüleyiciydi, ancak kötü huylu ve vahşiydi;
geceleri ise çirkin bir kurbağa şeklinde sessiz ve kederliydi, gözleri kederle doluydu. Burada, güneş ışığının yokluğu ve geri dönüşüyle ​​içten ve dıştan değişen iki doğa vardı. Ve böylece
çocuk, annesinin gerçek formuyla,
babasının vahşi mizacına sahipti; Gece, aksine, dış görünüşü açıkça babanın tarafına doğru geldiğini gösterirken, içten içe annesinin kalbini ve zihnini taşıyordu. Büyücünün ona uyguladığı bu kötü büyüyü kim çözebilirdi? Viking'in karısı bunun için sürekli acı ve üzüntü içinde yaşıyordu. Kalbi küçük yaratığa yapışmıştı, ancak kocasına onun hangi koşullar altında olduğunu açıklayamıyordu. Kısa süre sonra geri dönmesi bekleniyordu; ve eğer ona söylerse, o zamanlar gelenek olduğu üzere zavallı çocuğu kamu yoluna
çıkarıp isteyenin onu almasına izin verecekti. Viking'in iyi karısı buna izin veremezdi ve bu nedenle Viking'in çocuğu gün ışığı dışında asla görmemesine karar verdi.

Bir sabah çatının üzerinden leylek kanatlarının sesi duyuldu. Yüzden fazla leylek çifti, gezilerinden sonra kendilerini toparlamak için gece boyunca orada dinlenmişti; ve şimdi
yükseldiler ve güneye doğru yolculuğa hazırlandılar.

"Bütün kocalar burada ve hazır!" diye bağırdılar; "karılar ve
çocuklar da!"

"Ne kadar hafifiz!" diye bağırdı genç leylekler koro halinde.
"Üzerimize hoş bir şey sinsice yaklaşıyor, hatta ayak parmaklarımıza kadar,
sanki canlı kurbağalarla doluymuşuz gibi. Ah, yabancı diyarlara seyahat etmek ne kadar da keyifli!"

"Bizimle aynı hizada durun," diye bağırdı baba ve anne. "Gagalarınızı bu kadar çok kullanmayın; akciğerleri zorluyor." Ve sonra
leylekler uçup gitti.

Aynı anda savaşçıların trompetlerinin çınlaması fundalığın üzerinden duyuldu. Viking adamlarıyla birlikte karaya çıkmıştı. Galya kıyılarından gelen ganimetlerle yüklü bir şekilde evlerine dönüyorlardı,
halkın, Britanya sakinlerinin de yaptığı gibi, sık sık "Bizi vahşi kuzeylilerden kurtarın" diye bağırdığı yer.

Hayat ve gürültülü zevk, onlarla birlikte bataklıktaki Viking kalesine geldi. Salona büyük bir fıçı bal şarabı getirildi, odun yığınları alev alev yandı, sığırlar kesildi ve servis edildi, böylece gerçekte ziyafet çekebildiler. Kurbanı sunan rahip, sadık cemaat üyelerine sıcak kan serpti; ateş çıtırdadı ve duman çatının altından yuvarlandı; is, kirişlerden üzerlerine düştü; ama bütün bunlara alışmışlardı. Misafirler davet edildi ve güzel hediyeler aldılar. Bütün haksızlıklar ve sadakatsizlikler unutuldu. Bol bol içtiler ve kalan kemikleri birbirlerinin yüzüne fırlattılar, bu da aralarında iyi hislerin bir işareti olarak görüldü. Bir tür müzisyen ve savaşçı olan ve Viking'in seferine katılmış olan ve ne hakkında şarkı söyleyeceğini bilen bir ozan, onlara en iyi şarkılarından birini verdi. Şarkıda, tüm savaşçı eylemlerinin övüldüğünü ve her harika eylemin onurla öne çıkarıldığını duydular. Her kıta şu nakaratla sona erdi:

"Altın ve mallar kaçıp gidecek,
Dostlar ve düşmanlar bir gün ölmeli;
Dünyadaki her adam ölmeli,
Ama ünlü bir isim asla ölmeyecek."

Ve bununla birlikte kalkanlarına vurdular ve bıçaklarla kemiklerle masaya vurdular, en çirkin şekilde.

Viking'in karısı açık salondaki yükseltilmiş bir haç koltuğuna oturdu. İpek bir elbise, altın bilezikler ve büyük kehribar boncuklar takıyordu. Pahalı kıyafetler giymişti ve ozan şarkısında ondan bahsetti ve kocasına getirdiği zengin altın hazinesinden bahsetti. Kocası, bu harikulade güzellikteki çocuğu gündüz vakti görmüştü ve onun güzelliğinden çok memnundu; hatta onun vahşi tavırları bile onu memnun ediyordu. Küçük kızın büyüyüp bir kahraman olacağını, bir erkeğin güçlü iradesi ve kararlılığıyla büyüyeceğini söyledi. Şakayla, bir uzmanın keskin bir kılıçla kaşlarını kesmeye çalışması durumunda bile, asla gözlerini kırpmazdı. Dolu fıçı bal şarabı kısa sürede boşaldı ve yenisi getirildi; çünkü bunlar bol bol yemek ve içmekten hoşlanan insanlardı. Herkesin bildiği eski bir atasözü der ki, "sığırlar otlaklarını ne zaman terk edeceklerini bilirler, ama aptal bir adam kendi iştahının ölçüsünü bilmez." Evet, hepsi bunu biliyordu; ama insanlar neyin
doğru olduğunu bilirler ve yine de sıklıkla yanlış yaparlar. Ayrıca "hoş geldiniz misafiri bile
evde çok uzun süre oturduğunda bıktırıcı hale gelir."
Ama orada kaldılar; çünkü domuz eti ve bal şarabı iyi şeylerdir. Ve böylece
Viking'in evinde kaldılar ve eğlendiler; ve gece köleler küllerin içinde uyudular ve parmaklarını yağa batırıp yaladılar. Ah, ne hoş bir zamandı!

Viking aynı yıl bir kez daha yola çıktı, sonbahar fırtınaları çoktan
kükremeye başlamıştı. Savaşçılarıyla birlikte Britanya kıyılarına gitti; bunun sadece suyun üzerinden bir zevk gezisi olduğunu söyledi, bu yüzden karısı evde küçük kızla kaldı. Bir süre sonra, üvey annenin
yumuşak gözleri ve derin iç çekişleriyle zavallı kurbağayı, etrafındaki herkesle
ısıran ve kavga eden küçük güzelden bile daha çok sevmeye başladığı oldukça kesindir.

Sonbaharın yoğun, nemli sisleri, ormanın yapraklarını
yok ediyordu, orman ve fundalıklara çoktan düşmüştü. Kar dedikleri
yolunmuş
kuşların tüyleri yoğun sağanaklarla uçuşuyordu ve
kış geliyordu. Serçeler leyleğin yuvasını ele geçirdiler ve
kendi tarzlarında,
yok olan sahipleri hakkında sohbet ettiler; ve
leylek çifti ve tüm yavruları,
şimdi nerede kalıyorlardı? Leylekler,
güneş ışınlarının burada yaz ortasında olduğu gibi
parlak ve sıcak bir şekilde parladığı Mısır topraklarında bulunabilirdi. Tamarindler ve akasyalar ülkenin her yerinde
tam çiçek açmıştı,
Muhammed'in hilali camilerin kubbelerinden
parıldayarak parlıyordu ve ince kulelerde uzun yolculuklarından sonra dinlenen birçok leylek oturuyordu. Sürüler halinde yuvaların bölünmüş mülkiyetini ele geçirdiler - saygıdeğer sütunların arasında birbirine yakın duran yuvalar ve unutulmuş şehirlerdeki tapınakların kemerlerini doldurdular. Hurma ve palmiye, üzerlerinde bir perde veya güneşlik olarak yükseldi. Gri piramitler, devekuşunun hızlı uçuşunu yaptığı ve aslanın, ince gözleriyle, kumun altında yarı gömülü duran mermer sfenkse baktığı açık havada ve uzak çölde kırık gölgeler gibi görünüyordu. Nil'in suları çekilmişti ve nehrin tüm yatağı kurbağalarla kaplıydı, bu leylek aileleri için oldukça kabul edilebilir bir manzaraydı. Genç leylekler gözlerinin onları aldattığını düşündüler,
etraftaki her şey çok güzel görünüyordu.

"Burada her zaman böyledir ve sıcak ülkemizde böyle yaşıyoruz," dedi leylek annesi; ve bu düşünce gençleri neredeyse kendilerinden geçirdi.

"Görecek başka bir şey var mı?" diye sordular; "Daha
içlere mi gidiyoruz?"

"Görecek başka bir şey yok," diye cevapladı leylek annesi. "Bu güzel bölgenin ötesinde,
ağaçların dallarının birbirine dolandığı,
dikenli, sürüngen bitkilerin yolları kapladığı
ve sadece bir filin
büyük ayaklarıyla kendine bir geçit
açabileceği muazzam ormanlar var. Yılanlar çok
büyük ve kertenkeleler bizim yakalayamayacağımız kadar hareketli. Sonra
çöl var; oraya giderseniz, gözleriniz en hafif esintiyle
çok geçmeden kumla dolar ve eğer büyük silahlar üflerse,
büyük olasılıkla kendinizi bir kum yığınında bulursunuz. İşte sizin için en iyi yer,
kurbağaların ve çekirgelerin olduğu yer; Burada kalacağım ve
sen de öyle yapmalısın." Ve böylece kaldılar.

Ebeveynler ince minaredeki yuvaya oturdular ve dinlendiler,
ama yine de tüylerini temizlemek ve düzeltmekle ve gagalarını kırmızı çoraplarına karşı keskinleştirmekle meşguldüler;
sonra boyunlarını uzatıp birbirlerini selamladılar ve
yüksek cilalı alınları ve yumuşak, pürüzsüz tüyleriyle başlarını ciddi bir şekilde kaldırdılar, kahverengi gözleri ise zekayla parladı.
Dişi yavrular nemli sazların arasında dolaşıp, diğer genç leyleklere bakıp
tanıştılar ve her üç adımda bir kurbağayı yuttular veya gagalarıyla küçük bir yılanı
çok yakıştığını düşündükleri bir şekilde
çevreye fırlattılar ve ayrıca çok
güzel bir tadı vardı. Genç erkek leylekler kısa sürede kavga etmeye başladılar;
birbirlerine kanatlarıyla vurdular ve kan gelene kadar gagalarıyla gagaladılar. Ve bu şekilde birçok genç hanımlar ve beyler
birbirleriyle nişanlandılar: elbette istedikleri buydu ve
aslında bunun için yaşıyorlardı. Sonra bir yuvaya döndüler ve orada
kavga yeniden başladı; çünkü sıcak ülkelerde insanlar neredeyse
hepsi şiddetli ve tutkuludur. Ama buna rağmen hoştu,
özellikle onları büyük bir neşeyle izleyen yaşlılar için: gençlerinin
yaptığı her şey onlara uygundu. Burada her gün
güneş ışığı, bol yemek ve zevkten başka düşünülecek bir şey yoktu. Ama
onlara dedikleri gibi, Mısırlı ev sahiplerinin zengin şatosunda
zevk bulunamazdı. Şatonun zengin ve kudretli efendisi
büyük salonun ortasındaki kanepesinde yatıyordu, çok sayıda renkli duvarları büyük bir lalenin merkezi gibi görünüyordu; ama
tüm uzuvları kaskatı ve güçsüzdü ve bir
mumya gibi uzanmıştı. Ailesi ve hizmetçileri etrafında duruyordu; ölmemişti,
ama yaşadığı bile söylenemezdi. Kuzeyden gelen şifalı bataklık çiçeği, onu çok seven
kişinin bulup ona getirmesi gereken
çiçek gelmemişti. Kuğu tüyleriyle kara ve denizleri aşarak uzak kuzeye uçmuş olan genç ve güzel
kızı hiç geri dönmemişti. O öldü, iki kuğu kızı eve döndüklerinde böyle demişti; ve onun hakkında epey bir hikaye uydurdular ve anlattıkları şuydu:

"Üçümüz birlikte havada uçup gittik," dediler: "bir
avcı bizi gördü ve bize bir okla ateş etti. Ok, genç arkadaşımıza ve kız kardeşimize
vurdu ve yavaşça veda
şarkısını söyleyerek, ölmekte olan bir kuğu gibi, orman gölüne battı. Gölün
kıyısında, yayılan bir huş ağacının altında, onu soğuk
toprağa yatırdık. İntikamımızı aldık; avcının sazdan çatısında yuvası olan bir kırlangıcın kanatlarının altına ateşi bağladık. Ev alev aldı ve alevler
aldı; avcı evle birlikte
yandı ve ışık, uyuyan tozunu
yatırdığımız yayılan huş ağacına kadar denizin üzerinde yansıdı. O, asla Mısır topraklarına
geri dönmeyecek." Ve sonra ikisi de ağladı. Ve
hikayeyi duyan leylek-baba, gagasıyla şakladı, böylece
çok uzaktan duyulabilirdi.

"Aldatmaca ve yalan!" diye haykırdı; "Gagamı
göğüslerine kadar sokmak isterdim."

"Ve belki de onu kesersin," dedi anne leylek, "o zaman ne
görüntü
olursun. Önce kendini, sonra da aileni düşün; diğerlerinin hiçbiri bizim için bir hiç."

"Evet, biliyorum," dedi leylek-baba; "ama yarın, bilgili ve bilge kişiler hastanın durumu hakkında danışmak için
bir araya geldiklerinde kendimi
kolayca açık kubbenin kenarına yerleştirebilirim; belki de gerçeğe biraz daha yaklaşabilirler. "Ve bilgili ve bilge adamlar
bir araya toplandılar ve her nokta hakkında çok konuştular; ama
leylek onların söylediklerinden hiçbir anlam çıkaramadı; ne hasta adam ne de bataklıktaki kızı için
konuşmalarından iyi bir sonuç çıkmadı. Bu dünyada insanların
neler söylediğini dinlediğimizde, çok şey duyacağız; ama bir konuşmayı dinlerken daha önce ne söylendiğini ve yapıldığını bilmek bir avantajdır. Leylek bunu yaptı ve biz de en azından onun kadar biliyoruz.

"Aşk bir hayat vericidir. En yüksek aşk en yüksek hayatı üretir. Hasta adam ancak sevgiyle iyileşebilir." Bu birçok kişi tarafından söylenmişti ve hatta bilginler bile bunun bilgece bir söz olduğunu kabul ettiler.

"Ne güzel bir düşünce!" diye haykırdı baba leylek hemen.

"Tam olarak anlamadım," dedi anne leylek, kocası bunu tekrarladığında; "ancak bu benim suçum değil, düşüncenin suçu; ne olursa olsun, düşünmem gereken başka bir şey var."

Şimdi bilginler bu ve şu arasındaki sevgiden de bahsetmişlerdi; komşumuza duyduğumuz sevginin, ebeveynler ve çocuklar arasındaki sevgiden nasıl farklı olduğundan; bitkinin ışığa olan sevgisinden ve güneş ışığı
yere değdiğinde tohumun nasıl
çıktığından. Bütün bunlar o kadar ayrıntılı ve bilgiççe
açıklanmıştı ki, leylek-babanın bunları takip etmesi, hatta bunlar hakkında konuşması bile imkansızdı. Konu hakkındaki düşünceleri
onu oldukça yıpratmıştı; ertesi gün boyunca tek ayak üzerinde, yarı kapalı gözlerle, derin düşüncelerle ayakta durdu. Bu kadar çok şey öğrenmek
onun için oldukça ağır bir yüktü. Ancak, leylek babanın anlayabildiği bir şey vardı. Herkes, yüksek ve alçak, en içten
kalplerinden, bu adamın bu kadar hasta olmasının, aslında tüm ülke için büyük bir talihsizlik olduğu görüşünü dile getirmişti. iyileşmesi için hiçbir umut yoktu. Ve eğer herhangi bir şekilde iyileşebilseydi, etrafa ne büyük bir sevinç ve bereket
yayılırdı! Ama
ona sağlık getirebilecek çiçek nerede
açtı? Her yerde aramışlardı; bilgili yazılarda, parlayan yıldızlarda, havada ve rüzgarda.
Aklına gelebilecek her ara yolda soruşturmalar yapılmıştı, ta ki sonunda bilge ve bilgili kişiler, daha önce söylendiği gibi, "hayat veren sevginin, bir babaya
yeni bir hayat verebileceğini" iddia edene kadar; ve bunu söylerken, aşırıya kaçmışlardı ve kendilerinin anladığından daha fazlasını söylemişlerdi. Tekrarladılar
ve bir tarif olarak yazdılar, "Sevgi bir hayat verendir." Ama böyle bir tarif nasıl hazırlanabilirdi ki - bu, üstesinden gelemeyecekleri bir zorluktu. Sonunda yardımın ancak prensesin kendisinden gelebileceğine karar verildi, çünkü tüm ruhu babasına sarılmıştı, özellikle de bir
çare elde etmesini sağlayacak bir plan
benimsemişti.

Prensesin gece yola çıkmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti, genç ayın ışığı ufukta kaybolmuştu. Çöldeki mermer sfenkse gitmişti, sandaletlerinden kumları silkelemiş ve sonra büyük piramitlerden birinin merkezine giden uzun geçitten geçmişti,
burada antik çağın kudretli kralları ihtişam ve ihtişamla çevrili bir şekilde mumyalar şeklinde örtülü bir şekilde yatıyorlardı. Bilgeler ona,
başını onlardan birinin göğsüne koyarsa,
başından babasının nerede hayat ve iyileşme bulacağını öğreneceğini söylemişlerdi. Tüm bunları
yapmıştı ve bir rüyasında, Danimarka topraklarındaki bataklıklar ve fundalıkların yakınında, derin denizde yetişen
nilüfer çiçeğini babasına getirmesi gerektiğini öğrenmişti. Tam da yer ve durum
ona gösterilmişti ve çiçeğin
babasını sağlığına ve gücüne kavuşturacağı söylenmişti. Ve bu nedenle,
Mısır topraklarından ayrılmış, bir kuğu tüyüyle
açık bataklığa ve vahşi bataklığa uçmuştu.

Baba ve anne leylekler tüm bunları biliyordu ve biz de artık biliyoruz. Bataklık Kralı'nın onu kendine çektiğini ve evdeki sevdiklerine göre sonsuza dek öldüğünü de biliyoruz. En bilgelerinden biri, leylek annesinin de söylediği gibi, "Bir şekilde, sonunda, başarmayı başarabilirdi" dedi; ve sonunda kendilerini bu umutla teselli ettiler ve sabırla beklediler; aslında, daha iyisini yapamazlardı.

"Kuğu tüylerini o iki hain prensesten almak istiyorum," dedi baba leylek; "en azından o zaman, tekrar vahşi bataklığa uçup daha fazla kötülük yapamazlardı. İki tüy takımını şuraya saklayabilirim, ta ki onlara bir kullanım alanı bulana kadar."

"Ama nereye koyacaksın?" diye sordu anne leylek.

"Bataklıktaki yuvamızda. Ben ve yavrular uçuşumuz sırasında onları sırayla taşıyacağız; ve geri döndüğümüzde, bizim için
çok ağır oldukları ortaya çıkarsa, onları bir sonraki yolculuğumuza kadar saklayabileceğimiz
bir sürü yer bulacağımızdan emin olacağız. Elbette prenses için bir kuğu tüyü takımı yeterli olacaktır, ancak iki tane her zaman daha iyidir. O kuzey ülkelerinde hiç kimse çok fazla
seyahat paketine sahip olamaz."

"Kimse sana bunun için teşekkür etmeyecek," dedi leylek annesi; "ama sen
efendisin; ve üreme zamanı hariç, söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Leyleklerin ertesi baharda uçuşlarını yönlendirdikleri vahşi bataklıktaki Viking şatosunda, küçük kız hala
kalmıştı. Ona Helga adını vermişlerdi, bu onun gibi bir huya sahip bir çocuk için biraz fazla yumuşak bir isimdi, ancak yine de
güzel bir yapısı vardı. Her ay bu huy kendini daha keskin hatlarla gösteriyordu; ve yıllar geçtikçe, leylekler hala sonbaharda tepeye ve ilkbaharda bataklıklara aynı yolculukları yaparken,
çocuk neredeyse bir kadına dönüştü ve kimse farkına varmadan
on altı yaşında harikulade güzellikte bir kız oldu. Tabut
muhteşemdi, ancak içindekiler değersizdi. Gerçekten de o zor, eğitimsiz zamanlarda bile vahşi ve yabaniydi. Kurban için kesilmiş atın sıcak kanında beyaz elleriyle sıçramak onun için bir zevkti. Vahşi ruh hallerinden birinde, rahibin kurban için kesmek üzere olduğu
kara horozun başını ısırdı. Bir gün üvey babasına şöyle dedi: "Düşmanın evini kulaklarının dibine kadar yıksa ve sen bilinçsiz bir güvenlikte uyuyor olsan, seni uyandırmam; gücüm olsa bile asla bunu yapmazdım, çünkü kulaklarım hala yıllar önce bana verdiğin darbeyle çınlıyor. Bunu asla unutmadım." Ama Viking onun sözlerini bir şaka olarak algıladı; herkes gibi o da onun güzelliğine hayran kalmıştı ve Helga'nın geceki şekil ve ruh halindeki değişimden habersizdi. Eyersiz, sanki bir parçasıymış gibi bir atın üzerinde otururdu, at tam hızla koşarken; hatta diğer atlarla kavga edip onları ısırdığında bile sırtından atlamıyordu. Sık sık yüksek kıyıdan denize atlar ve Viking'in teknesi kıyıya doğru dönerken onunla buluşmak için yüzerdi. Bir keresinde güzel saçlarından uzun bir tutam kesip
yayı için bir ipe büktü. "Bir şey iyi yapılacaksa," dedi, "kendim yapmalıyım."

Viking'in karısı, yaşadığı dönemde,
güçlü karakterli ve iradeli bir kadındı; ancak, kızıyla kıyaslandığında, nazik, çekingen bir kadındı ve kötü bir büyücünün
korkunç çocuğu elinde tuttuğunu biliyordu. Bazen Helga sanki tamamen kötülükle hareket ediyormuş gibiydi; çünkü annesi sık sık kapının eşiğinde durduğunda veya bahçeye adım attığında, kuyunun kenarına oturur, kollarını ve bacaklarını havaya kaldırır ve aniden
doğruca kuyunun içine düşerdi. Burada, kurbağa doğası gereği, derin kuyunun suyuna dalıp çıkabiliyordu, ta ki sonunda bir kedi gibi
tırmanıp
sırılsıklam
olarak salona geri dönene kadar, böylece yere saçılmış yeşil yapraklar
döndürülüp
kendisinden akan dereler tarafından sürükleniyordu.

Ancak Helga'yı engelleyen günün bir vakti vardı.
Akşam alacakaranlığıydı; bu saat geldiğinde sessizleşti ve
düşünceli oldu ve kendisine öğüt verilmesine ve yönlendirilmesine izin verdi; sonra da gizli bir his onu annesine doğru çekiyor gibiydi. Ve her zamanki gibi,
güneş battığında ve dönüşüm gerçekleştiğinde, hem bedeninde hem de zihninde, içeride ve dışarıda, sessiz ve kederli kalıyordu,
formu bir kurbağa şeklinde küçülüyordu.
Vücudu o hayvanlardan çok daha büyüktü ve bu nedenle
görünüşü çok daha çirkindi; çünkü o,
kurbağa başlı ve perdeli parmaklı, zavallı bir cüceye benziyordu.
Gözlerinde çok acıklı bir ifade vardı; sessizdi, sadece boş, vıraklayan bir ses vardı, tıpkı hayal gören bir çocuğun boğuk hıçkırıkları gibi.

Sonra Viking'in karısı onu kucağına aldı ve hüzünlü gözlere bakarken çirkin şeklini unuttu ve sık sık "Keşke her zaman dilsiz kurbağa çocuğum olarak kalsaydın, çünkü
güzel bir şekle büründüğünde çok
korkunç oluyorsun." dedi. Ve Viking kadın büyücülüğe ve hastalık büyülerine karşı Rün karakterleri yazdı ve bunları zavallı çocuğun üzerine
attı; ama bunlar hiçbir işe yaramadı.

"Bir zamanlar nilüferin
kucağında yatacak kadar küçük olduğuna inanmak zor," dedi baba leylek; "ve şimdi büyüdü
ve özellikle gözleri Mısırlı annesinin görüntüsünde.
Ah, onu bir daha asla göremeyeceğiz; belki de sizin ve bilge adamların söylediği gibi
kendine nasıl yardım edeceğini keşfetmemiştir. Yıl be yıl bataklığın üzerinden uçup durdum, ama onun hala hayatta olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Evet, ve size şunu da söyleyebilirim ki, her yıl, yuvayı onarmak için sizden birkaç gün önce geldiğimde,
ve her şeyi yerine koymak için, bütün bir geceyi bataklık gölü üzerinde oradan oraya uçarak geçirdim, sanki bir baykuş ya da yarasaydım,
ama hepsi boşuna. Benim ve gençlerin Nil diyarından buraya sürüklediğimiz iki takım kuğu tüyü işe yaramıyor;
onları üç yolculukta buraya getirmek bizim için yeterince zahmetliydi,
ve şimdi yuvanın dibinde yatıyorlar; ve eğer bir yangın çıkarsa ve ahşap ev yanarsa, "Yok edilecek."

"Ve bizim güzel yuvamız da yok olacak," dedi anne leylek;
"ama sen bundan daha azını, tüylerin ve bataklık prensesinle düşünüyorsun. İstersen git ve onunla bataklıkta kal. Daha önce de söylediğim gibi, kendi çocuklarına
kötü bir baba oluyorsun,
ilk yavrularımı yumurtadan çıkardığımda. Umarım ne biz ne de çocuklarımız
o vahşi kız yüzünden kanatlarımızdan bir ok saplanmaz.
Helga onun ne yaptığını hiç bilmiyor. Biz bu evde ondan
daha uzun süredir yaşıyoruz, bunu düşünmeli ve biz
görevimizi asla unutmadık. Her yıl bir tüy, bir yumurta ve bir yavru için haracımızı ödedik, yapmamız gereken tek şey bu.
Eskiden yaptığım gibi avluda dolaşabileceğimi veya
her yere gidebileceğimi mi sanıyorsun? Bunu Mısır'da yapabilirim, orada kendimi unutmadan
halkın yoldaşı olabilirim. Ama
burada orada yaptığım gibi gidip tencere ve kazanlara bakamam. Hayır,
sadece burada otur ve o kıza, o küçük
zavallıya kız; ve ben sana da kızgınım; onu nilüferin
içinde yatarken bırakmalıydın, o zaman kimse onun hakkında hiçbir şey bilmezdi."

"Sen sohbetinden çok daha iyisin," dedi papa
leylek; "Seni kendinden daha iyi tanıyorum. "Ve bununla birlikte
bir sıçrama yaptı ve kanatlarını iki kez gururla çırptı; sonra boynunu uzattı ve uçtu, daha doğrusu kanatlarını açmadan
uzaklaştı. Bir süre daha devam etti ve sonra kanatlarını
büyük bir çırpmayla çırptı ve hızlı bir şekilde rotasında uçtu, başı ve boynu gururla önünde eğilirken, güneş ışınları parlak tüylerine
düştü.

"Hepsinin en yakışıklısı o," dedi anne leylek, onu izlerken; "ama ona bunu söylemeyeceğim."

Sonbaharın başlarında, Viking yine ganimetlerle dolu ve beraberinde tutuklularla birlikte evine döndü. Aralarında kuzeyin tanrılarını küçümseyenlerden biri olan genç bir Hristiyan rahip de vardı.
Son zamanlarda hem salonda hem de odada, güneyde her yere yayılan ve kutsal Ansgarius aracılığıyla Zaten
Schlei'deki Hedeby'ye kadar ulaşmıştı. Helga bile, Mesih adlı Birinin öğretilerine olan bu inancı duymuştu ve o, insanlık sevgisi ve kurtuluşları için
hayatını feda etmişti. Fakat onun için
bütün bunlar, bir kulağından girip diğerinden çıkmıştı. Görünüşe göre,
"aşk" kelimesinin anlamını ancak
sefil bir kurbağa
kılığında uyku odasının
köşesine çömeldiğinde anlamıştı; fakat Viking'in karısı bu harika
hikayeyi dinlemiş ve bundan garip bir şekilde etkilenmişti.

Bu yolculuktan sonra dönüşlerinde, adamlar bu kutsal
aşkın kamusal ibadeti için
yükseltilmiş cilalı taştan yapılmış güzel tapınaklardan bahsettiler. Garip bir şekilde devasa
altından yapılmış bazı gemiler, ganimetler arasında eve getirilmişti. Hepsinin etrafında tuhaf bir koku vardı, çünkü bunlar tütsü kaplarıydı,
Hristiyan rahipler tarafından tapınaklardaki sunakların önünde sallanıyorlardı. Kalenin derin taş mahzenlerinde, genç
Hristiyan rahip hapsedilmiş ve elleri ve ayakları ağaç kabuklarıyla birbirine bağlanmıştı. Viking'in karısı onu Baldur kadar güzel
görüyordu ve sıkıntısı ona acıma duygusu veriyordu; ancak Helga onun topuklarına ipler bağlanması ve vahşi hayvanların kuyruklarına bağlanması gerektiğini söyledi.

"Köpekleri onun peşinden serbest bırakırdım," dedi; "bataklığın üzerinden
ve fundalığın üzerinden. Yaşasın! Bu tanrılar için bir gösteri olurdu ve daha da iyisi onun yolundan gitmek olurdu."

Ancak Viking onun böyle bir ölümle ölmesine izin vermezdi,
özellikle de yüce tanrıların reddettiği ve hor gördüğü biri olduğu için. Birkaç gün içinde, onu korudaki kan taşında kurban olarak sunmaya karar vermişti. İlk kez, burada bir adam kurban edilecekti. Helga, toplanan insanlara rahibin kanını
serpmesine izin verilmesi için yalvardı. Parıldayan
bıçağını keskinleştirdi; ve Viking'in şatosunda büyük sayılar halinde
koşup duran büyük, vahşi köpeklerden biri ona doğru
atıldığında, bıçağı sadece keskinliğini kanıtlamak için böğrüne sapladı.

Viking'in karısı vahşi, kötü huylu kıza büyük bir üzüntüyle baktı; ve gece olduğunda ve kızının güzel
formu ve mizacı değiştiğinde, Helga'ya kalbindeki üzüntü ve derin kederden güzel sözlerle bahsetti. Çirkin kurbağa, canavarımsı şekliyle, onun önünde durdu ve kahverengi, kederli gözlerini yüzüne doğru kaldırdı, sözlerini dinledi ve bunları bir insan zekasıyla anlıyormuş gibi göründü.

"Efendim ve kocama, senin yüzünden
çektiğim acılardan
hiçbir zaman tek bir kelime bile etmedim; kalbim senin için
kederle dolu," dedi Viking'in karısı. "Bir annenin sevgisi,
benim hayal ettiğimden daha büyük ve daha güçlüdür. Ama sevgi asla senin
yüreğine girmedi; soğuk ve nemli, bataklıktaki bitkiler gibi."

Sonra zavallı form titredi; sanki bu sözler bedenle ruh arasındaki görünmez bir bağa
dokunmuş gibiydi, çünkü gözlerinde büyük gözyaşları vardı.

"Sonunda senin için acı bir zaman gelecek," diye devam etti Viking'in karısı; "ve benim için de korkunç olacak. Senin için daha iyi olurdu,
soğuk gece rüzgarı seni uyutmak için
anayolda bırakılsaydın." Ve Viking'in karısı acı gözyaşları döktü ve
öfke ve üzüntü içinde uzaklaştı, kirişin üzerine gevşekçe sarkan ve salonu bölen
kürklerin altından geçti.

Büzüşmüş kurbağa hala köşede tek başına oturuyordu.
Etrafta derin bir sessizlik
hüküm sürüyordu. Ara sıra, en derin ruhundan yarı boğuk bir iç çekiş duyuluyordu; bu Helga'nın ruhuydu.
Acı çekiyor gibiydi, sanki kalbinde
yeni bir hayat doğuyormuş gibi. Sonra bir adım öne çıktı ve dinledi; sonra tekrar öne çıktı ve beceriksiz elleriyle
kapının üzerine konmuş ağır çubuğu kavradı. Yavaşça ve çok
zorlukla, çubuğu geri itti, mandalı sessizce kaldırdı ve
sonra salonun giriş odasında duran
parıldayan lambayı aldı. Sanki daha güçlü bir irade kendi
güç verdi. Kapalı mahzen kapısından demir sürgüyü çıkardı ve
mahkumun yanına kaydı. Mahkum uyuyordu. Soğuk, nemli eliyle ona dokundu ve uyanıp
iğrenç şekli gördüğünde, sanki kötü bir hayalet görmüş gibi ürperdi.
Bıçağını çekti, ellerini ve ayaklarını bağlayan bağları kesti ve onu kendisini takip etmesi için işaret etti. Birkaç kutsal isim söyledi
ve haç işareti yaptı, şekil hareketsiz bir şekilde yanında kalırken.

"Sen kimsin?" diye sordu, "dış görünüşün bir hayvana
benzerken sen gönüllü olarak merhamet eylemleri gerçekleştiriyorsun?"

Kurbağa figürü onu kendisini takip etmesi için işaret etti ve onu
ahırlara doğru asılı bir perdeyle gizlenmiş uzun bir galeriden geçirdi ve sonra
bir atı işaret etti. Atın üzerine çıktı ve o da
onun önünden fırladı ve hayvanın yelesinden sıkıca tuttu. Mahkûm
onu anladı ve
kendi başına asla bulamayacağı bir yoldan, açık fundalıktan geçerek hızlı bir tırısla yola koyuldular. Onun
çirkin şeklini unuttu ve sadece Yüce Tanrı'nın merhametinin ve şefkatinin
bu iğrenç görüntü aracılığıyla nasıl işlediğini düşündü. O dindar dualar ederken ve kutsal övgü şarkıları söylerken, o titriyordu. Buna
dua ve övgünün etkisi mi sebep olmuştu? Yoksa, yaklaşan alacakaranlık düşüncesiyle soğuk sabah havasında mı titriyordu? Duyguları neydi? Kendini kaldırdı ve atı
durdurup
atlamak istedi, ama Hristiyan rahip onu tüm gücüyle geri çekti ve sonra sanki bu onu bir
kurbağaya benzeten
kötü cazibesini gevşetebilirmiş gibi dindar bir şarkı söyledi.

Ve at eskisinden daha çılgınca dörtnala koştu. Gökyüzü kendini
kırmızıya boyadı, ilk güneş ışını bulutları deldi ve
berrak güneş ışığı selinde kurbağa değişti. Yine Helga'ydı,
genç ve güzeldi, ama kötü bir şeytani ruha sahipti. Şimdi kollarında
güzel bir genç kadın tutuyordu ve bu manzara karşısında dehşete düşmüştü. Atı durdurdu ve sırtından atladı.
Yeni bir büyünün iş başında olduğunu hayal etti. Ama Helga da attan
atladı ve yere dikildi. Çocuğun kısa giysisi
sadece dizine kadar uzanıyordu. Kuşağından keskin bıçağı kaptı ve
şaşkın rahibe
şimşek gibi saldırdı. "Sana
vurayım!" diye haykırdı; "sana vurayım ki, bu bıçağı
vücuduna saplayayım. Kül gibi solgunsun, sakalsız köle." Ona
bastı. Zorlu bir mücadele içinde birbirleriyle boğuşuyorlardı,
ama sanki mücadelede Hıristiyan'a görünmez bir güç verilmiş gibiydi. Onu sıkıca tuttu ve altında durdukları yaşlı meşe ona yardım ediyor gibiydi, çünkü yerdeki gevşemiş kökler kızın ayaklarına dolandı ve onları sıkıca tuttu. Yakınlarda bir
kaynak yükseldi ve Helga'nın yüzüne ve boynuna suyu serpti, kirli ruha dışarı çıkmasını emretti ve ona bir Hıristiyan duası etti. Ancak inancın suyu, inancın pınarı içeride akmadığı sürece hiçbir güce sahip değildir. Ve yine de burada bile gücü
gösterildi; bir adamın gücünden daha fazlası, kendi araçlarıyla, içinde mücadele eden kötülüğe karşı
kendisine karşı çıktı. Onun kutsal eylemi onu alt ediyor gibiydi. Kollarını indirdi,
ona solgun yanaklarla ve hayret dolu bakışlarla baktı. Ona gizli sanatlarda yetenekli güçlü bir büyücü gibi göründü; dili ona
karanlık bir büyüydü ve ellerinin havadaki hareketleri
bir büyücünün asasının gizli işaretleri gibiydi. Başının üzerinde keskin bir bıçak veya parıldayan bir balta sallasaydı gözünü bile kırpmazdı; ama
alnına ve göğsüne haç işaretiyle işaret ettiğinde ondan
uzaklaştı ve başı öne eğik bir şekilde evcil bir kuş gibi önünde oturdu. Sonra ona, gece boyunca çirkin bir kurbağa şeklinde gelip bağlarını çözüp onu hayata ve ışığa götürmek için yaptığı aşk eyleminden, nazik sözlerle bahsetti; ve ona kendisinden daha sıkı zincirlerle bağlı olduğunu ve onun aracılığıyla hayata ve ışığa kavuşabileceğini söyledi. Onu Hedeby'ye, St. Ansgarius'a götürecekti ve orada, o Hıristiyan kasabasında büyücünün büyüsü ortadan kalkacaktı. Ama onun kendi özgür iradesiyle bunu yapmak istese de, onun önünde at üstünde oturmasına izin vermeyecekti. "Sen arkamda oturmalısın, önümde değil," dedi. "Senin büyülü güzelliğin kötü bir kökenden gelen büyülü bir güce sahip ve ben bundan korkuyorum; yine de Mesih'e olan inancımla üstesinden geleceğimden eminim." Sonra diz çöktü ve dindar bir şevkle dua etti. Sanki sessiz ormanlık alan, ibadetiyle kutsanmış kutsal bir kiliseydi. Kuşlar sanki onlar da bu yeni cemaatinmiş gibi şarkı söylüyorlardı; ve yabani çiçeklerin kokusu, tütsünün ambrosial kokusu gibiydi; her şeyden öte, Kutsal Yazıların şu sözleri duyuluyordu: "Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlar için bir ışık, ayaklarını barış yoluna yönlendirecek." Ve o, bu sözleri tüm doğasının derin özlemiyle söyledi.

Bu arada, onları vahşi koşuda taşıyan at, olgun genç meyveler Helga'nın ellerine düşene kadar, sanki onu yemeye davet edercesine, uzun dikenli çalıları kopararak sessizce yanında duruyordu.
Sabırla atın üzerinde kaldırılmasına izin verdi ve orada bir uyurgezer gibi oturdu - uykusunda yürüyen biri gibi. Hıristiyan, iki dalı bir haç şeklinde kabukla birbirine bağladı ve ormanda ilerlerken onu yüksekte tuttu. Yol, ilerledikçe giderek daha sık çalılıklar halinde büyüdü ve sonunda izsiz bir vahşi doğaya dönüştü. Burada ve orada yabani erik çalıları yolu tıkamıştı, bu yüzden üzerlerinden geçmek zorundaydılar.
Köpüren pınar bir dere değil, etrafında atı yönlendirmek zorunda kaldıkları bir bataklık oluşturuyordu; yine de serin orman esintisinde güç ve ferahlık vardı ve genç rahibin inanç ve Hristiyan sevgisiyle söylediği nazik sözlerde önemsiz bir güç yoktu,
en derin yüreği bu zavallı kaybolmuş kişiyi ışık ve yaşam yoluna götürmek için
özlem duyuyordu. Yağmur damlalarının en sert taşta bir oyuk açabildiği ve denizin dalgalarının kayaların pürüzlü kenarlarını yumuşatıp yuvarlayabildiği söylenir; merhametin çiyi de Helga'nın üzerine düştü, sert olanı yumuşattı ve karakterindeki pürüzlü olanı düzeltti. Bu etkiler henüz ortaya çıkmamıştı; kendisi bunların farkında değildi; ne de
toprağın kucağındaki tohum, ferahlatıcı çiğ ve
sıcak güneş ışınları üzerine düştüğünde, içinde
büyüyüp çiçek açacağı gücü barındırdığını bilmez. Annenin şarkısı çocuğun
yüreğine işler ve küçük çocuk, anlamlarını anlamadan
onun ardından gevezelik eder; ancak bir süre sonra
düşünceler genişler ve çocuklukta duyulanlar
zihne berrak ve parlak görünür. Böylece şimdi yaratmaya her şeye gücü yeten "Söz", Helga'nın
yüreğinde çalışıyordu.

Sık ormandan çıktılar, fundalığı geçtiler ve
tekrar patikasız bir ormana girdiler. Burada, akşama doğru,
soyguncularla karşılaştılar.

"O güzel kızı nereden çaldın?" diye bağırdı soyguncular,
atını dizginlerinden yakalayıp iki biniciyi sırtından sürükleyerek.

Rahibin kendini savunacak hiçbir şeyi yoktu, sadece Helga'dan aldığı bıçakla
sağ ve sol tarafa saldırdı.
Soygunculardan biri baltasını ona doğru kaldırdı; ancak genç rahip
bir yana sıçradı ve darbeden kaçındı, darbe atın boynuna büyük bir güçle indi, böylece kan fışkırdı ve hayvan yere
çöktü. Sonra Helga uzun, derin düşüncelerinden aniden uyanmış gibi göründü; kendini aceleyle ölmekte olan hayvanın üzerine
attı. Rahip onu savunmak ve barındırmak için onun önüne geçti; Ancak haydutlardan biri demir baltasını öyle bir güçle savurdu ki, Hristiyan'ın kafası paramparça oldu, kan ve beyin etrafa dağıldı ve yere ölü olarak düştü. Sonra
haydutlar güzel Helga'yı beyaz kollarından ve ince belinden yakaladılar; ancak o anda güneş battı ve son ışığı
kaybolduğunda, bir kurbağa şekline dönüştü. Yeşilimsi beyaz bir ağız yüzünün yarısına kadar yayıldı; kolları ince ve sümüksü oldu;
perdeli parmaklı geniş eller ise yelpaze gibi açıldı. Sonra haydutlar dehşet içinde onu bıraktılar ve o, aralarında, iğrenç bir
canavar gibi durdu; ve kurbağaların doğası gereği, kendi
boyutu kadar yükseğe sıçradı ve çalılıkta kayboldu. Sonra haydutlar bunun kötü bir ruhun veya gizli bir büyünün işi olması gerektiğini anladılar ve korkunç bir korkuyla oradan hızla kaçtılar.

Dolunay çoktan yükselmişti ve tüm
ışıltılı ihtişamıyla yeryüzünü aydınlatıyordu ki, çalılıktan, bir kurbağa
şeklinde, zavallı Helga sürünerek geldi. Hıristiyan rahibin cesedinin ve ölü atın leşinin yanında hareketsiz durdu. Onlara
ağlıyormuş gibi görünen gözlerle baktı ve kurbağanın kafasından, bir çocuğun gözyaşlarına boğulduğu zamanki gibi, bir vıraklama sesi geldi. Önce birinin, sonra diğerinin üzerine
atıldı; perdeli olduğu için büyük ve içi boş olan eline su
aldı ve üzerlerine döktü; ama onlar ölmüştü ve ölü kalacaklardı. Sonunda bunu
anladı. Yakında vahşi hayvanlar gelip onların
cesedlerini parçalayacaklardı; ama hayır, bu olmamalıydı. Sonra onlar için bir
mezar
hazırlayabilmek için toprağı olabildiğince derin kazdı. Bir ağaç dalı ve iki ellerinden başka hiçbir şeyi yoktu,
parmaklarının arasında perdeli deri uzanıyordu ve
iş yüzünden yırtılmışlardı, kan ellerinden aşağı akarken. Sonunda
işlerinin işe yaramayacağını, başarabileceğinden daha fazla olacağını gördü; bu yüzden daha fazla su getirdi ve ölünün yüzünü yıkadı ve sonra taze yeşil yapraklarla örttü; ayrıca
büyük dallar getirip üzerine serdi ve dalların arasına
kurutulmuş yapraklar serpti. Sonra taşıyabildiği en ağır taşları
getirdi ve ölünün üzerine koydu, çatlakları
yosunla doldurdu, ta ki dinlenme yerini yeterince
güçlü bir şekilde çitle çevirdiğini düşünene kadar. Bu zor görev onu bütün gece meşgul etmişti; ve güneş
doğduğunda, güzel Helga tüm güzelliğiyle, kanayan elleriyle ve ilk kez, kız yanaklarında gözyaşlarıyla orada duruyordu. Bu dönüşümde, sanki
içinde iki doğa birlikte mücadele ediyormuş gibiydi; tüm bedeni
titriyordu ve sanki acı dolu bir rüyadan yeni uyanmış gibi etrafına baktı. Destek almak için ince bir ağacın gövdesine yaslandı ve sonunda bir kedi gibi en üstteki dallara tırmandı ve
kendini sıkıca onların üzerine
oturdu. Orada bütün gün kaldı,
korkmuş bir sincap gibi, ormanın sessiz yalnızlığında tek başına oturdu, burada dinlenme ve sessizlik ölümün dinginliği gibiydi.

Etrafında kelebekler uçuşuyordu ve yakınlarda birkaç
karınca yuvası vardı, her biri yüzlerce meşgul küçük yaratıkla
hızla ileri geri hareket ediyordu. Havada, binlerce sivrisinek, sürüler halinde, vızıldayan sinek sürüleri, uğur böcekleri, altın kanatlı yusufçuklar ve diğer küçük kanatlı yaratıklar dans ediyordu. Solucan nemli
topraktan sürünerek çıktı ve köstebekler dışarı çıktı; ancak, bunlar hariç, her tarafta ölümün sessizliği vardı: ancak insanlar bunu
söylediklerinde, ne demek istediklerini kendileri bile tam olarak anlamıyor. Helga'yı, oturduğu ağacın tepesinde gevezelik ederek uçan bir saksağan sürüsünden başka kimse fark etmedi. Bu kuşlar, dallarda cesur bir merakla ona doğru
sıçrıyorlardı. Gözlerinden bir bakış, onları korkutmak için bir işaretti ve onlar onun kim olduğunu
öğrenecek kadar akıllı değillerdi; aslında kendisi bile neredeyse tanımıyordu.

Güneş batmaya yakınken ve akşamın alacakaranlığı başlamak üzereyken, yaklaşan dönüşüm onu ​​yeni bir çabaya
uğrattı. Kendini ağaçtan yavaşça aşağı bıraktı ve son güneş ışığı kaybolurken, ellerinde yırtık, perdeli deriyle, kırış kırış bir kurbağa formunda tekrar durdu, ancak gözleri şimdi en güzel
sevimlilik formunda sahip olduklarından daha parlak bir güzellikle parlıyordu; şimdi bir kurbağanın yüzünde parlayan saf, yumuşak, bakire gözlerdi. Derin bir hissin ve bir insan kalbinin varlığını gösteriyorlardı ve güzel gözler gözyaşlarıyla dolup taşıyordu, kalbi hafifleten değerli damlalar döküyordu.

Ölü rahip için mezar olarak yaptığı yükseltilmiş höyüğün üzerinde, bir ağacın dallarından yapılmış haçı buldu, şimdi altında ölü ve soğuk yatan adamın son eseri. Helga'nın aklına aniden bir düşünce geldi ve haçı kaldırıp mezarın üzerine, onu örten taşların ve ölü atın arasına dikti. Hüzünlü anı gözlerini yaşarttı ve bu nazik ruhla mezarın etrafındaki kuma aynı işareti çizdi; ve iki eliyle haç işaretini yaparken, örümcek ağı derisi yırtık bir eldiven gibi onlardan düştü. Ellerini pınarın suyunda yıkadı ve narin beyazlığına hayretle baktı.
Bir kez daha havada, kendisiyle ölü adam arasında kutsal işareti yaptı; dudakları titredi, dili hareket etti ve ormanda yaptığı yolculukta sık sık duyduğu isim dudaklarına ulaştı ve "İsa Mesih" kelimelerini söyledi. Sonra kurbağa derisi düştü; bir kez daha güzel bir kızdı.
Başı yorgunca eğildi, yorgun uzuvları dinlenmeye ihtiyaç duydu ve sonra uyudu.

Ancak uykusu kısaydı. Gece yarısına doğru uyandı; Onun önünde, dörtnala koşan ve hayat dolu ölü bir at duruyordu, gözlerinden ve yaralı boynundan parlıyordu. Yanında, Viking'in karısının söylediği gibi, Baldur'dan daha güzel olan öldürülmüş Hristiyan rahip belirdi; ama şimdi sanki bir ateş alevindeymiş gibi geldi. Büyük, nazik gözlerinden öyle bir
ağırlık, öyle sert bir adalet, öyle keskin bir bakış
parlıyordu ki, sanki kalbinin her köşesine
işiyordu. Güzel Helga bu bakışta titredi ve hafızası
sanki yargı günüymüş gibi bir güçle geri geldi. Onun için yapılmış olan her
iyi iş, söylenmiş olan her
sevgi dolu söz, zihninin önünde canlı bir şekilde duruyordu. Şimdi, yargılanma günü boyunca sevginin onu burada tuttuğunu anlamıştı; toz ve kilden, ruh ve candan oluşan yaratık ise kötülükle
güç ve mücadele etmişti. Sadece kötü bir mizacın dürtülerini takip ettiğini, kendini iyileştirmek için hiçbir şey yapmadığını kabul etti; her şey ona verilmişti ve her şey sanki İlahi Takdir'in takdiriyle gerçekleşmişti. Alçakgönüllülükle eğildi, kalbin her kusurunu okuyabilen
O'nun önünde büyük kusurlarını itiraf etti ve sonra rahip konuştu. "Bataklığın kızı,
bataklıktan ve bataklık topraktan geldin, ama bundan
yükseleceksin. En derin ruhuna parlayan güneş ışığı,
gerçekten
geldiğin kökeni kanıtlıyor ve bedeni
doğal formuna geri döndürdü. Ölüler diyarından sana geldim,
ve sen de merhamet ve mükemmelliğin yaşadığı kutsal dağlara ulaşmak için vadiden geçmelisin.
Seni Hedeby'e götüremem ki
Hristiyan vaftizini alabilesin, çünkü önce
bataklık sularının örtülü olduğu kalın örtüyü kaldırmalısın ve
varlığının ve hayatının yaşayan yaratıcısını onun derinliklerinden çıkarmalısın. Bu tamamlanana kadar, kutsanmayı kabul edemezsin."

Sonra onu ata bindirdi ve ona Viking'in evinde daha önce gördüklerine benzer altın bir buhurdan verdi. Ondan tatlı bir koku yükseldi, öldürülen rahibin alnındaki açık yara ise bir elmasın ışınlarıyla parladı. Haçı mezardan aldı ve havaya kaldırdı ve şimdi havada hışırdayan ağaçların üzerinden, savaşçıların her birinin ölü savaş atının yanında gömüldüğü tepelerin üzerinden geçtiler; ve tunçtan anıtsal figürler yükseldi ve dörtnala ilerledi ve tepelerin zirvelerine yerleştiler. Alınlarındaki altın düğümlerle tutturulmuş altın hilal ay ışığında parıldıyordu ve pelerinleri rüzgarda dalgalanıyordu. Gömülü hazineyi koruyan ejderha başını kaldırdı ve arkalarından baktı. Goblinler ve satirler, tepeler ve tarlalarda ileri geri uçup, yanan kağıttaki kıvılcımlar gibi mavi, kırmızı ve yeşil meşaleler salladılar. Ormanlık alanların ve fundalıkların, sel ve bataklıkların üzerinden uçup, vahşi bataklığa ulaşana kadar, geniş daireler halinde üzerlerinde dolaştılar. Hristiyan rahip haçı havaya kaldırdı ve altın gibi parladı, dudaklarından dindar dualar duyuldu. Güzel Helga'nın sesi, söylediği ilahilerde onun sesine katıldı, tıpkı bir çocuğun annesinin şarkısına katılması gibi. Buhurdanlığı salladı ve ondan harika bir tütsü kokusu yükseldi; o kadar güçlüydü ki, bataklığın sazlıkları ve sazlıkları çiçek
açtı. Her bir tohum derin yerden çıktı: hayat olan her şey kendini
yükseltti. Çiçek açan nilüferler işlenmiş çiçeklerden oluşan bir halı gibi yayıldı ve üzerlerinde uyuyan, genç ve güzel bir kadın yatıyordu. Helga, durgun suda yansıyan kendi görüntüsünün
olduğunu hayal etti. Ama gördüğü annesiydi, Bataklık Kralı'nın karısı, Nil diyarının prensesi.

Ölen Hıristiyan rahip, uyuyan kadının ata bindirilmesini istedi, ama at yükün altında battı, sanki
rüzgarda dalgalanan bir cenaze örtüsüymüş gibi. Ama haç işareti havadaki hayaleti güçlendirdi ve sonra üçü bataklıktan
sağlam zemine doğru uzaklaştı.

Aynı anda horoz Viking'in şatosunda öttü ve
rüya figürleri havada dağılıp uçtu, ama anne ve
kız birbirlerinin karşısında durdular.

"Derin suda kendi görüntüme mi bakıyorum?" dedi anne.

"Beyaz bir kalkan üzerinde temsil edilen kendimi mi görüyorum?" diye bağırdı kızı.

Sonra birbirlerine sevgiyle sarıldılar. Annenin
kalbi hızla atıyordu ve hızlanan
nabızları anlıyordu. "Çocuğum!" diye haykırdı, "kalbimin çiçeği - derin suların
lotus çiçeğim!" ve çocuğunu tekrar kucakladı ve
ağladı ve gözyaşları Helga için yeni bir hayatın ve sevginin vaftizi gibiydi. "Kuğu tüyleriyle buraya geldim," dedi anne, "ve burada
tüy elbisemi çıkardım. Sonra dalgalanan
toprağın derinliklerine, etrafımda bir duvar gibi
kapanan bataklığa doğru battım; bir süre sonra kendimi daha temiz suda buldum; hala bir güç
beni daha da derinlere çekiyordu. Göz kapaklarımın üzerinde uykunun ağırlığını
hissediyordum. Sonra uyudum ve rüyalar etrafımda uçuşuyordu. Bana sanki
yine Mısır piramitlerindeymişim gibi geldi, ama yine de bataklıkta beni korkutan sallanan yaşlı ağaç gövdesi her zaman önümde duruyordu. Gövdedeki yarıkları ve kırışıklıkları gözlemledim; garip
renklerde parlıyorlardı ve hiyeroglif şeklini alıyorlardı. Baktığım şey mumya
kutusuydu. Sonunda patladı ve bin yıllık kral, mumya biçiminde, zift kadar siyah, parlayan ağaç salyangozu kadar siyah veya bataklığın sümüksü çamuru gibi öne çıktı. Gerçekten mumya mıydı yoksa Bataklık Kralı mıydı bilmiyorum. Beni kollarının arasına aldı ve sanki ölmem gerektiğini hissettim. Kendimi toparladığımda, göğsümde kanatlarını çırpan, cıvıldayan ve çırpınan küçük bir kuş buldum. Kuş göğsümden uçup, üzerimdeki karanlık, ağır
kubbeye doğru yukarı doğru uçtu, ancak uzun, yeşil bir bant onu bana bağlı tutuyordu. Özlemlerinin tonunu duydum ve anladım. Özgürlük! Güneş ışığı!
babama! Sonra babamı ve doğduğum, hayatımın ve aşkımın güneşli topraklarını düşündüm. Sonra bandı çözdüm ve kuşun evine, bir babaya uçmasına izin verdim. O saatten beri
rüya görmeyi bıraktım; uykum uzun ve ağırdı, ta ki tam bu
saatte, uyum ve koku beni uyandırdı ve özgür bıraktı."

Kuşun kanatlarını annenin
yüreğine bağlayan yeşil bant şimdi nerede çırpınıyordu? Nereye
salınmıştı? Sadece leylek görmüştü. Bant yeşil saptı,
çocuğun yattığı beşik olan çiçeğin kadehiydi, şimdi
çiçek açan güzelliğiyle annenin
yüreğine katlanmıştı.

Ve ikisi birbirlerinin kollarında dinlenirken, yaşlı leylek
onların etrafında daralan daireler çizerek uçtu, ta ki sonunda
hızla yuvasına uçup, orada uzun yıllar sakladığı iki takım kuğu
tüyünü alıp götürene kadar. Sonra
anne ve kızına döndü ve kuğu tüylerini üzerlerine
attı; tüyler hemen etraflarını sardı ve
yerden iki beyaz kuğular.

"Ve şimdi zevkle sohbet edebiliriz," dedi leylek babası;
"birbirimizi anlayabiliyoruz, kuşların gagaları şekil olarak çok farklı olsa da. Bu gece gelmeniz çok şanslı.
Yarın gitmiş olacaktık. Anne, ben ve
küçükler, güneye uçmak üzereyiz. Şimdi bana bakın: Ben
Nil'den eski bir arkadaşım ve bir annenin
kalbi gagasından daha fazlasını içerir. O her zaman prensesin kendine nasıl yardım edeceğini
bileceğini söylerdi. Ben ve küçükler kuğunun tüylerini buraya taşıdık,
ve şimdi bundan memnunum ve hala burada olmam ne kadar şanslı.
Gün ağardığında diğer leyleklerden oluşan büyük bir toplulukla yola çıkacağız. Önce biz uçacağız ve siz de bizim izimizi takip edebilirsiniz, böylece
yolunuzu şaşıramazsınız. Ben ve gençler üzerinizde olacağız."

"Ve benimle birlikte götürmem gereken lotus çiçeği," dedi Mısır prensesi, "kuğu tüylerine bürünmüş halde yanımda uçuyor. Kalbimin çiçeği benimle seyahat edecek; ve böylece bilmece çözüldü. Şimdi eve! şimdi eve!"

Ama Helga, üvey annesini, Viking'in sevgi dolu karısını bir kez daha görmeden Danimarka topraklarından ayrılamayacağını söyledi. Her hoş anı, her nazik söz, üvey annesinin onun için ağladığı her yürekten gelen gözyaşı, aklında canlandı ve o anda sanki bu anneyi en çok sevdiğini hissetti.

"Evet, Viking'in şatosuna gitmeliyiz," dedi leylek;
"anne ve gençler orada beni bekliyorlar. Gözlerini nasıl
açacaklar ve kanatlarını nasıl çırpacaklar! Karım, görüyorsun, pek fazla konuşmuyor; tavırları kısa ve sert; ama yine de iyi niyetli,
tüm bunlara rağmen. Hemen kanatlarımı çırpacağım, böylece geldiğimizi duyabilirler."
Sonra leylek-baba kanatlarını birinci sınıf bir şekilde çırptı ve o ve
kuğular Viking'in kalesine doğru uçup gittiler.

Kalede, herkes derin bir uykudaydı. Viking'in karısı dinlenmek için
yatmadan önce akşamın geç saatleriydi. Üç gün önce Hristiyan rahiple birlikte kaybolan Helga için endişeliydi. Helga, ona kaçarken yardım etmiş olmalı, çünkü ahırdan kaçırılan
at onundu; ama bütün bunlar hangi güçle başarılmıştı? Viking'in karısı bunu hayretle düşündü,
Hristiyan inancına inanan ve öğretilerini izleyenler tarafından gerçekleştirilebileceğini söyledikleri
mucizeleri düşündü. Bu geçici düşünceler canlı bir rüyaya dönüştü ve ona
hâlâ uyanık bir şekilde yatağında yatıyormuş gibi geldi, karanlık hüküm sürerken. Bir fırtına çıktı; gölün doğudan ve batıdan, Kuzey Denizi'nin veya
Cattegat'ın dalgaları gibi
çaldığını ve yuvarlandığını duydu. Okyanusun derinliklerinde dünyayı
çevrelediği söylenen devasa yılan, spazmodik kasılmalarla titriyordu.
Tanrıların düşüş gecesi gelmişti, "Ragnorock", putperestlerin yargı günü dediği gibi, her şeyin,
yüce tanrıların bile
geçeceği gün. Savaş borusu çaldı; Gökkuşağının üzerine
binerek, çelik giymiş tanrılar geldi, son savaş meydanında son savaşlarını yapmak için. Önlerinde kanatlı vampirler uçtu,
ve ölü savaşçılar treni kapattı. Tüm gökkubbe kuzey ışıklarıyla
alev alev yanıyordu, ve yine de karanlık galip geliyordu. Korkunç bir saatti. Ve, dehşete kapılmış kadının yanında, Helga
yerde oturuyor gibiydi, bir kurbağanın iğrenç formunda, yine de titriyordu ve onu kucağına alıp,
sevgiyle okşayan üvey annesine sarılıyordu, iğrenç ve kurbağaya benzer haliyle. Hava,
silahların çarpışması ve okların tıslamasıyla doluydu, sanki yeryüzüne bir dolu fırtınası iniyordu. Ona,
yerin ve göğün parçalanacağı ve her şeyin Satürn'ün ateşli gölünde
yutulacağı saat gibi geldi; ama biliyordu ki yeni bir cennet
ve yeni bir dünya doğacaktı ve mısır tarlaları şimdi gölün ıssız kumların üzerinde yuvarlandığı yerde dalgalanacaktı ve tarifsiz Tanrı hüküm sürecekti. Sonra
ölüler bölgesinden yükselen nazik, sevgi dolu Baldur'u gördü ve Viking'in karısı ona baktığında yüzünü tanıdı. Tutsak Hristiyan rahipti. "Beyaz Hristiyan!" diye bağırdı yüksek sesle ve bu sözlerle birlikte
iğrenç kurbağa çocuğunun alnına bir öpücük kondurdu. Sonra kurbağa derisi düştü ve
Helga tüm güzelliğiyle önünde durdu, daha sevimli ve
yumuşak görünümlü ve sevgiyle parlayan gözlerle. Üvey annesinin ellerini öptü, deneme ve sefalet günlerinde gösterdiği tüm şefkat ve bakım için, kalbinde uyandırdığı ve uyandırdığı düşünceler için ve şimdi tekrarladığı
Ad'ı adlandırdığı için onu kutsadı. Sonra güzel Helga güçlü bir kuğu gibi ayağa kalktı ve
kanatlarını açtı, havada uçan göçmen kuş sürülerinin
hızlı sesiyle.

Sonra Viking'in karısı uyandı, ama hâlâ dışarıdaki hışırtıyı duyuyordu. Leyleklerin ayrılma vaktinin geldiğini biliyordu,
ve duyduğunun onların kanatları olması gerektiğini. Onları bir kez daha görmek istediğini
ve onlara veda etmek istediğini hissetti.
Kanepesinden kalktı, eşiğe çıktı ve çatının sırtında, yan yana dizilmiş bir leylek sürüsü gördü. Kuş sürüleri
kalenin ve en yüksek ağaçların üzerinde daireler çizerek uçuyordu; ama tam önünde, eşikte ve Helga'nın sık sık oturup onu vahşiliğiyle korkuttuğu
kuyunun yakınında dururken, şimdi iki kuğu ona zeki gözlerle bakıyordu. Sonra, ona hâlâ gerçekmiş gibi görünen rüyasını hatırladı. Helga'yı bir kuğu şeklinde düşündü. Bir Hristiyan rahibi düşündü ve aniden kalbinde harika bir sevinç yükseldi. Kuğular
kanatlarını çırptılar ve sanki ona bir selam vermek istercesine boyunlarını
kıvırdılar ve Viking'in karısı sanki kabul ediyormuş gibi kollarını onlara doğru açtı ve gözyaşlarının arasından gülümsedi.
Kanatların hışırtısı ve gagaların şaklamasıyla derin düşüncelerinden uyandı; tüm
leylekler ayağa kalktı ve güneye doğru yolculuklarına başladılar. "Kuğuları beklemeyeceğiz," dedi anne leylek; "eğer bizimle gelmek istiyorlarsa, hemen gelsinler; yağmur kuşları başlayana kadar burada oturamayız. Sonuçta ailelerle seyahat etmek güzel bir şey, ispinozlar ve keklikler gibi değil. Orada erkek ve dişi kuşlar ayrı sürüler halinde uçarlar ki, açıkçası, bunu çok yakışıksız buluyorum."

"Bu kuğular neden kanatlarını çırpıyor?"

"Herkes kendi tarzında uçar," dedi baba leylek.
"Kuğular eğik bir çizgide uçar; turnalar bir üçgen şeklinde; yağmur kuşları ise yılan gibi kavisli bir çizgide."

"Burada uçarken yılanlardan bahsetmeyin," dedi leylek annesi. "Çocukların kafasına gerçekleştirilemeyecek fikirler
koyuyor."

"Bunlar duyduğum yüksek dağlar mı?" Helga, kuğu tüyleriyle sordu.

"Aşağımızda ilerleyen fırtına bulutları," diye cevapladı annesi.

"Bu kadar yükseğe yükselen şu beyaz bulutlar nedir?" diye tekrar sordu Helga.

"Şu gördüğün, sürekli karla kaplı dağlar," dedi annesi. Ve sonra Alpler'in üzerinden uçup mavi Akdeniz'e doğru gittiler.

"Afrika'nın toprakları! Mısır'ın kıyısı!" diye şarkı söyledi Nil'in kızı, kuğu tüyleriyle, yukarıdan memleketini, Nil kıyılarında dar, altın rengi, dalgalı bir şerit olarak görürken; diğer kuşlar da onu gördüler ve uçuşlarını hızlandırdılar.

"Nil çamurunu ve ıslak kurbağaları koklayabiliyorum," dedi leylek annesi, "ve kendimi oldukça aç hissetmeye başlıyorum. Evet, şimdi
güzel bir şey tadacaksın ve marabout kuşunu, ibis kuşunu ve turnayı göreceksin. Hepsi bizim ailemize ait ama bizim kadar
yakın bile değiller. Kendilerine çok hava atıyorlar,
özellikle ibis kuşunu. Mısırlılar onu şımartmış. Onu bir
mumyaya
dıyorlar ve baharatlarla dolduruyorlar. Ben canlı
kurbağalarla
doldurulmayı tercih ederim, sen de öyle istersin ve öyle yapacaksın. Yaşarken
içinde bir şeyler olması, öldükten sonra
bir geçit törenine dönüştürülmenden daha iyidir. Benim fikrim bu ve her zaman haklıyım."

"Leylekler geldi," Nil kıyısındaki büyük evde, lordun salonda yumuşak yastıklarının üzerinde yattığı,
bir leopar postuyla örtülü, neredeyse canlı olmayan ama ölmemiş, uzak kuzeydeki derin bataklıklardan gelen lotus çiçeğini beklediği ve umduğu yerde söylendi.
Akrabalar ve hizmetçiler, leyleklerle birlikte gelen iki güzel kuğu salona uçtuğunda, onun yatağının yanında duruyorlardı.
Yumuşak beyaz tüylerini attılar ve iki güzel dişi form, solgun, hasta yaşlı adama yaklaştı ve uzun saçlarını geriye attı ve
Helga büyükbabasının üzerine eğildiğinde, yanaklarına kızarıklık geldi,
gözleri parladı ve uyuşmuş uzuvlarına hayat geri döndü.
Yaşlı adam sağlık ve yenilenmiş enerjiyle ayağa kalktı; kızı ve
torunu onu uzun ve sıkıntılı bir rüyadan sonra sabah selamı gibi neşeyle karşıladılar.

Sevinç, evin her yerinde ve leyleğin yuvasında hüküm sürüyordu; ancak orada asıl sebep gerçekten iyi yiyeceklerdi, özellikle de sürüler halinde yerden
çıkan kurbağaların miktarıydı.

Sonra bilginler, uçan karakterlerle iki prensesin hikayesini not etmek için acele ettiler ve sağlık veren çiçeğin gelişini, eve ve ülkeye bir
kutsama olan
kudretli bir olay olarak anlattılar. Bu arada, leylek-baba
hikayeyi kendi tarzında ailesine anlattı; ancak onlar
yiyip doyana kadar değil; aksi takdirde hikaye dinlemekten başka yapacakları bir şeyleri olurdu.

"Eh," dedi leylek-anne, bunu duyduğunda, "sonunda bir şey olacaksın; sanırım onlar daha azını yapamazlar."

"Ne olabilirim ki?" dedi leylek-baba; "Ne yaptım?--sadece
hiçbir şey."

"Sen diğerlerinin hepsinden daha fazlasını yaptın," diye cevapladı. "Ama
sen ve gençler olmasaydı, iki genç prenses bir daha asla
Mısır'ı göremezdi ve yaşlı adamın iyileşmesi
etkilenemezdi. Bir şey olacaksın. Sana kesinlikle bir doktor başlığı vermeliler ve gençlerimiz onu miras alacak ve onların
çocukları da onlardan sonra, vb. Zaten en azından benim gözümde bir Mısırlı
doktora benziyorsun."

"Çatıda dinlerken duyduğum kelimeleri tam olarak hatırlayamıyorum," dedi leylek-baba, hikayeyi ailesine anlatırken;
"Tek bildiğim, bilge adamların söylediklerinin o kadar karmaşık ve
o kadar bilgili olduğu ki, sadece rütbe değil, hediyeler de aldılar; hatta büyük evdeki baş aşçı bile bir ayrıcalık nişanıyla onurlandırıldı,
muhtemelen çorba için."

"Peki sen ne aldın?" dedi leylek-anne. "Onlar kesinlikle bu işteki en önemli kişiyi unutmamalılar,
tıpkı senin gibi. Bilgili adamlar hiçbir şey yapmadılar, sadece dillerini kullandılar. Elbette seni görmezden gelmeyecekler."

Gecenin geç saatlerinde, artık mutlu olan evin üzerinde huzurlu, nazik bir uyku
dinlenirken, hala bir bekçi vardı. Tek ayak üstünde nöbet tutmasına rağmen
sağlam uyuyabilen leylek-baba değildi.
Sadece Helga uyanıktı. Balkondan eğildi, kuzeyde olduğundan
daha berrak ve parlak parlayan
parıldayan yıldızlara baktı, ama yine de aynı yıldızlardı.
Vahşi bataklıktaki Viking karısını, üvey annesinin nazik
gözlerini ve şimdi Nil'in sularında, bahar kadar ılık ve tatlı bir havada ihtişam ve yıldızlı güzellik içinde yaşayan
zavallı kurbağa-çocuğa döktüğü gözyaşlarını düşündü.
Pagan kadının göğsünde yaşayan sevgiyi,
bir insan kadar nefret dolu,
bir bir hayvan. Parıldayan
yıldızlara baktı ve ölü adamın alnında parlayan ışıltıyı düşündü, onunla birlikte ormanlık alandan ve bataklıktan
kaçarken. Hafızasında tonlar canlandı; at sırtında ilerlerken, havada şaşkın ve titreyerek taşınırken onun söylediğini duyduğu sözler; büyük aşk Çeşmesi'nden, tüm insan ırkını kucaklayan
en yüce aşktan gelen sözler. Bu aşkla kazanılmamış ve başarılmamış olan ne vardı?

Gece gündüz güzel Helga mutluluğunun büyük miktarının tefekkürüne dalmıştı ve kendini tefekkürde kaybetmişti, tıpkı verenden aceleyle uzaklaşıp güzel hediyeleri
inceleyen bir çocuk gibi. Her zaman artan gibi görünen iyi
talihiyle ezilmişti ve bu yüzden gelecekte ne olabilirdi? Tüm bu neşe ve mutluluğa harika bir
mucize tarafından getirilmemiş miydi? Ve bu düşüncelere daldı, ta ki sonunda Vereni hiç düşünmeyene kadar. Genç ruhların
aşırı bolluğu, cesur bir uçuş için kanatlarını açıyordu. Gözleri enerjiyle parladı, aniden aşağıdaki avluda yüksek bir
gürültü yükseldi ve cesur düşünce kayboldu. Aşağı baktı ve iki büyük devekuşunun dar daireler halinde hızla
koştuğunu gördü; bu yaratıkları daha önce hiç görmemişti, - büyük,
kaba, beceriksiz görünümlü, sanki kesilmiş gibi görünen meraklı kanatları olan kuşlar ve kuşların kendileri de
kaba bir şekilde kullanılmış gibi görünüyordu. Onlar hakkında bilgi aldı ve ilk kez Mısırlıların devekuşuyla ilgili
anlattıkları efsaneyi duydu.

Bir zamanlar, devekuşlarının büyük, güçlü kanatları olan güzel ve görkemli bir kuş ırkı olduğunu
söylerlerdi. Bir akşam ormanın diğer büyük kuşları devekuşuna, "Kardeşim, yarın sabah içmek için nehre uçalım mı, Tanrı isterse?" dediler ve devekuşu, "Uçarım." diye cevap verdi.

Bu nedenle, gün ağarırken uçuşlarına başladılar;
önce havada yükseğe, Tanrı'nın gözü olan güneşe doğru yükseldiler;
devekuşu daha da yükseğe, diğer kuşların çok üstüne uçtu, gururla ışığa yaklaştı, kendi gücüne güvendi,
ve Veren'i düşünmedi veya "Tanrı isterse" demedi. "Birdenbire
intikam meleği,
güneş ışığının alevli okyanusundan perdeyi çektiğinde ve bir anda gururlu kuşun kanatları kavruldu
ve büzüldü ve sefil bir şekilde yere battılar. O zamandan beri
devekuşu ve ırkı asla havaya yükselemedi;
sadece dehşet içinde yerde uçabiliyorlar veya dar daireler
içinde dönüp durabiliyorlar. Bu, insanlığa bir uyarıdır ki, tüm
düşüncelerimizde ve planlarımızda ve yaptığımız her eylemde,
"Tanrı isterse" demeliyiz.

Sonra Helga başını düşünceli ve ciddi bir şekilde eğdi ve
güneş ışığıyla aydınlanan duvarlardaki kendi büyük gölgesine çekingen bir korku ve basit bir zevkle
bakan devekuşuna baktı. Ve devekuşunun hikayesi Helga'nın kalbine ve zihnine derinden işledi: hem şimdide hem de gelecekte mutlu bir hayat onun için güvenli görünüyordu ve henüz
gelmemiş olan şey, en iyisi, Tanrı'nın izniyle.

İlkbaharın başlarında, leylekler tekrar kuzeye doğru yolculuk etmek üzereyken, güzel Helga altın bileziklerini çıkardı, üzerlerine adını
kazdı ve leylek babasına işaret etti. O ona geldi,
ve o altın tacı boynuna taktı ve Viking'in karısına
güvenli bir şekilde teslim etmesini rica etti, böylece üvey kızının
hala yaşadığını, mutlu olduğunu ve onu unutmadığını
bilebilirdi.

"Taşıması biraz ağır," diye düşündü leylek babası, boynuna taktığında; "ama altın ve onur sokağa atılmamalı. Leylek iyi şans getirir--bunu en sonunda kabul etmek zorunda kalacaklar."

"Sen altın bırakıyorsun, ben de yumurta bırakıyorum," dedi leylek annesi; "seninle
sadece bir kez, her yıl yumurtlarım Ama kimse
ne yaptığımızı takdir etmiyor; buna çok utanç verici diyorum."

"Ama sonra kendi değerimizin bilincine varırız, anne," diye cevapladı leylek-baba.

"Bu sana ne fayda sağlayacak?" diye karşılık verdi leylek-anne; "sana
ne güzel bir rüzgar, ne de iyi bir yemek getirecek."

"Şurada, tamarind korusunda şarkı söyleyen küçük bülbül de yakında kuzeye gidecek." Helga, onu vahşi bataklıkta sık sık şarkı söylerken duyduğunu söyledi, bu yüzden onunla bir
mesaj göndermeye karar verdi. Kuğu tüyleri arasında uçarken kuş dilini
öğrenmişti; leylek ve kırlangıçla sık sık sohbet etmişti ve bülbülün anlayacağını biliyordu. Böylece bülbüle, Jutland yarımadasındaki kayın ormanına uçması için yalvardı, orada bir mezar oluşturmak için taş ve dallardan oluşan bir höyük yükseltilmişti ve bülbüle, diğer tüm küçük kuşları yuvalarını bu yerin etrafına yapmaya ikna etmesi için yalvardı, böylece
bu mezar müziği ve şarkısı sonsuza dek yankılanacaktı. Ve bülbül
uçup gitti ve zaman da uçup gitti.

Sonbaharda, bir piramidin üzerinde duran bir kartal, zengin yüklü develerden oluşan görkemli bir kafile ve köpüren Arap atlarının üzerinde zırhlı adamlar gördü, parlak derileri gümüş gibi parlıyordu, burun delikleri
pembeydi ve kalın, dalgalı yeleleri neredeyse ince bacaklarına kadar uzanıyordu. Bir prensin olması gerektiği kadar yakışıklı olan ve seçkin konuklar eşliğinde, çatısında leyleklerin boş yuvalarının görülebileceği görkemli eve doğru gidiyordu. Şimdi uzak kuzeydeydiler, ama çok yakında geri dönmeyi bekliyorlardı.
Ve gerçekten de, neşe ve mutlulukla dolu bir günde geri döndüler.

İpek ve mücevherlerle ışıldayan güzel Helga'nın gelin, damat ise genç Arap prensi olduğu bir evlilik kutlanıyordu. Gelin ve damat masanın üst tarafında, gelinin annesi ve büyükbabasının arasında oturuyorlardı.
Ama bakışları
erkeksi, güneş yanığı yüzüyle, etrafında siyah bir sakal kıvrılmış ve koyu ateşli gözleri ona dikilmiş damatta değildi;
ama ondan uzakta, gökyüzünden ona doğru parlayan
parıldayan bir yıldızdaydı. Sonra havayı çırpan
hızlı kanatların sesi duyuldu. Leylekler eve dönüyordu; ve yaşlı leylek çifti, yolculuktan yorgun ve dinlenmeye ihtiyaç duymalarına rağmen, hemen verandanın korkuluklarına uçmayı ihmal etmediler, çünkü hangi
şölenin kutlandığını zaten biliyorlardı. Bunu ülkenin sınırlarında duymuşlardı ve ayrıca Helga'nın onların figürlerinin duvarlara
tasvir edilmesini sağladığını duymuşlardı, çünkü onlar onun tarihine aitti.

"Bunu çok mantıklı ve güzel buluyorum," dedi leylek-baba.

"Evet, ama çok az," dedi leylek annesi; "daha azını
yapamazlardı."

Ama Helga onları görünce ayağa kalktı ve leyleklerin sırtlarını okşamak için verandaya çıktı. Yaşlı leylek çifti başlarını eğdi ve boyunlarını eğdi ve gençlerin en genci bile bu karşılamadan onur duydu.

Helga, ışığında daha parlak ve daha saf
görünen parlayan yıldıza bakmaya devam etti; sonra kendisiyle yıldız arasında havadan daha saf ve içinden görülebilen bir şekil yüzdü. Oldukça yakınında yüzüyordu ve onun da düğün ziyafetine gelen ölü Hristiyan rahip olduğunu gördü - cennet krallığından geliyordu.

"Şuradaki ihtişam ve parlaklık, yeryüzünde bilinen her şeyi gölgede bırakıyor," dedi.

Sonra güzel Helga, hayatında daha önce hiç dua etmediği kadar nazikçe ve içtenlikle dua etti, böylece cennet krallığının ihtişamına ve parlaklığına, sadece bir anlığına bile olsa, bakmasına izin verilsin diye. Sonra sanki dünyanın üzerine, bir ses ve düşünce denizi boyunca kaldırıldığını hissetti; sadece etrafında değil, içinde de kelimelerin ifade edemeyeceği bir ışık ve şarkı vardı.

"Şimdi geri dönmeliyiz;" dedi; "özleneceksin."

"Sadece bir bakış daha," diye yalvardı; "ama kısa bir an daha."

"Dünyaya dönmeliyiz; misafirlerin hepsi gitmiş olacak.
Sadece bir bakış daha!--son bakış!"

Sonra Helga tekrar verandada durdu. Ama şenlik salonundaki
düğün lambalarının hepsi sönmüştü ve dışarıdaki meşaleler
kaybolmuştu. Leylekler gitmişti; tek bir misafir bile görünmüyordu;
damat da yoktu--o kısa anlarda her şey ölmüş gibiydi. Sonra üzerine
büyük bir korku düştü. Verandadan
boş salondan geçerek, garip savaşçıların uyuduğu bir sonraki odaya adım attı.
Bir zamanlar kendi dairesine açılan bir yan kapıyı açtı, ama şimdi,
geçerken kendini daha önce hiç görmediği bir bahçede buldu, gökyüzü kıpkırmızı olmuştu, sabahın şafağıydı. Cennette sadece üç dakika ve dünyada
koca bir gece geçmişti! Sonra leylekleri gördü ve onlara kendi dillerinde seslendi.

Sonra leylek-baba başını buraya doğru çevirdi, onun sözlerini dinledi ve yaklaştı. "Bizim dilimizi konuşuyorsun," dedi, "ne istiyorsun? Neden sen, sen, garip bir kadın gibi görünüyorsun?"

"Benim, Helga'yım! Beni tanımıyor musun? Üç dakika önce verandada
birlikte konuşuyorduk."

"Bu bir hata," dedi leylek, "bütün bunları
rüyanda görmüş olmalısın."

"Hayır, hayır," diye haykırdı. Sonra ona Viking'in
şatosunu, büyük gölü ve okyanusun ötesindeki yolculuğu hatırlattı.

Sonra leylek-baba gözlerini kırpıştırdı ve dedi ki, "Bu büyükbabamın zamanında yaşanan eski bir hikaye. Kesinlikle bir zamanlar Mısır'da Danimarka topraklarından gelen böyle bir prenses vardı, ama düğün gününün akşamı kayboldu, yüzlerce yıl önce, ve bir daha geri dönmedi. Bunu kendiniz de okuyabilirsiniz, orada, bahçedeki bir anıtta. Orada kuğular ve leylekler bulacaksınız, ve en üstte mermerden yapılmış bir prenses Helga figürü var."

Ve öyle oldu; Helga artık her şeyi anladı ve dizlerinin üzerine çöktü.
Güneş tüm ihtişamıyla parladı ve eski zamanlarda olduğu gibi, kurbağanın şekli ışınlarında kayboldu ve güzel şekil tüm güzelliğiyle ortaya çıktı; böylece şimdi, ışıkla yıkanmış, güzel bir şekil, havadan daha saf, daha berrak, bir parlaklık ışını, Işık Kaynağı'nın Kendisinden yükseldi. Vücut toza dönüştü ve solmuş bir lotus çiçeği
Helga'nın durduğu noktada yatıyordu.

"Şimdi bu hikayenin yeni bir sonu," dedi leylek-baba; "Böyle biteceğini hiç beklemiyordum ama çok
iyi bir son gibi görünüyor."

"Peki gençler buna ne diyecek, merak ediyorum?" dedi leylek-anne.

"Ah, bu çok önemli bir soru," diye cevapladı leylek.

METAL DOMUZ

Floransa şehrinde, Piazza del Granduca'dan çok uzak olmayan
bir yerde, Porta Rosa adında küçük bir sokak vardır. Bu sokakta, sebzelerin satıldığı
pazar yerinin hemen önünde, pirinçten yapılmış ve tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş bir domuz vardır. Parlak rengi yaşla birlikte
koyu yeşile dönmüştür; ama burnundan berrak, taze su akıyor, sanki cilalanmış gibi parlıyor ve gerçekten de öyle, çünkü yüzlerce fakir insan ve çocuk, ağızlarını hayvanın ağzına yaklaştırıp içmek için ellerine alıyor. Yarı çıplak bir çocuğun, pembe dudaklarını çenesine bastırırken, iyi biçimli
yaratığı başından tutması oldukça ilginç bir resim. Floransa'yı ziyaret eden herkes
burayı çok çabuk bulabilir; karşılaştığı ilk dilenciye Metal Domuz'u sorması yeterlidir ve ona nerede olduğunu söyleyecektir.

Kış akşamının geç saatleriydi; dağlar karla kaplıydı, ama ay parlak bir şekilde parlıyordu ve İtalya'daki ay ışığı kuzeydeki
sıkıcı bir kış günü gibiydi; aslında daha iyidir, çünkü berrak hava
bizi yerden yukarı kaldırıyormuş gibi görünürken, kuzeyde soğuk, gri, kurşuni bir gökyüzü bizi yere doğru bastırıyormuş gibi görünür, tıpkı soğuk, nemli
toprağın bir gün mezarda üzerimize bastıracağı gibi. Büyük dükün sarayının bahçesinde, kanatların birinin çatısı altında, kışın binlerce gülün açtığı yerde, küçük, perişan bir çocuk
bütün gün boyunca oturmuştu; İtalya'nın bir örneği olabilecek, sevimli ve gülümseyen, ama yine de acı çeken bir çocuk. Aç ve susuzdu, ama kimse ona bir şey vermedi; ve hava karardığında ve
bahçeleri kapatmak üzereyken, kapıcı onu dışarı çıkardı. Uzun süre Arno'yu geçen köprüde durup,
kendisi ile zarif mermer köprü Della Trinita arasında akan suda yansıyan parıldayan yıldızlara baktı. Sonra Metal Domuz'a doğru yürüdü, yarı diz çöktü, kollarıyla kavradı ve sonra ağzını parlayan burnuna koyup derin derin
su içti. Yakınlarda, akşam yemeği için kullanılacak birkaç marul yaprağı ve iki kestane vardı. Sokakta kendisinden başka kimse yoktu; sokak sadece ona aitti, bu yüzden cesurca domuzun sırtına oturdu, kıvırcık başını hayvanın başına yaslamak için öne eğildi ve farkına varmadan uykuya daldı.

Gece yarısıydı. Metal Domuz yavaşça doğruldu ve çocuk onun oldukça belirgin bir şekilde, "Sıkı tutun, küçük çocuk, çünkü koşacağım," dediğini duydu ve harika bir yolculuğa çıktı.
Önce, Piazza del Granduca'ya vardılar ve dükün heykelini taşıyan metal at yüksek sesle kişnedi. Eski meclis binasının boyalı armaları şeffaf
resimler gibi parlıyordu ve Michael Angelo'nun Davut'u sapanını fırlattı; sanki her şey canlıydı. Aralarında Perseus ve Sabinlerin Tecavüzü'nün de bulunduğu metalik figür grupları canlı
kişiler gibi görünüyordu ve asil meydanın her yerinden dehşet çığlıkları duyuluyordu. Palazzo degli Uffizi'nin yanında, asilzadelerin
karnaval için
bir araya geldiği pasajda, Metal Domuz durdu. "Sıkı tutun," dedi hayvan; "sıkı tutun, çünkü yukarı çıkıyorum."

Küçük çocuk tek kelime etmedi; yarı memnun, yarı korkmuştu. Çocuğun daha önce bulunduğu uzun bir galeriye girdiler.
Duvarlar resimlerle doluydu; burada heykeller ve büstler, sanki gündüzmüş gibi berrak bir ışık altında duruyordu. Ama en görkemlisi, yan odanın kapısı açıldığında belirdi; küçük çocuk
orada ne kadar güzel şeyler gördüğünü hatırlayabiliyordu, ama bu gece
her şey en parlak renkleriyle parlıyordu. Burada, büyük ustalardan biri tarafından
olabildiğince güzel bir şekilde
yontulmuş güzel bir kadının figürü duruyordu. Zarif uzuvları hareket ediyor gibiydi; yunuslar ayaklarının dibinden
sıçrıyordu ve gözlerinden ölümsüzlük parlıyordu. Dünya ona
Venüs de' Medici diyordu. Yanında, yaşam ruhunun taşta
soluklandığı heykeller vardı; birinin kılıcını
bilediği ve Öğütücü adını aldığı erkek figürleri; güreşen gladyatörler başka bir
grubu oluşturuyordu, kılıç onlar için
bilenmişti ve güzellik tanrıçası için çabalıyorlardı. Çocuk bu kadar çok parıltıdan gözleri kamaşmıştı; çünkü
duvarlar parlak renklerle
parlıyordu, hepsi canlı gerçeklik gibi görünüyordu.

Salondan salona geçerken, her yerde güzellik kendini gösteriyordu;
ve Metal Domuz bir resimden diğerine adım adım geçerken, küçük çocuk her şeyi açıkça görebiliyordu. Bir ihtişam diğerini
gölgede bırakıyordu; Yine de küçük çocuğun hafızasına yerleşen bir resim vardı, özellikle de temsil ettiği mutlu çocuklar yüzünden, çünkü küçük çocuk bunları gün ışığında görmüştü. Birçok kişi bu resmin yanından kayıtsızlıkla geçer, yine de şiirsel bir duygu hazinesi içerir; İsa'nın Hades'e inişini temsil eder. Seyircinin gördüğü şey kaybolmuşlar değil, eski zamanların putperestleridir. Floransalı Angiolo Bronzino bu resmi çizdi; en güzeli, sonunda cennete ulaşacaklarına dair tam bir güvene sahip gibi görünen iki çocuğun yüzündeki ifadedir. Birbirlerine sarılıyorlar ve küçüklerden biri elini altında duran diğerine doğru uzatıyor ve sanki "Cennete gidiyorum" der gibi kendini işaret ediyor. Yaşlı insanlar sanki kararsız ama umutlu bir şekilde duruyorlar ve Rab İsa'ya alçakgönüllülükle tapınıyorlar. Çocuğun gözleri bu resimde diğerlerinden daha uzun süre duruyordu: Metal Domuz onun önünde hareketsiz duruyordu. Alçak bir iç çekiş duyuldu.
Resim mi yoksa hayvan mı geliyordu? Çocuk ellerini gülümseyen çocuklara doğru kaldırdı ve sonra Domuz onunla birlikte
açık antreden koştu.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, güzel hayvan," dedi küçük çocuk,
Metal Domuz merdivenlerden aşağı koşarken onu okşayarak.

"Kendine de teşekkür ederim," diye cevapladı Metal Domuz; "Sana
yardım ettim ve sen de bana yardım ettin, çünkü ancak sırtımda masum bir çocuk varken koşma gücü elde ediyorum. Evet; gördüğün gibi,
Lambanın ışınlarının altında, Meryem Ana resminin önünde bile dolaşabiliyorum,
ama kiliseye giremem; yine de dışarıdan,
ve sen sırtımdayken, açık kapıdan içeri bakabilirim.
Henüz aşağı inme, çünkü inersen, cansız olacağım, tıpkı beni
Porta Rosa'da gördüğün gibi."

"Seninle kalacağım, sevgili yaratığım," dedi küçük çocuk. Sonra Floransa sokaklarında hızlı bir şekilde ilerlediler, ta ki Santa Croce kilisesinin önündeki meydana gelene kadar. Katlanır kapılar ardına kadar açıldı ve
sufandan kilisenin içinden ıssız meydana ışık aktı. Sol taraftaki
antikalardan birinden harikulade bir ışık parıltısı aktı ve binlerce hareket eden yıldız etrafında bir ihtişam oluşturuyordu; hatta
mezar taşındaki arma bile parlıyordu ve mavi bir alandaki kırmızı bir merdiven ateş gibi parlıyordu. Galileo'nun mezarıydı. Anıt
süssüzdü, ancak kırmızı merdiven bir sanat sembolüydü ve ihtişama giden yolun, zihnin peygamberlerinin eski İlyas gibi
cennete yükseldiği parlak bir merdivene çıktığını gösteriyordu. Kilisenin sağ
antikasında zengin oymalı lahitlerdeki her heykel hayatla donatılmış gibiydi. Burada Michael Angelo duruyordu; orada, alnında defne çelengi olan Dante; Alfieri ve Machiavelli; çünkü burada yan yana büyük adamlar yatıyor - İtalya'nın gururu. Kilisenin kendisi çok
güzel, hatta Floransa'daki mermer
katedralden bile daha güzel, ama o kadar büyük değil. Sanki oyulmuş giysiler hareketlenmiş gibiydi ve sanki örttükleri mermer figürler başlarını daha yukarı kaldırmış, müzik ve şarkı eşliğinde beyaz cübbeli çocukların altın tütsülüklerini salladığı parlak renkli sunağa bakıyorlardı, tütsünün güçlü kokusu kiliseyi dolduruyordu ve meydana doğru akıyordu. Çocuk ellerini ışığa doğru uzattı ve aynı anda Metal Domuz tekrar o kadar hızlı bir şekilde başladı ki ona sıkıca tutunmak zorunda kaldı. Rüzgar kulaklarında ıslık çalıyordu, kilise kapısının kapanırken menteşelerinde gıcırdadığını duydu ve sanki aklını kaybetmiş gibi hissetti - sonra soğuk bir ürperti geçti ve uyandı. Sabah olmuştu; Metal Domuz Porta Rosa'daki eski yerinde duruyordu ve çocuk neredeyse sırtından kaydığını fark etti. Annesini düşünürken korku ve titreme geldi; bir gün önce onu biraz para almaya göndermişti, o bunu yapmamıştı ve
şimdi aç ve susuzdu. Bir kez daha metal atının boynunu kavradı, burnunu öptü ve ona veda etti. Sonra
yüklü bir eşeğin geçmesi için
zorlukla yer olan en dar sokaklardan birine doğru yürüdü. Büyük demir kaplı bir kapı
aralıktı; içeri girdi ve kirli duvarları ve korkuluk olarak bir ipi olan
tuğla bir merdivenden yukarı çıktı, ta ki paçavralarla asılmış açık bir galeriye gelene kadar. Buradan bir merdiven uçuşu bir avluya iniyordu, burada kuyudan demir silindirlerle suyun evin farklı katlarına
çekildiği ve su kovalarının yan yana
asıldığı yer. Bazen silindir ve kova havada dans ediyor,
suyu avlunun her yerine sıçratıyordu. Galeriden başka bir bozuk merdiven daha vardı ve iki Rus denizci oradan aşağı
koşarak
zavallı çocuğu neredeyse üzüyordu. Gecelik eğlencelerinden dönüyorlardı. Çok genç olmayan, çirkin yüzlü ve bir miktar siyah saçlı bir kadın onları takip etti. Çocuğu görünce, "Eve ne getirdin?" diye sordu. 

"Kızma," diye yalvardı çocuk; "Hiçbir şey almadım, hiçbir şeyim yok;" ve annesinin elbisesini alıp öpmek istedi. Sonra küçük bir odaya girdiler. Onu tarif etmeme gerek yok, sadece içinde kulpları olan, İtalya'da marito denilen, ateş tutmak için yapılmış bir toprak kap olduğunu söylemeliyim. Bu kabı kucağına aldı, parmaklarını ısıttı ve çocuğu dirseğiyle itti. 

"Kesinlikle biraz paran olmalı," dedi. Çocuk ağlamaya başladı ve sonra daha yüksek sesle bağırana kadar ayağıyla ona vurdu. 

"Sessiz olur musun? Yoksa çığlık atan kafanı kırarım;" ve
elinde tuttuğu ateş kabını savurdu, çocuk
yere çömelmiş ve çığlık atıyordu.

Sonra bir komşu geldi ve o da kolunun altında bir marito
tu. "Felicita," dedi, "çocuğa ne yapıyorsun?"

"Çocuk benim," diye cevapladı; "İstersem onu ​​öldürebilirim,
ve seni de, Giannina." Ve sonra ateş kabını savurdu.
Diğer kadın kendini savunmak için kendi kabını kaldırdı ve iki kap birbirine öyle şiddetli çarptı ki
parçalandılar ve ateş ve küller odanın her tarafına
uçtu. Çocuk manzarayı görünce dışarı fırladı, avludan hızla
geçti ve evden kaçtı. Zavallı çocuk nefessiz kalana kadar
koştu; Sonunda kilisede durdu,
kapıları bir gece önce kendisine açılmıştı ve içeri girdi.
Burada her şey aydınlıktı ve çocuk sağındaki ilk mezarın, Michael Angelo'nun mezarının yanında diz çöktü ve sanki
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. İnsanlar gelip gidiyordu, ayin yapılıyordu ama
çocuğu fark eden olmadı, yaşlı bir vatandaş hariç, o da hareketsiz durup
bir an ona baktı ve sonra diğerleri gibi gitti. Açlık
ve susuzluk çocuğu ele geçirdi ve oldukça baygın ve hasta oldu.
Sonunda mermer anıtların arkasındaki bir köşeye gizlice girdi ve
uyudu. Akşama doğru kolundan çekilen bir şeyle uyandı;
ayağa kalktı ve aynı yaşlı vatandaş önünde duruyordu. "Hasta mısın? Nerede yaşıyorsun? Bütün gün burada mıydın?" yaşlı adamın sorduğu sorulardan bazılarıydı. Cevaplarını duyduktan sonra, yaşlı adam onu ​​yakınlardaki arka sokaktaki küçük bir eve götürdü. Bir eldivenci dükkanına girdiler, orada bir kadın telaşla dikiş dikiyordu. Küçük, beyaz bir pudel, o kadar yakından tıraşlıydı ki pembe derisi açıkça görülebiliyordu, odada zıpladı ve çocuğa saldırdı.

"Masum ruhlar hemen yakınlaşır," dedi kadın, hem çocuğu hem de köpeği okşarken. Bu iyi insanlar çocuğa yiyecek ve içecek verdiler ve bütün gece onlarla kalmasını ve
ertesi gün Giuseppe adındaki yaşlı adamın gidip annesiyle konuşacağını söylediler. Küçük, sade bir yatak onun için hazırlanmıştı, ama
sert taşların üzerinde sık sık uyuyan
onun için bu bir kraliyet yatağıydı,
ve tatlı tatlı uyudu ve muhteşem resimleri ve
Metal Domuz'u hayal etti. Giuseppe ertesi sabah dışarı çıktı ve zavallı çocuk onun gittiğini görmekten
memnun olmadı, çünkü yaşlı adamın annesine gittiğini ve belki de geri dönmesi gerekeceğini biliyordu. Bu düşünceyle
ağladı ve sonra küçük, hareketli köpekle oynadı ve onu öptü, yaşlı kadın ise onu cesaretlendirmek için ona nazikçe baktı. Peki Giuseppe ne haber getirdi? Çocuk ilk başta duyamadı, çünkü karısıyla çok fazla konuştu ve karısı başını salladı ve çocuğun yanağını okşadı.

Sonra dedi ki, "İyi bir çocuk, bizimle kalacak, senin gibi
usta bir eldivenci olabilir. Bak ne kadar narin parmakları var; Madonna onu bir eldivenci olarak tasarlamıştı." Böylece çocuk onlarla kaldı ve kadın ona dikiş dikmeyi öğretti; iyi yedi,
iyi uyudu ve çok neşeli oldu. Ama sonunda küçük köpeğin adı olan Bellissima ile
uğraşmaya başladı. Bu kadını kızdırdı,
ve onu azarladı ve tehdit etti, bu da onu çok mutsuz etti,
ve gidip hüzünlü düşüncelerle dolu kendi odasına oturdu. Bu oda
sokağa bakıyordu, kuruması için derilerin asıldığı ve penceresinin önünde kalın demir parmaklıklar olan bir yere bakıyordu. O gece uyanık yattı,
Metal Domuz'u düşünüyordu; aslında, her zaman aklındaydı. Birdenbire
dışarıda ayak sesleri duyduğunu sandı. Yataktan fırladı
ve pencereye gitti. Metal Domuz olabilir miydi? Ama
görülecek hiçbir şey yoktu; duyduğu her neyse çoktan geçmişti. Ertesi
sabah, komşuları, sanatçı, bir boya kutusu
ve büyük bir rulo tuval taşıyarak yanlarından geçti.

"Beyefendiye boya kutusunu taşımasında yardım et," dedi kadın çocuğa; ve çocuk hemen itaat etti, kutuyu aldı ve ressamı takip etti. Resim galerisine ulaşana kadar yürüdüler ve o gece Metal Domuz'da bindiği aynı merdivene çıktılar. Tüm heykelleri ve resimleri, güzel mermer Venüs'ü hatırladı ve tekrar Kurtarıcı ve Aziz John'la birlikte Meryem Ana'ya baktı. Bronzino'nun resminin önünde durdular, bu resimde Mesih, cennete girmenin tatlı beklentisiyle, önünde gülümseyen çocuklarla birlikte, alt dünyada dururken tasvir edilmiştir; zavallı çocuk da gülümsedi, çünkü cenneti buradaydı.

"Artık eve gidebilirsin," dedi ressam, çocuk şövalesini kurana kadar onu izlerken.

"Resim yaparken seni görebilir miyim?" diye sordu çocuk; "Resmi bu beyaz tuvale koyarken seni görebilir miyim?"

"Henüz resim yapmayacağım," diye cevapladı sanatçı; sonra bir
parça tebeşir çıkardı. Eli hızla hareket etti ve gözü büyük resmi
ölçtü; ve belli belirsiz bir çizgiden başka hiçbir şey görünmese de, Kurtarıcı'nın
figürü renkli
resimde olduğu kadar net bir şekilde görülebiliyordu.

"Neden gitmiyorsun?" dedi ressam. Sonra çocuk sessizce
eve doğru yürüdü ve masaya oturdu ve eldiven dikmeyi
öğrendi. Ama bütün gün boyunca düşünceleri resim galerisindeydi; ve
bu yüzden parmaklarını deldi ve beceriksizce davrandı. Ama Bellissima'yla
uğraşmadı. Akşam olduğunda ve evin kapısı açık kaldığında,
dışarı çıktı. Parlak, güzel, yıldızlarla dolu bir akşamdı, ama oldukça
soğuktu. Zaten ıssız olan sokaklardan geçip gitti ve kısa süre sonra Metal Domuz'a geldi; eğilip parlayan burnunu öptü ve
sonra sırtına oturdu.

"Ne mutlu yaratık," dedi; "seni ne kadar özledim! Bu gece bir gezintiye çıkmalıyız."

Ama Metal Domuz hareketsiz yatıyordu, taze su ağzından
fışkırıyordu. Küçük çocuk hala sırtında oturuyordu,
bir şeyin giysilerini çektiğini hissetti. Aşağı baktı ve
Bellissima, küçük, pürüzsüz tıraşlı Bellissima, sanki "Ben de buradayım; neden orada oturuyorsun?" der gibi havlıyordu.

Ateşli bir ejderha, küçük çocuğu buradaki küçük köpek kadar korkutamazdı. Yaşlı kadının dediği gibi "Sokakta ve giyilmemiş Bellissima!"; "Bunun sonu ne olacak?"

Köpek, kendisi için yapılmış küçük bir kuzu derisi palto giymediği sürece kışın asla dışarı çıkmazdı; küçük köpeğin boynuna ve vücuduna kırmızı kurdelelerle
bağlanmış ve
güller ve küçük çanlarla
süslenmişti. Kışın dışarı çıkmasına izin verildiğinde ve efendisinin peşinden
koştuğunda köpek neredeyse küçük bir çocuğa benziyordu. Ve şimdi burada soğuktaydı ve giyinmemişti. Ah,
nasıl bitecekti? Tüm hayalleri hemen uçup gitti; yine de
Metal Domuzu bir kez daha öptü ve sonra Bellissima'yı
kollarına aldı. Zavallı küçük şey soğuktan öyle titriyordu ki, çocuk
olabildiğince hızlı bir şekilde
eve doğru koştu.

"Neyle kaçıyorsun orada?" diye sordu, karşılaştığı iki polis memuru ve köpek onlara havladı. "O güzel
köpeği nereden çaldın?" diye sordular; ve köpeği ondan aldılar.

"Ah, çalmadım; lütfen geri ver," diye haykırdı çocuk umutsuzca.

"Çalmadıysan, evde köpeği almak için nöbetçi kulübesine gönderebileceklerini söyleyebilirsin." Sonra ona nöbetçi kulübesinin nerede olduğunu söylediler ve Bellissima'yla birlikte gittiler.

Bu korkunç bir sorundu. Çocuk Arno'ya mı atlasa yoksa eve gidip her şeyi itiraf mı etse bilemiyordu. Onu kesinlikle
öldürürlerdi, diye düşündü.

"Pekala, seve seve öldürülürüm," diye düşündü; "çünkü o zaman
öleceğim ve cennete gideceğim:" ve böylece neredeyse ölmeyi umarak eve gitti.

Kapı kilitliydi ve tokmağa yetişemiyordu. Sokakta kimse yoktu; bu yüzden bir taş aldı ve onunla kapıda muazzam bir
gürültü yaptı.

İçeriden biri "Kim o?" diye sordu.

"Benim," dedi. "Bellissima gitti. Kapıyı aç ve sonra
beni öldür."

Sonra gerçekten büyük bir panik yaşandı. Madam Bellissima'ya çok düşkündü. Hemen köpeğin elbisesinin
genellikle asılı olduğu duvara baktı; ve orada küçük kuzu derisi vardı.

"Bellissima nöbet evinde!" diye bağırdı. "Sen kötü çocuk! Onu
nasıl
çıkarttın? Zavallı küçük narin şey, o kaba polislerle! Ve soğuktan donacak."

Giuseppe hemen gitti, karısı ağıt yakarken ve çocuk
ağladı. Komşulardan birkaçı içeri girdi ve aralarında
ressam da vardı. Çocuğu dizlerinin arasına aldı ve ona sorular sordu; ve,
kırpık cümlelerle, kısa süre sonra tüm hikayeyi ve ayrıca Metal Domuz'u ve resim galerisine giden, kesinlikle
anlaşılmaz olan o harika yolculuğu duydu. Ressam, yine de, küçük adamı teselli etti ve hanımın öfkesini yumuşatmaya çalıştı; ama kocası polisle birlikte olan Bellissima ile dönene kadar sakinleşmeyecekti. Sonra büyük bir sevinç oldu ve ressam çocuğu okşadı ve ona birkaç resim verdi. Ah,
ne güzel resimlerdi bunlar!--komik kafalı figürler; ve,
her şeyden önce, Metal Domuz da oradaydı. Ah, bundan daha
hoş bir şey olamazdı. Birkaç fırça darbesiyle, kağıtta görünmesi sağlandı; ve hatta arkasındaki ev bile çizilmişti.
Ah, keşke çizebilseydi ve boyayabilseydi! Bunu yapabilen kişi,
tüm dünyayı önünde canlandırabilirdi. Ertesi gün, çocuk ilk boş zamanında bir kalem aldı ve diğer çizimlerden birinin arkasına Metal Domuz çizimini kopyalamaya çalıştı ve başardı. Elbette ki oldukça eğriydi, biraz yukarı aşağıydı, bir bacağı kalın, diğeri inceydi; yine de kopya gibiydi ve yaptığı şeyden çok memnundu. Kalem olması gerektiği gibi gitmiyordu, bunu anlamıştı; ama ertesi gün tekrar denedi. İlkinin yanına ikinci bir domuz çizildi ve bu yüz kat daha iyi görünüyordu; ve üçüncü deneme o kadar iyiydi ki, herkes bunun neyi temsil ettiğini biliyordu.

Ve şimdi eldiven yapımı yavaş ilerliyordu. Kasabadaki dükkanların verdiği siparişler hemen bitmiyordu; çünkü Metal Domuz çocuğa tüm nesnelerin kağıda çizilebileceğini öğretmişti; ve
Floransa, sayfalarını çevirmeyi seçen herkes için başlı başına bir resimli kitaptır. Piazza dell Trinita'da ince bir sütun vardır ve
üzerinde gözleri bağlı, elinde terazisi olan Adalet tanrıçası vardır. Kısa süre sonra kağıt üzerinde temsil edildi ve onu oraya
yerleştiren eldivencinin çocuğuydu. Resim koleksiyonu
arttı; ancak henüz cansız nesnelerin kopyalarıydılar,
bir gün Bellissima önünde zıplayarak belirdiğinde: "Dur," diye bağırdı, "seni güzelce çizeceğim, koleksiyonuma
katacağım."

Ancak Bellissima durmak istemiyordu, bu yüzden tek bir pozisyonda sıkıca bağlanması gerekiyordu. Başını ve kuyruğunu bağladı; ancak havladı ve zıpladı,
ve ipi öyle çekti ve sıktı ki neredeyse boğuluyordu;
ve tam o sırada hanımı içeri girdi.

"Sen kötü çocuk! Zavallı küçük yaratık!" diyebildiği tek şeydi.

Çocuğu kendinden itti, ayağıyla itti, ona
çok nankör, işe yaramaz, kötü bir çocuk dedi ve
bir daha eve girmesini yasakladı. Sonra ağladı ve küçük yarı boğulmuş Bellissima'sını öptü. Tam bu sırada ressam odaya girdi.

* * * * *

1834 yılında Floransa Sanat Akademisi'nde bir sergi vardı.

Yan yana konulmuş iki resim çok sayıda izleyici çekti.
İkisinden daha küçüğü, bir masada oturan, resim yapan küçük bir çocuğu temsil ediyordu; önünde, ilginç bir şekilde tıraş edilmiş küçük beyaz bir pudel vardı; ancak hayvan hareketsiz durmadığı için,
başına ve kuyruğuna bir iple bağlanmıştı, böylece tek bir pozisyonda tutulabiliyordu.
Bu resimdeki gerçeklik ve canlılık herkesin ilgisini çekiyordu. Ressamın, onu büyüten yaşlı bir eldivenci tarafından sokaklarda bulunmuş genç bir Floransalı olduğu söyleniyordu. Çocuk kendi kendine resim yapmayı öğrenmişti: Ayrıca, artık ünlü olan genç bir sanatçının, çocuğun yeteneğini, hanımın en sevdiği küçük köpeğini bağlayıp model olarak kullandığı için sınır dışı edilmek üzereyken keşfettiği söyleniyordu. Eldivencinin çocuğu da, resmin de kanıtladığı gibi, büyük bir ressam olmuştu; ancak yanındaki daha büyük resim, yeteneğinin daha da büyük bir kanıtıydı. Paçavralar içinde, uyuyan ve Porta Rosa sokağında Metal Domuz'a yaslanmış yakışıklı bir çocuğu temsil ediyordu. Tüm
seyirciler bu yeri iyi bilirdi. Çocuğun kolları Domuz'un boynundaydı ve derin bir uykudaydı. Madonna resminin önündeki lamba, çocuğun solgun, narin yüzüne güçlü ve etkili bir ışık yansıtıyordu. Güzel bir resimdi. Etrafında büyük bir yaldızlı çerçeve vardı ve çerçevenin bir köşesine bir defne çelengi asılmıştı; ama yeşil yaprakların arasında görünmeyen siyah bir bant ve bir
krep şeridi sarkıyordu; çünkü son birkaç gün içinde genç sanatçı ölmüştü.

PARA KUTUSU

Birçok oyuncağın etrafa dağılmış olduğu bir çocuk odasında, çok yüksek bir gardırobun tepesinde bir
para kutusu duruyordu. Domuz şeklinde kilden yapılmıştı ve çömlekçiden satın alınmıştı. Domuzun
sırt kısmında bir yarık vardı ve bu yarık bir bıçakla genişletilmişti, böylece dolarlar veya taç paraları
geçebilirdi; ve,
aslında kutuda birkaç peni dışında iki tane daha vardı.
Para domuzu o kadar doluydu ki artık şakırdayamıyordu, ki bu bir para domuzunun
ulaşabileceği en yüksek mükemmellik halidir. Orada,
yüksek ve yüce dolabın üzerinde durmuş, odadaki diğer her şeye
bakıyordu. İçinde diğer tüm oyuncakları satın alabilecek kadar para olduğunu çok iyi biliyordu ve bu ona kendi
değeri hakkında çok iyi bir fikir veriyordu. Geri kalanlar da bunu düşünüyorlardı, ancak bunu dile getirmediler, çünkü konuşulacak çok şey vardı.
Boynunun tamir edilmiş olmasına rağmen hala güzel görünen büyük bir bebek, kısmen açık olan çekmecelerden birinin içinde yatıyordu. Diğerlerine seslendi, "Hadi erkek ve kadın olma oyunu oynayalım, bu oynamaya değer bir şey."

Bunun üzerine büyük bir kargaşa çıktı; hatta duvardaki çerçevelerde asılı olan gravürler bile heyecanla döndü ve
kendilerini bu şekilde ifşa etmek veya oyuna itiraz etmek gibi en ufak bir niyetleri olmasa da,
kendilerinin yanlış bir tarafı olduğunu gösterdi. Gece geç vakitti, ancak ay pencerelerden
parladığında, ucuz bir fiyata ışık aldılar. Ve oyun şimdi başlamak üzereyken, herkes oyuna katılmaya davet edildi, hatta kesinlikle daha kaba oyuncaklara ait olan çocuk arabası bile. "Her birinin kendi değeri var," dedi araba; "hepimiz asilzade olamayız; işi yapacak birileri olmalı."

Para domuzu yazılı bir davet alan tek kişiydi. O kadar yüksekte duruyordu ki, sözlü bir mesajı kabul etmeyeceğinden korkuyorlardı. Ancak cevabında, eğer katılmak zorundaysa,
sporun keyfini kendi evinden çıkarması gerektiğini söyledi;
onun bunu yapmasını ayarlayacaklardı; ve öyle de yaptılar. Bu nedenle küçük oyuncak tiyatrosu,
para domuzunun doğrudan bakabileceği şekilde kurulmuştu.
Bazıları bir komediyle başlamak ve ardından bir çay partisi ve zihinsel gelişim için bir tartışma yapmak istiyordu, ancak önce
sonuncusuyla başladılar. Sallanan at eğitim ve yarışlardan; vagon demiryollarından ve buhar gücünden bahsediyordu, çünkü bu konular her birinin mesleğine aitti ve bunlardan bahsetmeleri doğruydu.
Saat siyasetten bahsediyordu - "tik, tik"; günün saatini bildiğini iddia ediyordu, ancak doğru gitmediğine dair bir fısıltı vardı.
Bambu baston, sert ve gururlu bir şekilde yanında duruyordu: pirinç halka ve gümüş üst kısmıyla kibirliydi ve kanepede iki tane işlenmiş yastık vardı,
güzel ama aptal. Küçük tiyatrodaki oyun başladığında, geri kalanlar
oturdu ve izledi; gördüklerinden memnun kaldıklarında alkışlamaları, ayaklarını yere vurmaları veya
çıtlatmaları istendi. Ancak binici kırbaç
yaşlılar için asla çıtlatmadığını, yalnızca henüz evlenmemiş gençler için çıtlattığını söyledi. "Herkes için çıtlatıyorum," dedi kırbaç.

"Evet, ve güzel bir ses çıkarıyorsun," diye düşündü seyirci, oyun devam ederken.

Çok da önemli değildi, ancak çok iyi oynanmıştı ve tüm karakterler boyalı taraflarını seyirciye doğru çevirdiler, çünkü yalnızca bir tarafta görünmeleri için yapılmışlardı. Oyunculuk harikaydı, ancak bazen lambaların ötesine çıktılar, çünkü teller biraz uzundu. Boynu yamalanmış olan bebek o kadar heyecanlanmıştı ki, boynundaki yer patladı ve para domuzu
oyunculardan biri için bir şey yapması gerektiğini söyledi, çünkü hepsi onu çok memnun etmişti. Bu yüzden, vasiyetinde bunlardan birini hatırlamaya karar verdi, aile mezarına kendisiyle birlikte gömülecek kişi olarak, ne zaman olursa olsun. Hepsi komediden o kadar keyif aldılar ki, çay partisiyle ilgili tüm düşüncelerini bıraktılar ve sadece entelektüel eğlence fikirlerini gerçekleştirdiler, buna da erkeklerle ve kadınlarla oynama adını verdiler; ve bunda yanlış bir şey yoktu, çünkü bu sadece bir oyundu. Bu arada, her biri en çok kendini, veya para domuzunun ne düşünebileceğini düşünüyordu. Düşünceleri, tahmin ettiği gibi, çok uzak bir zamandaydı - vasiyetini yapmak, cenaze töreni ve bunların ne zaman gerçekleşeceği. Kesinlikle beklediğinden daha erken - çünkü birdenbire presin tepesinden aşağı indi, yere düştü ve parçalandı. Sonra peniler en eğlenceli şekilde zıpladı ve dans etti. Küçük olanlar topaçlar gibi döndü ve büyük olanlar olabildiğince uzağa yuvarlandı, özellikle de sık sık dışarı çıkmak zorunda olan büyük gümüş taç parçası ve şimdi hem dileği hem de diğer tüm parası vardı. Para domuzunun parçaları çöp kutusuna atıldı ve ertesi gün dolapta yeni bir para domuzu duruyordu, ancak içinde henüz bir kuruş bile yoktu ve bu nedenle eskisi gibi şıngırdayamıyordu. Bu onunla
başlangıçtı ve bunu hikayemizin sonu yapacağız.

AYIN GÖRDÜĞÜ

GİRİŞ

Garip bir şey, en ateşli ve en derin hissettiğimde,
ellerim ve dilim birbirine bağlıymış gibi görünüyor, böylece
içimde yükselen düşünceleri doğru bir şekilde
tarif edemiyorum veya doğru bir şekilde tasvir edemiyorum;
ve yine de ben bir ressamım; gözüm bana bunu söylüyor ve çizimlerimi ve hayallerimi
görmüş olan tüm arkadaşlarım da aynı şeyi söylüyor.

Ben fakir bir çocuğum ve en dar sokaklardan birinde yaşıyorum; ama
ışıktan yoksun değilim, çünkü odam evin yüksek bir yerinde ve komşu çatıların
üzerine geniş bir görüş alanı var. Kasabaya yaşamaya gittiğim ilk birkaç
gün kendimi yeterince düşük ruhlu ve yalnız hissettim. Eskiden orman ve yeşil tepeler yerine,
burada sadece bakabileceğim bir baca ormanı vardı. Ve sonra
tek bir arkadaşım bile yoktu; tek bir tanıdık yüz bile beni karşılamadı.

Bir akşam umutsuz bir ruh hali içinde pencerenin önünde oturdum; ve
hemen pencereyi açtım ve dışarı baktım. Ah, kalbim
nasıl da sevinçle
dolup taştı! Sonunda iyi bilinen bir yüz gördüm - yuvarlak,
dost canlısı bir çehre, evde tanıdığım iyi bir arkadaşımın yüzü.
Aslında, bana bakan AY'dı. Hiç değişmemişti, sevgili yaşlı Ay ve bataklığın
söğüt ağaçlarının arasından bana baktığında gösterdiği yüzle aynıydı. Küçük odama doğru parlarken ona tekrar tekrar elimi öptüm; ve o da, her akşam, dışarı çıktığında, bana birkaç dakika
bakacağına söz verdi. Bu sözünü sadakatle tuttu. Geldiğinde bu kadar kısa bir süre kalabilmesi üzücü. Ne zaman ortaya çıksa, bana önceki gece veya aynı akşam gördüğü bir şeyden bahseder. "Sana anlattığım sahneleri çiz" -bana söylediği buydu- "ve çok güzel bir resimli
defterin olacak." Birçok akşam boyunca onun emrine uydum. Bu resimlerden kendi tarzımda yeni bir "Binbir Gece"
yaratabilirdim, ama sonuçta sayı çok fazla olabilir. Burada verdiğim resimler rastgele seçilmedi, ama
tıpkı bana anlatıldığı gibi, uygun sıraya göre takip edildi.
Büyük yetenekli bir ressam, bir şair veya müzisyen isterse bunlardan daha fazlasını yapabilir; burada verdiklerim sadece aceleyle çizilmiş eskizler, aceleyle kağıda çizilmiş, aralarına kendi düşüncelerimden bazılarının serpiştirildiği; çünkü Ay her akşam bana gelmedi -bazen bir bulut yüzünü benden sakladı.

İLK AKŞAM

"Dün gece"--Ay'ın kendi sözlerini aktarıyorum--"dün gece bulutsuz Hint göğünde
kayıyordum. Yüzüm Ganj'ın
sularında yansıyordu ve ışınlarım muzların kalın, birbirine geçmiş dallarını delmeye çalışıyordu,
kaplumbağanın kabuğu gibi altımda
kavisleniyordu. Çalılıktan bir Hindoo kızı tökezledi,
bir ceylan kadar hafif, Havva kadar güzel. Bir görüntü kadar havadar ve uhrevi,
ve yine de etrafındaki gölgeler arasında keskin bir şekilde belirgin, Hindostan'ın bu kızı duruyordu: Narin alnında onu buraya getiren düşünceyi okuyabiliyordum. Dikenli, sürüngen bitkiler sandaletlerini yırtıyordu, ama buna rağmen hızla ilerledi. Susuzluğunu gidermek için nehre inen geyik, ürkmüş bir sıçrayışla yanından geçti, çünkü kız elinde yanan bir lamba taşıyordu. Dans eden alevin önünde bir perde olarak parmak uçlarını açtığında, narin parmak uçlarındaki kanı görebiliyordum. Dereye indi, lambayı suyun üzerine koydu ve akıp gitmesine izin verdi. Alev, ileri geri titredi ve sönmeye hazır gibiydi; ama lamba hala yanıyordu ve kızın uzun ipek kirpiklerinin ardında yarı örtülü siyah, ışıltılı gözleri, onu ciddi bir yoğunlukla izliyordu. Lamba, onu görüş alanında tutabildiği sürece yanmaya devam ederse, nişanlısının hala hayatta olduğunu biliyordu; ama lamba aniden sönerse, ölmüştü. Ve lamba
cesaretle yanmaya başladı ve o dizlerinin üzerine çöküp dua etti. Yanındaki
çimenlerde benekli bir yılan yatıyordu, ama o aldırmadı--sadece
Bramah'ı ve nişanlısını düşünüyordu. 'Yaşıyor!' diye sevinçle bağırdı, 'Yaşıyor!' Ve dağlardan yankı ona geri geldi, 'Yaşıyor!'

İKİNCİ AKŞAM

"Dün," dedi Ay bana, "her tarafı evlerle çevrili küçük bir avluya baktım. Avluda on bir civcivle
gırtlak bir tavuk oturuyordu; ve güzel bir kız
çevrelerinde koşup zıplıyordu. Tavuk korkmuştu, çığlık attı ve
kanatlarını küçük yavruların üzerine açtı. Sonra kızın babası
dışarı çıktı ve onu azarladı; ben de kayıp gittim ve bu konu hakkında daha fazla düşünmedim.

"Ama bu akşam, sadece birkaç dakika önce, aynı avluya
baktım. Her şey sessizdi. Ama hemen sonra küçük kız tekrar ortaya çıktı, sessizce kümese doğru süründü, sürgüyü geri itti ve tavuk ve civcivlerin olduğu odaya girdi. Yüksek sesle
bağırdılar ve tüneklerinden kanat çırparak aşağı indiler ve dehşet içinde
koştular ve küçük kız da onların peşinden koştu. Bunu oldukça
açıkça gördüm, çünkü kümes duvarındaki bir delikten baktım. İnatçı çocuğa
kızmıştım ve babası dışarı çıkıp onu dün olduğundan daha sert bir şekilde azarladığında, onu kolundan
sertçe tuttuğunda sevinmiştim; başını aşağı bastırmıştı ve mavi gözleri kocaman yaşlarla
dolmuştu. 'Burada ne işin var?' diye sordu. Kız ağladı ve şöyle dedi, 'Tavuğu öpmek ve dün onu korkuttuğum için ondan özür dilemek istedim; ama sana söylemekten korktum.'

"Ve baba masum çocuğun alnını öptü ve ben
onu ağzından ve gözlerinden öptüm."

ÜÇÜNCÜ AKŞAM

"Şu köşedeki dar sokakta--o kadar dar ki
ışınlarım evin duvarları boyunca sadece bir dakika kayabiliyor,
ama o anda dünyanın neyden yapıldığını öğrenecek kadar şey görüyorum,
-o dar sokakta bir kadın gördüm. On altı yıl önce o kadın
bir çocuktu, kırsalda eski papaz evinin bahçesinde oynuyordu. Gül çalılarının çitleri yaşlıydı ve çiçekler
solmuştu. Yollarda yabani bir şekilde uzanıyorlardı ve düzensiz dallar
elma ağaçlarının dalları arasında büyümüştü; burada ve orada hala çiçek
açan birkaç gül vardı--genel olarak çiçeklerin kraliçesi gibi güzel değillerdi,
ama yine de renkleri ve kokuları vardı. Papazın küçük kızı, dağınık çalılığın altında taburesinde otururken, hırpalanmış mukavva yanaklarıyla bebeğini kucaklayıp okşarken bana çok daha güzel bir gül gibi göründü.

"On yıl sonra onu tekrar gördüm. Onu muhteşem bir balo salonunda gördüm: zengin bir tüccarın güzel geliniydi. Onun mutluluğuna
sevindim ve sakin, sessiz akşamlarda onu aradım - ah,
kimse benim berrak gözümü ve sessiz bakışımı düşünmüyor! Ah!
gülüm, papaz evinin bahçesindeki gül çalıları gibi vahşice koştu.
Günlük yaşamda trajediler vardır ve bu gece bunlardan birinin son perdesini gördüm.

"Dar sokaktaki bir evde yatakta yatıyordu: ölümcül derecede hastaydı ve zalim ev sahibi gelip, soğuğa karşı tek koruması olan ince örtüyü yırttı. 'Kalk!' dedi; 'yüzün birini korkutmaya yeter. Kalk ve giyin,
bana para ver, yoksa seni sokağa atarım! Çabuk kalk!'
Kadın, 'Ah! Ölüm yüreğimi kemiriyor. Bırak dinleneyim.' diye cevap verdi. Fakat
adam onu ​​kalkmaya ve yüzünü yıkamaya zorladı ve saçına bir gül çelengi
taktı; ve onu pencerenin önündeki bir sandalyeye
yerleştirdi, yanında yanan bir mumla birlikte,
ve gitti.

"Ona baktım, ve o hareketsiz oturuyordu, elleri kucağındaydı. Rüzgâr açık pencereyi yakaladı ve bir
çarpıntıyla kapattı, böylece bir cam parçalara ayrılarak düştü; fakat o
hiç kımıldamadı. Perde tutuştu ve alevler yüzünün etrafında
oynadı; ve onun öldüğünü gördüm. Orada, açık pencerede
ölü kadın oturuyordu, günaha karşı bir vaaz veriyordu--papazlık bahçesinden çıkan zavallı solgun gülüm!"

DÖRDÜNCÜ AKŞAM

"Bu akşam Alman bir oyunun oynandığını gördüm," dedi Ay. "Küçük bir kasabadaydı. Bir ahır tiyatroya dönüştürülmüştü; yani, ahır ayakta bırakılmış ve özel kutulara dönüştürülmüştü ve tüm ahşap işleri renkli kağıtla kaplanmıştı. Tavanın altına küçük bir demir avize asılmıştı ve
büyük tiyatrolarda olduğu gibi, suflörün zilinin ting-ting'i duyulduğunda tavanda kaybolması için,
tam üstüne büyük bir ters küvet yerleştirilmişti.

"'Ting-ting!' ve küçük demir avize aniden en az yarım metre yükselip küvette kayboldu; ve bu, oyunun başlayacağının işaretiydi. Küçük kasabadan geçmekte olan genç bir asilzade ve hanımı gösteride hazır bulunuyordu ve bu nedenle ev kalabalıktı. Ama avizenin altında küçük bir krater gibi boş bir alan vardı: orada tek bir ruh bile oturmuyordu, çünkü donyağı damlıyordu, damla, damla! Her şeyi
gördüm, çünkü orada o kadar sıcaktı ki her mazgal deliği
açılmıştı. Erkek ve kadın hizmetçiler dışarıda duruyor, çatlaklardan içeri bakıyorlardı, ancak içeride gerçek bir polis memuru vardı ve onları bir sopayla tehdit ediyordu. Orkestranın yakınında, genellikle belediye başkanı ve hanımı tarafından işgal edilen iki eski koltukta oturan asil genç çift görülebiliyordu; ancak bu sonuncular bugün, sıradan vatandaşlarmış gibi, tahta kalıplarla yetinmek zorundaydılar; ve hanım kendi kendine sessizce, 'Şimdi, rütbenin üstünde rütbe olduğunu
görüyoruz;' dedi ve bu olay tüm sürece ekstra bir şenlik havası kattı. Avize hafifçe
sıçradı, kalabalık yumruklarını yedi ve ben, Ay,
baştan sona gösteride hazır bulundum."

BEŞİNCİ AKŞAM

"Dün," diye başladı Ay, "Paris'in karmaşasına
aşağıdan baktım. Gözüm Louvre'un bir dairesine girdi. Yaşlı bir büyükanne, yoksul bir şekilde giyinmişti -işçi sınıfına aitti-
hizmetçilerden birini büyük boş taht odasına kadar takip ediyordu, çünkü görmek istediği daire burasıydı -görmeye kararlıydı; buraya kadar nüfuz etmek ona çok küçük fedakarlıklara ve çok
ikna edici sözlere mal olmuştu. İnce ellerini kavuşturdu
ve sanki bir kilisedeymiş gibi saygılı bir tavırla etrafına baktı.

"'İşte buradaydı!' dedi, 'işte burada!' ve tahtına yaklaştı,
üzerinden altın dantellerle süslü zengin kadifeler sarkıyordu. 'İşte,' diye haykırdı, 'işte!' ve diz çöküp mor halıyı öptü. Sanırım
aslında ağlıyordu.

"'Ama bu kadife değildi!' diye gözlemledi uşak ve
dudağında bir gülümseme belirdi. 'Doğru, ama tam da burasıydı,' diye yanıtladı kadın, 've tam da buna benziyor olmalıydı. 'Öyle görünüyordu, ama değildi,' diye gözlemledi adam: 'pencereler kırılmıştı, kapılar menteşelerinden çıkmıştı ve yerde kan vardı.' 'Ama söyleyebileceğin her şeye rağmen, torunum Fransa tahtında öldü. Öldü!' diye tekrarladı yaşlı kadın kederle. Başka bir kelime
konuşulduğunu sanmıyorum ve kısa süre sonra salondan ayrıldılar. Akşamın alacakaranlığı
sönüp gitti ve ışığım Fransa tahtını
kaplayan zengin kadife üzerinde iki kat daha canlı bir şekilde parladı.

"Şimdi bu zavallı kadının kim olduğunu düşünüyorsun? Dinle, sana bir
hikaye
anlatacağım.

"Bu, Temmuz Devrimi'nde, en parlak
muzaffer günün akşamında, her evin bir kale,
her pencerenin bir siper olduğu bir zamanda oldu. Halk Tuileries'e saldırdı. Savaşanlar arasında
kadınlar ve çocuklar bile vardı.
Sarayın dairelerine ve salonlarına
girdiler. Yırtık pırtık bir bluz giymiş zavallı yarı yetişkin bir çocuk, yaşlı isyancılar arasında savaştı.
Birkaç süngü darbesiyle ölümcül şekilde yaralanmış, yere yığıldı. Bu,
taht odasında oldu. Kanayan genci Fransa tahtına yatırdılar, yaralarının etrafına kadifeyi sardılar ve
kanı imparatorluk moruna aktı. Bir resim vardı!
Muhteşem salon, savaşan gruplar! Yerde yırtık bir bayrak,
üç renkli bayrak süngülerin üstünde dalgalanıyordu ve tahtta
soluk, yüceltilmiş yüzlü zavallı çocuk yatıyordu, gözleri göğe dönüktü,
uzuvları ölüm sancısıyla kıvranıyordu,
göğsü çıplaktı ve zavallı yırtık pırtık giysileri gümüş zambaklarla işlenmiş
zengin kadifenin altında yarı yarıya gizliydi. Çocuğun beşiğinde bir kehanet
söylenmişti: 'Fransa tahtında ölecek!' Annesinin kalbi
ikinci bir Napolyon'u hayal ediyordu.

"Kirişlerim mezarındaki ölümsüz çiçek çelengini öptü,
ve bu gece yaşlı büyükannenin alnını öptüler,
bir rüya içinde önünde senin çizebileceğin resim yüzüyordu - Fransa tahtındaki zavallı çocuk."

ALTINCI AKŞAM

"Upsala'daydım," dedi Ay: "Kaba otlarla kaplı büyük ovaya ve çorak tarlalara baktım.
Yüzümü Tyris nehrine yansıttım, vapur balıkları sazlıklara
sürüklerken. Altımda dalgalar yüzüyordu, Odin, Thor ve Friga'nın sözde mezarlarına uzun
gölgeler düşürüyordu. Tepeyi
kaplayan seyrek çimenlikte isimler kesilmişti. Burada
bir anıt, gezginin ismini
oydurabileceği bir anıt,
yüzeyine ismini
boyatırabileceği kayalık bir duvar yok; bu yüzden
ziyaretçiler bu amaçla çimenleri
kestiriyorlar. Çıplak toprak, büyük harfler ve isimler şeklinde
göz ucuyla bakıyor; bunlar tüm tepenin üzerinde bir
ağ oluşturuyor. Burada taze çimen büyüyene kadar süren bir ölümsüzlük var!

"Tepede bir adam, bir şair duruyordu. Geniş gümüş çerçeveli bal boynuzunu
boşalttı ve bir isim mırıldandı. Rüzgârlardan kendisine ihanet etmemelerini
dile getirdi, ama ben ismi duydum. Biliyordum. Bir kontun tacı
üzerinde parıldıyordu ve bu yüzden onu söylemedi. Gülümsedim,
çünkü bir şairin tacının kendi ismini süslediğini biliyordum. Eleanora d'Este'nin asaleti
Tasso ismine bağlıdır. Ve ayrıca
Güzellik Gülü'nün
nerede açtığını da biliyorum!"

Ay böyle söyledi ve aramıza bir bulut girdi. Hiçbir bulut
şairi gülden ayırmasın!

YEDİNCİ AKŞAM

"Kıyının kenarı boyunca köknar ve
kayın ormanları uzanıyor ve bu orman taze ve hoş kokulu; her bahar yüzlerce bülbül
ziyaret ediyor. Hemen yanı başında deniz, sürekli değişen
deniz ve ikisinin arasına geniş ana yol yerleştirilmiş. Birbiri ardına
üzerinden geçiyor; ama onları takip etmedim, çünkü gözüm
en çok tek bir noktada durmayı sever. Orada bir Hun Mezarı yatıyor ve
çakal eriği ve karaçalı taşların arasında gür bir şekilde büyüyor. İşte doğada gerçek şiir.

"Peki sizce insanlar bu şiiri nasıl takdir ediyor? Dün akşam ve gece boyunca
duyduklarımı anlatacağım.

"Önce, iki zengin toprak sahibi arabayla geldi. 'Bunlar
muhteşem ağaçlar!' dedi ilki. 'Elbette; her birinde on yük yakacak odun var,' diye gözlemledi diğeri: 'Kış zor olacak,
ve geçen yıl yük başına on dört dolar aldık'--ve gittiler. 'Buradaki yol berbat,' diye gözlemledi yanından geçen bir başka adam. 'Bu korkunç ağaçların suçu,' diye cevapladı komşusu;
'serbest hava akımı yok; rüzgar sadece denizden gelebilir'--ve gittiler. Posta arabası takırdayarak geçti.
Bütün yolcular bu güzel yerde uyuyordu. Postacı
borusunu
üfledi, ama sadece, 'Ben çok iyi çalabiliyorum. Burada kulağa hoş geliyor. Acaba oradakiler bundan hoşlanıyor mu?' diye düşündü--ve posta arabası
kayboldu. Sonra iki genç adam at sırtında dörtnala geldi.
Burada kanda gençlik ve ruh var! diye düşündüm; ve gerçekten de,
yosunla kaplı tepeye ve sık ormana gülümseyerek baktılar. 'Değirmencinin Christine'iyle burada yürüyüş yapmaktan
kaçınmam,' dedi biri--ve uçup gittiler.

"Çiçekler havayı kokluyordu; her nefes sessizdi; sanki deniz derin vadinin üzerinde uzanan gökyüzünün bir parçasıydı. Bir araba geçti. Altı kişi oturuyordu. Dördü uyuyordu; beşincisi ona çok yakışacak olan yeni yazlık ceketini düşünüyordu; altıncısı arabacıya döndü ve ona şu taş yığınıyla ilgili dikkate değer bir şey olup olmadığını sordu. 'Hayır,' diye cevapladı arabacı, 'sadece bir taş yığını;
ama ağaçlar dikkate değer.' 'Nasıl yani?' 'Neden sana onların nasıl
çok dikkate değer olduğunu anlatacağım. Görüyorsun, kışın, kar çok derin olduğunda
ve hiçbir şey görülemeyecek şekilde tüm yolu gizlediğinde, o ağaçlar bana bir dönüm noktası görevi görüyor. Denize çarpmamak için onların yanından geçiyorum; ve görüyorsun, ağaçların bu yüzden dikkate değer olduğunu.'

"Şimdi bir ressam geldi. Tek kelime etmedi ama gözleri parladı. Islık çalmaya başladı. Bunun üzerine bülbüller her zamankinden daha yüksek sesle şarkı söylemeye başladılar.
'Dilinizi tutun!' diye bağırdı öfkeyle; ve tüm
renklerin ve geçişlerin -mavi, leylak ve koyu kahverengi- doğru notlarını aldı.
'Bu harika bir resim olacak,' dedi. Tıpkı bir
aynanın bir manzarayı
aldığı gibi baktı; ve çalışırken
Rossini'nin bir marşını ıslıkladı. Ve en son zavallı bir kız geldi. Taşıdığı
yükü bir kenara bıraktı ve Hun'un Mezarı'na dinlenmek için oturdu. Soluk
yakışıklı yüzü, ormana doğru dinler gibi eğilmişti.
Gözleri parladı, denize ve gökyüzüne içtenlikle baktı, elleri
birleştirilmişti ve sanırım dua ediyordu, 'Babamız.' Kendisi
içini kaplayan duyguyu anlayamıyordu, ama ben biliyorum ki
bu dakika ve o güzel doğa manzarası, ressamın
kağıt üzerinde renkleriyle tasvir edebileceğinden çok daha canlı ve gerçek bir şekilde, onun hafızasında yıllarca yaşayacak. Işınlarım onu ​​takip etti
ta ki sabah şafağı alnını öptü."

SEKİZİNCİ AKŞAM

Gökyüzünü yoğun bulutlar kapladı ve Ay hiç görünmedi. Küçük odamda durdum, her zamankinden daha yalnızdım
ve kendini göstermesi gereken gökyüzüne baktım.
Düşüncelerim çok uzaklara, her akşam bana çok güzel hikayeler anlatan ve resimler gösteren büyük dostuma doğru uçtu. Evet, gerçekten
bir deneyim yaşadı. Tufanın suları üzerinde kaydı ve
son zamanlarda bana baktığı gibi Nuh'un gemisine gülümsedi ve
eskisinden
doğacak yeni bir dünyanın tesellisini ve vaadini getirdi. İsrailoğulları Babil'in sularının yanında ağlayarak oturduğunda, sessiz arpların asılı olduğu söğütlere hüzünle baktı. Romeo balkona tırmandığında ve gerçek aşkın vaadi
bir melek gibi göğe doğru çırpındığında, yuvarlak Ay
karanlık selvilerin arasında yarı gizli, berrak havada asılıydı. St. Helena'daki tutsak devi gördü, yalnız kayadan geniş okyanusa bakarken, büyük düşünceler ruhunu sardı. Ah!
Ay ne hikayeler anlatabilir. İnsan hayatı onun için bir hikaye gibidir.
Bu gece seni bir daha görmeyeceğim, eski dostum. Bu gece senin ziyaretinin anılarının resmini çizemem. Ve, düşsel bir şekilde
bulutlara doğru bakarken, gökyüzü aydınlandı. Parlayan bir ışık vardı,
ve Ay'dan gelen bir ışın üzerime düştü. Tekrar kayboldu ve karanlık
bulutlar uçup gitti: ama yine de bu bir selamlamaydı, Ay'ın bana sunduğu dostça bir iyi geceler

di.

DOKUZUNCU AKŞAM

Hava tekrar açıktı. Birkaç akşam geçmişti ve Ay
ilk çeyrekteydi. Tekrar bana bir taslak taslağı verdi.
Bana söylediklerini dinleyin.

"Kutup kuşunu ve yüzen balinayı Grönland'ın doğu kıyısına kadar takip ettim. Çökük buzla kaplı kayalar ve koyu bulutlar, cüce söğütlerin ve kızılcık çalılarının yeşile bürünmüş olduğu bir vadinin üzerinde asılıydı. Çiçek açan lychnisler tatlı kokular yayıyordu. Işığım zayıftı, yüzüm gelgitle haftalardır sürüklenen, sapından koparılmış nilüfer kadar soluktu. Taç şeklindeki Kuzey Işığı gökyüzünde şiddetle yanıyordu. Halkası genişti ve çevresinden gelen ışınlar dönen ateş okları gibi tüm gökyüzüne yayılıyor, yeşilden kırmızıya değişen bir parlaklıkla parlıyordu. O buzlu bölgenin sakinleri dans ve şenlik için bir araya geliyorlardı; ancak bu görkemli gösteriye alışkın olduklarından, ona bakmaya bile tenezzül etmiyorlardı. 'Ölülerin ruhunu morsların kafalarıyla top oynamaya bırakalım,' dediler batıl inançlarında düşündüler ve tüm dikkatlerini şarkıya ve dansa verdiler. Çemberin ortasında, tüylü pelerininden sıyrılmış, küçük bir flüt tutan bir Grönlandlı duruyordu ve fok balığını yakalamakla ilgili bir şarkı çalıp söyledi ve etraftaki koro, 'Eia, Eia, Ah' diye çınladı. Ve beyaz kürkleriyle çemberin içinde dans ettiler, ta ki bir kutup ayısının topu olduğunu hayal edene kadar. 

"Ve şimdi bir Yargı Mahkemesi açıldı. Kavga eden Grönlandlılar öne çıktı ve gücenen kişi rakibinin kusurlarını doğaçlama bir şarkıyla söyledi, onları flütün sesi ve dansın ölçüsüyle sertçe alay konusu yaptı. Sanık keskin bir hicivle cevap verdi, seyirciler ise güldü ve kararlarını açıkladı. Kayalar kabardı, buzullar eridi ve büyük buz ve kar kütleleri aşağı doğru düştü, düşerken titreyerek parçalara ayrıldı; muhteşem bir Grönland yaz gecesiydi. Yüzlerce adım ötede, derilerden yapılmış açık çadırın altında hasta bir adam yatıyordu. Hayat hala sıcak kanında akıyordu, ama yine de ölecekti - kendisi bunu
hissediyordu ve etrafında duran herkes de biliyordu; bu yüzden
karısı çoktan onun etrafına kürklerden bir kefen dikiyordu, böylece
daha sonra ölü bedene dokunmak zorunda kalmayacaktı. Ve sordu,
'Kayaya, sert karda mı gömüleceksin? O yeri senin kayığınla ve oklarınla ​​süsleyeceğim ve angekokk onun üzerinde
dans edecek. Yoksa denize mi gömülmeyi tercih edersin?' 'Denizde,' diye fısıldadı ve kederli bir gülümsemeyle başını salladı. 'Evet, hoş bir yaz çadırı, deniz,' diye gözlemledi karısı. 'Binlerce fok orada oynuyor, mors ayaklarının dibinde yatacak ve av güvenli ve neşeli olacak!' Ve bağıran çocuklar, ölü adamın okyanusa, dalgalı okyanusa, ona hayatta yiyecek vermiş olan ve şimdi, ölümde, ona bir dinlenme yeri sağlayacak olan yere taşınması için, pencere deliğinden açılmış postu yırttılar. Anıtı olarak, fokun uyuduğu, fırtına kuşunun parıldayan zirvelerinin etrafında uçtuğu yüzen, sürekli değişen buzdağları vardı!"

ONUNCU AKŞAM

"Yaşlı bir kız tanıyordum," dedi Ay. "Her kış sarı saten bir
örtü giyerdi ve bu her zaman yeni kalırdı ve takip ettiği tek modaydı. Yazın her zaman aynı hasır
şapkayı giyerdi ve kesinlikle aynı gri-mavi elbiseyi giydiğine inanıyorum.

"Sokağın karşısındaki eski bir kadın arkadaşının yanına gitmek dışında hiç dışarı çıkmazdı; ve daha sonraki yıllarda bu yürüyüşe bile çıkmadı, çünkü eski
arkadaşı ölmüştü. Yalnızlığında yaşlı hizmetçim her zaman
yazları güzel çiçeklerle, kışları ise keçe üzerine yetiştirilen terelerle süslenmiş
pencerede meşguldü. Son aylarda onu
bir daha pencerede görmedim, ama hala hayattaydı. Bunu biliyordum, çünkü onun sık sık arkadaşıyla konuştuğu 'uzun yolculuğa'
başladığını henüz görmemiştim. 'Evet, evet,' deme alışkanlığı vardı, ölmeye
geldiğimde tüm
ömrüm boyunca yaptığımdan daha uzun bir yolculuk yapacağım. Aile mezarlığımız buradan altı mil uzakta. Oraya taşınacağım ve ailemle
akrabalarımın arasında orada uyuyacağım.' Dün
gece evin önünde bir minibüs durdu. Bir tabut taşındı ve sonra onun
öldüğünü anladım. Tabutun etrafına saman koydular ve minibüs uzaklaştı. Orada, son bir yıldır
bir kez bile evinden dışarı çıkmamış olan sessiz yaşlı kadın uyuyordu. Minibüs, sanki keyifli bir gezintiye çıkıyormuş gibi
kasaba kapısından hızla geçti. Anayolda hız daha da hızlıydı. Arabacı arada sırada gergin bir şekilde etrafına bakıyordu - sanırım onu ​​tabutun üzerinde, sarı saten örtülü halde
otururken görmeyi bekliyordu. Ve
şaşırdığı için, atlarını aptalca kırbaçladı, dizginleri o kadar sıkı tutuyordu ki zavallı hayvanlar köpük içindeydi: genç ve ateşliydiler. Bir tavşan yoldan atlayıp onları ürküttü,
ve hemen kaçtılar. Yıllarca
ve yıllarca donuk bir daire içinde sessizce dönüp duran yaşlı, ayık kız şimdi,
öldüğünde, kamusal yolda hayvanların ve taşların üzerinden şakırdayarak geçiyordu.
Saman örtüsü içindeki tabut, kamyonetten düştü ve
anayola bırakıldı, atlar, arabacı ve araba çılgınca
uçup giderken. Tarla kuşu tarladan şarkı söyleyerek kalktı, sabahını tabutun üzerinde şakıyarak
ve hemen üzerine tünedi, sanki
parçalayacakmış gibi
gagasıyla saman örtüsünü çekiştirdi. Tarlakuşu tekrar yükseldi, neşeyle şarkı söyledi ve ben kırmızı sabah bulutlarının arkasına çekildim."

ON BİRİNCİ AKŞAM

"Size Pompei'nin bir resmini vereceğim," dedi Ay. "Ben, güzel
anıtların durduğu, Mezarlar Sokağı denilen banliyödeydim, asırlar önce neşeli gençlerin, şakakları pembe çelenklerle çevrili, Lais'in güzel kız kardeşleriyle dans ettiği yerde. Şimdi, etrafta ölümün sessizliği hüküm sürüyordu. Napoli hizmetindeki Alman paralı askerler nöbet tutuyor, kağıt oynuyor ve zar atıyordu; ve dağların ötesinden gelen bir grup yabancı, bir nöbetçi eşliğinde şehre geldi. Mezardan yükselen şehri, ışınlarımla aydınlatılmış olarak görmek istiyorlardı; ve onlara geniş lav levhalarıyla döşenmiş sokaklardaki tekerlek izlerini gösterdim; Onlara
kapılardaki isimleri ve orada asılı duran işaretleri gösterdim:
küçük avluda, deniz kabuklarıyla süslenmiş
çeşme havuzlarını gördüler; ama yukarı doğru fışkıran bir su jeti yoktu,
bronz köpeğin kapıyı tuttuğu
zengin şekilde boyanmış odalardan hiçbir şarkı duyulmuyordu. "Ölüler Şehri'ydi; sadece Vezüv, her bir kıtası insanlar tarafından bir patlama olarak adlandırılan
ebedi ilahisini gürleyerek söyledi. Kar beyazı mermerden yapılmış, geniş basamakların önünde yüksek sunağı ve sütunların arasında taze
büyüyen ağlayan söğütleri olan Venüs tapınağına gittik. Hava
şeffaf ve maviydi ve siyah Vezüv, çam ağacının gövdesi gibi sürekli ateş
fışkırarak arka planı oluşturuyordu.
Üzerinde, gecenin sessizliğinde, çamın tacı gibi, ama kan kırmızısı bir ışıkla dumanlı bulut uzanıyordu.
Şirketin arasında gerçek ve büyük bir şarkıcı olan bir kadın şarkıcı vardı.
Avrupa'nın en büyük şehirlerinde ona gösterilen saygıya tanık oldum.
Trajik tiyatroya geldiklerinde, hepsi amfi
tiyatronun basamaklarına oturdular ve böylece evin küçük bir kısmı, yüzyıllardır olduğu gibi, bir izleyici kitlesi tarafından işgal edildi. önce. Sahne hala değişmeden duruyordu,
duvarlı yan sahneleri ve arka plandaki iki kemerle,
seyircilerin eski zamanlarda sergilenen aynı sahneyi
gördükleri--doğanın kendisi tarafından resmedilen bir sahne, yani, Sorento ve Amalfi arasındaki
dağlar. Şarkıcı neşeyle antik sahneye çıktı ve şarkı söyledi. Yer ona ilham verdi ve bana
hızla koşan, burnundan soluyan
ve yelesi uçuşan vahşi bir Arap atını hatırlattı - şarkısı çok hafif ve bir o kadar da kararlıydı. Anon,
Golgotha'daki haçın altındaki yaslı anneyi düşündüm, acının ifadesi çok derindi. Ve tıpkı binlerce yıl önce olduğu gibi, alkış ve sevinç sesleri şimdi tiyatroyu doldurdu. 'Mutlu,
yetenekli yaratık!' diye haykırdı tüm dinleyiciler. Beş dakika daha ve
sahne boştu, topluluk kaybolmuştu ve tek bir ses daha duyulmuyordu - hepsi gitmişti. Ama harabeler değişmeden duruyordu, tıpkı yüzyıllar geçtiğinde ve hiç kimse
anlık alkışı ve güzel şarkıcının zaferini bilmeyeceğinde olduğu gibi; her şey unutulup gittiğinde ve benim için bile bu saat
geçmişin bir rüyası olacak."

ONİKİNCİ AKŞAM

"Bir editörün evinin pencerelerinden baktım," dedi Ay. "Almanya'da bir yerdeydi. Şık mobilyalar, birçok
kitap ve bir gazete karmaşası gördüm. Birkaç genç adam oradaydı:
editörün kendisi masasının başında duruyordu ve ikisi de genç yazarlara ait iki küçük kitap dikkat çekiyordu. 'Bu bana gönderildi,' dedi. 'Henüz okumadım; içerik hakkında ne düşünüyorsun?'
'Ah,' dedi hitap edilen kişi -kendisi de bir şairdi- 'yeterince iyi; biraz geniş, kesinlikle; ama, görüyorsun, yazar hala
genç. Dizelerin daha iyi olabileceği kesin; düşünceler sağlam,
ama aralarında kesinlikle çok fazla sıradanlık var.
Ama ne elde edeceksin? Her zaman yeni bir şey elde edemezsin. Harika bir şey ortaya çıkaracağına inanmıyorum ama onu
güvenle övebilirsiniz. Çok okumuş, dikkate değer bir Doğu bilgini ve
iyi bir yargısı var. 'Ev Hayatı Üzerine Düşünceler' kitabımın o güzel incelemesini yazan oydu. Genç adama karşı hoşgörülü olmalıyız."

"'Ama o tam bir ahmak!' diye itiraz etti beyefendilerden biri.
'Şiirde sıradanlıktan daha kötü bir şey yoktur ve kesinlikle bundan
daha ileri gidemez.'

"'Zavallı adam,' diye belirtti üçüncüsü, 've teyzesi ondan çok
mutlu. Son çeviriniz için bu kadar çok abone toplayan oydu, Bay Editör.'

"'Ah, iyi kadın! Kitabı kısaca fark ettim.
Kuşkusuz yetenek--hoş bir armağan--şiir bahçesindeki bir çiçek--güzelce ortaya çıkarılmış--ve benzeri. Ama bu diğer kitap--sanırım yazar onu satın almamı mı bekliyor? Övüldüğünü duydum. Kesinlikle
bir dehası var: siz de öyle düşünmüyor musunuz?'

"'Evet, bütün dünya bunu ilan ediyor,' diye cevapladı şair, 'ama
oldukça çılgınca oldu. Kitabın noktalama işaretleri, özellikle, çok
eksantrik.'

"'Onu parçalara ayırıp biraz kızdırırsak onun için iyi olur, aksi takdirde kendisi hakkında fazla iyi bir fikir edinir.'

"'Ama bu haksızlık olur,' diye itiraz etti dördüncüsü. 'Küçük kusurları övmeyelim, bunun yerine burada bulduğumuz gerçek ve bol miktardaki iyiliğe sevinelim: o geri kalanların hepsini
aşıyor.'

"'Öyle değil. Eğer gerçek bir dehaysa, kınamanın keskin sesine dayanabilir. Onu övecek yeterince insan var. Başını çevirmemize izin vermeyin.'

"'Kararlı yetenek,' diye yazdı editör, 'her zamanki dikkatsizlikle.
yanlış dizeler yazabildiği 25. sayfada görülebilir, orada iki yanlış miktar var. Ona kadimleri incelemesini tavsiye ediyoruz,
vb.'

"Gittim," diye devam etti Ay, "ve teyzenin evindeki
pencerelerden baktım. Övgüye değer şair, evcil olan orada oturuyordu;
tüm misafirler ona saygı gösterdi ve o da mutluydu.

"Diğer şairi, vahşi olanı aradım; onu da patronunun evindeki büyük bir toplantıda buldum, evcil şairin kitabı tartışılıyordu.

"'Seninkini de okuyacağım,' dedi Maecenas; 'ama dürüstçe konuşmak gerekirse -fikrimi senden asla saklamadığımı biliyorsun--senden fazla bir şey beklemiyorum, çünkü sen çok
vahşi, çok
fantastiksin. Ama kabul etmeliyiz ki, bir erkek olarak
çok saygıdeğersin. '

"Genç bir kız bir köşede oturuyordu; ve bir kitapta şu sözleri okudu:

"'Tozda deha ve ihtişam yatar,
Ama her gün yetenek karşılığını verir.
Bu sadece eski, eski bir hikaye,
Ama parça her gün tekrarlanır.'"

ON ÜÇÜNCÜ AKŞAM

Ay, "Orman yolunun yanında iki küçük çiftlik evi var. Kapılar alçak ve bazı pencereler oldukça yüksekte, diğerleri ise yere yakın; ve etraflarında akdiken ve kızılcık çalıları yetişiyor. Her evin çatısı yosun ve sarı çiçeklerle ve ev sümbülleriyle kaplı. Bahçelerde yetiştirilen tek bitkiler lahana ve patates, ama çitin dışında bir söğüt ağacı var ve bu söğüt ağacının altında küçük bir kız oturuyordu ve gözleri iki kulübenin arasındaki yaşlı meşe ağacına dikilmişti.

"Eski, solmuş bir saptı. Tepesi kesilmişti ve
bir leylek yuvasını üzerine yapmıştı; ve bu yuvada gagasıyla
çırpınarak duruyordu. Küçük bir oğlan gelip kızın yanında durdu:
kardeştiler.

"Ne bakıyorsun?" diye sordu.

"'Leyleği izliyorum,' diye cevapladı kız: 'komşularımız bana bugün bize küçük bir erkek veya kız kardeş getireceğini söyledi;
gelmesini
izleyelim!'

"'Leylek böyle şeyler getirmez,' dedi oğlan, 'bundan emin olabilirsin. Komşumuz da bana aynı şeyi söyledi, ama bunu söylerken güldü, bu yüzden ona 'Şerefime' diyebilir mi diye sordum, ama diyemedi; ve bundan leyleklerle ilgili hikayenin doğru olmadığını ve bunu bize sadece eğlence olsun diye anlattıklarını biliyorum.'

"'Peki bebekler nereden geliyor, o zaman?' diye sordu kız.

"'Neden, cennetten bir melek onları pelerininin altına getiriyor, ama
hiçbir insan onu göremiyor; ve bu yüzden onları ne zaman getirdiğini asla bilemiyoruz.'

"O anda söğüt ağacının dallarında bir hışırtı oldu ve çocuklar ellerini birleştirip birbirlerine baktılar:
Kesinlikle bebekle gelen melekti. Birbirlerinin
elini tuttular ve o anda evlerden birinin kapısı açıldı ve
komşu belirdi.

"'İkiniz de içeri girin,' dedi. 'Leylek ne getirdi, bakın. O
küçük bir kardeş.'

"Ve çocuklar birbirlerine ciddi bir şekilde başlarını salladılar, çünkü bebeğin
geldiğinden oldukça emin olmuşlardı."

ON DÖRDÜNCÜ AKŞAM

"Luneburg Heath'in üzerinden süzülüyordum," dedi Ay. "Yol kenarında yalnız bir kulübe duruyordu, yakınında birkaç seyrek çalı yetişmişti ve yolunu kaybetmiş bir bülbül tatlı tatlı şarkı söylüyordu. Gecenin soğuğunda öldü: duyduğum onun veda şarkısıydı.

"Sabah şafağı kırmızı parıldayarak geldi. Hamburgh'a gitmek üzere yola çıkan, orada Amerika'ya gitmek için gemiye binen
bir göçmen köylü ailesi kervanı gördüm, orada hayal ettikleri refah çiçek açacaktı. Anneler
küçük çocuklarını sırtlarında taşıyorlardı, büyükleri
yanlarında sendeliyordu ve aç bir at, seyrek eşyalarını taşıyan bir arabayı çekiyordu. Soğuk rüzgar ıslık çalıyordu ve bu nedenle küçük kız annesine daha yakın bir yere sokuldu, annesi de giderek küçülen diskime bakarak evdeki acı yoksulluğu düşündü ve
toplayamadıkları ağır vergilerden bahsetti. Tüm kervan aynı şeyi düşünüyordu; bu nedenle, doğan şafak onlara
güneşten gelen bir mesaj gibi geldi, üzerlerine parlak bir şekilde
parlayacak olan bir talih. Ölmekte olan bülbülün şarkı söylediğini duydular; bu sahte bir peygamber değildi, ama bir
talih habercisiydi. Rüzgar ıslık çalıyordu,
bu nedenle bülbülün, 'Denizin üzerinden
uzaklaşın! Uzun yolculuğu tüm varlığınla ödedin ve yoksul ve çaresiz bir şekilde Kenan'a gireceksin. Kendini, karını ve çocuklarını
satmalısın. Ama kederlerin uzun
sürmeyecek. Geniş, hoş kokulu yaprakların arkasında Ölüm tanrıçası gizleniyor ve
onun hoş öpücüğü kanına ateş üfleyecek. Uzaklaş, uzaklaş, dalgalanan dalgaların üzerinden.' Ve kervan, iyi şans vaat ediyormuş gibi görünen bülbülün şarkısını keyifle dinledi. Gün, hafif bulutların arasından 
çıktı; kırsal kesim insanları
fundalığın üzerinden kiliseye doğru yürüdüler; beyaz başlıklı siyah cübbeli kadınlar kilise resimlerinden çıkmış hayaletler gibi görünüyorlardı. Her tarafta solgun kahverengi fundalıklarla kaplı geniş bir ölü ova ve beyaz kum tepecikleri arasında siyah kömürleşmiş alanlar vardı. Kadınlar ilahi kitapları taşıdılar ve kiliseye girdiler. Aman, dua edin, köpüren dalgaların ötesinde mezar bulmak için dolaşanlar için dua edin."

ON BEŞİNCİ AKŞAM

"Bir Pulcinella tanıyorum," dedi Ay bana. "Halk onu
gördükleri anda yüksek sesle alkışlıyor. Hareketlerinin her biri
komik ve kesinlikle evi kahkahalara boğacak;
ve yine de hiçbir sanat yok - tamamen doğa. Daha
küçük bir çocukken, diğer çocuklarla oynarken, çoktan
Punch'tı. Doğa ona bunu tasarlamıştı ve sırtında bir kambur, göğsünde bir kambur daha vermişti; ama içsel insanı, zihni, tam tersine, zengin bir şekilde donatılmıştı. Hiç kimse onu duygu derinliği veya zeka hazırlığı açısından geçemezdi. Tiyatro onun ideal dünyasıydı. Eğer ince, biçimli bir vücuda sahip olsaydı,
herhangi bir sahnedeki ilk trajedi yazarı olabilirdi; kahramanca, büyük, ruhunu dolduruyordu; ve yine de bir Pulcinella olmak zorundaydı.
Keder ve melankoli, keskin hatlı yüz hatlarının komik kuruluğunu artırmaktan başka bir şey yapmadı ve en sevdiklerine övgüler yağdıran
seyircilerin kahkahalarını artırdı. Güzel Columbine ona karşı gerçekten nazik ve candandı; ama Harlequin ile evlenmeyi tercih etti. Güzellik ve çirkinlik gerçekte bir araya gelmiş olsaydı çok saçma olurdu.

"Pulcinella çok kötü bir ruh halindeyken, ondan içten bir kahkaha veya hatta bir gülümseme koparabilen tek kişi oydu:
önce ona karşı melankolik olurdu, sonra daha sessiz ve sonunda oldukça neşeli ve mutlu olurdu. 'Seninle ilgili sorunun ne olduğunu çok iyi biliyorum,' dedi; 'evet, aşıksın!' Ve gülmeden edemedi. 'Ben ve Aşk,' diye bağırdı, 'bu saçma bir görüntü olurdu. Halk nasıl da bağırırdı!' 'Elbette aşıksın,' diye devam etti;
ve komik bir acıyla ekledi, 've aşık olduğun kişi benim.' Görüyorsun ya, böyle bir şey söz konusu olmadığında bile söylenebilir - ve gerçekten de Pulcinella kahkahalarla güldü ve havaya sıçradı ve onun melankolisi unutuldu. 

"Ve yine de sadece gerçeği söylemişti. Onu seviyordu, onu hayranlıkla seviyordu, tıpkı sanatta büyük ve yüce olanı sevdiği gibi. Düğününde konuklar arasında en neşelisiydi, ama gecenin sessizliğinde ağlıyordu: Eğer halk o çarpık yüzünü o zaman görseydi, coşkuyla alkışlardı.

"Ve birkaç gün önce Columbine öldü. Cenaze günü, Harlequin'in tahtalarda görünmesi gerekmiyordu, çünkü o kederli bir duldu. Yönetmen, halkın güzel Columbine'i ve çevik Harlequin'i çok fazla kaçırmaması için çok neşeli bir parça vermek zorundaydı. Bu nedenle Pulcinella her zamankinden daha gürültülü ve abartılı olmak zorundaydı; ve kalbinde umutsuzlukla dans ediyor ve zıplıyordu; ve seyirciler bağırıyor ve haykırıyordu
'bravo, bravissimo!' Pulcinella aslında perdenin önünde çağrıldı. Eşsiz olarak ilan edildi.

"Ama dün gece o iğrenç küçük adam kasabadan çıktı,
tamamen yalnız, terk edilmiş kilise bahçesine.
Columbine'in mezarındaki çiçek çelengi çoktan solmuştu ve oraya oturdu. Bir ressam için
bir çalışma odasıydı. Çenesini ellerinin üstüne koyup oturduğunda, gözleri
bana doğru döndü, grotesk bir anıt gibi görünüyordu -bir mezarın
üzerindeki bir Punch- tuhaf ve tuhaf! İnsanlar en sevdiklerini görebilselerdi, her zamanki gibi 'Bravo, Pulcinella;
bravo, bravissimo!' diye bağırırlardı."

ON ALTINCI AKŞAM

Ay'ın bana ne söylediğini duy. "Daha yeni subay olmuş olan askerin ilk kez şık üniformasını giydiğini gördüm; genç gelini gelinliğiyle, prenses kız karısını ise muhteşem cübbesiyle mutlu gördüm; ama bu akşam izlediğim dört yaşında küçük bir kız çocuğununkine eşit bir mutluluk görmedim. Yeni bir mavi elbise ve yeni bir pembe şapka almıştı, muhteşem kıyafet yeni giyilmişti ve herkes bir mum istiyordu, çünkü odanın pencerelerinden içeri
parlayan ışınlarım bu durum için yeterince parlak değildi ve daha fazla aydınlatma gerekiyordu. Küçük hizmetçi orada duruyordu, bir bebek gibi dik ve kaskatı, kolları acı verici bir şekilde elbiseden uzağa doğru uzanmıştı ve parmakları açıktı; ve oh, gözlerinden ve tüm suratından ne mutluluklar saçılıyordu! Annesi, 'Yarın yeni kıyafetlerinle dışarı çıkacaksın,' dedi; küçük kız şapkasına baktı ve elbisesini giydi ve parlak bir şekilde gülümsedi. 'Anne,' diye haykırdı, 'küçük köpekler beni bu muhteşem yeni şeylerle gördüklerinde ne düşünecekler?'"

ON YEDİNCİ AKŞAM

"Size Pompei'den bahsettim," dedi Ay; "bir şehrin cesedi, yaşayan kasabaların görüşünde açığa çıkmış: Daha da garip bir manzara daha biliyorum, ve bu ceset değil, bir şehrin hayaleti. İskele çeşmeleri mermer havuzlara her sıçradığında, bana yüzen şehrin hikayesini anlatıyormuş gibi geliyor. Evet, fışkıran su onu anlatabilir, denizin dalgaları onun ününü söyleyebilir! Okyanusun yüzeyinde sık sık bir sis durur ve bu onun dul eşinin
duvağıdır. Denizin damatı öldü, sarayı ve şehri onun türbesidir! Bu şehri tanıyor musun? O,
sokaklarında tekerleklerin yuvarlanmasını veya atların nal seslerini hiç duymadı, balıklar yüzerken, siyah gondol yeşil suyun üzerinde hayalet gibi
kayıyor. Sana yeri göstereceğim," diye devam etti Ay, "içindeki en büyük meydan ve kendini
bir şehrin masal. Çimenler geniş kaldırım taşlarının arasında
uzun uzuyor ve sabahın alacakaranlığında binlerce
evcil güvercin yalnız yüksek kulenin etrafında uçuşuyor. Üç tarafta
kendinizi manastır yürüyüş yollarıyla çevrili buluyorsunuz. Bu yollarda
sessiz Türk uzun piposunu tüttürüyor, yakışıklı Yunanlı
sütunlara yaslanıyor ve
kalkmış gücün anıtları olan
yukarı kaldırılmış kupalara ve yüksek direklere bakıyor. Bayraklar yas eşarpları gibi
aşağı sarkıyor. Bir kız orada dinleniyor: suyla dolu ağır kovalarını
yerleştirmiş, onları taşıdığı boyunduruk omuzlarından birinde duruyor ve zafer direğine yaslanıyor. Karşınızda gördüğünüz
bir peri sarayı değil, bir kilise: yaldızlı
kubbeler ve parlayan küreler ışınlarımı geri yansıtıyor; Oradaki görkemli bronz atlar, masaldaki bronz at gibi yolculuklar yaptılar:
Buraya geldiler, buradan gittiler ve tekrar geri döndüler. Duvarların ve pencerelerin alacalı ihtişamını fark ediyor musun?
Sanki Deha, bu tekil tapınakların
süslenmesinde bir çocuğun kaprislerini takip etmiş gibi görünüyor. Sütunun üzerindeki kanatlı aslanı görüyor musun?
Altın hala parıldıyor, ama kanatları bağlı--aslan öldü, çünkü
denizlerin kralı öldü; büyük salonlar ıssız duruyor ve
eskiden muhteşem resimlerin asılı olduğu yerden, şimdi çıplak duvar görünüyor.
Lazzarone, eskiden kaldırımı yalnızca yüksek soyluların
ayaklarının basabileceği kemeraltında uyuyor. Derin
kuyulardan ve belki de İç Çekişler Köprüsü'ndeki hapishanelerden, kederin
vurguları yükseliyor, tıpkı neşeli gondollarda tefin
duyulduğu ve altın yüzüğün Bucentaur'dan denizlerin kraliçesi Adria'ya
atıldığı zamanki gibi. Adria! Kendini sislere göm; dulluğunun
örtüsü bedenini örtsün ve damadının türbesini -mermer, hayalet Venedik- kederin
otlarıyla giydir."

ON SEKİZİNCİ AKŞAM

"Büyük bir tiyatroya baktım," dedi Ay. "Ev
kalabalıktı, çünkü o gece yeni bir aktör ilk kez sahneye çıkacaktı. Işıklarım duvardaki küçük bir pencerenin üzerinden kaydı ve alnı camlara bastırılmış boyalı bir yüz gördüm. Akşamın
kahramanıydı. Şövalye sakalı çenesinin etrafında kıvır kıvır kıvrılıyordu; ama adamın gözlerinde yaşlar vardı, çünkü tıslanarak
kovulmuştu ve haklıydı. Zavallı Yetersiz! Ama Yetersizler Sanatın imparatorluğuna
kabul edilemez. Derin bir hissiyatı vardı ve sanatını coşkuyla seviyordu, ama sanat onu sevmiyordu. Suflör zili çaldı; 'kahraman kararlı bir tavırla girer' diye devam etti sahne
yönetimi rolünde ve onu alay konusu yapan bir izleyicinin önüne çıkmak zorundaydı. Oyun bittiğinde, bir pelerine sarılı, merdivenlerden aşağı sürünen bir form gördüm: Akşamın yenilmiş
şövalyesiydi. Sahne değiştiriciler birine fısıldadı bir diğeri,
ve zavallı adamı odasına kadar takip ettim. Kendini asmak,
kötü bir ölümle ölmektir ve zehir her zaman el altında değildir, biliyorum; ama
ikisi de aklına geldi. Camda solgun yüzüne nasıl baktığını gördüm,
gözleri yarı kapalı, bir ceset olarak iyi görünüp görünmediğini görmek için.
Bir adam çok mutsuz olabilir, ama yine de aşırı derecede etkilenmiş olabilir.
Ölümü, intiharı düşündü; sanırım kendine acıyordu, çünkü
acı bir şekilde ağlıyordu ve bir adam haykırdığında kendini öldürmez.

"O zamandan beri bir yıl geçti. Yine bir oyun oynanacaktı, ama küçük bir tiyatroda ve zavallı bir gezici topluluk tarafından. Yine
o iyi hatırlanan yüzü, boyalı yanakları ve gür sakalıyla gördüm. Bana baktı ve gülümsedi; ve yine de daha bir dakika önce tıslayarak
gönderilmişti - sefil bir tiyatrodan, sefil bir seyirci tarafından tıslayarak
gönderilmişti. Ve bu gece kasaba kapısından eski bir cenaze arabası çıktı. Bu bir intihardı - bizim boyalı, hor görülen kahramanımız. Cenaze arabasının sürücüsü orada bulunan tek kişiydi, çünkü benim kirişlerimden başka kimse onu takip etmiyordu. Kilisenin bir köşesinde intihar edenin cesedi
toprağa kürekle çakıldı ve yakında mezarının üzerinde ısırganlar
sırayla büyüyecek ve mezar bekçisi diğer mezarlardan dikenler ve otlar
atacak."

ON DOKUZUNCU AKŞAM

"Roma'dan geliyorum," dedi Ay. "Şehrin ortasında, yedi tepeden birinin üzerinde, imparatorluk sarayının kalıntıları yatıyor. Vahşi incir ağacı duvarın yarıklarında büyüyor ve çıplaklığını geniş gri-yeşil yapraklarıyla örtüyor; çöp yığınlarının arasında yürüyen eşek yeşil defnelerin üzerinde yürüyor ve sıra sıra dikenlerin üzerinde seviniyor. Roma kartallarının bir zamanlar uçtuğu, 'gelip gördükleri ve fethettikleri' bu noktadan, kapımız iki sütun arasında kilden yapılmış küçük ve çirkin bir eve açılıyor; vahşi asma, eğri pencerenin üzerinde bir yas çelengi gibi asılı duruyor. Yaşlı bir kadın ve küçük torunu orada yaşıyor: şimdi Sezarların sarayında hüküm sürüyorlar ve yabancılara geçmiş ihtişamlarının kalıntılarını gösteriyorlar. Muhteşem taht salonundan sadece çıplak bir duvar hala duruyor ve siyah bir selvi, taht
bir zamanlar duruyordu. Toz kırık kaldırımda birkaç ayak derinliğinde yatıyordu;
ve şimdi imparatorluk sarayının kızı olan küçük kız,
akşam çanları çaldığında genellikle orada taburesinde oturuyordu.
Yakındaki kapının anahtar deliğine
kule penceresi diyordu; buradan
yarı Roma'yı, St. Peter'ın kudretli kubbesine kadar görebiliyordu.

"Bu akşam, her zamanki gibi, etrafta sessizlik hüküm sürüyordu; ve
ışığımın tam ışığında küçük torun geldi. Başında
su dolu antika şekilli bir toprak testi taşıyordu.
Ayakları çıplaktı, kısa elbisesi ve beyaz kolları yırtılmıştı.
Güzel yuvarlak omuzlarını, koyu gözlerini ve siyah parlak
saçlarını öptüm. Merdivenlerden çıktı; dik merdivenlerdi,
kırık mermerden kaba bloklardan ve düşmüş bir sütunun başlığından yapılmışlardı.
Renkli kertenkeleler ayaklarının önünden ürkmüş bir şekilde kayıp gittiler, ama
onlardan korkmadı. Zaten elini
kapı zilini çekmek için kaldırdı--bir ipe tutturulmuş bir tavşan ayağı imparatorluk sarayının
zil kolunu oluşturuyordu. Bir an durakladı--neyi
düşünüyor olabilirdi? Belki de
altın ve gümüşe bürünmüş, şapelin aşağısında,
gümüş şamdanların çok parlak parladığı ve
küçük arkadaşlarının kendisinin de katılabildiği ilahileri söylediği güzel İsa-çocuk? Bilmiyorum. Hemen
hareket etti--tökezledi: toprak kap
başından düştü ve mermer basamaklarda kırıldı.
Gözyaşlarına
boğuldu. İmparatorluk sarayının güzel kızı değersiz
kırık testinin üzerinde ağladı; çıplak ayaklarıyla orada
durdu ağlayarak; ve ipi çekmeye cesaret edemedi, imparatorluk sarayının
çan ipi!"

YİRMİNCİ AKŞAM

Ay'ın parlamasının üzerinden on beş günden fazla zaman geçmişti. Şimdi bir kez daha
yuvarlak ve parlak bir şekilde bulutların üstünde durmuş, yavaşça
ilerliyordu. Ay'ın bana ne söylediğini dinleyin.

"Fezan'daki bir kasabadan bir kervanı takip ettim.
Kumlu çölün kenarında, donmuş bir göl gibi parlayan,
sadece hafif sürüklenen kumlarla kaplı bir tuz ovasında, bir mola
verdim. Grubun en büyüğü - kuşağına su kabağı asılıydı,
ve başında küçük bir mayasız ekmek torbası vardı - asasıyla kuma bir kare çizdi ve içine Kuran'dan birkaç kelime yazdı,
ve sonra tüm kervan kutsanmış noktanın üzerinden geçti. Genç bir tüccar, Doğu'nun bir çocuğu, gözlerinden ve vücudundan anladığım kadarıyla, beyaz homurdanan atının üzerinde düşünceli bir şekilde ilerliyordu. Acaba, genç ve güzel karısını mı düşünüyordu? Daha iki gün önce, kürklerle ve pahalı şallarla süslenmiş deve, güzel gelini şehrin surları etrafında taşımıştı, davullar ve ziller çalınmış, kadınlar şarkı söylemiş ve damat en çok ateş eden şenlik atışlarını devenin etrafında
çınlatmıştı; ve şimdi kervanla birlikte çölde yolculuk ediyordu.

"Uzun geceler boyunca treni takip ettim. Onları bodur palmiyelerin arasında kuyunun kenarında dinlenirken gördüm; düşen devenin
göğsüne bıçağı sapladılar ve etini
ateşte kızarttılar. Işınlarım parlayan kumları soğuttu ve onlara kumun engin okyanusundaki
kara
kayaları, ölü adaları gösterdi. Yolları olmayan rotalarında hiçbir düşman kabile onlarla karşılaşmadı, hiçbir fırtına çıkmadı, hiçbir kum sütunu yolculuk eden kervanın
üzerinde yıkım yaratmadı. Evde güzel karım kocası ve babası için dua etti. 'Öldüler mi?' diye sordu altın hilalime; 'Öldüler mi?' diye bağırdı tam diskime. Şimdi çöl arkalarında. Bu akşam
yüksek palmiye ağaçlarının altında oturuyorlar, turna uzun kanatlarıyla etraflarında
uçuyor ve pelikan onları mimoza dallarından izliyor. Yemyeşil otlar ayaklar altında çiğneniyor, fillerin
ayakları altında eziliyor. Bir grup zenci, ülkenin iç kesimlerindeki bir
pazardan dönüyor: siyah saçlarında bakır düğmeler olan ve çivit mavisi boyalı giysiler
giyen kadınlar, sırtlarında çıplak siyah çocukların uyuduğu
ağır yüklü öküzleri sürüyor. Bir zenci, getirdiği genç bir aslanı bir iple yönetiyor. Kervana
yaklaşıyorlar; genç tüccar düşünceli ve hareketsiz oturuyor, güzel karısını düşünüyor, siyahların ülkesinde, çölün ötesindeki beyaz zambaklarını hayal ediyor. Başını kaldırıyor ve
-" Fakat bu anda Ay'ın önünden bir bulut geçti ve sonra
bir başkası. Bu akşam ondan başka bir şey duymadım.

YİRMİ BİRİNCİ AKŞAM

"Küçük bir kızın ağladığını gördüm," dedi Ay; "dünyanın
yozlaşmışlığı için ağlıyordu. Hediye olarak çok güzel bir
bebek almıştı. Ah, o muhteşem bir bebekti, çok zarif ve narin!
Bu dünyanın acıları için yaratılmış gibi görünmüyordu. Ama küçük kızın kardeşleri, o büyük
yaramaz çocuklar, bebeği bir ağacın dallarına
koymuş ve kaçmışlardı. "Küçük kız bebeğe uzanamadı ve onu aşağı indiremedi ve bu yüzden ağlıyordu. Bebek kesinlikle ağlıyor olmalıydı çünkü kollarını yeşil dalların arasına uzattı ve oldukça kederli görünüyordu. Evet, bunlar küçük kızın sık sık duyduğu hayatın sıkıntılarıydı. Ah, zavallı bebek! Hava kararmaya başlamıştı bile; ve ya gece tamamen çökerse! Bütün gece dalda oturmaya mı bırakılacaktı? Hayır, küçük hizmetçi buna karar veremedi. 'Seninle kalacağım,' dedi, her ne kadar zihninde mutlu olmaktan uzak bir şey hissetse de. Çalılıklarda oturan yüksek tepeli şapkalı küçük cüceleri açıkça gördüğünü hayal edebiliyordu; ve uzun yürüyüşte daha geride, uzun hayaletler dans ediyor gibiydi. Giderek daha da yaklaştılar ve ellerini bebeğin oturduğu ağaca doğru uzattılar; alaycı bir şekilde güldüler ve parmaklarıyla ona doğru. Ah, küçük hizmetçi ne kadar da korkmuştu! 'Ama eğer kişi
yanlış bir şey
yapmamışsa,' diye düşündü, 'kötü olan hiçbir şey ona zarar veremez. Acaba
yanlış bir şey
yapmış mıyımdır?' Ve düşündü. 'Ah, evet!
Bacağında kırmızı bez olan zavallı ördeğe güldüm; o kadar komik bir şekilde topallıyordu ki, gülmeden edemedim; ama
hayvanlara gülmek günahtır.' Ve bebeğe baktı. 'Sen de ördeğe
gülmüş müydün?' diye sordu; ve sanki bebek başını iki yana sallamış gibiydi."

YİRMİ İKİNCİ AKŞAM

"Tirol'e baktım," dedi Ay, "ve ışınlarım
karanlık çamların
kayaların üzerine uzun gölgeler düşürmesine neden oldu. Evlerin duvarlarına resmedilmiş olan Aziz Christopher'ın Bebek İsa'yı
taşıdığı resimlere baktım, yerden
çatıya kadar uzanan devasa figürler. St. Florian, yanan eve su dökerken tasvir edilmişti ve Rab, yol kenarındaki büyük haçta kanayan şekilde asılıydı. Günümüz nesli için bunlar eski resimlerdi, ama ben
askıya alındıklarında gördüm ve birinin diğerini nasıl takip ettiğini fark ettim. Oradaki dağın
alnında, bir kırlangıç ​​yuvası gibi,
yalnız bir rahibe manastırı var. Rahibelerden ikisi kulede
çan çaldı; ikisi de gençti ve bu nedenle bakışları
dağdan dünyaya doğru uçtu. Aşağıdan bir seyahat arabası geçti, arabacı boynuzunu çekti ve zavallı rahibeler bir an için
arabanın arkasından hüzünlü bir bakışla baktılar ve genç olanın
gözlerinde bir gözyaşı parladı. Ve korna sesi giderek daha da zayıf bir şekilde duyuldu ve manastır çanı onun sönmekte olan yankılarını bastırdı."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ AKŞAM

Ay'ın bana ne söylediğini dinleyin. "Birkaç yıl önce, burada Kopenhag'da,
küçük, sıradan bir odanın penceresinden dışarı baktım. Baba ve anne
uyuyordu, ama küçük oğul uyumuyordu. Yatağın çiçekli pamuklu
perdelerinin hareket ettiğini ve çocuğun dışarı baktığını gördüm. İlk başta,
kırmızı ve yeşile neşeyle boyanmış büyük saate baktığını düşündüm. En tepede bir guguk kuşu oturuyordu, aşağıda ağır kurşun ağırlıklar asılıydı ve cilalı metal diskli sarkaç ileri geri gidip 'tik, tik' diyordu. Ama hayır, saate değil, hemen altında duran annesinin
dönen çarkına bakıyordu. O, çocuğun en sevdiği mobilya parçasıydı, ama ona dokunmaya cesaret edemiyordu, çünkü onunla uğraşırsa eklemlerine bir darbe alırdı. Annesi eğirirken saatlerce sessizce onun yanında oturur, mırıldanan iği ve dönen
tekerleği izlerdi ve otururken birçok şey düşünürdü. Ah, keşke
tekerleği kendisi çevirebilseydi! Anne ve babası uyuyordu; onlara baktı ve
eğirme tekerleğini inceledi ve hemen
yataktan küçük çıplak bir ayak dışarı baktı, sonra ikinci bir ayak ve
sonra iki küçük beyaz bacak. Orada duruyordu. Bir kez daha etrafına baktı,
baba ve annesinin hala uyumuş olup olmadıklarını görmek için - evet, uyuyorlardı; ve
şimdi kısa geceliğiyle yavaşça, yavaşça, eğirme
tekerleğine doğru süründü ve eğirmeye başladı. İplik çarktan uçtu ve
çark gittikçe daha hızlı dönmeye başladı. Sarı saçlarını ve
mavi gözlerini öptüm, çok güzel bir resimdi.

"O anda anne uyandı. Perde sallandı,
dışarı baktı ve bir cüce veya başka bir tür küçük
hayalet gördüğünü hayal etti. 'Cennetin adına!' diye bağırdı ve kocasını
korkmuş bir şekilde uyandırdı. Gözlerini açtı, elleriyle ovuşturdu ve
canlı küçük çocuğa baktı. 'Neden, o Bertel,' dedi. Ve
gözüm fakir odadan ayrıldı, çünkü görecek çok şeyim var. Aynı
anda, mermer tanrıların tahtta oturduğu Vatikan salonlarına baktım. Laocoon grubuna baktım; taş
iç çekiyormuş gibi
göründü. İlham Perilerinin dudaklarına sessiz bir öpücük kondurdum ve onlar
hareket ediyor ve kıpırdıyormuş gibi göründüler. Ama ışınlarım en uzun süre Nil
grubunun etrafında, devasa tanrıyla birlikte kaldı. Sfenkse yaslanarak orada yatıyordu
düşünceli ve meditatif, sanki yuvarlanan
yüzyılları düşünüyormuş gibi; ve küçük aşk tanrıları onunla ve timsahlarla
oynaşıyordu. Bolluk boynuzunda, kollarını kavuşturmuş küçük bir aşk tanrısı oturuyordu, büyük ciddi nehir tanrısı,
eğirme çarkındaki çocuğun gerçek bir resmi--yüz hatları tam olarak aynıydı. Küçük mermer form büyüleyici ve gerçekçi duruyordu, ve yine de
yıl
çarkı taştan
çıktığı zamandan beri bin kereden fazla dönmüştü. Küçük odadaki çocuk
eğirme çarkını çevirdiği
sıklıkla büyük çark mırıldanıyordu,
çağ, daha sonra
oluşturduğu
tanrılara eşit mermer tanrıları tekrar çağıramadan önce.

"Bütün bunların üzerinden yıllar geçti," diye devam etti Ay. "Dün Danimarka'nın doğu kıyısındaki bir koya baktım.
Muhteşem ormanlar ve yüksek ağaçlar, kırmızı duvarlı eski bir şövalye şatosu, göletlerde yüzen kuğular ve arka planda, meyve bahçelerinin arasında, kilisesi olan küçük bir kasaba görünüyor. Birçok tekne, mürettebatı meşalelerle donatılmış, sessiz genişlikte kayıyordu - ama bu ateşler balık yakalamak için yakılmamıştı, çünkü her şey şenlikli görünüyordu. Müzik duyuldu, bir şarkı söylendi ve
teknelerden birinde, geri kalanların saygı gösterdiği, uzun boylu, güçlü bir adam, pelerine sarınmıştı, dik duran bir adam vardı. Mavi gözleri ve uzun beyaz saçları vardı. Onu tanıdım ve Vatikan'ı, Nil grubunu ve eski mermer tanrıları düşündüm. Küçük Bertel'in geceliğiyle, çıkrığın yanında oturduğu sade küçük odayı düşündüm.
Zaman çarkı döndü ve taştan yeni tanrılar çıktı. Teknelerden bir haykırış yükseldi: 'Yaşasın, yaşasın
Bertel Thorwaldsen için!'"

YİRMİ DÖRDÜNCÜ AKŞAM

"Şimdi size Frankfurt'tan bir resim vereceğim," dedi Ay.
"Özellikle orada bir bina dikkatimi çekti.
Goethe'nin
doğduğu ev değildi,
ve imparatorlar taç giydiğinde
kazanılıp halka verilen
öküzlerin boynuzlarının
parmaklıklı
pencerelerinden göründüğü eski Meclis Binası da değildi. Hayır,
görünüşü sade ve yeşil boyalı özel bir evdi. Eski Yahudiler Sokağı'nın yakınındaydı.
Rothschild'in eviydi.

"Açık kapıdan baktım.
Merdivenler parlak bir şekilde
aydınlanmıştı: büyük gümüş şamdanlarda mum taşıyan hizmetçiler orada duruyor ve bir sedyede
aşağıya getirilen yaşlı bir kadının önünde eğiliyorlardı. Evin sahibi
başı açık bir şekilde durdu ve yaşlı kadının eline saygıyla bir öpücük kondurdu. O, annesiydi. Kadın ona ve hizmetçilere dostça bir şekilde başını salladı ve onu karanlık dar
sokağa, küçük bir eve, onun meskenine taşıdılar. Burada
çocukları doğmuştu, ailenin talihi buradan doğmuştu. Eğer o hor görülen sokağı ve küçük evi terk ederse,
talih de çocuklarını terk ederdi. Bu onun kesin inancıydı."

Ay bana daha fazlasını söylemedi; bu akşamki ziyareti çok
kısaydı. Ama dar, hor görülen sokaktaki yaşlı kadını düşündüm. Ona sadece bir kelimeye mal olacaktı ve Thames kıyılarında onun için muhteşem bir ev
yükselecekti - bir kelime ve Napoli Körfezi'nde bir villa
hazırlanacaktı.

"Eğer oğullarımın servetlerinin ilk çiçek açtığı mütevazı evi terk edersem, servet onları terk ederdi!" Bu bir
batıl inançtı, ama öyle bir batıl inançtı ki, hikayeyi
bilen ve bu resmi
görmüş olan birinin, resmin altına sadece iki kelime
eklemesi yeterliydi; ve bu iki kelime
şunlardı: "Bir anne."

YİRMİ BEŞİNCİ AKŞAM

"Dün, sabahın alacakaranlığındaydı"--Ay'ın bana söylediği sözler bunlardı--"büyük şehirde henüz hiçbir baca tütmüyordu--ve
ben tam bacalara bakıyordum. Aniden birinden küçük bir baş
çıktı ve sonra yarım bir vücut, kolları bacanın
kenarına dayanmıştı. 'Ya-hip! ya-hip!' diye bağırdı bir ses. Hayatında ilk kez
bir bacanın içinden gizlice giren ve başını tepeden dışarı çıkaran küçük baca temizleyicisiydi. 'Ya-hip!
ya-hip' Evet, kesinlikle bu karanlık dar bacalarda gizlice dolaşmaktan
çok farklı bir şeydi! hava çok taze esiyordu ve
tüm şehre doğru yeşil ormana bakabiliyordu. Güneş yeni
doğuyordu. Tam yüzünde, zaferle
ışıldayan, ama isle çok güzel kararmış olan yüzünde, yuvarlak ve muhteşem bir şekilde parlıyordu.

"'Şimdi tüm kasaba beni görebiliyor,' diye haykırdı, 've ay
beni görebiliyor ve güneş de. Ya-hip! ya-hip!' Ve
süpürgesini zaferle salladı."

YİRMİ ALTINCI AKŞAM

"Dün gece Çin'deki bir kasabaya baktım," dedi Ay.
"Işınlarım oradaki sokakları oluşturan çıplak duvarları aydınlattı.
Arada sırada, kesinlikle bir kapı görülüyordu; ama kilitliydi, çünkü
Çinlinin dış dünyayla ne ilgisi vardı? Kapalı ahşap panjurlar
evlerin duvarlarının arkasındaki pencereleri örtüyordu; ama
tapınağın pencerelerinden hafif bir ışık parlıyordu. İçeri baktım ve
içerideki ilginç süslemeleri gördüm. Zeminden tavana kadar
resimler boyanmıştı, en göz alıcı renklerle ve zengin bir şekilde
yaldızlanmıştı--dünyadaki tanrıların eylemlerini temsil eden resimler.
Her
nişte heykeller vardı, ama neredeyse tamamen renkli
perde ve aşağı sarkan bayraklar tarafından gizlenmişlerdi. Her putun önünde (ve hepsi tenekeden yapılmıştır) üzerinde çiçekler ve yanan mum ışıkları olan küçük bir kutsal su sunağı duruyordu. Geri kalanların hepsinin üstünde, sarı ipekten bir giysi giymiş olan baş tanrı Fo duruyordu, çünkü sarı burada kutsal renktir. Sunağın dibinde yaşayan bir varlık, genç bir rahip oturuyordu. Dua ediyor gibi görünüyordu, ancak duasının ortasında derin düşüncelere dalmış gibiydi ve bu yanlış olmalıydı, çünkü yanakları kızardı ve başını öne eğdi. Zavallı Soui-Hong! Acaba ana cadde duvarının arkasındaki küçük çiçek bahçesinde çalışmayı mı hayal ediyordu? Ve bu iş ona tapınaktaki mum ışıklarını izlemekten daha mı hoş görünüyordu? Yoksa zengin ziyafette oturup her öğün arasında ağzını gümüş kağıtla silmek mi istiyordu? Yoksa günahı o kadar büyük müydü ki, eğer söylemeye cesaret ederse, Göksel İmparatorluk onu ölümle cezalandıracaktı? Düşünceleri barbarların gemileriyle birlikte, uzak İngiltere'deki evlerine uçmaya cesaret etmiş miydi? Hayır, düşünceleri o kadar uzağa uçmamıştı ve yine de günahkârdılar, genç kalplerden doğan düşünceler gibi, burada tapınakta, Fo ve diğer kutsal
tanrıların huzurunda günahkârlardı.

"Düşüncelerinin nereye gittiğini biliyorum. Şehrin en uzak ucunda, porselenle döşenmiş düz çatıda, üzerinde boyalı çiçeklerle kaplı güzel vazolar duruyordu, güzel Pu oturuyordu, küçük haylaz gözleri, dolgun dudakları ve minik ayakları vardı.
Sıkı ayakkabısı ona acı veriyordu, ama yüreği ona daha da çok acı veriyordu.
Zarif yuvarlak kolunu kaldırdı ve saten elbisesi hışırdadı. Önünde dört altın balığı olan bir cam kase duruyordu.
İnce lake bir çubukla kaseyi dikkatlice karıştırdı, çok yavaştı, çünkü o da düşüncelere dalmıştı. Acaba balıkların
altınla nasıl zengince giydirildiğini, kristal dünyalarında nasıl sakin ve huzurlu bir şekilde yaşadıklarını, nasıl düzenli olarak beslendiklerini ve yine de özgür olsalardı ne kadar daha mutlu olabileceklerini mi düşünüyordu? Evet, bunu güzel Pu'yu çok iyi anlayabiliyordu. Düşünceleri evinden
uzaklaştı, tapınağa doğru gitti, ama kutsal şeyler uğruna değil.
Zavallı Pu! Zavallı Soui-hong!

"Dünyevi düşünceleri buluştu, ama benim soğuk ışınım ikisinin arasında,
meleklerin kılıcı gibi yatıyordu."

YİRMİ YEDİNCİ AKŞAM

"Hava sakindi," dedi Ay; "su,
içinden kaydığım
en saf eter kadar şeffaftı ve yüzeyin derinliklerinde, ormanın devasa ağaçları gibi uzun kollarını bana doğru uzatan garip bitkileri görebiliyordum. Balıklar tepelerinin üzerinde
bir ileri bir geri yüzüyorlardı. Havada, bir grup yabani kuğu
uçuyordu, bunlardan biri yorgun kanatlarla daha da alçalıyordu, gözleri havadar kervanı izliyordu, o da giderek daha da uzaklaşıyordu. Kanatlarını açarak, durgun havada bir sabun köpüğünün batması gibi yavaşça battı, ta ki suya değene kadar. Sonunda başı kanatlarının arasına geri yattı ve sessizce orada yattı, tıpkı sessiz göldeki beyaz bir nilüfer çiçeği gibi. Ve hafif bir
rüzgar çıktı ve büyük geniş dalgalar halinde akan bulutlar gibi parıldayan sessiz yüzeyi gevrekleştirdi; ve kuğu başını kaldırdı ve parlayan su göğsünün üzerine mavi ateş gibi
sıçradı ve geri. Sabah şafağı kızıl bulutları aydınlattı, kuğu
güçlendi ve yükselen güneşe, kervanın gittiği mavimsi
kıyıya doğru uçtu; ama göğsünde bir özlemle tek başına uçtu. Mavi, şişkin dalgaların üzerinden yalnız uçtu."

YİRMİ SEKİZİNCİ AKŞAM

"Size İsveç'in başka bir resmini vereceğim," dedi Ay. "Karanlık çam ormanlarının arasında, Stoxen'in hüzünlü kıyılarının yakınında, Wreta'nın eski
manastır kilisesi yer alır. Işınlarım parmaklıklardan süzülerek
geniş tonozlara, kralların büyük taş tabutlarda huzur içinde uyuduğu yerlere kaydı.
Duvarda, her birinin mezarının üstünde, dünyevi ihtişamın
amblemi, bir kraliyet tacı yer alır; ama sadece tahtadan yapılmış, boyanmış ve yaldızlanmış ve duvara çakılmış tahta bir çiviye asılmıştır. Solucanlar
altın tahtayı kemirdi, örümcek
ağını taçtan kuma kadar ördü, ölümlülerin kederi kadar kırılgan ve geçici bir yas bayrağı gibi. Ne kadar da sessiz uyuyorlar! Onları
çok net bir şekilde hatırlayabiliyorum. Dudaklarındaki o cesur gülümsemeyi hala görebiliyorum,
ki o çok güçlü ve net bir şekilde neşeyi veya kederi ifade ediyordu. Vapur göllerin üzerinde sihirli bir salyangoz gibi
kırıldığında,
sık sık kiliseye bir yabancı gelir ve mezar odasını ziyaret eder; kralların
isimlerini sorar ve onlar da ölü ve unutulmuş bir ses duyarlar. Solucanların
yendiği taçlara gülümseyerek bakar ve eğer dindar, düşünceli bir adamsa, gülümsemesine biraz melankoli karışır. Uyumaya devam edin, ölüler! Ay seni düşünüyor, Ay geceleri ışınlarını sessiz krallığına gönderiyor, üstünde çam ağacından bir taç asılı."

YİRMİ DOKUZUNCU AKŞAM

"Ana yolun yakınında," dedi Ay, "bir han var ve
karşısında saman çatısı yeni yeniden kaplanan büyük bir vagon barakası var. Çıplak kirişlerin arasından ve açık tavan arasından aşağıdaki rahatsız edici alana baktım. Hindi horozu kirişte uyuyordu ve eyer boş ahırda duruyordu. Barakanın ortasında bir seyahat arabası duruyordu; mal sahibi içerideydi,
derin uykudaydı, atlar sulanırken. Arabacı
gerildi, ama son sahnenin yarısında çok rahat uyuduğundan çok eminim. Hizmetçi odasının kapısı
açıktı ve yatak sanki tekrar tekrar çevrilmiş gibi görünüyordu;
mum yerde duruyordu ve soketin derinliklerine kadar
yanmıştı. Rüzgar kulübenin içinden soğuk esiyordu: gece yarısından
çok şafağa yakındı. Yerdeki ahşap çerçevede
gezgin bir müzisyen ailesi uyuyordu. Anne ve baba, şişede kalan
yanan içkiyi hayal ediyor gibiydiler. Küçük solgun
kız da hayal ediyordu, çünkü gözleri yaşlarla ıslanmıştı. Harp
başlarının dibinde duruyordu ve köpek ayaklarının dibinde uzanıyordu."

OTUZUNCU AKŞAM

"Küçük bir taşra kasabasındaydı," dedi Ay; "kesinlikle
geçen yıl oldu, ama bunun konuyla hiçbir ilgisi yok.
Bunu oldukça açık bir şekilde gördüm. Bugün gazetelerde okudum, ama
orada hiç bu kadar açık bir şekilde ifade edilmemişti. Küçük hanın birahanesinde
ayı lideri oturmuş, akşam yemeğini yiyordu; ayı dışarıda, odun yığınının arkasında bağlıydı--zavallı Bruin, kimseye zararı dokunmamıştı,
ama yeterince asık suratlıydı. Tavan arasında üç küçük çocuk
ışığımın ışığında oynuyordu; en büyüğü belki altı yaşındaydı, en küçüğü kesinlikle iki yaşından büyük değildi. 'Serseri,
serseri'--birisi yukarı çıkıyordu: kim olabilirdi? Kapı
sürülerek açıldı--o büyük, tüylü Bruin'di! Avluda beklemekten
bıkmıştı ve merdivenlere doğru yolunu bulmuştu.
Her şeyi gördüm," dedi Ay. "Çocuklar ilk başta büyük tüylü hayvandan çok korktular; her biri bir köşeye
süründü, ama hepsini dışarıda buldu ve kokladı, ama onlara
zarar vermedi. 'Bu büyük bir köpek olmalı,' dediler ve onu
okşamaya başladılar. Yere uzandı, en küçük çocuk sırtüstü
tırmandı ve altın bukleli küçük bir başı eğip, canavarın tüylü derisinin
içinde saklanma oyunu oynadı. En sonunda en büyük çocuk davulunu aldı ve tekrar şıngırdayana kadar çaldı; ayı arka ayakları üzerinde
kalktı ve dans etmeye başladı. Görülmesi büyüleyici bir görüntüydü. Her çocuk şimdi silahını aldı ve ayı da bir tane almak zorundaydı ve onu oldukça düzgün bir şekilde kaldırdı. Buldukları harika bir oyun arkadaşı vardı;
ve yürümeye başladılar - bir, iki; bir, iki.

"Birdenbire kapıya biri geldi, kapı açıldı ve çocukların
annesi belirdi. Onu o
dilsiz dehşet içinde, tebeşir kadar beyaz yüzüyle, yarı açık ağzıyla ve
gözleri dehşet dolu bir bakışla görmeliydiniz. Ama en küçük çocuk büyük bir neşeyle ona başını salladı ve çocukça gevezeliğiyle, 'Askerlerle oynuyoruz.' diye bağırdı. Sonra ayı lideri koşarak geldi."

OTUZ BİRİNCİ AKŞAM

Rüzgar fırtınalı ve soğuk esti, bulutlar aceleyle uçup gitti;
sadece ara sıra Ay göründü. Dedi ki,
"Sessiz gökyüzünden aşağı, sürükleyici bulutlara baktım ve
dünyanın üzerinde birbirini kovalayan büyük gölgeleri gördüm. Bir
hapishaneye baktım. Önünde kapalı bir araba duruyordu; bir mahkum götürülecekti.
Işınlarım parmaklıklı pencereden duvara doğru
geçti; mahkum, bir ayrılık
anahtarıyla üzerine birkaç satır
çiziyordu; ama o kelimeler yazmıyordu, sadece bir melodi, yüreğinin
dışavurumunu yazıyordu. Kapı açıldı ve dışarı çıkarıldı ve gözlerini
yuvarlak diskime dikti. Aramızdan bulutlar geçti, sanki o yüzünü
görmeyecekmiş gibi, ben de onun yüzünü
görmeyecekmişim gibi. Arabaya bindi, kapı
kapandı, kırbaç şakladı ve atlar sık ​​ormana doğru dörtnala koştular, ışınlarım onu ​​takip edemiyordu; ama parmaklıklı pencereden baktığımda, ışınlarım notaların üzerinden kaydı,
hapishane duvarına kazınmış son vedası--kelimelerin başarısız,
sesler sıklıkla konuşabilir. Işınlarım yalnızca izole notaları aydınlatabilirdi, bu yüzden
orada yazılanların büyük kısmı benim için
her zaman karanlık kalacaktır. Orada yazdığı ölüm ilahisi miydi? Bunlar neşenin neşeli notaları mıydı? Ölümle buluşmak için mi uzaklaştı yoksa sevgilisinin kucaklamalarına mı koştu? Ay'ın ışınları ölümlüler tarafından yazılan her şeyi okumaz."

OTUZ İKİNCİ AKŞAM

"Çocukları seviyorum," dedi Ay, "özellikle de oldukça küçük olanları--çok komikler. Bazen, beni düşünmedikleri
zamanlarda, perde ile pencere çerçevesi arasından odaya göz atıyorum. Onları giyinirken ve soyunurken görmek bana zevk veriyor. Önce, küçük yuvarlak çıplak omuz elbiseden dışarı çıkıyor, sonra kol; ya da çorabın nasıl çıkarıldığını görüyorum ve tombul küçük beyaz bir bacak beliriyor ve öpülmeye uygun beyaz küçük bir ayak ve ben de onu öpüyorum.

"Ama sana anlatacağım şey hakkında. Bu akşam
önünde perde çekilmemiş bir pencereden baktım, çünkü karşıda kimse yaşamıyor. Bir sürü küçük çocuk gördüm, hepsi aynı ailedendi,
ve aralarında küçük bir kız kardeş vardı. Henüz dört yaşında ama
diğerleri kadar iyi dua edebiliyor. Annesi her akşam yatağının yanında oturuyor ve onun dua ettiğini duyuyor; sonra bir öpücük alıyor ve annesi küçük çocuk uyuyana kadar yatağın yanında oturuyor, ki bu genellikle gözlerini kapatabildiği anda oluyor.

"Bu akşam iki büyük çocuk biraz gürültücüydü. Biri uzun beyaz geceliğiyle tek ayak üzerinde zıplıyordu ve diğeri tüm çocukların giysileriyle çevrili bir sandalyenin üzerinde durup Yunan heykelleri gibi davrandığını söyledi. Üçüncü ve dördüncü temiz çarşafları dikkatlice kutuya koydu, çünkü bu yapılması gereken bir şeydi; ve anne en küçüğünün yatağının yanına oturdu ve diğerlerine sessiz olmaları gerektiğini, çünkü küçük kız kardeşin dua edeceğini söyledi.

"Lambanın üzerinden içeri baktım, küçük kızın yatağına, orada düzgün beyaz örtünün altında yatıyordu, ellerini çekingen bir şekilde kavuşturmuş ve küçük yüzü oldukça ciddi ve ciddiydi. Rab'bin duasını yüksek sesle okuyordu. Ama annesi duasının ortasında onu böldü. 'Nasıl oluyor da,' diye sordu, 'günlük ekmek için dua ettiğinde, her zaman anlayamadığım bir şey ekliyorsun? Bana bunun ne olduğunu söylemelisin.' Küçük kız sessizce yatıyordu ve annesine utançla bakıyordu. 'Günlük ekmeğimizden sonra ne diyorsun?'
'Sevgili annem, kızma: Ben sadece, bol tereyağı
dedim."

KOMŞU AİLELER

İnsan ördek havuzunda önemli bir şey olduğunu düşünürdü, ama sonuçta hiçbir şey yoktu.
Suyun üzerinde sessizce yatan veya başları üstünde duran tüm ördekler -çünkü bunu
yapabilirlerdi- hemen yanlara doğru akın etti; ayak izleri
ıslak toprakta görüldü ve kahkahaları çok uzaklardan duyuldu.
Birkaç dakika önce bir ayna kadar berrak ve pürüzsüz olan su, çok bunaltıcı hale geldi. Öncesinde, her ağaç, her komşu çalı, çatısında delikler olan eski çiftlik evi ve kırlangıç ​​yuvası ve özellikle çiçeklerle dolu büyük gül çalısı, suya yansımıştı. Gül çalısı duvarı kapladı
ve suyun üzerinde asılıydı, her şey bir
resimdeymiş gibi görünüyordu, ancak her şey baş aşağı duruyordu; ancak su çalkalandığında her şey birbirine karıştı ve resim kayboldu. Çırpınan ördeklerin kaybettiği iki tüy yukarı aşağı süzüldü;
birden sanki rüzgar geliyormuş gibi bir hücuma geçtiler, ancak rüzgar gelmeyince hareketsiz yatmak zorunda kaldılar ve su bir kez daha sessiz ve pürüzsüz oldu. Güller tekrar yansıdı; çok
güzellerdi, ancak bunu bilmiyorlardı, çünkü kimse onlara söylememişti. Güneş
narin yaprakların arasında parlıyordu; her şey en güzel kokuyu
yayıyordu ve hepimiz mutluluğumuzu düşündüğümüzde
ne kadar sevinçle dolduğumuzda hissettiğimiz gibi hissediyorduk.

"Varoluş ne kadar güzel!" dedi her gül. "Tek
dilediğim şey, çok sıcak ve parlak olduğu için güneşi öpebilmek. Ayrıca, suyun içindeki o gülleri,
bizim gibi olanları ve yuvadaki o güzel küçük kuşları da öpmek istiyorum. Yukarıda da var; başlarını uzatıp hafifçe ötüyorlar; babaları ve anneleri gibi tüyleri yok. Hem aşağıda hem de yukarıda iyi komşularımız var. Varoluş ne kadar güzel!"

Yukarıdaki ve aşağıdaki gençler -aşağıdakiler aslında sadece
suyun içindeki gölgelerdi- serçelerdi; ebeveynleri de serçeydi ve geçen yılki boş kırlangıç ​​yuvasını ele geçirmişlerdi ve şimdi sanki kendi mülkleriymiş gibi orada yaşıyorlardı.

"Burada yüzen ördek yavruları mı?" diye sordu genç serçeler suyun üzerindeki tüyleri gördüklerinde.

"Soru sormak zorundaysan, mantıklı olanlara sor," dedi anneleri.
"Bunların benim taktığım ve senin de takacağın tüyler olduğunu görmüyor musun? Ama bizimkiler daha güzel. Yine de onları yuvada görmek isterdim, çünkü insanı sıcak tutuyorlar. Ördeklerin neden bu kadar ürktüğünü çok merak ediyorum; kesinlikle bizimle ilgili değil, yine de
sana oldukça yüksek sesle 'peep' demiştim. Kalın başlı güller nedenini bilmeli ama hiçbir şey bilmiyorlar; sadece kendilerine bakıyorlar
ve kokluyorlar. Böyle komşulardan çok sıkıldım."

"Şu yukarıdaki sevimli küçük kuşları dinleyin," dedi güller;
"onlar da şarkı söylemek istiyor ama henüz beceremiyorlar.
Ama yakında gelecek. Ne büyük bir zevk olmalı! Böylesine neşeli komşulara sahip olmak güzel."

Birdenbire sulanmak için dörtnala iki at geldi. Bir köylü çocuğu
birine bindi ve büyük, geniş siyah şapkası dışında tüm giysilerini çıkarmıştı. Çocuk bir kuş gibi ıslık çaldı ve en derin
olan gölete girdi ve gül çalısının yanından geçerken bir gül koparıp
şapkasına taktı. Şimdi giyinmiş gibi görünüyordu ve atını sürmeye devam etti.
Diğer güller kız kardeşlerine baktılar ve birbirlerine sordular,
"Nereye gidiyor olabilir?" Ama hiçbiri bilmiyordu.

"Bir kereliğine dünyaya çıkmak isterdim," dedi biri;
"ama burada, yeşil yapraklarımız arasında, evimizde de güzel. Gün boyunca güneş parlak ve sıcak parlıyor ve geceleyin
gökyüzü daha da güzel parlıyor; bunu içindeki tüm küçük deliklerden görebiliyoruz."

Yıldızları kastediyorlardı ama daha iyisini bilmiyorlardı.

"Evin etrafını canlandırıyoruz," dedi serçe annesi; "ve
insanlar bir kırlangıç ​​yuvasının şans getirdiğini söylüyor; bu yüzden
bizden memnunlar. Ama bizimki gibi komşular! Duvardaki böyle bir gül çalısı
nem yaratır. Sanırım kaldırılacak; o zaman, belki
burada biraz mısır yetiştirebiliriz. Güller hiçbir işe yaramaz
sadece bakılıp koklanır veya en fazla
bir şapkaya
takılır. Annemin bana söylediğine göre, her yıl düşerler.
Çiftçinin karısı onları saklar ve aralarına tuz serper; sonra
benim ne telaffuz edebildiğim ne de umursadığım Fransızca bir isim alırlar ve
güzel bir koku yaymaları için ateşe atılırlar. Görüyorsun ya, onların hayatı bu;
sadece göz ve burun için varlar. Şimdi biliyorsun."

Akşam, sivrisinekler ılık havada ve kızıl bulutlarda
oynarken, bülbül gelip güllere güzelin dünyaya güneş ışığı gibi olduğunu ve
güzelin sonsuza kadar yaşadığını söyledi. Güller bülbülün kendisi hakkında şarkı söylediğini ve buna kolayca inanılabileceğini düşündüler;
şarkının kendileri hakkında olduğunu bilmiyorlardı. Ama bundan çok
memnundular ve tüm küçük serçelerin bülbül olup olamayacağını merak ettiler.

"O kuşun şarkısını çok iyi anlıyorum," dedi genç serçeler. "Benim için net olmayan tek bir kelime vardı. 'Güzel' ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı anneleri; "bu sadece
dışsal bir şey. Güvercinlerin kendi evlerinin olduğu ve her gün önlerine mısır ve bezelyelerin saçıldığı Salon'da - ben kendim onlarla yemek yedim ve siz de zamanla bunu yapacaksınız; çünkü bana hangi
şireyle birlikte olduğunuzu söyleyin, size kim olduğunuzu söyleyeyim - Salon'da - yeşil boyunlu ve başlarında bir tepelik olan iki kuş var; kuyruklarını büyük bir tekerlek gibi
açabiliyorlar ve bunlar o kadar parlak ve çeşitli
renklere sahip ki insanın gözlerini ağrıtıyor. Bu kuşlara tavus kuşu denir ve bu 'güzel'dir. Birazcık yolsalardı, geri kalanımızdan daha iyi görünmezlerdi. "Onları çoktan yolardım, eğer bu kadar büyük olmasalardı."

"Onları yolacağım," diye öttü genç serçe, henüz tüyleri yoktu.

Çiftlik evinde genç bir evli çift yaşıyordu; birbirlerini çok seviyorlardı, çalışkan ve hareketliydiler ve evlerindeki her şey çok güzel görünüyordu. Pazar günleri genç karısı erkenden aşağı indi,
bir avuç en güzel gülü kopardı ve onları bir bardak suya koydu,
ve dolabın üzerine koydu.

"Şimdi görüyorum ki pazar," dedi koca, küçük karısını öperek.
Oturdular, ilahi kitaplarını okudular ve birbirlerinin elini tuttular, güneş taze güllerin ve onların üzerine
parlarken.

"Bu manzara gerçekten çok sıkıcı," dedi serçe annesi, yuvasından içeriyi görebiliyordu; ve uçup gitti.

Aynı şey ertesi pazar günü de oldu, çünkü her
pazar taze güller camın içine koydu; ama gül çalısı her zamanki gibi güzelce çiçek açtı. Genç serçelerin artık tüyleri vardı ve
anneleriyle uçmak istiyorlardı; ama anneleri buna izin vermedi ve bu yüzden evde kalmak zorunda kaldılar. Uçuşlarından birinde, nasıl olmuş olursa olsun, farkına varmadan, bazı çocukların bir ağaca
bağladığı at kılından bir ağa yakalandı.
At kılı bacağının etrafına sıkıca sarılmıştı--sanki kesilecekmiş gibi sıkıca; büyük bir acı ve dehşet içindeydi.
Çocuklar koşarak gelip onu yakaladılar ve bunu da nazik bir şekilde yapmadılar.

"Sadece bir serçe," dediler; ancak onu bırakmadılar,
eve götürdüler ve her ağladığında gagasına
vurdular.

Çiftlik evinde, hem tıraş hem de yıkama için sabunu kek ve top haline getirmeyi bilen yaşlı bir adam vardı. Neşeli bir yaşlı adamdı,
sürekli ortalıkta dolanıyordu. Çocukların getirdikleri ve istemediklerini söyledikleri serçeyi görünce, "Çok güzel görünmesini
sağlayalım mı?" diye sordu.

Bu sözler üzerine serçe annesi buz gibi bir ürperti geçirdi.

En güzel renklerin bulunduğu kutusundan yaşlı adam bir miktar parlak yaprak altını çıkardı, çocuklar ise serçenin her yerine sürülecek yumurta beyazı almak zorundaydı; altın buna yapıştırıldı ve serçe annesi artık her tarafı yaldızlanmıştı. Ama her uzvu titreyen kadın süslemeyi düşünmedi. Sonra sabuncu eski ceketinin kırmızı astarından küçük bir parça kopardı ve bir horoz ibiği gibi görünecek şekilde keserek kuşun başına yapıştırdı.

"Şimdi altın ceketli kuşun uçtuğunu göreceksin," dedi yaşlı adam, serçeyi serbest bırakarak, serçe ölümcül bir korkuyla uçup gitti, güneş ona vururken. Ne kadar da parlıyordu! Tüm serçeler ve hatta bir karga bile -o da yaşlı bir çocuktu- bu manzara karşısında irkildi; ama yine de onun ne tür garip bir kuş olduğunu öğrenmek için peşinden uçtular.

Korku ve dehşetle eve doğru uçtu; neredeyse
yere düşüp bayılıyordu, onu takip eden kuş sürüsü ise
arttı, hatta bazıları onu gagalamaya çalıştı.

"Ona bakın! Ona bakın!" diye bağırdı hepsi.

"Ona bakın! Ona bakın," diye bağırdı yavruları, yuvaya yaklaşırken. "Bu kesinlikle genç bir tavus kuşu, çünkü
her renkten parlıyor; insanın gözlerini acıtıyor, annemizin bize söylediği gibi. Bakın! Bu 'güzel'." Ve sonra kuşu gagaladılar
küçük gagalarıyla öyle ki yuvaya girmesi imkansızdı; o kadar bitkindi ki "Pip!" bile diyemiyordu
"Ben senin annenim!" diyemiyordu bile. Diğer kuşlar da şimdi serçenin üzerine
düştüler ve tüylerini yoldular ta ki serçe gül çalısına kanayana kadar.

"Zavallı yaratık!" dedi tüm güller; "sadece hareketsiz dur, seni
saklayacağız. Küçük başını bize yasla."

Serçe kanatlarını bir kez daha açtı, sonra onları sıkıca kendine çekti ve komşu ailenin, güzel taze güllerin yanında ölü olarak yattı.

Yuvadan "Pip!" diye ses geldi. "Anne bu kadar uzun süre nerede kalabilir?
Anlayabileceğimden fazlası. Bu onun bir numarası olamaz ve
artık kendimize bakmamız gerektiği anlamına gelmez. O bize evi miras olarak bıraktı; ama kendi ailelerimiz varken hangimize ait olmak?"

"Evet, karım ve çocuklarımla
evimi büyüttüğümde benimle kalman uygun olmaz,"' dedi en küçüğü.

"Sanırım senden daha fazla karım ve çocuğum olacak," dedi ikincisi.

"Ama ben en büyüğüm!" diye haykırdı üçüncüsü. Sonra hepsi
heyecanlandı; kanatlarını çırptılar, gagalarını gagaladılar ve
fırladılar! Birbiri ardına yuvadan atıldılar. Orada, öfkeyle
yattılar, başlarını bir yana yatırıp yukarı bakan gözlerini kırpıştırdılar. Bu onların aptal görünme biçimleriydi.

Biraz uçabiliyorlardı; pratik yaparak gelişmeyi öğrendiler
ve sonunda, daha sonra dünyada karşılaşırlarsa birbirlerini tanımak için bir işaret üzerinde anlaştılar. Bir "Cik!" olacaktı
ve sol ayakla yere üç çizik.

Yuvada geride kalan genç Kendini
mümkün olduğunca geniş gösterdi, çünkü o mülk sahibiydi. Fakat bu büyüklük
uzun sürmedi. Geceleyin kırmızı alevler pencereden içeri
girdi ve çatıyı ele geçirdi, kuru samanlar yükseklere kadar parladı ve
genç serçeyle birlikte tüm ev yandı. Evlenmek isteyen diğer ikisi böylece şans eseri hayatlarını kurtardı.

Güneş tekrar doğduğunda ve her şey sanki sessiz bir uyku çekmiş gibi
tazelendiğinde, çiftlik evinden geriye sadece bacaya yaslanmış birkaç siyah kömürleşmiş kiriş kalmıştı, ki baca artık kendi
efendisiydi. Kalın duman hala yıkıntılardan yükseliyordu, fakat gül çalısı orada, taze, çiçek açmış ve dokunulmamış bir şekilde duruyordu, her çiçek ve her dal
berrak suda yansıyordu.

"Güller harap evin önünde ne kadar güzel çiçek açıyor," diye haykırdı yoldan geçen biri. "Daha hoş bir resim hayal edilemez.
Bunu yaşamalıyım." Ve adam portföyünden beyaz sayfalı küçük bir kitap çıkardı: ressamdı ve kalemiyle dumanlı evi, kömürleşmiş kirişleri ve giderek daha fazla eğilen sarkık bacayı çizdi; ön plana büyüleyici bir manzara sunan büyük, çiçek açmış gül çalısını koydu. Sadece onun hatırına
tüm resim çizilmişti.

Günün ilerleyen saatlerinde orada doğmuş olan iki serçe geldi.
"Ev nerede?" diye sordular. "Yuva nerede? Bak! Her şey yandı ve güçlü kardeşimiz de. Şimdi yuvayı korumak için
sahip olduğu şey bu. Güller çok iyi idare etti; hala orada kırmızı yanaklarıyla duruyorlar. Kesinlikle komşularının talihsizliklerine yas tutmuyorlar. Onlarla konuşmak istemiyorum ve burası
çok
sefil görünüyor--benim fikrim bu." Ve gittiler.

Güzel, güneşli bir sonbahar gününde -insan neredeyse hala yaz ortası olduğuna inanabilirdi- salonun ana girişinin önündeki kuru, temiz süpürülmüş avluda bir sürü siyah, beyaz ve rengarenk güvercin zıplıyordu, hepsi güneş ışığında parlıyordu. Güvercin anneleri yavrularına şöyle dediler: "Gruplar halinde durun, gruplar halinde durun! Çünkü bu çok daha iyi görünüyor."

"Arkamızda koşturan o küçük gri olanlar ne tür yaratıklar?" diye sordu yaşlı bir güvercin, gözlerinde kırmızı ve yeşil vardı.
"Küçük gri olanlar! Küçük gri olanlar!" diye bağırdı.

"Onlar serçeler ve iyi yaratıklar. Bizim her zaman dindar olma ünümüz oldu, bu yüzden onların bizimle birlikte mısır toplamalarına izin vereceğiz; konuşmamızı bölmüyorlar ve eğildiklerinde çok güzel kazınıyorlar."

Gerçekten de sol ayaklarıyla sürekli üç ayak kazıma hareketi yapıyorlardı ve ayrıca "Cip!" diyorlardı. Bu sayede birbirlerini tanıdılar, çünkü yanmış evin yuvasındaki serçelerdi.

"İşte mükemmel bir yemek!" dedi serçe. Güvercinler birbirlerinin etrafında
yürüdüler, göğüslerini güçlü bir şekilde şişirdiler ve kendi özel
görüş ve fikirlerine sahiplerdi.

"Şu şişkin güvercini görüyor musun?" dedi biri diğerine. "Bezelyeleri
nasıl yuttuğunu görüyor musun? Çok fazla yiyor, hem de en iyilerini. Curoo! Curoo! Nasıl da armalarını kaldırıyor, çirkin, kinci
yaratık! Curoo! Curoo!" Ve herkesin gözleri kötülükle parladı.
"Gruplar halinde durun! Gruplar halinde durun! Küçük gri olanlar, küçük gri olanlar! Curoo, curoo, curoo!"

Böylece gevezelikleri devam etti ve binlerce yıl daha devam edecek. Serçeler şehvetle yediler; dikkatle dinlediler ve hatta
diğerleriyle birlikte saf tuttular, ama bu onlara hiç uymuyordu.
Doydular ve bu yüzden güvercinleri bırakıp onlar hakkında fikir alışverişinde bulundular,
bahçe çitlerinin altından içeri süzüldüler ve eve açılan kapıyı açık bulduklarında, içlerinden biri, fazlasıyla
doymuş ve bu yüzden cesur hisseden biri eşiğe atladı. "Çık!" dedi; "Bunu göze alabilirim."

"Çık!" dedi diğeri; "Ben de öyle ve daha fazlasını!" ve odaya
atladı. Orada kimse yoktu; bunu gören üçüncü serçe,
odaya daha da uçtu ve haykırdı, "Hep ya da hiç!
Bu yine de ilginç bir adamın yuvası; ve buraya ne koymuşlar? Bu ne?"

Serçelerin yakınında güller açıyordu; suya yansıyorlardı ve kömürleşmiş kirişler
baca çıkıntısına yaslanmıştı. "Bunun ne olduğunu bana söyle. Bu nasıl oluyor da Salon'daki bir
odaya giriyor?" Ve üç serçe de güllerin ve bacanın üzerinden uçmak istiyordu, ancak düz bir
duvara çarparak uçtular. Hepsi bir resimdi, sanatçının bir taslaktan çizdiği
harika bir resim.

"Pip!" dedi serçeler, "hiçbir şey değil. Sadece bir şeye
benziyor. Pip! Bu 'güzel'. Anlıyor musun? Ben
yapmıyorum."

Ve uçup gittiler, çünkü odaya birkaç kişi girdi.

Günler ve yıllar geçti. Güvercinler sık ​​sık ötmüşlerdi, homurdanmışlardı bile; serçeler kışın donmuşlardı ve yazın neşeyle yaşıyorlardı: hepsi nişanlıydı veya
evliydi ya da buna ne derseniz deyin. Küçükleri vardı ve
elbette her biri kendisininkini en yakışıklı ve en akıllı sanıyordu; biri
bu tarafa, diğeri o tarafa uçuyordu ve karşılaştıklarında birbirlerini "Peep!" seslerinden ve sol ayaklarıyla üç kez sıyrıklarından tanıyorlardı. En büyüğü
yaşlı bir kız olarak kalmıştı ve ne yuvası ne de yavruları vardı. Büyük bir şehri görmek onun en sevdiği fikirdi, bu yüzden Kopenhag'a uçtu.

Kalenin ve kanalın yakınında birçok canlı renge boyanmış büyük bir ev vardı,
bu kanalda elma ve çanak çömlek yüklü birçok gemi görülüyordu. Evin pencereleri
altta daha genişti tepeden daha büyüktü ve serçeler
içeriden baktıklarında, her oda onlara
en parlak renklere ve tonlara sahip bir lale gibi göründü. Ama lalenin ortasında
mermerden yapılmış beyaz adamlar duruyordu; birkaçı alçıdandı; yine de, serçelerin
gözleriyle bakıldığında, aynı şey çıkıyor. Çatıda
metal atlar tarafından çekilen metal bir araba duruyordu ve yine metalden yapılmış Zafer
tanrıçası sürüyordu. Thorwaldsen Müzesi'ydi.

"Nasıl da parlıyor! Nasıl da parlıyor!" dedi genç serçe. "Sanırım bu 'güzel'. Bak! Ama burada bir tavus kuşundan
daha büyük." Çocukluğunda annesinin
güzeller arasında en büyüğü olarak gördüğü şeyi hâlâ hatırlıyordu. Aşağıya
avluya uçtu: orada her şey son derece güzeldi. Duvarlara palmiyeler ve dallar çizilmişti ve avlunun ortasında, taze dallarını, güllerle kaplı, bir mezarın üzerine yayan büyük, çiçek açmış bir gül ağacı duruyordu. Oraya genç serçe uçtu, çünkü orada kendi türünden birkaçını gördü. Bir "ciyaklama" ve üç ayak kazıma sesi - bu şekilde yıl boyunca sık sık selamlamıştı,
ve burada kimse karşılık vermemişti, çünkü bir kez ayrılanlar her gün bir araya gelmez; ve bu yüzden bu selamlama onun için bir alışkanlık haline gelmişti.
Ama bugün iki yaşlı serçe ve bir genç serçe bir "ciyaklama" ve sol ayakla üç kez tekrarlanan kazıma sesiyle karşılık verdi.

"Ah! İyi günler! İyi günler!" Bunlar yuvadan iki yaşlı ve aileden küçük bir serçeydi. "Burada mı buluşuyoruz? Muhteşem bir yer,
ama yiyecek pek bir şey yok. Burası 'güzel. 'Peep!"

Birçok kişi güzel mermer heykellerin durduğu yan odalardan çıktı ve bu sanat eserlerini
yaratan büyük ustanın yattığı mezara yaklaştı. Hepsi büyülenmiş yüzlerle Thorwaldsen'in mezarının etrafında duruyordu ve birkaçı düşen gül yapraklarını alıp sakladı. Uzaktan gelmişlerdi: biri güçlü İngiltere'den, diğerleri Almanya ve Fransa'dan. Hanımların en güzeli güllerden birini kopardı ve koynuna sakladı. Sonra serçeler güllerin burada hüküm sürdüğünü ve evin onlar için inşa edildiğini düşündüler. Bu onlara gerçekten çok fazla geldi, ancak tüm insanlar güllere olan sevgilerini gösterdiğinden, geride kalmak istemediler. "Peep!" dediler, kuyruklarıyla yeri süpürerek ve bir gözlerini güllere kırpıştırarak, onlara uzun süre bakmadan, onların eski komşuları olduğuna ikna oldular. Ve gerçekten de öyleydiler. harap evin yakınındaki gül fidanını çizmiş, daha sonra onu
kazmak için izin almış ve mimara vermişti, çünkü daha güzel güller
hiç görülmemişti. Mimar onu Thorwaldsen'in
mezarına dikmişti, orada 'güzel'in bir simgesi olarak çiçek açmış ve
uzak diyarlara hatıra olarak taşınacak hoş kokulu kırmızı gül yaprakları vermişti.

"Şehirde bir randevu aldın mı?" diye sordu serçeler. Güller başlarını salladılar; gri komşularını tanıdılar
ve onları tekrar gördüklerine memnun oldular. "Yaşamak ve
çiçek açmak, eski dostları tekrar görmek ve her gün mutlu yüzler. Sanki her gün bir festivalmiş gibi." "Cık!" dedi serçeler. "Evet, onlar
gerçekten eski komşularımız; göletin yakınındaki kökenlerini hatırlıyoruz.
Cık! Nasıl da ilerlediler. Evet, bazıları uyurken bile başarılı oluyor.
Ah! Solmuş bir yaprak var; bunu gayet net görebiliyorum." Ve düşene kadar gagaladılar. Ama ağaç orada her zamankinden daha taze ve daha yeşil duruyordu; güller Thorwaldsen'in mezarında
güneş ışığında açtı ve onun ölümsüz ismiyle ilişkilendirildi.

BÜLBÜL

Çin'de, biliyorsunuz, imparator bir Çinlidir ve etrafındaki herkes de
Çinlidir. Size anlatacağım hikaye çok uzun yıllar önce yaşandı, bu yüzden unutulmadan önce şimdi duymakta fayda var. İmparatorun sarayı dünyanın en güzeliydi.
Tamamen porselenden yapılmıştı ve çok pahalıydı, ama o kadar narin ve kırılgandı ki ona dokunan herkes dikkatli olmak zorundaydı.
Bahçede, üzerlerine güzel gümüş
çanların bağlandığı, öyle ki geçen herkesin çiçekleri fark etmemesi mümkün olmayan en sıra dışı çiçekler görülebiliyordu. Gerçekten de, imparatorun
bahçesindeki her şey dikkat çekiciydi ve o kadar uzağa uzanıyordu ki
bahçıvanın kendisi bile nerede bittiğini bilmiyordu. Sınırlarının ötesine seyahat edenler, yüksek ağaçların olduğu, derin mavi denize doğru eğimli asil bir orman olduğunu ve büyük gemilerin dallarının gölgesinde yelken açtığını bilirlerdi. Bu ağaçlardan birinde, o kadar güzel şarkı
söyleyen bir bülbül yaşardı ki, yapacak çok
işi olan zavallı balıkçılar bile durup dinlerdi. Bazen, gece ağlarını
sermek için gittiklerinde, onun şarkısını duyar ve "Ah, ne kadar da güzel değil mi?" derlerdi. Ama balık tutmaya döndüklerinde,
bir sonraki geceye kadar kuşu unuturlardı. Sonra onu tekrar duyar ve "Ah, bülbülün şarkısı ne kadar da güzel!" diye haykırırlardı.

Dünyanın her ülkesinden gezginler, imparatorun şehrine, sarayına ve bahçelerine
çok hayran kalırlardı; ama bülbülü duyduklarında, hepsi
bunun en iyisi olduğunu ilan ederlerdi. Ve gezginler, evlerine döndüklerinde,
gördüklerini anlattılar; ve bilginler,
şehrin, sarayın ve bahçelerin tasvirlerini içeren kitaplar yazdılar; ama
gerçekten en büyük harika olan bülbülü unutmadılar.
Ve şiir yazabilenler,
derin denizin yakınındaki bir ormanda yaşayan bülbül hakkında güzel dizeler besteledi. Kitaplar
dünyanın her yerine yayıldı ve bazıları
imparatorun eline geçti; ve o altın sandalyesine oturdu ve okurken
her an onayını başını sallayarak belirtti, çünkü şehrinin, sarayının ve bahçelerinin böylesine güzel bir tasvirini
bulmak hoşuna gidiyordu. Fakat
"Bülbül hepsinin en güzelidir," sözlerine geldiğinde, "Bu ne? Hiçbir bülbül hakkında hiçbir şey bilmiyorum. İmparatorluğumda böyle bir kuş var mı? Hatta bahçemde bile? Hiç duymadım. Kitaplardan bir şeyler öğrenilebilir gibi görünüyor." diye haykırdı.

Sonra, kendisinden daha aşağı rütbede olan biri onunla konuştuğunda veya ona bir soru sorduğunda, "Pooh," diye cevap veren, bekleyen efendilerinden birini çağırdı; bu da hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Burada bülbül denen çok harika bir kuştan bahsediliyor," dedi imparator; "Büyük krallığımdaki en iyi şey olduğunu söylüyorlar. Neden bana bundan bahsedilmedi?"

"Adını hiç duymadım," diye cevapladı süvari; "o
sarayda
tanıtılmadı."

"Bu akşam ortaya çıkması benim için bir zevk." dedi
imparator; "bütün dünya neye sahip olduğumu benden daha iyi biliyor."

"Onu hiç duymadım," dedi süvari; "yine de onu
bulmaya çalışacağım."

Peki bülbül nerede bulunabilirdi? Asilzade yukarı
merdivenlerden aşağı indi, koridorlardan ve geçitlerden geçti; yine de karşılaştığı
hiç kimse kuştan haberdar değildi. Bu yüzden imparatora geri döndü ve bunun kitabı
yazanlar tarafından
uydurulmuş bir masal olması gerektiğini söyledi.
"Sizin imparatorluk majesteleri," dedi, "kitaplarda yer alan her şeye inanamazsınız; bazen bunlar sadece kurgudur veya kara sanat olarak adlandırılan şeydir."

"Ama bu hikayeyi okuduğum kitap," dedi imparator, "bana Japonya'nın büyük ve kudretli imparatoru tarafından gönderildi ve bu nedenle
içinde yalan olamaz. Bülbülün sesini duyacağım, bu akşam burada olmalı; benim en büyük lütfumu kazandı; ve eğer gelmezse, akşam yemeği bittikten sonra tüm saray ayaklar altında çiğnenecek."

"Tsing-pe!" diye bağırdı bekleyen efendi ve tekrar yukarı aşağı, tüm salonlar ve koridorlar boyunca koştu; ve sarayın yarısı onunla birlikte koştu, çünkü ayaklar altında çiğnenme fikrinden hoşlanmıyorlardı.

Tüm dünyanın tanıdığı, ancak sarayın tanımadığı bu harika bülbül hakkında büyük bir soruşturma yapıldı.

Sonunda mutfakta zavallı bir kızla karşılaştılar, dedi ki,
"Ah, evet, bülbülü gayet iyi tanıyorum; hatta şarkı söyleyebilir.
Her akşam zavallı hasta anneme masadan kalanları götürme iznim var; o deniz kıyısında yaşıyor ve
geri döndüğümde kendimi yorgun hissediyorum ve dinlenmek için ormana oturup bülbülün şarkısını dinliyorum. Sonra gözlerime yaşlar doluyor ve sanki annem beni öpmüş gibi oluyor."

"Küçük kız," dedi hizmetçi, "sana mutfakta sürekli bir iş
sağlayacağım ve eğer bizi bülbüle götürürsen
imparatoru yemek yerken görme iznin olacak; çünkü bu akşam saraya davetli." Böylece
bülbülün şarkı söylediği ormana gitti ve sarayın yarısı onu takip etti. Yürürken bir inek böğürmeye başladı.

"Ah," dedi genç bir saray mensubu, "şimdi onu bulduk; bu kadar
küçük bir yaratık için ne kadar da harika bir güç; bunu kesinlikle
daha önce duydum."

"Hayır, bu sadece bir ineğin böğürmesi," dedi küçük kız; "buradan
çok
uzaklardayız."

Sonra bataklıkta birkaç kurbağa vıraklamaya başladı.

"Güzel," dedi genç saray mensubu yine. "Şimdi duyuyorum,
küçük kilise çanları gibi şıngırdayarak."

"Hayır, onlar kurbağa," dedi küçük kız; "ama sanırım
yakında onu duyacağız:" ve hemen bülbül şarkı söylemeye başladı.

"Dinle, dinle! İşte orada," dedi kız, "ve orada oturuyor," diye ekledi, bir dalın üzerine tünemiş küçük gri bir kuşu işaret ederek.

"Mümkün mü?" dedi bekleyen efendi, "Bunun
bu kadar küçük, sade, basit bir şey olacağını hiç hayal etmemiştim. Etrafında bu kadar çok görkemli insan görünce kesinlikle
rengi değişti. "

"Küçük bülbül," diye haykırdı kız, sesini yükselterek, "en
lütufkâr imparatorumuz senin önünde şarkı söylemeni istiyor."

"En büyük zevkle," dedi bülbül ve
çok keyifli bir şekilde şarkı söylemeye başladı.

"Küçük cam çanlara benziyor," dedi bekleyen efendi,
"ve küçük boğazının nasıl çalıştığına bak. Bunu daha önce hiç duymamış olmamız şaşırtıcı; sarayda büyük bir başarı elde edecek."

"Bir kez daha imparatorun önünde şarkı söyleyeyim mi?" diye sordu bülbül, orada olduğunu düşünüyordu.

"Benim mükemmel küçük bülbülüm," dedi saray mensubu, "bu akşam seni bir saray festivaline davet etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum,
burada büyüleyici şarkınla imparatorluğun desteğini kazanacaksın."

"Şarkım yeşil ormanda en iyi şekilde duyulur," dedi kuş; ama
yine de imparatorun isteğini duyduğunda gönüllü olarak geldi.

Saray bu vesileyle zarif bir şekilde dekore edilmişti. Porselen duvarlar ve zeminler binlerce lambanın ışığında parıldıyordu.
Koridorlarda, etrafına küçük çanların bağlandığı güzel çiçekler duruyordu: ileri geri koşuşturma ve cereyanla, bu çanlar o kadar yüksek sesle şıngırdadı ki kimse duyulacak şekilde konuşamıyordu. Büyük salonun ortasında, bülbülün
oturması için altın bir tünek
sabitlenmişti. Tüm saray oradaydı ve küçük mutfak hizmetçisi Kapının yanında durma izni aldı. Gerçek bir saray aşçısı olarak atanmamıştı. Herkes tam giyinmişti ve imparator ona başlaması için başını salladığında her göz küçük gri kuşa çevrilmişti. Bülbül o kadar tatlı bir şekilde şarkı söyledi ki gözyaşları imparatorun gözlerine doldu ve sonra yanaklarından aşağı yuvarlandı, şarkısı daha da dokunaklı hale geldi ve herkesin kalbine ulaştı. İmparator o kadar memnun oldu ki bülbülün boynuna altın terliğini takması gerektiğini söyledi, ancak bülbül bu onuru
teşekkürle reddetti: Zaten yeterince ödüllendirilmişti. "Bir imparatorun gözlerinde yaşlar gördüm," dedi, "bu benim en
zengin
ödülümdür. Bir imparatorun gözyaşlarının harikulade bir gücü vardır ve benim için
yeterince onurdur;" ve sonra her zamankinden daha
büyüleyici bir şekilde tekrar şarkı söyledi.

"Bu şarkı söylemek güzel bir armağan;" dedi saray hanımları birbirlerine; ve sonra ağızlarına su aldılar ki
birileriyle konuştuklarında bülbülün
gurgling seslerini çıkarabilsinler, böylece kendilerini bülbül sansınlar. Ve uşaklarla oda hizmetçileri de memnuniyetlerini dile getirdiler, ki bu çok şey ifade ediyor, çünkü onları memnun etmek çok zordur. Aslında
bülbülün ziyareti çok başarılıydı. Artık sarayda kalacaktı, kendi kafesine sahip olacaktı, günde iki kez ve
gece bir kez dışarı çıkma özgürlüğüne sahip olacaktı. Bu durumlarda ona eşlik etmesi için on iki hizmetçi atandı, her biri onu bacağına bağlı ipek bir iple tutuyordu. Bu tür bir uçuşta kesinlikle pek fazla zevk yoktu.

Bütün şehir bu harika kuştan bahsediyordu ve iki kişi
bir araya geldiğinde, biri "gece" dedi, diğeri "fırtına" dedi ve
ne demek istendiğini anladılar, çünkü başka hiçbir şeyden bahsedilmiyordu. On bir seyyar satıcının çocuğuna onun adı verildi, ancak hiçbiri
bir nota bile söyleyemedi.

Bir gün imparator üzerinde "Bülbül" yazan büyük bir paket aldı. "Burada şüphesiz ünlü kuşumuz hakkında yeni bir kitap var," dedi imparator. Fakat bir kitap yerine, bir tabutun içinde bulunan bir sanat eseriydi, canlı bir bülbüle benzeyecek şekilde yapılmış ve her yeri elmas, yakut ve safirlerle kaplı yapay bir bülbül. Yapay kuş kurulur kurulmaz, gerçek kuş gibi şarkı söyleyebiliyor ve gümüş ve altınla parlayan kuyruğunu yukarı aşağı hareket ettirebiliyordu. Boynunda, üzerinde "Çin İmparatoru'nun bülbülü, Japonya İmparatoru'nun bülbülüne kıyasla
zavallıdır" yazan bir kurdele asılıydı.

"Bu çok güzel," diye haykırdı gören herkes ve yapay kuşu getiren kişi "İmparatorluk bülbülü-getiren-baş" unvanını aldı.

"Şimdi birlikte şarkı söylemeleri gerekiyor," dedi mahkeme, "ve ne muhteşem bir düet olacak. "Ama iyi anlaşamadılar, çünkü gerçek bülbül
kendi doğal tarzında şarkı söyledi, ama yapay kuş sadece
vals söyledi.

"Bu bir kusur değil," dedi müzik ustası, "zevkime göre oldukça mükemmel," bu yüzden tek başına şarkı söylemek zorunda kaldı ve gerçek kuş kadar başarılı oldu; ayrıca, bakması çok daha güzeldi, çünkü
bilezikler ve göğüs iğneleri gibi parlıyordu. Otuz üç kez yorulmadan aynı melodiyi söyledi; insanlar memnuniyetle tekrar
dinlerdi, ama imparator yaşayan bülbülün bir şeyler
söylemesi gerektiğini söyledi. Ama neredeydi? Açık pencereden dışarı, kendi yeşil ormanlarına
uçtuğunda kimse onu fark etmemişti.

"Ne garip bir davranış," dedi imparator, uçuşu keşfedildiğinde; ve tüm saraylılar onu suçladılar ve çok
nankör bir yaratık olduğunu söylediler.

"Ama sonuçta en iyi kuş bizde," dedi biri ve sonra kuşun tekrar şarkı söylemesini isterlerdi, her ne kadar aynı parçayı otuz dördüncü kez dinlemiş olsalar da ve o zaman bile öğrenememişlerdi, çünkü oldukça zordu. Ama müzik ustası kuşu en yüksek derecede övdü ve hatta gerçek bir bülbülden daha iyi olduğunu, sadece kıyafeti ve güzel elmaslarıyla değil, aynı zamanda müzik gücüyle de öne sürdü. "Çünkü baş efendim ve imparatorum, gerçek bir bülbülle ne söyleneceğini asla bilemeyiz, ama bu kuşla her şey kararlaştırılmıştır.
Açılabilir ve açıklanabilir, böylece insanlar valslerin nasıl oluştuğunu ve bir notanın neden diğerini takip ettiğini anlayabilirler."

"Bizim düşündüğümüz tam olarak bu," diye cevapladı hepsi ve sonra müzik ustası kuşu ertesi pazar günü halka
gösterme izni aldı ve imparator kuşun şarkı söylemesini dinlemek için orada bulunmalarını emretti. Duyduklarında sarhoş insanlar gibiydiler; ancak bu, oldukça bir Çin geleneği olan
çay içmekle olmuş olmalı. Hepsi "Oh!" dedi ve işaret
parmaklarını kaldırıp başlarını salladılar, ancak gerçek bülbülü duymuş olan fakir bir balıkçı, "yeterince güzel duyuluyor ve melodiler
hepsi birbirine benziyor; ancak bir şeyler eksik gibi görünüyor, tam olarak ne olduğunu söyleyemem." dedi.

Ve bundan sonra gerçek bülbül imparatorluktan
kovuldu ve yapay kuş imparatorun yatağının yanındaki
ipek bir yastığa yerleştirildi.
Onunla birlikte alınan altın ve değerli taşlardan oluşan hediyeler kuşun etrafındaydı ve artık "Küçük İmparatorluk Tuvalet Şarkıcısı" unvanına ve
sol taraftaki 1 Numara rütbesine yükseltilmişti; çünkü imparator kalbin yattığı sol tarafı en asil taraf olarak görüyordu ve bir imparatorun kalbi diğer insanların kalbiyle
aynı yerdedir.

Müzik ustası, yapay kuş hakkında yirmi beş ciltlik bir eser yazdı. Bu eser çok bilgili ve çok uzundu ve en zor Çince kelimelerle doluydu; yine de tüm insanlar aptal olarak düşünülme ve vücutlarının çiğnenme korkusuyla
onu okuduklarını ve anladıklarını söylediler.

Böylece bir yıl geçti ve imparator, saray ve diğer tüm
Çinliler yapay kuşun şarkısındaki her küçük dönüşü biliyordu; ve
aynı sebepten dolayı bu onları daha çok memnun etti. Kuşla birlikte şarkı söyleyebilirlerdi ve bunu sık sık yaparlardı. Sokak çocukları "Zi-zi-zi,
gıt, gıt, gıt" diye şarkı söylerdi ve imparatorun kendisi de söylerdi. Gerçekten çok eğlenceliydi.

Bir akşam, yapay kuş en iyi şarkısını söylerken ve
imparator yatakta onu dinlerken, kuşun içindeki bir şey "vız" sesi çıkardı.
Sonra bir yay çatladı. "Vır-r-r-r" diye ses çıkardı
tüm tekerlekler dönerek, sonra müzik durdu. İmparator
hemen yataktan fırladı ve doktorunu çağırdı; ama
ne yapabilirdi ki? Sonra bir saatçi çağırdılar; ve, uzun
bir konuşma ve incelemeden sonra, kuş bir şekilde
düzenlendi; ama çok dikkatli kullanılması gerektiğini, çünkü
varillerin aşınmış olduğunu ve müziğe zarar vermeden
yenilerini takmanın imkansız olduğunu söyledi. Şimdi büyük bir üzüntü vardı, çünkü kuş
yılda yalnızca bir kez çalınabiliyordu; ve bu bile
içindeki eserler için tehlikeliydi. Sonra müzik ustası sert sözlerle dolu küçük bir konuşma yaptı ve
kuşun her zamanki kadar iyi olduğunu ilan etti;
ve tabii ki kimse ona karşı çıkmadı.

Beş yıl geçti ve sonra ülkeye gerçek bir keder çöktü.
Çinliler imparatorlarına gerçekten düşkündü ve o şimdi o kadar hasta yatıyordu ki
yaşaması beklenmiyordu. Zaten yeni bir imparator
seçilmişti ve sokakta duran insanlar bekleyen efendiye eski imparatorun nasıl olduğunu sordular; ama o sadece, "Pooh!" dedi ve
başını salladı.

İmparator kraliyet yatağında soğuk ve solgun yatıyordu; tüm saray
onu ölmüş sanıyordu ve herkes halefine saygılarını sunmak için
kaçtı. Kahyalar bu konu hakkında konuşmak için dışarı çıktılar ve
nedişeler misafirleri kahve içmeye davet ettiler. Koridorlara ve geçitlere kumaş serilmişti, böylece tek bir ayak sesi bile duyulmuyordu ve her şey sessiz ve hareketsizdi. Fakat imparator henüz ölmemişti, uzun kadife perdeler ve ağır altın püsküllerle muhteşem yatağında bembeyaz ve kaskatı yatmasına rağmen. Bir pencere açıktı ve ay imparatorun ve yapay kuşun üzerine parlıyordu. Zavallı imparator, göğsünde garip bir ağırlıkla neredeyse nefes alamadığını fark ederek gözlerini açtı ve Ölüm'ün orada oturduğunu gördü. İmparatorun altın tacını takmıştı ve bir elinde devlet kılıcını, diğerinde ise güzel sancağını tutuyordu. Yatağın etrafında ve uzun kadife perdelerden bakan bir dizi garip kafa vardı, bazıları çok çirkin, diğerleri ise sevimli ve nazik görünümlüydü. Bunlar imparatorun yüzüne bakan iyi ve kötü işleriydi. Ölüm şimdi kalbine oturmuştu.

"Bunu hatırlıyor musun?" "Bunu hatırlıyor musun?" Birbiri ardına sordular, böylece terinin alnında durmasına neden olan
durumları hatırlattılar.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi imparator. "Müzik! müzik!" diye haykırdı; "büyük Çin davulu! ki ne dediklerini duymayayım."
Ama yine de devam ettiler ve Ölüm, söyledikleri her şeye bir Çinli gibi başını salladı. "Müzik! müzik!" diye bağırdı imparator. "Sen küçük değerli altın
kuş, şarkı söyle, yalvarırım şarkı söyle! Sana altın ve pahalı hediyeler verdim; hatta
altın terliğimi boynuna astım. Şarkı söyle! şarkı söyle!" Ama
kuş sessiz kaldı. Onu kuracak kimse yoktu ve bu yüzden
bir nota bile söyleyemedi.

Ölüm imparatora soğuk, boş
gözleriyle bakmaya devam etti ve oda korkuyla sessizleşti. Aniden açık pencereden tatlı bir müzik sesi geldi. Dışarıda, bir ağacın dalında, canlı bülbül oturuyordu. İmparatorun hastalığını duymuştu ve bu nedenle ona umut ve güven hakkında şarkı söylemeye gelmişti.
Ve şarkı söylerken, gölgeler giderek soluklaştı; imparatorun damarlarındaki kan daha hızlı aktı ve zayıf uzuvlarına hayat verdi; hatta Ölüm bile dinledi ve şöyle dedi, "Hadi, küçük bülbül, devam et."

"O zaman bana güzel altın kılıcı ve o zengin
sancağı verecek misin? Ve bana imparatorun tacını verecek misin?" dedi kuş.

Böylece Ölüm bu hazinelerin her birini bir şarkı karşılığında terk etti; ve bülbül şarkı söylemeye devam etti. Sessiz kilise avlusundan,
beyaz güllerin büyüdüğü, mürver ağacının esintide kokusunu yaydığı, taze, tatlı çimenlerin yas tutanların gözyaşlarıyla
ıslandığı yerden bahsetti. Sonra Ölüm bahçesini görmeye gitmek istedi ve
soğuk, beyaz bir sis şeklinde pencereden dışarı süzüldü.

"Teşekkürler, teşekkürler, sen göksel küçük kuş. Seni iyi tanıyorum. Seni bir
kez krallığımdan kovdum, ve sen yatağımdaki
kötü yüzleri uzaklaştırdın ve tatlı şarkınla
Ölüm'ü kalbimden kovdun. Seni nasıl ödüllendirebilirim?"

"Beni çoktan ödüllendirdin," dedi bülbül. "Sana ilk
şarkı söylediğimde gözlerinden yaşlar
çektiğimi asla
unutmayacağım. Bunlar bir şarkıcının kalbini sevindiren
mücevherlerdir. Ama şimdi
uyu ve tekrar güçlü ve sağlıklı ol. Sana tekrar şarkı söyleyeceğim. "

Ve şarkı söylerken, imparator tatlı bir uykuya daldı; ve o uyku ne kadar da yumuşak ve ferahlatıcıydı! Uyandığında, güçlenmiş ve
yenilenmiş bir şekilde, güneş pencereden içeri parlak bir şekilde parladı; ama hizmetkarlarından hiçbiri geri dönmemişti - hepsi onun öldüğüne inanıyordu; sadece
bülbül hala yanında oturuyor ve şarkı söylüyordu.

"Her zaman benimle kalmalısın," dedi imparator. "Sadece
istediğinde şarkı söyleyeceksin; ve ben yapay kuşu
bin parçaya
ayıracağım."

"Hayır; bunu yapma," diye cevapladı bülbül; "kuş
yapabildiği sürece gayet iyi yaptı. Onu burada hareketsiz tut. Sarayda yaşayamam ve yuvamı yapamam; ama istediğim zaman gelmeme izin ver. Akşamları pencerenin dışındaki bir dala
oturacağım ve sana şarkı söyleyeceğim, böylece
mutlu olabilirsin ve neşe dolu düşüncelere sahip olabilirsin. Sana
mutlu olanlardan ve acı çekenlerden; etrafında saklı olan iyilerden ve kötülerden bahsedeceğim. Küçük şarkı söyleyen kuş senden ve sarayından
uzaklara, balıkçının ve köylünün
kulübesine uçar. Kalbini tacından daha çok seviyorum; ve yine de
kutsal bir şey onun etrafında da kalır. Geleceğim, sana şarkı söyleyeceğim; ama sen
bana bir şey
söz vermelisin."

"Her şey," dedi imparator, imparatorluk cübbesini giymiş, ağır altın kılıcı tutan elini
kalbine bastırarak ayakta.

"Sadece bir şey istiyorum," diye cevapladı; "her şeyi
söyleyen küçük bir kuşunuz olduğunu kimse bilmesin. En iyisi
gizlemek." Bunu söyleyen bülbül uçup gitti.

Şimdi hizmetçiler ölü imparatora bakmak için içeri girdiler; o zaman, işte!
orada duruyordu ve şaşkınlıklarına, "Günaydın" dedi.

HİÇBİR ŞÜPHE YOK

"Bu korkunç bir olaydı!" dedi bir tavuk ve şehrin bir mahallesinde, olayın gerçekleşmediği yerde. "Bu korkunç bir olaydı
bir tavuk kümesinde. Bu gece tek başıma uyuyamam. İyi ki
birçoğumuz birlikte tünekte oturuyoruz." Sonra diğer tavukların tüylerini diken diken eden ve horozun ibiğinin düşmesine neden olan bir hikaye anlattı. Hiç şüphe yoktu.

Ama en baştan başlayacağız ve bu, şehrin başka bir yerindeki bir tavuk tünekte bulunabilir. Güneş batıyordu ve
tavuklar tüneklerine uçuyordu; beyaz tüyleri ve kısa bacakları olan bir tavuk, yumurtlamasını kurallara göre yapıyordu ve
tavuk olarak her bakımdan saygındı. Tünekte uçarken gagasıyla tüylerini yoldu ve küçük bir tüy
çıktı.

"İşte gidiyor," dedi; "Ne kadar çok yolarsam o kadar
güzel oluyorum." Bunu neşeyle söyledi, çünkü tavukların en iyisiydi ve dahası, daha önce de söylendiği gibi, çok saygındı. Bunu söyledikten sonra
şuna uyku.

Her taraf karanlıktı ve tavuklar birbirlerine yakın oturuyorlardı, ama neşeli komşusuna en yakın oturan kişi uyumuyordu. Duymuştu
ve yine de duymamıştı, bu dünyada sık sık yapmak zorunda olduğumuz gibi,
huzur içinde yaşamak için; ama bunu diğer taraftaki komşusundan daha fazla saklayamazdı. "Söylenenleri duydun mu?
İsim vermiyorum, ama burada iyi görünmek için kendini
yolmayı düşünen bir tavuk var. Eğer bir horoz olsaydım, onu hor görürdüm."

Tavukların hemen üzerinde baykuş, baba baykuş ve küçük baykuşlar oturuyordu. Ailenin keskin kulakları vardı ve hepsi komşularının söylediği her kelimeyi
duydular. Gözlerini devirdiler ve anne baykuş,
kanatlarını çırparak, "Onu dinlemeyin! Ama sanırım
söyleneni duydunuz? Kendi kulaklarımla duydum ve düşmeden önce çok şey duymak gerekir. Tavuklar arasında bir tanesi var ki
tavuk için neyin uygun olduğunu o kadar unutmuş ki tüm tüylerini yoluyor ve horozun görmesine izin veriyor."

"Prenez garde aux enfants!" dedi baba baykuş; "çocuklar
böyle şeyler duymamalı."

"Ama komşu baykuşumuza bundan bahsetmeliyim; o
konuşulmaya değer değerli bir baykuş." Ve bunun üzerine uçup gitti.

"Too-whoo! Too-whoo!" ikisi de komşunun güvercinliğine, içindeki güvercinlere doğru öttüler. "Duydun mu? Duydun mu?
Too-whoo! Horoz uğruna tüm tüylerini
yolmuş bir tavuk var; donmamışsa
donarak ölecek. Too-whoo!"

"Nerede? Nerede?" diye öttü güvercinler.

"Komşunun bahçesinde. Kendim de gördüm sayılır.
Hikayeyi anlatmak neredeyse yakışıksız ama
şüphe yok."

"Size anlattıklarımızın her kelimesine inanın," dedi güvercinler ve
kümeslerine doğru öttüler. "Bir tavuk var--hatta bazıları iki tane olduğunu söylüyor--diğerlerine benzememek ve horozun dikkatini çekmek için
tüm tüylerini
yolmuş. Tehlikeli bir oyun, çünkü kişi kolayca üşütebilir ve
ateşten ölebilir ve bunların ikisi de çoktan ölmüş."

"Uyanın! Uyanın!" horoz öttü ve tahtasının üzerine uçtu.
Gözlerinde hâlâ uyku vardı, ama yine de öttü: "Üç tavuk, bir horoza olan talihsiz aşklarından öldü. Tüm
tüylerini yolmuşlardı. Bu korkunç bir hikaye: Bunu kendime saklamayacağım, ama daha
uzağına gitmesine izin ver."

"Daha uzağa gitmesine izin ver," diye çığlık attı yarasalar ve tavuklar gakladı ve
horozlar öttü, "Daha uzağa gitmesine izin ver! Daha uzağa gitmesine izin ver!" Bu şekilde
hikaye kümes hayvanı bahçesinden kümes hayvanı bahçesine seyahat etti ve sonunda
gerçekten başladığı yere geri döndü.

"Beş tavuk," diye devam etti şimdi, "horoz sevgisi yüzünden hangisinin daha zayıf olduğunu göstermek için tüm tüylerini yoldular ve sonra
hepsi birbirlerini gagaladılar ta ki kanları akana ve ölüp düşene kadar, ailelerinin alay konusu ve utancı ve sahiplerinin büyük kaybı için." 

Gevşek küçük tüyünü kaybeden tavuk doğal olarak kendi hikayesini tanımadı ve saygın bir tavuk olduğu için şöyle dedi: "Bu tavukları hor görüyorum; ama onlardan daha çok var. Bu tür şeyler gizlenmemeli ve hikayeyi gazetelere çıkarmak için elimden geleni yapacağım, böylece ülke çapında duyulsun; tavuklar bunu fazlasıyla hak etti ve aileleri de." 

Gazetelere çıktı, basıldı; ve hiç şüphe yok ki, küçük bir tüy kolayca beş tavuğa dönüşebilir. 

ÇOCUK ODASINDA

Baba, anne, kardeşler ve kız kardeşler oyuna gitmişlerdi; sadece küçük Anna ve büyükbabası evde kalmıştı.

"Biz de bir oyun oynayacağız," dedi, "hemen başlayabilir."

"Ama tiyatromuz yok," diye haykırdı küçük Anna, "ve bizim için oynayacak kimsemiz yok; eski bebeğim oynayamaz, çünkü çok korkak ve yeni bebeğim de oynayamaz, çünkü yeni giysilerini buruşturmamalı."

"İnsan elindekini kullanırsa her zaman oyuncu bulabilir," diye belirtti büyükbaba.

"Şimdi tiyatroya gireceğiz. Şuraya bir kitap koyacağız,
oraya bir tane daha,
oraya da bir üçüncü, eğimli bir sıraya. Şimdi diğer tarafa üç tane daha; böylece, şimdi yan sahnelerimiz var. Şurada duran eski kutu arka merdiven olabilir; ve zemini onun
üzerine koyacağız. Sahne herkesin görebileceği gibi bir odayı temsil ediyor. Şimdi
oyuncuları istiyoruz. Oyuncak kutusunda ne bulabileceğimize bakalım. Önce
kişiler, sonra oyunu hazırlayacağız. Birbiri ardına; bu harika olacak! İşte bir pipo başı ve şurada garip bir eldiven; baba ve kız için çok uygunlar."

"Ama bunlar sadece iki karakter," dedi küçük Anna. "İşte
kardeşimin eski yeleği--o da bizim oyunumuzda oynayamaz mı?"

"Elbette yeterince büyük," diye cevapladı büyükbaba. "Sevgili olacak. Ceplerinde hiçbir şey yok ve bu çok
ilginç, çünkü bu talihsiz bir bağlılığın yarısı. Ve burada
mahmuzlu fındık kırıcı çizmeleri var. Kürek çek, çek, çek! Nasıl
tepinip yürüyebilirler! Bunlar, hanımın hoşlanmadığı
istenmeyen talibi temsil edecek. Şimdi ne tür bir oyun olacak?
Trajedi mi, yoksa aile draması mı?"

"Lütfen aile draması," dedi küçük Anna, "çünkü diğerleri
çok seviyor. Bir tane biliyor musun?"

"Yüz tane biliyorum," dedi büyükbaba. "En çok beğenilenler Fransızlardan ama küçük kızlar için iyi değiller. Bu arada, en güzellerinden birini alabiliriz, çünkü
içeride hepsi birbirine çok benziyor. Şimdi kalemi sallıyorum! Cock-a-lorum! Hadi
şimdi, işte oyun, brin-bran-span yeni! Şimdi
oyun programını dinle."

Ve büyükbaba bir gazete aldı ve sanki
okumuş gibi okudu:

PIPE-HEAD VE THE GOOD HEAD
Tek Perdelik Bir Aile Dramı
KARAKTERLER

BAY PIPE-HEAD, bir baba. BAY WAISTCOAT, bir sevgili.
BAYAN GLOVE, bir kız. BAY DE BOOTS, bir talip.

"Ve şimdi başlayacağız. Perde açılıyor. Perdemiz
yok, bu yüzden
açıldı bile. Tüm karakterler orada ve bu yüzden
elimizdeler. Şimdi Papa Pipe-head olarak konuşuyorum! Bugün
öfkeli. Onun renkli bir lületaşı olduğu görülebilir.

"'Snik, snak, snurre, bassellurre! Ben bu evin efendisiyim! Ben
kızımın babasıyım! Söyleyeceklerimi duyuyor musun? Bay de
Boots, insanın yüzünü görebileceği bir kişidir; üst kısmı
marocco'dandır ve üstelik mahmuzları da vardır. Snikke, snakke, snak! O
kızımı alacak!"

"Şimdi Yelek'in ne dediğini dinle, küçük Anna," dedi
büyükbaba. "Şimdi Yelek konuşuyor. Yeleğin yatay bir
yakası var ve çok mütevazı; ama kendi değerini biliyor ve
söylediklerini söylemeye hakkı var:

"'Üzerimde tek bir leke yok! Malzemenin iyiliği takdir edilmeli. Gerçek ipektenim ve üzerimde ipler var.'

"'--Düğün gününde, ama artık değil; rengini
yıkamada tutmuyorsun.' Konuşan Bay Pipehead. 'Bay de Boots
su geçirmez, sağlam deriden ve yine de çok narin;
gıcırdatabilir ve mahmuzlarıyla şangırdayabilir ve İtalyan bir fizyonomisi var-'"

"Ama şiirsel konuşmalılar," dedi Anna, "çünkü
bunun en büyüleyici
yol ​​olduğunu duydum."

"Bunu da yapabilirler," diye cevapladı büyükbaba; "ve eğer halk
istiyorsa, o şekilde konuşurlar. Küçük Bayan Eldiven'e bakın, parmaklarını nasıl da işaret ediyor!

"'Aşkımı alabilseydim,
Kim Eldiven kadar mutlu olur!
Ah!
Eğer ondan ayrılmak zorunda kalırsam,
Eminim kalbim kırılır!'
'Bah!'

Son söz Bay Pipehead tarafından söylendi; ve şimdi Bay
Waistcoat'ın sırası:

"'Ey Eldiven, canım,
Sana bir gözyaşına mal olsa da,
Sen benim olmalısın,
Çünkü Holger Danske yemin etti!'

"Bunu duyan Bay de Boots ayağa kalktı, mahmuzlarını şakırdattı ve
üç yan sahneyi devirdi."

"Bu aşırı derecede büyüleyici!" diye haykırdı küçük Anna.

"Sessizlik! Sessizlik!" dedi büyükbaba. "Sessiz onay,
senin tribünlerdeki eğitimli halk olduğunu gösterecek. Şimdi Bayan Eldiven
harika şarkısını şaşırtıcı etkilerle söylüyor:

"'Göremiyorum, heigho!
Ve bu yüzden öteceğim!
Kikkeriki, yüksek salonda!'

"Şimdi heyecan verici kısım geliyor, küçük Anna. Bu, tüm oyundaki en önemli kısım. Bay Yelek kendini çözer ve
konuşmasını size yöneltir, böylece alkışlayabilirsiniz; ama olduğu gibi bırakın,--bu daha
nazik
olarak kabul edilir.

"'Ben aşırılıklara sürükleniyorum! Kendine iyi bak! Şimdi
olay geliyor! Sen Boru Kafası'sın ve ben iyi kafayım--pat! İşte oldu!"

"Bunu fark ettin mi, küçük Anna?" diye sordu büyükbaba. "Bu çok
sevimli bir komedi. Bay Yelek yaşlı Boru Kafası'nı yakaladı ve cebine koydu; orada yatıyor ve Yelek şöyle diyor:

"'Sen benim cebimdesin; beni soldaki kızın Eldiven'le birleştirmeye söz verene kadar
çıkamazsın. Sağ
elimi uzatıyorum.'"

"Bu çok güzel," dedi küçük Anna.

"Ve şimdi yaşlı Pipehead cevaplıyor:

"'Her ne kadar kulak kabartsam da,
Çok aptal görünüyorum:
Nerede benim mizahım? Korkarım ki gitti,
Ve içi boş çubuğumun burada olmadığını hissediyorum,
Ah! Asla, canım,
Kendimi bu kadar tuhaf hissetmemiştim.
Ah! Lütfen beni serbest bırak,
Ve kesime götürülen bir kuzu gibi,
Seni şüphesiz,
Kızımla nişanlayacağım.'"

"Oyun bitti mi?" diye sordu küçük Anna.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı büyükbaba. "Sadece Bay
de Boots ile her şey bitti. Şimdi aşıklar diz çöker ve içlerinden biri şarkı söyler:

"'Baba!'

ve diğeri,

'Gel, yapman gerekeni yap,--
Oğlunu ve kızını kutsa.'

Ve onun kutsamasını alırlar ve düğünlerini kutlarlar ve tüm
mobilya parçaları koro halinde şarkı söyler,

"'Çın! Çıngıraklar!
Binlerce teşekkür;
Ve şimdi oyun bitti!'

"Ve şimdi alkışlayacağız," dedi büyükbaba. "Hepsini çağıracağız,
ve mobilya parçalarını da, çünkü onlar maun."

"Ve bizim oyunumuz gerçek tiyatrodaki diğerlerinin
oyunları kadar iyi değil mi?"

"Bizim oyunumuz çok daha iyi," dedi büyükbaba. "Daha kısa,
oyuncular doğal ve çay saatinden önceki
arayı geçti."

YAŞLI BEKARIN GECE ŞAPKASI

Kopenhag'da çok garip bir isme sahip bir sokak var. Adı "Hysken" sokağıdır. İsmin nereden geldiği ve ne anlama geldiği çok belirsizdir. Almanca olduğu söylenir, ancak bu Almanlara haksızlıktır, çünkü o zaman "Hysken" değil "Hauschen" denirdi. "Hauschen" küçük bir ev anlamına gelir; ve uzun yıllar boyunca sadece birkaç küçük evden oluşuyordu, bunlar fuar zamanlarında pazar yerlerinde gördüğümüz ahşap kulübelerden biraz daha büyüktü. Belki biraz daha yüksektiler ve pencereleri vardı; ancak camlar boynuz veya mesane derisinden oluşuyordu, çünkü o zamanlar her evde camlı pencere olması için cam çok pahalıydı. Bu çok uzun zaman önceydi, o kadar uzun zaman önceydi ki büyükbabalarımız ve hatta büyük büyükbabalarımız o günlerden "eski zamanlar" olarak bahsederlerdi; aslında o zamandan bu yana yüzyıllar geçti.

Bremen ve Lübeck'teki zengin tüccarlar, Kopenhag'da ticaret yapıyorlardı, kendileri şehirde ikamet etmiyorlardı, ancak Hauschen sokağındaki ahşap kulübelerde oturan ve bira ve baharat satan katiplerini gönderiyorlardı. Alman birası çok iyiydi ve Bremen, Prusya ve Brunswick'ten birçok çeşit vardı ve her çeşit baharat, safran, anason, zencefil ve özellikle biber; aslında, biber burada satılan neredeyse en önemli maddeydi; böylece sonunda Danimarka'daki Alman katipler "biber soyluları" lakabını aldılar. Bu katiplere evlenmemeleri şartı konmuştu; böylece yaşlılığa kadar yaşayanlar kendilerine bakmak, kendi konforlarını sağlamak ve hatta yakacakları bir şey olduğunda kendi ateşlerini yakmak zorundaydılar. Birçoğu çok yaşlıydı; garip düşünceleri ve eksantrik alışkanlıkları olan yalnız ihtiyar çocuklardı. Bundan dolayı, belirli bir yaşa ulaşmış tüm bekar erkeklere Danimarka'da "biber beyefendisi" denir; ve bu, hikayeyi anlamak isteyen herkes tarafından hatırlanmalıdır. Bu "biber beyefendileri" veya İngiltere'de adlandırıldıkları gibi "yaşlı bekarlar" sıklıkla alay konusu yapılır; gece başlıklarını giymeleri, gözlerinin üzerine çekmeleri ve uyumaları söylenir. Danimarka'daki çocuklar bunun hakkında bir şarkı yaparlar, şöyle:--

"Zavallı yaşlı bekar, odununu kes,
Böyle bir gece başlığı hiç görülmedi;
Kim bunun temiz olduğunu düşünürdü ki?
Uyu, sana iyi gelir."

Böylece "biber beyefendisi" hakkında şarkı söylerler; zavallı yaşlı bekar ve gece başlığıyla da dalga geçerler ve hepsi de aslında ikisi hakkında hiçbir şey bilmedikleri için. Kimsenin istemeyeceği veya güleceği bir
başlıktır. Ve neden olmasın? Peki, hikayede duyacağız.

Eskiden Hauschen Sokağı asfaltlanmamıştı ve yolcular
genelde ıssız otoyollarda yaptıkları gibi
bir delikten diğerine tökezleyerek çıkarlardı; ve sokak o kadar dardı ve birbirine yaslanmış tezgahlar o kadar yakındı ki,
yaz aylarında cadde boyunca bir tezgahtan diğerine bir yelken gerilirdi.
Bu zamanlarda biber, safran ve zencefilin kokusu her zamankinden daha güçlü hale gelirdi. Tezgahın arkasında, kural olarak,
genç adamlar olmazdı. Katiplerin hemen hepsi yaşlı çocuklardı;
ama bizim görmeye alıştığımız gibi, peruk, gecelik başlığı ve diz altı pantolon giyen ve ceket ve yelekleri çeneye kadar düğmeli yaşlı adamlar gibi giyinmezlerdi. Büyük büyükbabalarımızın bu şekilde giyinmiş portrelerini gördük; ancak "biber beyefendilerinin" portrelerini çektirmek için harcayacak paraları yoktu, ancak bunlardan biri
şu anda tezgahının arkasında dururken, kiliseye giderken veya tatillerde çekilmiş olsaydı bizim için çok ilginç bir resim olurdu. Bu durumlarda, yüksek tepeli, geniş kenarlı
şapkalar giyerlerdi ve bazen daha genç bir memur onunkine bir tüy takardı.
Yünlü gömlek geniş, keten bir yakayla gizlenirdi; dar ceket çeneye kadar düğmelenirdi ve pelerin gevşekçe üzerine asılırdı; pantolonlar geniş, uçlu ayakkabıların içine sokulurdu, çünkü memurlar çorap giymezdi. Genellikle kemerlerine bir masa bıçağı ve kaşık ve kendilerini korumak için daha büyük bir bıçak takarlardı; ve böyle bir silah genellikle çok gerekli olurdu.

Anthony bayramlarda ve festivallerde bu şekilde giyinirdi, ancak yüksek tepeli bir şapka yerine bir tür başlık ve altında örme bir başlık, normal bir gece başlığı takardı, ki buna o kadar alışmıştı ki her zaman başında olurdu; iki tane, gece başlığı vardı, yani baş değil. Anthony en yaşlı katiplerden biriydi ve tam bir ressamın konusuydu. Bir çıta kadar zayıftı, ağzı ve gözleri kırış kırıştı, uzun, kemikli parmakları, gür, gri kaşları vardı ve sol gözünün üzerinde yakışıklı görünmeyen ama görünüşünü çok dikkat çekici kılan kalın bir tutam saç vardı. İnsanlar onun Bremen'den geldiğini bilirdi; efendisi orada ikamet etmesine rağmen tam olarak evi değildi. Ataları Türingiya'lıydı ve Wartburg'un yakınındaki Eisenach kasabasında yaşamıştı. Yaşlı Anthony bu yerden nadiren söz ederdi ama burayı daha çok düşünürdü.

Hauschen Sokağı'ndaki eski katipler çok nadiren bir araya gelirlerdi; her biri akşamın erken saatlerinde kapatılan kendi kulübesinde kalırdı ve sonra sokak karanlık ve kasvetli görünürdü. Sadece çatıdaki küçük penceredeki boynuz camlardan hafif bir ışık huzmesi içeri sızarken, yaşlı katip genelde yatağında oturmuş, akşam ilahisini alçak sesle söylerdi; ya da gece geç saatlere kadar kulübesinde dolaşır, birçok şeyle meşgul olurdu. Kesinlikle çok canlı bir varoluş değildi. Yabancı bir ülkede yabancı olmak acı bir durumdur; kimse sizi fark etmez, ta ki siz onların yoluna çıkana kadar. Genellikle, dışarıda karanlık bir gece olduğunda, yağmur veya kar yağdığında, yer oldukça ıssız ve kasvetli görünürdü. Sokakta, duvara çizilmiş Meryem Ana resminin önünde, sokağın bir ucunda asılı duran çok küçük bir lamba dışında hiç lamba yoktu. Komşu bir kalenin surlarına çarpan suyun sesi açıkça duyulabiliyordu. İnsanlar yapacak bir şey
bulmadıkları sürece bu tür akşamlar uzun ve kasvetlidir; ve Anthony de öyle buldu. Her zaman paketlenecek veya açılacak şeyler, yapılacak kağıt torbalar veya cilalanacak teraziler yoktu. Böylece Anthony bir iş icat etti; giysilerini onardı ve çizmelerini yamaladı ve en sonunda yatağa girdiğinde, alışkanlıktan taktığı gece başlığı hâlâ başındaydı; sadece alnının biraz daha üzerine çekmesi gerekiyordu. Ancak çok geçmeden, ışığın düzgün bir şekilde
söndürülüp söndürülmediğini görmek için tekrar yukarı itilirdi; ona dokunur, fitili birbirine bastırır ve en sonunda gece başlığını gözlerinin üzerine çekip diğer tarafa tekrar yatardı. Ancak sık sık aklında, aşağıdaki dükkândaki küçük ateş tavasındaki tüm kömürlerin
söndürülüp söndürülmediğine dair bir şüphe uyanırdı. Eğer ufak bir kıvılcım bile kalmış olsaydı, bir şeyi ateşe verebilir ve büyük hasara yol açabilirdi. Sonra yatağından kalkardı,
merdivenlerden aşağı sürünürdü -çünkü buna merdiven uçuşu denilemezdi- ve ateş tavasına ulaştığında tek bir kıvılcım bile göremezdi; bu yüzden
tekrar yatağa dönmesi gerekiyordu. Fakat çoğu zaman, geri döndüğünde, kapının demir kepenklerinin düzgün bir şekilde
kapatılmadığını düşünürdü ve ince bacakları onu tekrar aşağı taşırdı. Ve
en sonunda yatağa girdiğinde, o kadar üşürdü ki
dişleri kafasında takırdardı. Yorganı daha sıkı sarardı,
gece başlığını gözlerinin üstüne çeker ve düşüncelerini
ticaretten ve günün emeklerinden eski zamanlara çevirmeye çalışırdı. Ama bu pek de hoş bir eğlence değildi; çünkü eski anıların düşünceleri
geçmişin perdelerini kaldırır ve bazen
acı dolu anılarla
yüreği deler, ta ki acı uyanık gözlere yaşlar getirene kadar. Ve Anthony için de durum böyleydi; sık sık, inci damlaları gibi,
haşlayan gözyaşları gözlerinden yorgana düşer ve
yüreğinin tellerinden biri kopmuş gibi bir sesle
yerde yuvarlanırdı.
Bazen, korkunç bir alevle, anılar kalbinden hiç
sönmemiş bir hayat resmini
aydınlatırdı. Gece başlığıyla gözlerini kuruladığında,
gözyaşı ve resim ezilirdi; ama gözyaşlarının kaynağı
kaldı ve yüreğinde yeniden kabardı. Resimler, temsil ettikleri koşullar gerçekleştiği için sırayla birbirini takip etmedi; çoğu zaman en acı verici olanlar bir araya gelirdi ve en sevinçli olanlar geldiğinde, üzerlerine her zaman en derin gölge düşerdi.

Danimarka'nın kayın ormanları herkes tarafından çok güzel olarak kabul edilir, ancak yaşlı Anthony'nin gözünde daha da güzel olan
Wartburg civarındaki kayın ormanlarıydı. Ona göre daha görkemli ve saygıdeğer görünen,
sürünen bitkilerin kayaların taşlı zirvelerine sarktığı
gururlu baronluk kalesinin etrafındaki yaşlı meşelerdi;
elma çiçeklerinin oradaki kokusu, tüm Danimarka topraklarındakinden daha tatlıydı. Yanaklarından aşağı yuvarlanan parıldayan bir gözyaşında, oynayan iki çocuk -bir erkek ve bir kız- ne kadar canlı bir şekilde tasvir edilmişti. Çocuğun pembe yanakları, altın rengi bukleleri ve berrak, mavi gözleri vardı; Anthony adında zengin bir tüccarın oğluydu; kendisiydi.
Küçük kızın kahverengi gözleri ve siyah saçları vardı, zeki ve cesurdu; belediye başkanının kızı Molly'ydi. Çocuklar bir elmayla oynuyorlardı; elmayı salladılar ve içindeki çekirdeklerin
çıtırdadığını duydular. Sonra ikiye böldüler ve her biri yarısını aldı.
Çekirdekleri de böldüler ve küçük kız, bir tanesi hariç hepsini yediler; küçük kız, çekirdeğin
toprağa konulmasını önerdi.

"Ne çıkacağını göreceksin," dedi; "beklemediğin bir şey. Bütün bir elma ağacı çıkacak, ama doğrudan değil."

Sonra bir saksı aldılar, içini toprakla doldurdular ve kısa süre sonra ikisi de çok meşgul ve istekliydi. Çocuk parmağıyla toprağa bir delik açtı ve küçük kız çekirdeği deliğe yerleştirdi ve sonra ikisi de
üzerini toprakla örttüler.

"Şimdi yarın kök salıp salmadığını görmek için onu çıkarmamalısın," dedi Molly; "Hiç kimse bunu yapmamalı. Ben
çiçeklerimle yaptım, ama sadece iki kez; büyüyüp büyümediklerini görmek istedim. O zamanlar
daha iyisini bilmiyordum ve çiçeklerin hepsi öldü."

Küçük Anthony saksıyı sakladı ve tüm kış boyunca her sabah ona baktı, ama
kara topraktan başka hiçbir şey görünmüyordu. Ancak sonunda bahar geldi ve güneş tekrar
sıcak bir şekilde parladı ve sonra saksıda iki küçük yeşil yaprak filizlendi.

"Onlar Molly ve benim," dedi çocuk. "Ne kadar harikalar,
ve çok güzeller!"

Çok geçmeden üçüncü bir yaprak belirdi.

"Bu kimin için?" diye düşündü ve sonra bir tane daha ve bir tane daha geldi. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, bitki
oldukça büyük bir
ağaca dönüşene kadar. Ve iki çocukla ilgili tüm bunlar yaşlı Anthony'ye tek bir gözyaşıyla yansıdı, bu gözyaşı kısa sürede silinip
kaybolabilirdi, ama yaşlı adamın
kalbinden tekrar gelebilirdi.

Eisenach civarında taşlı dağlardan oluşan bir sırt uzanır, bunlardan biri yuvarlak bir ana hatlara sahiptir ve çorak zirvelerinde ağaç, çalı veya ot olmadan diğerlerinin üzerinde kendini gösterir. Buna "Venüs Dağı" denir ve hikayeye göre putperest tanrıçalardan biri olan "Leydi Venüs" orada ev tutar. Ayrıca Eisenach çevresindeki her çocuğun iyi bildiği gibi "Leydi Halle" olarak da anılır. O, Wartburg'daki şarkıcılar çemberinden asil şövalye Tannhauser'i
dağına çeken kişiydi.

Küçük Molly ve Anthony sık sık bu dağın yanında dururlardı ve bir gün
Molly, "Kapıyı çalıp 'Leydi Halle, Leydi Halle,
kapıyı aç: Tannhauser burada!' demeye cesaretin var mı?" dedi. Fakat Anthony cesaret edemedi.
Ancak Molly, sadece "Leydi Halle, Leydi Halle" kelimelerini yüksek sesle ve belirgin bir şekilde söylese de, bunu yaptı; gerisini o kadar çok mırıldandı ki Anthony, onun gerçekten hiçbir şey söylemediğinden emin oldu; ve
yine de, bazen bahçede birkaç küçük kızla birlikteyken yaptığı gibi, oldukça cesur ve küstah görünüyordu; hepsi birlikte onun etrafında durur ve onu öpmek isterlerdi, çünkü o öpülmekten hoşlanmazdı ve onları iterlerdi. Sonra Molly ona karşı koymaya cesaret eden tek kişi oldu. "Onu öpebilirim," derdi gururla, kollarını boynuna dolarken; Anthony üzerindeki
gücünden kibirliydi, çünkü sessizce boyun eğecek ve hiçbir şey
düşünmeyecekti. Molly çok çekiciydi, ama oldukça cesurdu; ve nasıl da cilveleşiyordu!

Leydi Halle'nin güzel olduğunu söylediler, ama güzelliği baştan çıkarıcı bir
şeytanınkiydi. Ülkenin koruyucu azizi, Thüringen'in dindar prensesi, iyi işleri birçok yerde hikayeler ve efsanelerle
ölümsüzleştirilmiş olan Aziz Elizabeth, daha büyük bir güzelliğe
ve daha gerçek bir zarafete sahipti. Resmi, gümüş lambalarla
çevrili olarak şapelde asılıydı; ama Molly'ye hiç benzemiyordu.

İki çocuğun diktiği elma ağacı, her yıl o kadar büyüdü ki, çiğin düştüğü ve güneşin sıcak bir şekilde
parladığı bahçeye
nakledilmesi gerekti. Ve orada kışın soğuğuna dayanabilecek kadar güçlendi; ve sert havayı geçtikten sonra, soğuk mevsimin bittiğine çok sevinerek ilkbaharda çiçeklerini açtı. Sonbaharda iki elma verdi, biri Molly için, biri Anthony için; daha azını yapamazdı. Bundan sonra ağaç çok hızlı büyüdü ve Molly de ağaçla birlikte büyüdü. Bir elma çiçeği kadar tazeydi, ancak Anthony bu çiçeği uzun süre göremeyecekti. Her şey değişir; Molly'nin babası eski evini terk etti ve Molly onunla
çok uzaklara gitti. Bizim zamanımızda, bu sadece birkaç saatlik bir yolculuk olurdu, ancak Eisenbach'tan doğuya doğru, Thüringen sınırındaki Weimar adlı bir kasabaya kadar seyahat etmek bir gün ve bir geceden fazla sürdü. Ve Molly ve Anthony ikisi de ağladı, ancak bu gözyaşları
birlikte neşenin pembe parıltısına sahip tek bir gözyaşına aktı. Molly ona onu sevdiğini söylemişti - onu Weimar'ın tüm ihtişamlarından daha çok seviyordu.

Bir, iki, üç yıl geçti ve bu süre boyunca sadece iki mektup aldı. Biri taşıyıcıyla, diğeri bir gezgin tarafından getirildi. Yol çok uzun ve zordu, kasabalar ve köylerden birçok dönüş ve kıvrım vardı. Anthony ve Molly, Tristan ve Isolda'nın hikayesini ne kadar sık ​​duymuşlardı ve Anthony, hikayenin kendisine uygulandığını düşünmüştü, ancak Tristan, Anthony'nin kesinlikle olmadığı gibi, üzüntü içinde doğmuş anlamına geliyordu; ayrıca Molly için Tristan'ın Isolda için söylediği gibi, "Beni unuttu" demesi de olası değildi. Ancak gerçekte, Isolda onu, sadık dostunu unutmamıştı; ve ikisi de mezarlarına yatırıldığında, kilisenin her iki yanında, her mezarın yanında büyüyen ıhlamur ağaçları çatıya yayıldı ve birbirlerine doğru eğilerek çiçeklerini birbirine karıştırdı. Anthony, bunun çok güzel ama hüzünlü bir hikaye olduğunu düşündü; ama o, ozan Walter'ın bestelediği, "Söğüt kuşu" olarak adlandırılan bir şarkının havasını ıslıklayarak oradan geçerken, kendisine ve Molly'ye bu kadar üzücü bir şey olacağından hiç korkmamıştı, şarkının başında--

"Ihlamur ağaçlarının altında,
Fırçalıkta."

Bir kıta onu fazlasıyla memnun etti--

"Ormanın içinden ve vadide,
Bülbül tatlı tatlı öter. Bu şarkı sık sık ağzındaydı ve Molly'yi ziyaret etmek için Weimar'a giderken derin, çukur bir yolda at sırtında giderken ay ışığında bir gecede bunu söyler veya ıslık çalardı. Beklenmedik bir şekilde varmak istiyordu ve öyle de oldu. Sıcak bir şekilde karşılandı ve etrafta taşan şarap kadehlerinin dolaştığı
bir sürü görkemli ve hoş topluluğa
tanıtıldı. Ona güzel bir oda ve iyi bir yatak sağlandı, ancak karşılaması beklediği ve hayal ettiği gibi olmadı. Kendi duygularını veya başkalarının duygularını anlayamıyordu; ancak bir kişinin bir eve veya bir aileye onlardan biri olmadan nasıl kabul edilebileceğini kolayca anlayabiliriz. Bir yolculukta, bir posta arabasındaki yol arkadaşlarımızla sohbet ettiğimiz gibi, karşılaştığımız kişilerle sohbet ederiz; Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve belki de birbirimizi rahatsız ediyoruz ve her birimiz kendimiz veya komşumuzu uzaklaştırmak istiyoruz. Molly ona eski zamanlardan bahsettiğinde Anthony de buna benzer bir şey hissetti.

"Ben açık sözlü bir kızım," dedi, "ve sana kendim anlatacağım. Çocukluğumuzdan beri büyük değişimler oldu; her şey farklı, hem içten hem dıştan. Alışkanlıkların
zoruyla irademizi veya kalbimizin hislerini kontrol edemiyoruz. Anthony, dünyada olsam senden
uzaktayken düşman olmazdım. İnan bana, kalbimde senin için en iyi dilekleri besliyorum; ama senin için şimdi başka bir adam için hissedilebileceğini bildiğim şeyleri hissetmek asla mümkün değil. Kendini buna alıştırmaya çalışmalısın. Elveda, Anthony."

Anthony de "Elveda," dedi. Gözünden tek bir damla yaş bile gelmedi; artık Molly'nin arkadaşı olmadığını hissediyordu. Sıcak demir ve soğuk demir aynı şekilde
dudaklarımızdan deriyi alır ve öpüştüğümüzde aynı hissi hissederiz; ve Anthony'nin öpücüğü artık nefret öpücüğüydü, bir zamanlar olduğu gibi
bir zamanlar da aşk öpücüğüydü. Yirmi dört saat içinde Anthony
tekrar Eisenach'a döndü, bindiği at tamamen
mahvolmuş olmasına rağmen.

"Ne önemi var?" dedi; "Ben de mahvoldum. Bana onu, Leydi Halle'yi veya Leydi Venüs'ü, putperest kadını
hatırlatan her şeyi yok edeceğim. Elma ağacını kıracağım ve köklerinden sökeceğim; bir daha asla çiçek açmayacak veya meyve vermeyecek."

Elma ağacı kırılmamıştı; çünkü Anthony'nin kendisi
ateşlendi, bu da onu çökertti ve
yatağına hapsetti. Ama onu tekrar ayağa kaldıran bir şey oldu. Neydi bu? Kendisine bir ilaç teklif edildi ve onu almak zorunda kaldı: Acı bir ilaç, hasta bedenin ve ezilen ruhun aynı şekilde titrediği. Anthony'nin babası tüm mal varlığını kaybetti ve en zengin tüccarlardan biri olarak
tanındığı için çok fakirleşti. Karanlık günler,
ağır denemeler, kapıda yoksulluk, denizin dalgaları gibi
üzerlerine yuvarlandı. Üzüntü ve acı, Anthony'nin
babasını gücünden mahrum etti, böylece aşk acılarını ve Molly'ye olan öfkesini beslemenin dışında
düşünecek başka bir şeyi oldu.
Babasının yerini almak, emir vermek, enerjik davranmak,
yardım etmek ve sonunda dünyaya çıkıp ekmeğini kazanmak zorundaydı.
Anthony Bremen'e gitti ve orada yoksulluğun ve zor yaşamın gerçekte ne olduğunu öğrendi. Bu şeyler genellikle karakteri sertleştirir, ancak
bazen kalbi yumuşatır, hatta fazla.

Dünya ve içindeki insanlar, Anthony'ye çocukluğunda düşündüklerinden
şimdi ne kadar farklı görünüyordu! Ona göre ozanların şarkıları neydi? Geçmişin bir yankısı, çoktan kaybolmuş sesler.
Bazen böyle düşünürdü; şarkılar tekrar tekrar
ruhunda yankılanırdı ve kalbi nazik ve dindar olurdu.

"Tanrı'nın isteği en iyisidir," derdi o zaman. "Molly'nin
kalbi üzerindeki gücümü sürdürmeme izin verilmemesi ve onun
bana sadık kalmaması iyi oldu. Şimdi, talih beni terk ettiğinde bunu nasıl hissederdim! Koşullarımdaki değişikliği bilmeden veya önümde ne olduğunu düşünmeden beni terk etti. Bu benim için merhametli bir takdirdir. Her şey en iyisi için oldu. O buna engel olamadı ve ben yine de çok
acı çektim ve ona karşı çok
düşmanlık besliyordum."

Yıllar geçti: Anthony'nin babası öldü ve eski evde yabancılar yaşıyordu. O zamandan beri bir kez daha görmüştü. Zengin efendisi onu iş seyahatlerine gönderdi ve bir keresinde yolu onu
doğum yeri olan Eisenach'a götürdü. Eski Wartburg kalesi, keşiş ve rahibenin taştan yontulduğu kayanın üzerinde
değişmeden duruyordu. Büyük meşeler, çocukluğunda çok iyi hatırladığı sahnenin ana hatlarını oluşturuyordu. Venüs dağı gri ve çıplak bir şekilde duruyordu, altındaki vadiyi gölgeliyordu. "Leydi Halle, Leydi Halle, dağı aç" diye seslenmekten mutluluk duyardı. Ben
her zaman
doğduğum topraklarda kalmayı isterdim." Bu günahkâr bir düşünceydi ve
onu uzaklaştırmak için bir dua etti. Sonra çalılıktaki küçük bir kuş net bir şekilde öttü ve yaşlı Anthony ozanın
şarkısını düşündü.
Gözyaşlarının arasından memleketine bir kez daha bakarken ne kadar çok şey aklına geldi! Eski ev hala eski zamanlardaki gibi ayaktaydı, ancak bahçe büyük ölçüde değiştirilmişti;
bir patika toprağın bir kısmından geçiyordu ve bahçenin dışında,
ve patikanın ötesinde,
kırmamış olduğu,
ama sıkıntı içinde kırdığından bahsettiği yaşlı elma ağacı duruyordu. Güneş hala ışınlarını ağaca
atıyordu ve ferahlatıcı çiy eskiden olduğu gibi üzerine düşüyordu; ve meyveyle o kadar aşırı doluydu ki dalları ağırlıkla
yere doğru eğiliyordu. "Hala gelişiyor," dedi,
bakarken. Ancak ağacın dallarından biri kırılmıştı: yaramaz Eller bunu geçerken yapmış olmalı, çünkü ağaç
şimdi halka açık bir caddede duruyordu. "Çiçekler sık ​​sık koparılıyor," dedi Anthony; "meyveler çalınıyor ve dalları kırılıyor
bollukları ve güzellikleri için minnettar bir düşünce olmadan. Bir ağaç için, bazı insanlar için söylendiği gibi söylenebilir - beşiğinde
bu noktaya geleceği tahmin edilmemişti. Bu ağacın tarihi ne kadar parlak bir şekilde
başladı ve şimdi ne? Terk edilmiş ve
unutulmuş, bir tarladaki çitin yanındaki bir bahçede ve halka açık bir yola yakın. Orada duruyor, korumasız, yağmalanmış ve kırılmış. Kesinlikle
henüz solmadı; ancak yıllar geçtikçe
zaman zaman çiçek sayısı azalacak ve sonunda
meyve vermeyi tamamen bırakacak; ve sonra tarihi
bitecek."

Anthony'nin düşünceleri ağacın altında dururken ve
Kopenhag'daki Hauschen Sokağı'ndaki ahşap evdeki yalnız odasında yattığı uzun geceler boyunca, zengin Bremen tüccarının, işvereni olan
evlenmemesi koşuluyla onu gönderdiği yabancı ülkede böyleydi. "Evlenmek! ha, ha!" ve bu düşünceye
kendi kendine acı acı güldü.

Bir yıl kış erken bastırdı ve hava dondurucuydu. Dışarıda, bir
kar fırtınası, bunu yapabilen herkesin evde kalmasına neden oldu. Böylece
Anthony'nin karşısında oturan komşuları,
evinin iki gün boyunca açılmadığını ve o süre boyunca kendisini göstermediğini fark etmediler, çünkü böyle bir havada, mecbur kalmadıkça kim dışarı çıkardı ki. Gri, kasvetli
günlerdi ve pencereleri cam olmayan evde, alacakaranlık ve karanlık
geceler sırayla hüküm sürüyordu. Bu iki gün boyunca yaşlı Anthony yatağından
çıkmamıştı, bunu yapacak gücü yoktu. Acı hava
bir süredir uzuvlarını etkilemişti. Yaşlı bekar orada yatıyordu, herkes tarafından terk edilmişti ve kendine yardım edemiyordu. Yatağının yanına koyduğu
su sürahisine zar zor ulaşabiliyordu ve son damla da gitmişti.
Onu yere seren ateş ya da hastalık değildi, yaşlılıktı.
Yatağının yattığı küçük köşede, sanki sürekli gece tarafından
gölgelenmişti. Ancak göremediği küçük bir örümcek, telaşla ve neşeyle ağını onun üzerine örüyordu, böylece
gözleri kapandığında yaşlı adamın üzerinde dalgalanan bir tür küçük bayrak olacaktı. Zaman yavaş ve acı verici bir şekilde geçiyordu. Dökecek gözyaşı yoktu ve acı hissetmiyordu; Molly'yi hiç düşünmüyordu. Sanki dünya artık onun için hiçbir şey değilmiş gibi hissediyordu, sanki dünyanın ötesinde yatıyormuş gibi, onu düşünecek kimse yokmuş gibi. Ara sıra hafif açlık ve susuzluk hissediyordu; ama kimse ona gelmiyordu, kimse onunla ilgilenmiyordu. Bir zamanlar açlıktan
acı çekenleri, bir zamanlar dünyada dolaşan Aziz Elizabeth'i, evinin ve çocukluğunun azizini, Thüringen'in asil Düşesini, en yoksul köyleri ziyaret eden, hasta sakinlere umut ve rahatlama getiren o çok saygın hanımı düşünüyordu. Onun dindarca yaptıklarının anısı, zavallı Anthony'nin ruhuna bir ışıktı. Onu, etrafta dolaşırken, teselli edici sözler söylerken, acı çekenlerin yaralarını sararken ve açları doyururken, ancak sert kocası tarafından bunun için sık sık suçlansa da, düşünüyordu. Onun hakkında anlatılan bir hikayeyi hatırladı, bir keresinde, şarap ve erzak dolu bir sepet taşırken, onun adımlarını izleyen kocası öne çıktı ve ona sepetinde ne taşıdığını öfkeyle sordu, bunun üzerine, korku ve titremeyle, "Bahçeden kopardığım güller," diye cevap verdi. Sonra sepeti örten örtüyü yırttı ve dindar kadının şaşkınlığına eşdeğer bir şey oldu, bir mucize eseri, sepetindeki her şeyin -şarap, ekmek- güllere dönüştüğünü gördü.

Bu şekilde, nazik hanımın hatırası Anthony'nin sakin zihninde yer etti. Danimarka topraklarındaki küçük evinde yaşayan bir gerçeklikti. Yüzünü açtı ki onun nazik gözlerine bakabilsin, etrafındaki her şey yoksulluk ve yoksunluk görünümünden parlak bir gül rengine dönüşüyordu. Güllerin kokusu odaya yayıldı, elmaların tatlı kokusuyla karışmıştı. Üzerinde uzanan bir elma ağacının dallarını gördü. Molly ile birlikte
diktikleri ağaçtı. Ağacın hoş kokulu yaprakları
üzerine düştü ve yanan alnını serinletti; kavrulmuş dudaklarına
canlandırıcı ekmek ve şarap gibi geldiler; ve göğsüne
yattıklarında, üzerine huzurlu bir dinginlik çöktü ve uyumaya
mem gerektiğini hissetti. "Şimdi uyuyacağım," diye fısıldadı kendi kendine. "Uyku bana
iyi gelecek. Sabah tekrar ayağa kalkacağım, güçlü ve sağlıklı.
Muhteşem! Harika! Sevgiyle dikilen o elma ağacı şimdi
önümde cennet gibi bir güzellikle beliriyor." Ve uyudu.

Ertesi gün, evinin kapalı olduğu üçüncü gün, kar fırtınası dindi. Sonra karşı komşusu, henüz kendini
göstermediği için yaşlı Anthony'nin yaşadığı eve doğru yürüdü. Orada yatağında uzanmış, ölü yatıyordu, eski
gece başlığını iki elinde sıkıca tutuyordu. Ancak,
gece başlığı tabutunda başına yerleştirilmemişti; o zamanlar üzerinde
temiz beyaz bir tane vardı. Şimdi döktüğü gözyaşları neredeydi? O harika
inciler ne olmuştu? Hala gece başlığındaydılar.
Bu tür gözyaşları, gece başlığı unutulsa bile yıkanıp atılamaz.
Bekar gece başlığının eski düşünceleri ve hayalleri hala duruyor.
Böyle bir gece başlığını asla istemeyin. Alnınızı ısıtır,
nabzınızı heyecanla
attırır ve gerçekmiş gibi görünen
rüyalar yaratırdı.

Eski Anthony'nin şapkasını ilk giyen kişi, bunun doğruluğunu hissetti,
ancak aradan yarım asır geçmişti. O adam, çalışkanlığıyla
karısı ve on bir çocuğu için rahat bir yuva kurmuş olan belediye başkanının kendisiydi. Şapkayı taktığı anda
talihsiz aşkı, iflası ve karanlık günleri hayal etti.
"Merhaba! Gece başlığı nasıl da yanıyor!" diye haykırdı, boncuğundan
çıkarırken. Sonra bir inci yuvarlandı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha,
ve düşerken parıldadılar ve ses çıkardılar. "Bu ne olabilir? Felç mi, yoksa gözlerimi kamaştıran bir şey mi?" Bunlar, yaşlı Anthony'nin yarım yüzyıl önce döktüğü gözyaşlarıydı.

Daha sonra bu şapkayı başına takan herkesin başına, onu biraz olsun
rahatsız eden vizyonlar ve rüyalar geldi. Kendi tarihi, Anthony'ninkine dönüştürüldü ve bu oldukça bir hikaye haline geldi ve başkaları tarafından birçok hikaye
yapılabilir, bu yüzden kendi hikayelerini anlatmalarına
bırakacağız. İlkini anlattık; son sözümüz ise, bir
"bekar gece içkisi" istemeyin.

ESKİ KİLİSE ÇANI

(SCHILLER ALBÜMÜ İÇİN YAZILMIŞTIR)

Almanya'nın Würtemberg eyaletinde, akasyaların
kamu yolu kenarında büyüdüğü, sonbaharda elma ve armut ağaçlarının
değerli meyvelerin ağırlığıyla
toprağa eğildiği yerde, Marbach adlı küçük bir kasaba vardır. Bu kasabaların çoğunda sıklıkla olduğu gibi,
Neckar Nehri'nin kıyılarında büyüleyici bir şekilde konumlanmıştır; bu nehir,
köylerin, eski şövalyelerin kalelerinin ve yeşil üzüm bağlarının yanından hızla akıp geçer ve suları görkemli Ren Nehri'nin sularıyla karışır.
Sonbaharın sonlarıydı; asma yaprakları hala asma dallarında asılıydı, ama çoktan kırmızı ve altın rengine bürünmüşlerdi;
çevredeki kırsala şiddetli sağanak yağışlar düştü ve soğuk sonbahar
rüzgarı keskin ve güçlü esti. Yoksullar için hiç de hoş bir hava değildi. Günler kısaldı ve daha kasvetli oldu ve dışarıdaki açık havada
hava ne kadar karanlık olsa da, köyün küçük, eski moda evlerinin içi hala daha karanlıktı. Bu evlerden birinin üçgen çatısı sokağa bakıyordu ve küçük, dar pencereleriyle
çok kötü bir görüntü sunuyordu. İçinde yaşayan aile de çok fakir ve mütevazıydı, ama en içlerindeki Tanrı korkusunu
değerlendiriyorlardı. Ve şimdi Tanrı onlara bir çocuk göndermek üzereydi. Kilise kulesinden şenlikli
çanların sesi yükseldiğinde, annenin keder saatiydi. O ciddi saatte tatlı ve neşeli çan sesi, mütevazı konuttakilerin kalplerini şükran ve güvenle doldurdu; ve bu neşeli seslerin arasında, küçük bir oğulları doğduğunda, taşan kalplerinden dua ve övgü sözcükleri yükseldi ve mutlulukları, kilise çanlarının sıvı tonlarında
kasaba ve kırsala yankılanıyor gibiydi. Parlak gözleri ve altın sarısı saçlarıyla küçük olan, o karanlık Kasım gününde neşeyle karşılanmıştı. Ebeveynleri onu sevgiyle öptüler ve baba İncil'e şu sözleri yazdı, "10 Kasım 1759'da, Tanrı bize bir oğul gönderdi." Ve kısa bir süre sonra, çocuk vaftiz edildiğinde, aldığı isimlere "John Christopher Frederick" eklendi.

Peki küçük çocuğa ne oldu? - mütevazı Marbach kasabasının zavallı çocuğuna? Ah, gerçekten de, hiç kimse, hatta onun için ilk çalan ve
çınlayan eski kilise çanı bile, "Çan"ın güzel şarkısını ilk söyleyenin o olacağını düşünmemiş veya varsaymamıştı. Çocuk hızla büyüdü ve dünya onunla birlikte ilerledi.

Daha çocukken, anne ve babası Marbach'tan ayrıldı ve
başka bir kasabaya yerleştiler; ancak en yakın arkadaşları Marbach'ta kaldı ve bu nedenle bazen anne ve oğlu
küçük kasabayı ziyaret etmek için güzel bir günde yola çıkarlardı. Çocuk o zamanlar yaklaşık altı yaşındaydı ve İncil'den birçok hikaye ve birkaç dini mezmur biliyordu. Akşamları küçük baston sandalyesinde otururken, babasının
Gellert'in masallarından ve bazen de Klopstock'un büyük şiiri "Mesih"ten okuduğunu sık sık duymuştu. O ve kendisinden iki yaş büyük olan kız kardeşi,
hepimiz için çarmıhta ölen
O'nun hikayesi üzerine sık sık yakıcı gözyaşları dökmüşlerdi.

Marbach'a ilk ziyaretinde, kasaba değişmiş gibi görünüyordu
ama çok az değişmişti ve unutulacak kadar da uzak değildi. Sivri alınlığı, dar pencereleri, çıkıntılı duvarları ve birbirinin ötesine uzanan
katlarıyla ev, tıpkı eski zamanlardaki gibi görünüyordu. Ancak kilise bahçesinde birkaç yeni mezar vardı; ve
orada, çimenlerin arasında, duvarın yakınında, eski kilise
çanı duruyordu! Metaldeki bir çatlak nedeniyle bir daha asla çalmaması sonucu yüksek yerinden indirilmişti ve
şimdi yerini yeni bir
çan almıştı. Anne ve oğul kilise bahçesinde yürürken eski çanı keşfettiler ve durup ona baktılar. Sonra anne küçük oğluna bunun yüzlerce yıldır ne kadar faydalı bir
çan olduğunu hatırlattı. Düğünlerde ve vaftiz törenlerinde
çalmıştı; cenazelerde ve yangın durumunda alarm vermek için çalmıştı. İnsan hayatındaki her olayda
çan sesini duyurmuştu. Annesi ayrıca ona o eski çanın
çalmasının bir zamanlar kalbini nasıl neşe ve güvenle doldurduğunu ve tatlı seslerin ortasında çocuğunun ona
verildiğini anlattı. Ve çocuk büyük, eski çana en derin ilgiyle
baktı. Başını eğdi ve onu öptü, eski, atılmış ve çatlamış olmasına rağmen, çimenlerin ve
ısırgan otlarının arasında duruyordu. Çocuk annesinin ona söylediklerini asla unutmadı ve eski
zilin sesleri, erkekliğe erişene kadar
yüreğinde yankılandı. Yoksulluk içinde büyüyüp uzun ve zayıf, çilli bir ten ve neredeyse kırmızı saçlara sahip olan çocuk, eski çanı böyle tatlı bir şekilde hatırladı; ama gözleri derin deniz kadar berrak ve maviydi ve kariyeri ne olacaktı? Kariyeri iyi olacaktı ve gelecekteki hayatı kıskanılacaktı. Onu, yüksek mevkide bir ailenin üyesinin komuta ettiği askeri okulda yüksek onurlar alırken buluyoruz ve bu bir onurdu, yani iyi şanstı. Tozluklar, dik yakalar ve pudralanmış saçlar giyiyordu ve bununla tanınıyordu; ve aslında, emir sözcüğüyle tanınabilirdi - "Yürü! Dur! Öne çık!"

Eski kilise çanı çoktan unutulmuştu ve hiç kimse
bir daha asla eritme fırınına gönderilip eskisi gibi
olacağını hayal etmemişti. Kimse bunu önceden tahmin edemezdi. Aynı şekilde
eski
çanın tonlarının Marbach'lı çocuğun kalbinde hala yankılandığına inanmak da imkansızdı; ya da bir gün tüm dünyada duyulabilecek kadar yüksek ve güçlü bir şekilde
çınlayacaklarına inanmak. Okul duvarının arkasındaki dar alanda, hatta "Marş!
Dur! Öne çık!"ın sağır edici seslerinin bile üstünde duyulmuşlardı. Gencin kalbinde o kadar yüksek sesle çınlamışlardı ki,
bunları arkadaşlarına söylemişti ve tonları ülkenin sınırlarına kadar yankılanmıştı. Askeri okulda özgür bir öğrenci değildi, ayrıca ona kıyafet veya yiyecek sağlanmıyordu. Ama
numarası ve kendi mandalı vardı; çünkü buradaki her şey
saat gibi düzenlenmişti, hepimizin bildiği gibi bu en büyük faydadır--insanlar
konumları ve görevleri
anlaşıldığında
birlikte çok daha iyi geçinirler. Bir mücevherin damgalanması baskıyla olur. Burada
düzenlilik ve disiplin baskısı
mücevheri damgaladı, ki gelecekte
dünya bunu çok iyi biliyordu.

Eyaletin ana kasabasında büyük bir festival
kutlanıyordu. Işık binlerce lambadan fışkırıyordu ve
roketler gökyüzüne doğru fırlayarak havayı renkli ateşli kıvılcımlarla
dolduruyordu. Bu parlak gösterinin bir kaydı
insanın hafızasında yaşayacaktır, çünkü askeri okuldaki öğrenci
bu kayıt sayesinde gözyaşları ve üzüntü içindeydi. Yabancı topraklara fark edilmeden ulaşmaya cesaret etmişti ve bu nedenle
anavatanını, annesini, en yakın arkadaşlarını, hepsini terk etmeli veya
ortak yaşamın
akıntısına gömülmeliydi. Eski kilise çanı hala biraz teselli veriyordu;
Marbach'taki kilise duvarının sığınağında duruyordu, bir zamanlar çok
yüksekti, şimdi ise tamamen unutulmuştu. Rüzgar etrafında kükredi ve
kolayca kökeninin ve tatlı
çınlamalarının hikayesini anlatabilirdi ve rüzgar ayrıca, komşu bir ülkenin ormanlarında, yorgunluktan bitkin bir şekilde, geleceğe dair umuttan ve "Fiesco"dan yazılmış bir sayfadan başka hiçbir dünyevi mülkü olmadan
battığında, ona temiz hava getirdiği kişiden de bahsedebilirdi. Rüzgar,
tek koruyucusunun, her yaprağı ona okuyarak,
anlaşılır hale getiren bir sanatçı olduğunu ve birlikte dokuz pin oynayarak eğlendiklerini söyleyebilirdi. Rüzgar, haftalarca ve aylarca, ev sahibinin sarhoş olup çılgına döndüğü ve eğlence düşkünlerinin her şeyi kendi istedikleri gibi yaptığı sefil, küçük bir yol kenarı handa yatan solgun kaçak adamı da tasvir edebilirdi. Ve o solgun kaçak, idealden
şarkı söyledi.

Yüreğin, deneme ve ayartmalara dayanabilmesi için
birçok ağır gün ve karanlık gece acı çekmesi gerekir; yine de, tüm bunların ortasında, ozan şarkı söylerdi. Karanlık günler ve soğuk geceler de eski
çanın üzerinden geçti ve onları fark etmedi; ama adamın kalbindeki
çan bunun kasvetli bir zaman olduğunu hissetti. Bu genç adama ne olacaktı ve eski çana ne olacaktı?

Eski çan, bir süre sonra, herhangi birinin, hatta çan kulesindeki gardiyanın bile hayal edemeyeceği kadar uzaklara taşındı; ve genç adamın göğsündeki çan, ayaklarının hiç dolaşmadığı
ülkelerden duyuldu. Tonlar geniş okyanusun üzerinden yuvarlak dünyanın her yerine yayıldı.

Şimdi eski çanın kariyerini takip edeceğiz. Daha önce dediğimiz gibi, Marbach'tan çok uzaklara taşınıp eski bakır olarak satıldı;
sonra bir fırında eritilmek üzere Bavyera'ya gönderildi. Peki sonra ne oldu?

Kraliyet şehri Bavyera'da, çan kuleden çıkarılıp eritildikten yıllar sonra, bir Alman halkının veya bir Alman ülkesinin
üretebileceği en ünlü karakterlerden birinin onuruna bir anıt için biraz metal gerekiyordu. Ve şimdi her şeyin ne kadar
harika bir şekilde düzenlendiğini görüyoruz. Bu dünyada bazen garip şeyler olur.

Danimarka'da, kayın ormanlarının yapraklarının rüzgarda hışırdadığı ve birçok Hun'un mezarının görülebileceği o yeşil adalardan birinde, bir başka fakir çocuk doğdu. Tahta ayakkabılar giyiyordu ve babası bir tersanede çalışırken, eski, yıpranmış bir şala sarılı çocuk her gün akşam yemeğini ona taşıyordu. Bu zavallı çocuk artık ülkesinin gururuydu; çünkü ellerinin işi olan yontulmuş mermer dünyayı hayrete düşürmüştü.[1] Kendisine, babasının İncil'e "John Christopher Frederick" adını yazdığı figürünün kilden bir modelini yapma onuru teklif edildi. Büst bronzdan dökülmüştü ve bu amaçla kullanılan metalin bir kısmı, sesleri evdeki ve başka yerlerdeki insanların hafızasından silinmiş eski kilise çanıydı. Isı ile parlayan metal kalıba aktı ve eski kalenin önündeki meydanda sergilenen heykelin başını ve büstünü oluşturdu. Heykel, yaşayan, nefes alan bir gerçeklikle, yoksulluk içinde doğmuş, Marbach'lı çocuk, askeri okulun öğrencisi, dış dünyadan gelen yoksulluk ve baskıya karşı mücadele eden kaçak kişinin formunu temsil ediyordu; Almanya'nın büyük ve ölümsüz şairi,
İsviçre'nin kurtarıcısı William Tell'i ve
cennetten ilham alan Orleans'lı Hizmetçi'yi
söyledi.

Güzel ve güneşli bir gündü; kraliyet Stuttgart'ındaki kule ve
çatıdan bayraklar sallanıyordu ve kilise çanları neşeli bir
çınlamayla çalıyordu. Bir çan sessizdi; ancak ünlü figürün
başından ve büstünden akan parlak güneş ışığıyla
aydınlanıyordu ve bu da onun bir parçasıydı. O gün, Marbach'taki eski kilise çanının
çalmasının annenin kalbini güven ve neşeyle doldurduğu günden -çocuğunun yoksulluk içinde ve mütevazı bir evde doğduğu günden- sadece yüz yıl geçmişti; aynı kişi, sonraki yıllarda zengin oldu, asil kadın yürekli şair,
dünyaya bir lütuf oldu -şanlı, yüce, ölümsüz ozan,
John Christoper Frederick Schiller!

[1] Danimarkalı heykeltıraş Thorwaldsen.

ESKİ MEZAR TAŞI

Bir taşra kasabasında, büyük bir avlusu olan bir evde,
insanların akşamların uzadığını
söylediği yılın o zamanında, eski evlerinde bir aile çemberi toplanmıştı.
Masada bir lamba yanıyordu, hava ılık ve sıcak olmasına rağmen,
ve açık pencerelerin önünde uzun perdeler sarkıyordu ve
ay koyu mavi gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu. Ama onlar aydan değil, mutfak kapısından çok da uzak olmayan avluda yatan büyük, eski bir taştan bahsediyorlardı.
Hizmetçiler genellikle temiz bakır tencereleri ve mutfak kaplarını güneşte kurusunlar diye
bu taşın üzerine koyarlardı ve çocuklar
üzerinde oynamayı severlerdi. Aslında eski bir mezar taşıydı.

"Evet," dedi evin sahibi, "taşın yıkılan eski manastır kilisesinin mezarlığından geldiğine inanıyorum,
ve minber, anıtlar ve mezar taşları satıldı.
Babam ikincisini satın aldı; çoğu ikiye kesilip kaldırım taşı olarak kullanıldı, ancak o taş bütün olarak korundu ve avluya yerleştirildi."

"Herkes bunun bir mezar taşı olduğunu görebilir," dedi çocukların en büyüğü; "bir kum saatinin tasviri ve bir melek figürünün bir kısmı hala izlenebiliyor, ancak altındaki yazıt oldukça yıpranmış, sadece 'Preben' ismi ve yanındaki büyük bir 'S' ve biraz daha aşağıda 'Martha' ismi kolayca okunabiliyor. Ancak başka bir şey yok ve yağmur yağmadığı veya taşı yıkamadığımız sürece bunu bile göremezsiniz."

"Aman Tanrım! Ne kadar da tuhaf. Bu Preben Schwane ve karısının mezar taşı olmalı."

Bunu söyleyen yaşlı adam odadaki herkesin büyükbabası olabilecek kadar yaşlı görünüyordu.

"Evet," diye devam etti, "bu insanlar eski manastırın kilise bahçesine gömülen son kişiler arasındaydı. Çok değerli yaşlı bir çifttiler, çocukluğumda onları iyi hatırlıyorum. Herkes onları tanırdı ve herkes tarafından saygı görürlerdi. Kasabanın en yaşlı sakinleriydiler ve insanlar onların bir ton altınları olduğunu söylerdi, yine de her zaman çok sade giyinirlerdi, en kaba kumaştan, ama en saf beyaz ketenden. Preben ve Martha iyi bir yaşlı çiftti ve ikisi de evlerinin önündeki dik taş basamakların tepesindeki bankta oturduklarında, ıhlamur ağacının dalları üstlerinde sallanırken, yoldan geçenlere nazik ve dostça bir şekilde başlarını salladıklarında, insan gerçekten çok mutlu oluyordu. Yoksullara karşı çok iyiydiler; onları besliyor ve giydiriyorlardı ve iyilikseverliklerinde hem adalet hem de gerçek Hıristiyanlık vardı. Yaşlı kadın önce öldü; o gün Hala
gözlerimin önünde oldukça canlı bir şekilde duruyor. Küçük bir çocuktum ve babama yaşlı adamın
evine kadar eşlik etmiştim. Martha tam oraya vardığımızda ölüm uykusuna dalmıştı. Ceset, oturduğumuz
yatak odasının yakınındaki bir yatak odasında yatıyordu ve yaşlı adam büyük bir sıkıntı içindeydi ve
bir çocuk gibi ağlıyordu. Babama ve orada bulunan birkaç komşuya, artık gitmişken ne kadar yalnız hissetmesi gerektiğinden ve ölen karısının, birlikte geçirdikleri yıllar boyunca ne kadar iyi ve gerçek olduğundan ve
birbirlerini nasıl tanıdıklarından ve birbirlerini sevmeyi öğrendiklerinden bahsetti. Daha önce dediğim gibi, ben bir çocuktum ve sadece kenarda durup diğerlerinin söylediklerini dinliyordum; ama yaşlı adamı dinlemek,
ve flört ettikleri günlerden, onun ne kadar güzel olduğundan ve onunla tanışmak için yaptığı
bir sürü küçük
hileden bahsederken yanaklarının nasıl kızardığını izlemek beni garip bir duyguyla doldurdu. Ve sonra
düğün gününden bahsetti; ve gözleri parladı ve sanki
sözleriyle o neşeli zamana geri taşınmış gibiydi. Ve yine de oradaydı, yan odada yatıyordu, ölüydü--yaşlı bir kadındı ve o yaşlı bir adamdı, umut dolu günlerden bahsediyordu, çoktan geçmişti. Ah, evet, öyledir; o zamanlar ben sadece bir çocuktum ve şimdi yaşlıyım, Preben Schwane kadar yaşlıyım.
Zaman geçiyor ve her şey değişiyor.
Gömüldüğü günü ve Yaşlı Preben'in
tabutun arkasından nasıl yakın yürüdüğünü gayet iyi hatırlıyorum.

"Bu zamandan birkaç yıl önce yaşlı çift, mezar taşlarını hazırlatmıştı, üzerinde bir yazı ve isimleri vardı, ancak
tarih yoktu. Akşam taş kilise bahçesine götürüldü ve
mezarın üzerine bırakıldı. Bir yıl sonra, Yaşlı Preben'in karısının yanına yatırılabilmesi için
kaldırıldı. Arkalarında zenginlik bırakmadılar,
insanların sahip olduklarına inandıklarından çok daha azını bıraktılar; kalanlar da, o zamana kadar hiç kimsenin duymadığı, uzaktan akraba ailelere gitti.
Hasır işi balkonu ve yüksek basamakların tepesindeki bankı, ıhlamur ağacının altında olan eski ev, yol müfettişleri tarafından ayakta bırakılamayacak kadar eski ve çürümüş olarak kabul edildi. Daha sonra, aynı kader
manastır kilisesinin başına geldiğinde ve mezarlık yıkıldığında,
Preben ve Martha'nın mezar taşı, diğer her şey gibi, onu satın almak isteyene
satıldı. Ve böylece bu taş, diğerlerinin çoğu gibi ikiye kesilmemiş, şimdi aşağıdaki avluda, hizmetçiler için bir temizlik bloğu ve çocuklar için bir oyun alanı olarak yatıyor.
Asfalt yol şimdi Yaşlı Preben ve karısının dinlenme yerinin üzerinden geçiyor; "Artık kimse onları düşünmüyor."

Ve bütün bunlardan bahseden yaşlı adam başını kederle salladı ve "Unutuldu! Ah, evet, her şey unutulacak!" dedi. Ve sonra konuşma başka konulara döndü.

Ama odadaki en küçük çocuk, büyük, ciddi
gözlere sahip bir oğlan, pencere perdelerinin arkasındaki bir sandalyeye oturdu ve dışarıya, ayın eski mezar taşına bir ışık seli döktüğü bahçeye baktı; ona her zaman çok donuk ve düz görünen taş, ama şimdi orada bir tarih kitabından fırlamış büyük bir yaprak gibi yatıyordu. Çocuğun Yaşlı Preben ve karısı hakkında duyduğu her şey
taş üzerinde açıkça tanımlanmış gibiydi ve ona baktığında ve
temiz havada parlayan berrak, parlak aya baktığında, sanki Tanrı'nın yüzünün ışığı güzel dünyasına yansıyordu.

"Unutuldu! Her şey unutulacak!" hala odada yankılanıyordu ve aynı anda görünmez bir ruh çocuğun kalbine fısıldadı, "Sana emanet edilen tohumu dikkatlice sakla ki büyüsün ve gelişsin. Onu iyi koru. Senin sayende, çocuğum, eski, hava şartlarından
yıpranmış mezar taşındaki silinmiş yazıt, gelecek nesillere berrak, altın harflerle aktarılacak. Yaşlı çift yine sokaklarda kol kola dolaşacak veya taze, sağlıklı yanaklarıyla ıhlamur ağacının altındaki bankta
oturacak ve zenginlere ve fakirlere gülümseyip başlarını sallayacak. Bu saatin tohumu yıllar içinde olgunlaşıp güzel bir şiire dönüşecek. Güzel ve iyi olanlar asla unutulmaz, her zaman hikayede veya şarkıda yaşarlar."

ESKİ EV

Bir zamanlar sokakta çok eski bir ev vardı ve birkaç tanesi oldukça yeni ve temizdi. İnşa edildiği tarih kirişlerden birinin üzerine oyulmuştu ve lale ve şerbetçiotu filizlerinden oluşan kıvrımlarla çevriliydi; bu tarihte eski evin yaklaşık üç yüz yaşında olduğu görülebiliyordu. Pencerelerin üzerine eski moda harflerle dizeler de yazılmıştı ve tuhaf yüzler, merakla oyulmuş, kornişlerin altından size sırıtıyordu. Bir kat diğerinin çok ötesine uzanıyordu ve çatının altından kurşundan bir oluk geçiyordu, sonunda bir ejderha başı vardı. Yağmur ejderhanın ağzından akması gerekiyordu, ancak bunun yerine vücudundan akıyordu, çünkü oluklarda bir delik vardı. Sokaktaki diğer evler yeni ve iyi inşa edilmişti, büyük pencere camları ve pürüzsüz duvarlar. Herkes
onların eski evle hiçbir ilgisi olmadığını görebilirdi. Belki de
şöyle düşündüler, "Bu çöp yığını ne kadar süre burada kalıp
tüm sokağın utancı olacak. Korkuluk o kadar öne doğru çıkıntı yapıyor ki
hiç kimse pencerelerimizden o yönde neler olduğunu göremiyor.
Merdivenler bir kalenin merdiveni kadar geniş ve
bir kilise kulesine çıkıyormuş gibi dik. Demir korkuluk bir
mezarlığın kapısına benziyor ve üzerinde pirinç düğmeler var. Gerçekten çok
gülünç."

Eski evin karşısında, komşularıyla aynı görüşte olan daha güzel yeni evler vardı.

Birinin penceresinde taze pembe yanakları ve berrak, parlayan gözleriyle, eski
evine, ister güneşte ister ay ışığında olsun, çok düşkün küçük bir çocuk oturuyordu. Oturup sıvanın bazı yerlerinden döküldüğü
duvara bakardı ve eski zamanlardaki her türlü sahneyi hayal ederdi. Evlerin hepsinin üçgen çatısı, açık merdivenleri ve oluklarında ejderhalar olan
oluklar varken sokak nasıl görünüyordur acaba. Hatta askerlerin
teberlerle dolaştığını bile görebiliyordu. Kesinlikle eğlenmek için
bakılacak çok güzel bir evdi.

İçinde diz altı pantolon, büyük pirinç düğmeli bir ceket ve herkesin görebileceği gerçek bir peruk
giyen yaşlı bir adam yaşıyordu. Her sabah yaşlı bir adam odaları temizlemeye ve ona hizmet etmeye gelirdi, aksi takdirde diz altı pantolon giyen yaşlı adam evde
tamamen yalnız olurdu. Bazen pencerelerden birine gelirdi
ve dışarı bakardı; sonra küçük çocuk ona başını sallardı ve yaşlı adam da
birbirleriyle tanışana ve arkadaş olana kadar başını sallardı,
her ne kadar birbirleriyle hiç konuşmamış olsalar da; ama bunun bir önemi yoktu.

Küçük çocuk bir gün anne ve babasının "Karşıdaki yaşlı adam çok zengin ama çok yalnız." dediğini duydu. Ertesi pazar sabahı küçük çocuk bir şeyi bir kağıt parçasına sardı ve eski evin kapısına götürdü ve yaşlı adamı bekleyen görevliye, "Lütfen bunu benden, burada yaşayan beyefendiye verir misiniz; iki tane kurşun askerim var ve bu da onlardan biri ve o alacak, çünkü çok yalnız olduğunu biliyorum." dedi.

Ve yaşlı görevli başını salladı ve çok memnun göründü, sonra kurşun askeri eve taşıdı.

Daha sonra küçük çocuğa kendisi ziyarete gitmek isteyip istemediğini sormak için gönderildi. Anne ve babası ona izin verdi,
ve böylece eski eve kabul edildi.

Korkuluklardaki pirinç düğmeler her zamankinden daha parlak parlıyordu, sanki ziyareti nedeniyle cilalanmış gibiydi; ve kapıda
laleler içinde duran oyulmuş trompetçiler vardı ve sanki
tüm güçleriyle üflüyorlardı, yanakları öyle şişmişti ki.
"Tanta-ra-ra, küçük çocuk geliyor; Tanta-ra-ra, küçük çocuk
geliyor."

Sonra kapı açıldı. Salonun her yerinde zırhlı şövalyelerin ve ipek elbiseli hanımların eski portreleri asılıydı; ve zırhlar şangırdadı ve
ipek elbiseler hışırdadı. Sonra uzun bir mesafe yukarı çıkan bir merdiven geldi ve sonra biraz aşağı indi ve çok harap bir durumda olan bir balkona çıktı. Büyük delikler ve uzun çatlaklar vardı,
içlerinden çimen ve yapraklar çıktı, aslında tüm balkon, avlu ve duvarlar o kadar yeşille kaplıydı ki
bir bahçe gibi görünüyorlardı. Balkonda, üzerinde eşek kulakları olan başlar olan saksılar duruyordu, ancak içlerindeki çiçekler tam istedikleri gibi büyüdü. Bir saksıda her tarafta karanfiller yetişiyordu, en azından yeşil yapraklar sap ve gövde olarak
çıkıyordu ve konuşabildikleri kadar açık bir şekilde, "Hava beni yelpazeledi, güneş beni öptü ve bana gelecek Pazar için küçük bir çiçek sözü verildi - gerçekten gelecek Pazar için." diyorlardı.

Sonra duvarları deriyle kaplı bir odaya girdiler ve deriye altın çiçekler damgalanmıştı.

"Yaldız nemli havada solar,
Dayanmak için deriden daha iyi bir şey yoktur,"

duvarlar söyledi. Her iki yanında dirsekleri olan,
ve çok yüksek sırtlı, güzelce oyulmuş sandalyeler odada duruyordu ve gıcırdarken,
"Oturun. Aman Tanrım, nasıl da gıcırdıyorum. Kesinlikle eski dolap gibi gut hastalığım olacak. Sırtımda gut, ıyy." diyorlardı.

Ve sonra küçük oğlan yaşlı adamın oturduğu odaya girdi.

"Küçük dostum teneke asker için teşekkür ederim," dedi yaşlı adam, "ve ayrıca beni görmeye geldiğin için de teşekkür ederim."

"Teşekkürler, teşekkürler," ya da "Gıcırda, gıcırda," dedi tüm mobilyalar.

O kadar çok şey vardı ki, mobilya parçaları küçük çocuğu görebilmek için birbirlerinin yolunu tıkıyordu.

Odanın ortasına yakın duvarda, eski zamanların modasına uygun giyinmiş, pudralanmış saçlı ve kabarık, sert bir etekli, genç ve neşeli güzel bir hanımın resmi asılıydı. Ne
"teşekkürler" ne de "gıcırtı" dedi, ama yumuşak gözleriyle küçük çocuğa baktı; sonra yaşlı adama,

"Bu resmi nereden aldın?" diye sordu.

"Karşıdaki dükkandan," diye cevapladı adam. "Orada asılı duran birçok portre var,
ki hiç kimse bunlarla ilgilenmiyor gibi görünüyor. Temsil ettikleri kişiler
çok uzun zaman önce öldü ve gömüldü. Ama bu hanımı yıllar önce tanıdım ve neredeyse yarım asır önce öldü."

Resmin altındaki bir camın altında, şüphesiz yarım asırlık solmuş çiçeklerden oluşan bir buket asılıydı, en azından öyle görünüyorlardı.

Ve eski saatin sarkaçı ileri geri hareket etti ve kolları döndü; ve zaman geçtikçe odadaki her şey
yaşlandı, ama kimse bunu fark etmemiş gibiydi.

"Evde," dedi küçük çocuk, "çok yalnız olduğunu söylüyorlar."

"Ah," diye cevapladı yaşlı adam, "geçmiş olan her şey hakkında hoş düşüncelerim var, hafızamla hatırladığım; ve şimdi beni ziyarete geldin,
ve bu çok hoş."

Sonra kitaplıktan, şu anda hiç görülmemiş
harika arabaların uzun alaylarını temsil eden resimlerle dolu bir kitap çıkardı. Kulüplerin kaytanları gibi askerler,
ve dalgalanan bayrakları olan vatandaşlar. Terzilerin, iki aslanın desteklediği bir makas çifti olan bir bayrağı vardı ve kunduracının bayrağında
çizmeler değil, iki başlı bir kartal vardı, çünkü kunduracılar her şeyi, "Bu bir çift" diyebilmek için ayarlamış olmalıydı. Ne resimli bir kitaptı; ve sonra yaşlı adam elma ve fındık almak için
başka bir odaya geçti. O eski evde olmak kesinlikle çok hoştu.

"Dayanamıyorum," dedi bir rafta duran teneke asker, "burası çok yalnız ve sıkıcı. Bir ailede yaşamaya
alıştım ve bu hayata alışamıyorum. Buna
dayanamıyorum. Bütün gün yeterince uzun ama akşam daha uzun. Burada, babanla annenin birlikte çok neşeyle
konuştuğu, senin ve tüm sevgili çocukların
çok hoş sesler çıkardığı
karşıdaki evindeki gibi değil. Hayır, yaşlı adamın
evinde her şey yalnız. Sence hiç öpücük alıyor mu? Hiç dostça bakışlar alıyor mu, ya da bir Noel ağacı? Artık mezardan başka hiçbir şeyi
olmayacak. Ah, buna dayanamıyorum."

"Sadece kederli tarafa bakmamalısın," dedi küçük çocuk; "Bence bu evdeki her şey güzel ve tüm eski
hoş düşünceler ziyarete gelmek için buraya geri dönüyor."

"Ah, ama ben hiç görmedim ve onları tanımıyorum," dedi teneke asker, "ve buna dayanamıyorum."

"Buna dayanmalısın," dedi küçük çocuk. Sonra yaşlı adam hoş bir yüzle geri döndü; yanında güzel korunmuş
meyveler, elmalar ve fındıklar getirdi; ve küçük çocuk teneke askeri artık
düşünmüyordu. Küçük çocuk ne kadar mutlu ve sevinçliydi; ve
eve döndükten sonra, günler ve haftalar geçerken, bir evden diğerine çok fazla baş sallama gerçekleşti ve sonra küçük çocuk bir ziyaret daha yapmaya gitti. Oyma trompetçiler
"Tanta-ra-ra. İşte küçük çocuk. Tanta-ra-ra." diye üflediler. Yaşlı şövalyenin resimlerindeki kılıçlar ve zırhlar şıngırdadı. İpek elbiseler
hışırdadı, deri kafiyesini tekrarladı ve eski sandalyelerin sırtlarında gut vardı ve "Gıcırdadı," diye bağırdılar; hepsi ilk seferki gibiydi; çünkü o evde, bir gün ve bir saat
birbirine benziyordu. "Artık dayanamıyorum," dedi teneke asker; "Tenekeden gözyaşları döktüm, burası çok hüzünlü. Savaşlara gitmeme izin verin ve bir kolumu veya bacağımı kaybetsem, bu bir değişiklik olurdu; buna
dayanamıyorum. Şimdi eski anılarımdan gelen ziyaretlerin ve bunların beraberinde getirdiği her şeyin ne olduğunu biliyorum. Benimkilerden gelen ziyaretler oldu ve inanın bana
bu tamamen hoş değil. Raftan neredeyse atlıyordum. Hepinizi karşıdaki evinizde gördüm,
sanki gerçekten oradaymışsınız gibi. Pazar sabahıydı ve siz çocuklar
masanın etrafında durup her sabah söylediğiniz ilahiyi söylüyordunuz.
Sessizce, elleriniz kavuşmuş bir şekilde duruyordunuz ve babanız ve
anneniz. Sessizce, ellerini kavuşturmuş bir şekilde duruyordun ve babanla annen de aynı şekilde ciddi görünüyordu, kapı açıldı ve iki yaşında bile olmayan küçük kız kardeşin Maria odaya getirildi. Biliyorsun, o her zaman müzik duyduğunda ve şarkı söylediğinde dans eder; bu yüzden hemen dans etmeye başladı, ama yapmaması gerekirdi, ama melodi çok yavaş olduğu için doğru zamanı yakalayamadı; bu yüzden önce tek ayak üzerinde, sonra diğer ayak üzerinde durdu ve başını çok aşağı eğdi, ama bu müziğe uymadı. Hepiniz çok ciddi görünüyordunuz, ama bunu yapmak çok zordu, ama kendi kendime öyle güldüm ki masadan düştüm ve hala orada olan bir morluk oluştu; gülmenin doğru olmadığını biliyorum. Bu yüzden tüm bunlar ve gördüğüm diğer her şey kafamda dönüp duruyor ve bunlar, beraberinde birçok düşünce getiren eski anılar olmalı. Bana hala pazar günleri şarkı söyleyip söylemediğini söyle ve bana küçük kız kardeşin Maria'dan ve eski yoldaşım olan diğer kurşun askerin nasıl olduğundan bahset. Ah, gerçekten çok mutlu olmalı; bu hayata
dayanamıyorum."

"Seni terk ettiler," dedi küçük çocuk; "kalmalısın. Bunu
görmüyor musun?" Sonra yaşlı adam içeri girdi, ona göstermek için birçok
tuhaf şey içeren bir kutuyla. Ruj kapları, koku kutuları ve eski kartlar, o kadar
büyük ve o kadar zengin yaldızlı ki, günümüzde bunlara benzerini hiç kimse
görmedi. Ve bakılacak daha küçük kutular vardı ve piyano
açıldı ve kapağının içinde boyanmış manzaralar vardı. Ama yaşlı adam çaldığında, piyanonun sesi tamamen akortsuz geliyordu. Sonra komisyoncudan aldığı
resme baktı ve başını salladığında gözleri parladı ve "Ah, o şarkıyı söyleyebilirdi." dedi.

"Savaşlara gideceğim! "Savaşa gideceğim!" diye bağırdı teneke asker olabildiğince yüksek sesle ve kendini yere attı.
Nereye düşmüş olabilirdi? Yaşlı adam aradı ve küçük çocuk aradı ama gitmişti ve bulunamadı. "Onu tekrar bulacağım," dedi yaşlı adam ama bulamadı. Zeminin tahtaları açıktı ve deliklerle doluydu. Teneke asker tahtaların arasındaki bir çatlaktan düşmüştü ve şimdi orada açık bir
mezarda yatıyordu. Gün geçti ve küçük çocuk eve döndü; hafta geçti ve daha birçok hafta. Kıştı ve pencereler tamamen donmuştu, bu yüzden küçük çocuk camlara nefes vermek ve eski eve bakmak için bir delik
ovmak zorundaydı. Tüm parşömenlerde ve yazıtlarda kar yığınları vardı ve basamaklar sanki evde kimse yokmuş gibi karla kaplıydı. Ve gerçekten de evde kimse yoktu, çünkü yaşlı adam ölmüştü. Akşam, cenaze arabası kapıda durdu ve
tabutundaki yaşlı adam tabutun içine yerleştirildi.
Kendi mezarına gömülmek üzere
ülkeye götürülecekti; bu yüzden onu
götürdüler; kimse onu takip etmedi, çünkü tüm arkadaşları ölmüştü; ve
küçük çocuk, cenaze arabası uzaklaşırken tabuta elini öptü.
Birkaç gün sonra, eski evde bir açık artırma vardı ve
küçük çocuk penceresinden insanların eski şövalyelerin ve hanımların
resimlerini, uzun kulaklı saksıları, eski sandalyeleri ve dolapları götürdüğünü gördü. Bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne götürüldü. Resimciden satın alınan portresi tekrar dükkanına geri döndü ve orada kaldı, çünkü
hiç kimse onu tanımıyormuş veya eski resme önem vermiyormuş gibi görünüyordu. İlkbaharda;
evi yıkmaya başladılar; insanlar buna tamamen
çöp dediler. Sokaktan duvarları deriyle kaplı, yırtık pırtık ve yırtık oda görülebiliyordu ve balkondaki yeşil, kirişlerin üzerinden sarkıyordu; onu hızla aşağı çektiler, çünkü düşmeye hazır görünüyordu ve sonunda tamamen temizlendi. "Ne güzel bir kurtuluş," dedi komşuların evleri. Çok
kısa bir süre sonra, yoldan daha uzakta güzel bir yeni ev inşa edildi; yüksek pencereleri ve pürüzsüz duvarları vardı, ancak önünde, eski evin gerçekten durduğu yerde, küçük bir bahçe dikilmişti ve yabani asmalar komşu duvarların üzerinden
büyümüştü; bahçenin önünde büyük demir korkuluklar ve çok görkemli görünen büyük bir kapı vardı.
İnsanlar durup korkulukların arasından bakarlardı. Serçeler
düzinelercesi halinde yabani asmaların üzerinde toplanır ve hep birlikte olabildiğince yüksek sesle gevezelik ederlerdi, ancak eski ev hakkında değil; hiçbiri bunu hatırlayamazdı, çünkü uzun yıllar geçmişti, o kadar uzun ki, küçük çocuk artık bir adamdı ve gerçekten iyi bir adamdı ve ailesi onunla
çok gurur duyuyordu. Yeni evlenmişti ve genç karısıyla birlikte, önünde bahçesi olan yeni eve yerleşmek için gelmişti,
ve şimdi karısının yanında duruyordu, karısı çok güzel bulduğu bir kır çiçeği ekiyordu. Küçük elleriyle
kendisi ekiyordu ve parmaklarıyla toprağı bastırıyordu. "Aman Tanrım, o neydi?" diye haykırdı, bir şey onu dürttüğünde. Yumuşak
topraktan bir şey çıkıyordu. Bu --sadece düşünün!-- gerçekten de teneke askerdi, yaşlı adamın odasında kaybolan ve uzun süre eski tahta ve çöplerin arasında saklanan, ta ki toprağa gömülene kadar, ki orada uzun yıllar kalmış olmalı. Ve genç karısı askeri önce yeşil bir yaprakla, sonra da güzel bir parfüm kokan ince cep mendiliyle sildi. Ve teneke asker sanki bir baygınlıktan
kurtuluyormuş gibi hissetti. "Onu görmeme izin ver," dedi genç adam ve sonra gülümsedi ve başını salladı ve şöyle dedi, "Aynı
olması pek mümkün değil, ama bana küçük bir çocukken teneke askerlerimden birinin başına gelen bir şeyi hatırlatıyor." Sonra karısına eski evi ve yaşlı adamı ve yaşlı adamın yalnız olduğunu düşündüğü için gönderdiği teneke askeri anlattı; ve hikayeyi o kadar net bir şekilde anlattı ki genç karısının gözleri eski ev ve yaşlı adam için yaşlarla doldu. "Bunun gerçekten aynı asker olma ihtimali çok yüksek," dedi kadın, "ve ben ona bakacağım ve bana anlattıklarını her zaman hatırlayacağım; ama bir gün bana yaşlı adamın mezarını göstermelisin."

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı; "kimse bilmiyor. Tüm
arkadaşları öldü; kimse ona bakmadı ve ben sadece küçük bir çocuktum."

"Ah, ne kadar da korkunç derecede yalnız olmalı," dedi kadın.

"Evet, korkunç derecede yalnız," diye haykırdı teneke asker; "yine de unutulmamak
çok hoş."

"Gerçekten çok hoş," diye haykırdı onlara oldukça yakın bir ses; teneke askerden başka kimse bunun
parçalanmış bir deri paçavrasından geldiğini görmedi; tüm yaldızını kaybetmişti ve ıslak
toprak gibi görünüyordu, ama bir fikri vardı ve şöyle söyledi:--

"Yaldız nemli havada solar,
Dayanmak için deriden daha iyi hiçbir şey yoktur."

Ama teneke asker böyle bir şeye inanmıyordu.

YAŞLI ADAM HER ZAMAN DOĞRUDUR

Size küçük bir çocukken bana anlatılan bir hikayeyi anlatacağım. Bu hikayeyi her düşündüğümde bana daha da
sevimli geldi; çünkü hikayeler için de birçok insan için olduğu gibi böyledir -
yaşlandıkça daha da iyi olurlar.

Hiç şüphem yok ki kırsalda bulundunuz ve sazdan çatısı olan, üzerinde yosunlar ve küçük bitkiler yetişen çok eski bir çiftlik evi gördünüz. Eğimli çatının sırtında bir leylek yuvası var, çünkü leylek olmadan yapamayız. Evin duvarları eğimli ve pencereler alçak ve bunlardan sadece biri açılabilir. Fırın büyük bir topuz gibi duvardan dışarı çıkıyor. Bir mürver ağacı çitlerin üzerinden sarkıyor; ve dallarının altında, çitin dibinde, birkaç ördeğin eğlendiği bir su birikintisi var. Ayrıca her köşede havlayan bir bahçe köpeği de var. Tam da böyle bir çiftlik evi bir kır yolunda duruyordu; ve içinde yaşlı bir çift, bir köylü ve karısı yaşıyordu. Küçük
malzemeleri olmasına rağmen, onsuz yapamayacakları bir şeyleri vardı ve o da ana yolun kenarında bulduğu otların üzerinde yaşamayı başaran bir attı. Yaşlı köylü bu atla şehre
giderdi ve komşuları sık sık ondan ödünç alır ve yaşlı çifte bir hizmet vererek borcunu öderlerdi. Bir süre sonra atı satmanın veya kendileri için daha yararlı olabilecek bir şeyle değiştirmenin daha iyi olacağını düşündüler. Ama bu şey ne olabilirdi?

"Sen en iyisini bilirsin, ihtiyar," dedi karısı. "Bugün panayır; bu yüzden şehre git ve attan para karşılığında kurtul veya iyi bir
değişim yap; hangisini yaparsan benim için doğru olur, panayıra
git."

Ve onun için boynundaki atkıyı bağladı; çünkü bunu ondan daha iyi yapabilirdi ve ayrıca onu çift fiyonk şeklinde çok güzel bir şekilde bağlayabilirdi. Ayrıca şapkasını avucuyla döndürüp düzeltti ve ona bir öpücük kondurdu. Sonra satılacak veya başka bir şeyle takas edilecek olan ata binip uzaklaştı. Evet, yaşlı adam ne yaptığını biliyordu. Güneş büyük bir sıcaklıkla parlıyordu ve gökyüzünde tek bir bulut bile görünmüyordu. Yol çok tozluydu; çünkü panayıra giden birçok kişi araba kullanıyor, biniyor veya yürüyordu. Sıcak güneşten korunmak için hiçbir yer yoktu. Geri kalanların arasında bir adam ağır ağır yürüyerek panayıra bir inek sürüyordu. İnek, olabilecek en güzel yaratıktı. Köylü kendi kendine, "İyi süt veriyor, eminim," dedi. "Bu çok iyi bir değişim olurdu: inek karşılığında at. Merhaba! İnekle sen," dedi. "Sana ne söyleyeyim; bir atın bir inekten daha değerli olduğunu söyleyebilirim; ama buna aldırış etmiyorum, bir
inek benim için daha faydalı olacaktır; bu yüzden, eğer istersen, takas edebiliriz."

"Elbette ederim," dedi adam.

Buna göre takas yapıldı; ve mesele
çözüldüğüne göre, köylü geri dönebilirdi; çünkü
yapmak için geldiği işi yapmıştı. Ama panayıra gitmeye karar
verince, sadece bir göz atmak için bile olsa, bunu yapmaya karar verdi; böylece
ineğiyle birlikte şehre gitti. Hayvanı
yürüterek,
sağlam adımlarla yürüdü ve kısa bir süre sonra, bir koyunu
güden bir adama yetişti. Bu, sırtında ince bir yün olan iyi ve şişman bir koyundu.

"O adamı isterdim," dedi köylü kendi kendine. "Çadırlarımızın yanında onun için bolca ot var ve kışın onu yanımızdaki odada tutabiliriz. Belki bir inekten daha fazla
koyun sahibi olmak daha karlı olur. Değiş tokuş edeyim mi?"
Koyun sahibi adam oldukça hazırdı ve pazarlık
hızla yapıldı. Ve sonra köylümüz koyunlarıyla birlikte anayolda yoluna devam etti. Bundan kısa bir süre sonra, bir tarladan yola çıkan ve kolunun altında büyük bir
kaz taşıyan başka bir adama yetişti.

"Ne kadar ağır bir yaratıksın!" dedi köylü; "bolca
tüy ve bolca yağ var ve bir ipe
bağlanmış veya bizim yerimizde suda kürek çekiyormuş gibi iyi görünürdü. Bu, yaşlı karım için çok
faydalı olurdu; bundan her türlü karı elde edebilirdi.
Ne kadar sık, 'Keşke şimdi bir kazımız olsaydı!' demiştir. İşte bir fırsat ve eğer mümkünse, onu onun için alacağım. Takas yapalım mı? Kazın karşılığında koyunlarımı sana vereceğim ve pazarlık için teşekkürler."

Diğerinin en ufak bir itirazı olmadı ve buna göre takas yapıldı ve köylümüz kazın sahibi oldu. Bu sırada kasabaya çok yaklaşmıştı. Anayoldaki kalabalık giderek artıyordu ve oldukça fazla insan ve sığır vardı. Sığırlar patikada ve çitlerin yanından yürüyorlardı
ve hatta gümrük görevlisinin
patates tarlasına bile girdiler, orada bir kümes hayvanı, kalabalığın ürküp kaçıp kaybolmasından korktuğu için bacağına bir ip bağlanmış halde yürüyordu. Kümes hayvanının kuyruk tüyleri çok kısaydı ve iki gözünü kırpıp çok kurnaz görünüyordu, "Gıt, gıt" dedi. "Kuş bunu söylerken ne düşünüyordu, size söyleyemem; ama iyi adamımız onu gördüğünde, "Hayatımda gördüğüm en iyi
kümes hayvanı bu; papazımızın kuluçka tavuğundan daha iyi, yemin ederim. O kümese sahip olmak isterdim. Kümes hayvanları her zaman etrafta yatan birkaç taneyi toplayabilir ve neredeyse kendilerini koruyabilirler. Kazım için onu alabilirsem iyi bir değişim olacağını düşünüyorum. "Değiş tokuş yapalım mı?" diye sordu gümrükçüye.

"Değiş tokuş," diye tekrarladı adam; "pek fena olmazdı."

Ve böylece bir değiş tokuş yaptılar, - otoyol kapısındaki gümrükçü
kazı aldı ve köylü tavuğu götürdü.
Şimdi panayıra giderken gerçekten çok iş yapmıştı ve sıcak ve yorgundu. Bir şeyler yemek ve kendini
canlandırmak için bir bardak bira istiyordu; bu yüzden adımlarını bir hana doğru çevirdi.
Tam içeri girmek üzereydi ki, seyis dışarı çıktı ve kapıda
karşılaştılar. Seyis bir çuval taşıyordu. "O çuvalda ne var?" diye sordu köylü.

"Çürük elmalar," diye cevapladı seyis; "bir çuval dolusu.
Domuzları beslemek için yeterli."

"Bu korkunç bir israf olacak," diye cevapladı; "Onları
yaşlı karıma götürmek istiyorum. Geçen yıl çimenliğin yanındaki yaşlı elma ağacı sadece bir elma verdi ve biz onu dolapta tamamen solup çürüyene kadar sakladık. Yaşlı kadın
bu her zaman bir mülktü dedi; ve burada çok miktarda mülk görecekti - bir çuval dolusu; bunları ona göstermek isterdim."

"Bana bir çuval dolusu için ne vereceksin?" diye sordu seyis.

"Ne vereceğim? Peki, karşılığında sana tavuğumu vereceğim."

Böylece tavuğu bıraktı ve elmaları aldı, bunları hanın salonuna taşıdı. Çuvalı dikkatlice
sobaya yasladı ve sonra masaya gitti. Ama soba sıcaktı ve bunu
düşünmemişti. Birçok misafir oradaydı - at tüccarları,
sığır çobanları ve iki İngiliz. İngilizler o kadar zengindi ki
cepleri tamamen şişmişti ve patlamaya hazır gibiydi; ayrıca, duyacağınız gibi
bahse girebilirlerdi. "Tıs-s-s, tıs-s-s." Sobanın yanındaki ne olabilirdi? Elmalar kızarmaya başlamıştı. "Bu ne?" diye sordu biri.

"Neden, biliyor musun?" dedi köylümüz. Ve sonra onlara
bir inekle takas ettiği atın ve geri kalan her şeyin, elmalara kadar tüm hikayesini anlattı.

"Eh, yaşlı karın sana iyi bir "Ev," dedi İngilizlerden biri. "Bir ses çıkmayacak mı?"

"Ne! Bana ne ver?" dedi köylü. "Neden, beni öpecek ve 'yaşlı adamın yaptığı her zaman doğrudur' diyecek."

"Bahse girelim," dedi İngilizler. "Sana
bir ton sikke altın, yüz pound'a yüz ağırlıkta bahse girelim."

"Hayır; bir ölçek yeterli olacak," diye cevapladı köylü. "Sadece
bir ölçek elma koyabilirim ve kendimi ve yaşlı karımı pazarlığa atarım; bu da ölçüyü artırır, sanırım."

"Tamamlandı! "alındı!" ve böylece bahis yapıldı.

Sonra ev sahibinin arabası kapıya geldi ve iki İngiliz
ve köylü bindi ve yola koyuldular ve kısa süre sonra varıp
köylünün kulübesinde durdular. "İyi akşamlar, yaşlı kadın." "İyi akşamlar, yaşlı adam." "Değişimi yaptım."

"Ah, peki, ne yapmak istediğini anlıyorsun," dedi kadın. Sonra
onu kucakladı ve yabancılara aldırış etmedi, ayrıca çuvalı da fark etmedi.

"At karşılığında bir inek aldım."

"Tanrıya şükür," dedi kadın. "Şimdi masada bol miktarda süt,
tereyağı ve peynir olacak. Bu bir sermaye değişimiydi."

"Evet, ama ineği bir koyunla değiştirdim."

"Ah, daha da iyisi!" diye bağırdı kadın. "Sen her zaman her şeyi düşünürsün; bir koyuna yetecek kadar meramız var. Koyun sütü ve
peyniri, yün ceketler ve çoraplar! İnek bunların hepsini veremedi ve sadece tüyleri döküldü. Her şeyi nasıl da düşünüyorsun!"

"Ama ben koyunu bir kazla değiştirdim."

"O zaman bu yıl yemek için kızarmış kaz yiyeceğiz. Sen sevgili ihtiyar, her zaman beni memnun edecek bir şey düşünüyorsun. Bu
çok hoş. Kazı bacağına bir ip bağlayarak gezdirebiliriz, böylece onu kızartmadan önce daha da şişmanlar."

"Ama kazı bir kümes hayvanı karşılığında verdim."

"Bir kümes hayvanı! Eh, bu iyi bir değişimdi," diye cevapladı kadın.
"Tavuk yumurtlayacak ve yumurtadan çıkacak ve tavuklarımız olacak; yakında bir kümes hayvanı çiftliğimiz olacak. Ah, tam da istediğim şeydi."

"Evet, ama tavuğu bir torba buruşuk elmayla değiştirdim."

"Ne! Bunun için sana gerçekten bir öpücük vermeliyim!" diye haykırdı karısı. "Sevgili, iyi kocam, şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Biliyor musun, bu sabah yanımdan ayrılır ayrılmaz, bu akşam sana ne güzel bir yemek
verebileceğimi düşünmeye başladım ve sonra
tatlı otlarla kızarmış yumurta ve pastırma düşündüm; yumurta ve pastırmam vardı ama otları istiyordum; bu yüzden okul müdürünün yanına gittim:
Bol miktarda otları olduğunu biliyordum, ama okul müdiresi çok cimri,
çok tatlı bir şekilde gülümseyebilmesine rağmen. Bana bir avuç ot ödünç vermesi için yalvardım. 'Ödünç ver!' diye haykırdı, 'Ödünç verecek hiçbir şeyim yok; bahçemizde hiçbir şey yetişmiyor, buruşuk bir elma bile; sana buruşuk bir elma bile ödünç veremedim, sevgili kadınım. Ama şimdi ona on tane veya bir çuval dolusu ödünç verebilirim, ki buna çok memnunum; bunu düşünmek beni güldürüyor;" ve sonra ona içten bir öpücük verdi.

"Eh, bunların hepsini seviyorum," dedi her iki İngiliz; "her zaman tepeden aşağı iniyorum ve yine de her zaman neşeliyim; Bunu görmek için paraya değer." Böylece köylüye yüz altın ödediler, köylü ne yaparsa yapsın azarlanmadı, öpüldü.

Evet, karısı kocasının en iyisini bildiğini ve yaptığı her şeyin doğru olduğunu görüp bunu savunduğunda her zaman daha iyi sonuç verir.

Bu, çocukken duyduğum bir hikayeydi; ve şimdi siz de duydunuz ve "Yaşlı adamın yaptığı her zaman doğrudur."

ESKİ SOKAK LAMBASI

Eski sokak lambasının hikayesini hiç duydunuz mu? Çok ilginç değil ama bir kereliğine de olsa onu dinleyebilirsiniz. Çok saygın eski bir lambaydı, uzun yıllar hizmet vermişti ve şimdi emekli maaşıyla emekliye ayrılacaktı. Bu akşam son kez direğindeydi ve sokağa ışık veriyordu. Hisleri, tiyatrodaki yaşlı bir dansçının hislerine benziyordu, son kez dans ediyor ve yarın
o,
çatı katında, yalnız ve unutulmuş olacak. Lamba ertesi gün için çok büyük bir endişe duyuyordu, çünkü belediye başkanı ve meclis tarafından denetlenmek üzere ilk kez belediye binasına gitmesi gerektiğini biliyordu; onlar da kendisinin daha fazla hizmete uygun olup olmadığına karar vereceklerdi; lambanın banliyölerden birinin veya kırsaldaki bir fabrikada yaşayanları aydınlatmak için yeterince iyi olup olmadığına;
eğer değilse, hemen eritilmek üzere bir demir dökümhanesine gönderilecekti. Bu son durumda herhangi bir şeye dönüştürülebilirdi ve
o zaman bir zamanlar bir sokak lambası olduğunu hatırlayıp hatırlayamayacağını çok merak etti ve bu onu fazlasıyla rahatsız etti.
Ne olursa olsun, bir şey kesin görünüyordu; bekçiden ve karısından ayrılacaktı; onların ailesine kendi ailesi gibi bakıyordu. Lamba, o zamanlar güçlü kuvvetli bir genç olan bekçinin ofisinin görevlerine başladığı o akşam ilk kez asılmıştı. Ah, peki, birinin lamba, diğerinin bekçi olmasının üzerinden çok uzun zaman geçmişti. Karısının o günlerde biraz gururu vardı; nadiren lambaya bakmaya tenezzül ederdi,
akşamları yanından geçerken hariç, gündüzleri asla. Ama
sonraki yıllarda, bunların hepsi,--bekçi, karısı ve
lamba--yaşlanınca, lambaya bakmış, temizlemiş ve
yağ koymuştu. Yaşlılar son derece dürüsttü, lambaya verilen yağın tek bir damlasını bile hiç aldatmamışlardı.

Bu, lambanın sokaktaki son gecesiydi ve yarın belediye binasına gitmesi gerekiyordu,--düşünülmesi gereken iki çok karanlık şey. Parlak bir şekilde
yanmaması şaşırtıcı değildi. Aklından başka birçok düşünce de geçti. Yolda kaç kişiyi aydınlatmıştı ve ne kadar çok
görmüştü; büyük ihtimalle belediye başkanı ve şirket kadar! Ancak bu düşüncelerin hiçbiri yüksek sesle dile getirilmemişti; çünkü o, özellikle otorite sahiplerine
isteyerek zarar
vermeyecek iyi, onurlu bir yaşlı lambaydı. Aklına ne kadar çok şey
getirilirse, ışık aniden parlardı; böyle anlarda,
hatırlanacağına dair bir inancı vardı. "Bir zamanlar yakışıklı bir genç adam vardı," diye düşündü; "kesinlikle uzun
bir zaman önce, ama pembe, altın kenarlı bir kağıda yazılmış küçük bir notu olduğunu hatırlıyorum; yazı zarifti, belli ki bir hanımın
el yazısıydı: iki kez okudu, öptü ve sonra bana baktı, gözleri gayet açık bir şekilde, 'Ben insanların en mutlusuyum!' dedi. Sadece o ve ben, sevgilisinden gelen bu ilk mektubunda ne yazdığını biliyoruz. Ah, evet, ve hatırladığım bir çift göz daha vardı, düşüncelerin bir şeyden diğerine nasıl atladığı gerçekten harika! Sokaktan bir cenaze geçti; genç ve güzel bir kadın, çiçek çelenkleriyle süslenmiş bir tabutun üzerinde yatıyordu ve meşaleler, ışığımı tamamen bastırıyordu. Sokak boyunca, evlerden gelen insanlar, kalabalıklar halinde, alaya katılmaya hazır bir şekilde duruyordu. Ancak meşaleler önümden geçtiğinde ve etrafıma bakabildiğimde, tek başına duran, direğime yaslanmış ve ağlayan bir kişi gördüm. Bana bakan kederli gözleri asla unutamam." Bu ve benzeri düşünceler eski sokak lambasını işgal etti, ışığının son kez parladığı yer burasıydı. Nöbetçi, görevinden alındığında, en azından kendisinden sonra kimin geleceğini bilir ve ona birkaç kelime fısıldayabilir, ancak lamba halefini bilmiyordu veya ona yağmur veya sisle ilgili birkaç ipucu verebilir ve ay ışınlarının kaldırıma ne kadar uzaklıkta olacağını ve rüzgarın genellikle hangi taraftan estiğini vb. bildirebilirdi. Kanalın üzerindeki köprüde, lambaya kendilerini tavsiye etmek isteyen üç kişi duruyordu, çünkü lambanın görevi dilediğine verebileceğini düşünüyorlardı. İlki, karanlıkta ışık yayabilen bir ringa balığı başıydı. Onu lamba direğine koyarlarsa büyük bir
yağ tasarrufu olacağını söyledi. İki numara, karanlıkta da parlayan çürümüş bir tahta parçasıydı. Kendisinin bir zamanlar ormanın gururu olan eski bir gövdeden geldiğini düşünüyordu. Üçüncüsü bir ateş böceğiydi ve lamba oraya nasıl gittiğini hayal edemedi, ama oradaydı ve gerçekten de diğerleri kadar ışık verebiliyordu. Ama çürümüş tahta ve ringa balığının başı, kutsal saydıkları her şeyle, ateş böceğinin yalnızca belirli zamanlarda ışık verdiğini ve kendileriyle rekabet etmesine izin verilmemesi gerektiğini en ciddi şekilde ilan ettiler. Eski lamba, onlardan hiçbirinin bir sokak lambasının yerini dolduracak kadar ışık veremeyeceğine dair güvence verdi; ama onun söylediği hiçbir şeye inanmadılar. Ve onun halefini isimlendirme yetkisinin olmadığını keşfettiklerinde, bunu duyduklarına çok sevindiklerini söylediler, çünkü lamba uygun bir seçim yapmak için çok eski ve yıpranmıştı. Tam o anda rüzgar sokağın köşesinden ve eski lambanın hava deliklerinden hızla esti. "Bu ne duyuyorum?" dedi; "yarın gidiyorsun? Bu akşam
son görüşmemiz mi? O zaman sana bir veda
hediyesi sunmalıyım. Beynine üfleyeceğim, böylece gelecekte sadece
geçmişte gördüğün veya duyduğun her şeyi
hatırlamakla kalmayacaksın, aynı zamanda içindeki ışık o kadar parlak olacak ki
senin huzurunda söylenen veya yapılan her şeyi anlayabileceksin."

"Ah, bu gerçekten çok, çok büyük bir hediye," dedi yaşlı lamba;
"Sana en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Umarım erimem."

"Bunun henüz gerçekleşmesi pek olası değil," dedi rüzgar; "ve ayrıca
içine bir anı üfleyeceğim, böylece
benzer başka hediyeler alırsan yaşlılığın çok hoş geçecek. "

"Eğer erimiş değilsem," dedi lamba. "Ama bu durumda
hala hafızamı mı saklamalıyım?"

"Akıllı ol, yaşlı lamba," dedi rüzgar, tüttürerek.

Bu anda ay bulutların arasından fışkırdı. "Yaşlı lambaya
ne vereceksin?" diye sordu rüzgar.

"Hiçbir şey veremem," diye cevapladı; "Ben azalıyorum ve hiçbir lamba
sık sık üzerlerine ışık tuttuğum sürece bana ışık vermedi." Ve
bu sözlerle ay tekrar bulutların arkasına saklandı, böylece daha fazla ısrardan kurtulabilirdi. Tam o sırada evin çatısından lambanın üzerine bir damla düştü, ancak damla, kendisinin o gri bulutlardan bir
hediye ve belki de tüm
hediyelerin en iyisi olduğunu açıkladı. "Seni öyle derinlemesine deleceğim ki," dedi, "paslanma
gücüne sahip olacaksın ve eğer istersen, bir gecede
toza dönüşeceksin."

Ama bu lambaya çok eski bir şey gibi göründü mevcuttu ve rüzgar
da öyle düşündü. "Kimse daha fazlasını vermiyor mu? Kimse daha fazlasını vermeyecek mi?" diye bağırdı rüzgarın nefesi, olabildiğince yüksek sesle. Sonra parlak bir düşen yıldız
yakalandı ve arkasında geniş, ışıklı bir çizgi bıraktı.

"O neydi?" diye bağırdı ringa balığının başı. "Bir yıldız düşmedi mi? Gerçekten lambaya girdiğine inanıyorum. Elbette, böyle soylu kişiler göreve gelmeye çalıştıklarında, 'İyi geceler' deyip eve gidebiliriz."

Ve üçü de öyle yaptı, eski lamba etrafına harikulade güçlü bir ışık
yayarken.

"Bu muhteşem bir hediye," dedi; "parlak yıldızlar
benim için her zaman bir sevinç kaynağı olmuştur ve her zaman benim
parlayabileceğimden daha parlak parlamışlardır, tüm gücümle denememe rağmen; ve şimdi
beni fark ettiler, zavallı eski bir lamba ve bana
hatırladığım her şeyi net bir şekilde görmemi sağlayacak bir hediye gönderdiler, sanki
hâlâ önümde duruyormuş gibi ve beni seven herkes tarafından görülebilecek. Ve
en gerçek haz burada yatar, çünkü başkalarıyla paylaşamayacağımız
sevincin sadece yarısı yaşanır."

"Bu duygu seni onurlandırıyor," dedi rüzgar; "ama bu amaçla
balmumu lambaları gerekli olacak. Eğer bunlar sende yakılmazsa,
senin özel yeteneklerin başkalarına en ufak bir fayda sağlamayacaktır.
Yıldızlar bunu düşünmemiştir; senin ve diğer
her ışığın bir balmumu mumu olması gerektiğini düşünüyorlar: ama şimdi aşağı inmeliyim." Böylece dinlenmek için
yattı.

"Gerçekten de balmumu mumları!" dedi lamba, "Bunlara hiç sahip olmadım ve muhtemelen de hiç sahip olmayacağım. Keşke erimediğimden emin olabilseydim!"

Ertesi gün. Eh, belki de ertesi günü atlasak daha iyi olur. Akşam olmuştu ve lamba bir büyükbabanın
sandalyesi üzerinde duruyordu ve tahmin edin nerede! Neden, yaşlı bekçinin evinde.
Belediye başkanı ve şirketten, uzun ve sadık
hizmetinin karşılığında sokak lambasını kendisine saklamasına izin vermelerini rica etmişti, çünkü yirmi dört yıl önce görevine başladığı gün kendisi asmış ve yakmıştı.
Ona neredeyse kendi çocuğu gibi bakıyordu; çocuğu yoktu, bu yüzden lamba ona verildi. Orada, sıcak sobanın yanındaki büyük koltukta yatıyordu.
Sanki daha da büyümüş gibiydi, çünkü sandalyeyi
oldukça doldurmuş gibi görünüyordu. Yaşlılar akşam yemeğinde oturmuş, eski lambaya dostça
bakışlar atıyorlardı, onu masada bir yere
isteyerek kabul ederlerdi. Onların bir mahzende yaşıyorlardı,
toprağın iki metre derinliğindeydi ve odalarına ulaşmak için
taş bir geçitten geçmeleri gerekiyordu, ancak içerisi sıcak ve rahattı ve
kapının etrafına
çivilenmiş şeritler çakılmıştı. Yatak ve
küçük pencerede perdeler vardı ve her şey temiz ve derli toplu görünüyordu.
Pencere koltuğunda, Christian adında bir denizcinin Doğu veya Batı Hint Adaları'ndan getirdiği iki ilginç saksı duruyordu.
Kilden yapılmışlardı ve iki fil şeklindeydiler, sırtları açıktı;
içi boştu ve toprakla doluydu ve açık alanda
çiçekler açıyordu. Birinde çok güzel frenk soğanı veya pırasalar yetişiyordu; burası
mutfak bahçesiydi. Diğer file, güzel bir sardunya
içeriyordu, çiçek bahçeleri diyorlardı. Duvarda Viyana kongresini ve tüm kralları ve imparatorları aynı anda temsil eden büyük
renkli bir baskı asılıydı. Duvarda ağır ağırlıkları olan bir saat asılıydı ve yeterince istikrarlı bir şekilde "tik, tik" diye çalıyordu; ancak her zaman
oldukça hızlıydı, ancak yaşlılar bunun çok yavaş olmaktan daha iyi olduğunu
söylediler. Şimdi akşam yemeklerini yiyorlardı, duyduğumuz gibi eski sokak lambası büyükbabanın koltuğunda sobanın yanında duruyordu. Lambaya sanki tüm dünya dönmüş gibi geldi; ancak bir süre sonra yaşlı bekçi lambaya baktı ve ikisinin birlikte neler yaşadığından bahsetti, - yağmurda ve siste; yazın kısa, parlak gecelerinde veya uzun kış gecelerinde, sürüklenen kar fırtınalarında, evde, bodrumda olmayı özlediğinde. Sonra lamba her şeyin tekrar yoluna girdiğini hissetti. Olan her şeyi
sanki önünden geçiyormuş gibi
oldukça net bir şekilde
gördü. Kesinlikle rüzgar ona mükemmel bir hediye vermişti. Yaşlılar
çok aktif ve çalışkandı, tek bir
saat bile boş durmazlardı. Pazar öğleden sonraları birkaç kitap çıkarırlardı,
genellikle çok sevdikleri bir seyahat kitabı. Yaşlı adam, Afrika'yı, büyük ormanlarını ve vahşi fillerini yüksek sesle okurken, karısı da dikkatle dinler, arada sırada çiçek saksısı olarak kullanılan kil fillere
göz atardı.
"Neredeyse her şeyi gördüğümü hayal edebiliyorum," dedi; ve sonra
lambanın içinde bir mumun yanmasını nasıl istediğini, çünkü o zaman yaşlı kadın en küçük
ayrıntıyı kendisi kadar net bir
şekilde
görmüş olurdu. Kalınca birbirine dolanmış dallarıyla yüksek ağaçlar, at sırtındaki çıplak zenciler ve geniş, ağır ayaklarıyla bambu çalılıklarını çiğneyen
bir sürü fil.

"Tüm yeteneklerimin ne faydası var," diye iç çekti yaşlı lamba,
"hiçbir mum ışığı elde edemediğimde; burada sadece yağ ve donyağı var ve bunlar işe yaramayacak." Bir gün büyük bir mum-mum ucu yığını mahzene girdi. Daha büyük parçalar yakıldı ve
daha küçük olanları yaşlı kadın ipliğini mumlamak için sakladı. Yani
artık yeterince mum vardı, ama hiç kimse lambaya küçük bir parça

koymayı aklına getirmedi.

"İşte şimdi nadir güçlerimle buradayım," diye düşündü lamba, "içimde yetenekler var ama onları paylaşamam; onlar bilmiyorlar ki
bu beyaz duvarları güzel bir goblenle kaplayabilirim ya da
onları asil ormanlara dönüştürebilirim ya da aslında
istedikleri başka bir şeye dönüştürebilirim." Ancak lamba her zaman temiz tutulur ve herkesin dikkatini çeken bir köşede parlar. Yabancılar ona bir kereste gibi bakardı ama yaşlı insanlar bunu umursamazdı; lambayı severlerdi.
Bir gün -bekçinin doğum günüydü- yaşlı kadın lambaya yaklaştı, kendi kendine gülümsedi ve "Bugün yaşlı adamımın şerefine bir aydınlatma yapacağım." dedi. Ve lamba metal çerçevesinde şıngırdadı, çünkü "Şimdi sonunda içimde bir ışık olacak," diye düşündü,
ama sonuçta lambaya mum ışığı konulmamıştı, her zamanki gibi yağ konulmuştu. Lamba bütün akşam boyunca yandı ve yıldızların armağanının hayatı boyunca gizli bir hazine olarak kalacağını çok net bir şekilde algılamaya başladı. Sonra bir rüya gördü; çünkü yetenekleri olan biri için
rüya görmek zor değildi. Yaşlı insanların
öldüğü ve kendisinin eritilmek üzere demir dökümhanesine götürüldüğü ona göründü. Bu, belediye başkanı ve belediye meclisi önünde belediye binasında görünmesi istendiği gün olduğu kadar onda endişeye sebep oldu. Ancak istediği zaman paslanarak çürümeye düşme
gücüne sahip olmasına rağmen bunu kullanmadı. Bu nedenle eritme fırınına konuldu ve
görmek isteyebileceğiniz kadar zarif bir demir şamdana dönüştürüldü, bir mum mumu tutması amaçlanmıştı. Şamdan, ortasında mum mumunun yerleştirileceği bir
çiçek demeti tutan bir melek biçimindeydi. Çok hoş bir odada, yeşil bir yazı masasının üzerinde durmaktı; etrafa dağılmış birçok kitap ve duvarlara asılmış muhteşem resimler vardı. Odanın sahibi bir şair ve entelektüel bir adamdı; düşündüğü veya yazdığı her şey etrafında resmedilmiş oluyordu. Doğa ona kendini
bazen karanlık ormanlarda, bazen de leyleklerin
ortalıkta dolandığı neşeli çayırlarda veya köpüren denizde seyreden bir geminin güvertesinde,
üstünde berrak, mavi gökyüzü veya geceleri parıldayan yıldızlarla gösteriyordu. "Ne kadar da güçlüyüm!" dedi lamba, rüyasından uyanarak; "Neredeyse erimeyi dileyebilirdim; ama hayır, bu yaşlılar yaşarken olmamalı. Beni sadece kendim için seviyorlar,
beni parlak tutuyorlar ve bana yağ sağlıyorlar. Kongrenin resmi kadar iyi durumdayım, çünkü çok keyif alıyorlar." Ve
o zamandan itibaren kendi içinde huzur buldu, hem de böyle onurlu eski bir lambanın gerçekten hak ettiğinden daha fazla.

OLE-LUK-OIE, RÜYA TANRISI

Dünyada Ole-Luk-Oie kadar çok hikaye bilen veya bunları bu kadar güzel anlatabilen kimse yoktur. Akşam,
çocuklar masada veya küçük sandalyelerinde otururken,
çok yavaşça merdivenlerden çıkar, çünkü çoraplarıyla yürür, sonra
en ufak bir ses çıkarmadan kapıları açar ve gözlerine çok ince bir toz
serperek, onları açık tutmalarını
önleyecek kadar, böylece onu görmezler. Sonra
arkalarından gizlice yaklaşır ve başları düşmeye başlayana kadar
boyunlarına hafifçe üfler. Ama Ole-Luk-Oie onlara zarar vermek istemez,
çünkü çocukları çok sever ve sadece sessiz olmalarını ister,
onlara güzel hikayeler anlatabilmek için ve onlar yatağa girip uyuyana kadar asla sessiz olmazlar. Uyur uyumaz,
Ole-Luk-Oie yatağa oturur. Güzel giyinmiştir; ceketi
ipek kumaştandır; hangi renk olduğunu söylemek imkansızdır, çünkü
bir yandan diğer yana döndükçe yeşilden kırmızıya ve kırmızıdan maviye döner. Her kolunun altında bir şemsiye taşır; içlerinde resimler olan birini iyi çocukların üzerine
açar ve sonra
bütün gece en güzel hikayeleri düşlerler. Ama diğer
şemsiyede resim yoktur ve bunu yaramaz çocukların üzerine tutar, böylece
çocuklar derin bir uyku çeker ve sabah hiç rüya görmeden uyanırlar.

Şimdi Ole-Luk-Oie'nin bir hafta boyunca her gece Hjalmar adlı küçük çocuğa nasıl geldiğini ve ona neler anlattığını duyacağız.
Haftada yedi gün olduğu gibi yedi hikaye vardı.

PAZARTESİ

"Şimdi dikkat edin," dedi Ole-Luk-Oie, akşam Hjalmar yataktayken, "ve odayı dekore edeceğim."

Hemen saksılardaki tüm çiçekler büyük ağaçlara dönüştü,
uzun dalları tavana kadar uzanıyor ve duvarlar boyunca uzanıyordu, böylece tüm oda bir sera gibiydi.
Dalların hepsi çiçeklerle doluydu, her çiçek bir gül kadar güzel ve hoş kokuluydu; ve eğer biri onları tatsaydı, reçelden bile daha tatlı bulurdu. Meyveler altın gibi parlıyordu ve
neredeyse patlayacak kadar erik dolu kekler vardı.
Kıyaslanamaz derecede güzeldi. Aynı anda Hjalmar'ın okul kitaplarının bulunduğu çekmeceden kasvetli inlemeler duyuldu.

"Bu ne olabilir şimdi?" dedi Ole-Luk-Oie masaya gidip
çekmeceyi çekerek.

Bu, toplamdaki yanlış rakam yüzünden o kadar sıkıntıda olan bir tahta parçasıydı ki neredeyse parçalanacaktı. Kalem, sanki yardım etmek isteyen ama
edemeyen küçük bir köpekmiş gibi ipini çekti ve çekiştirdi.

Ve sonra Hjalmar'ın defterinden bir inleme geldi. Ah, duymak gerçekten
korkunçtu! Her yaprağın üzerinde bir sıra büyük harf vardı, her birinin yanında küçük bir harf vardı. Bu bir kopya oluşturuyordu; bunların altında Hjalmar'ın yazdığı diğer harfler vardı: kopyaya benzediklerini düşündüler ama yanılmışlardı; çünkü sanki kalem çizgilerinin üzerine düşmeye niyetlenmişler gibi bir tarafa doğru eğilmişlerdi. "Bakın, kendinizi böyle tutmalısınız," dedi
kopya. "Bakın, böyle eğilmelisiniz, zarif bir eğriyle."

"Ah, bunu yapmaya çok istekliyiz, ama yapamayız," dedi
Hjalmar'ın mektupları; "çok zavallı yaratılmışız."

"O zaman, üzeriniz çizilmiş olmalı," dedi Ole-Luk-Oie.

"Ah, hayır!" diye bağırdılar ve sonra öyle zarif bir şekilde ayağa kalktılar ki
onlara bakmak oldukça keyifliydi.

"Şimdi hikayelerimizi bırakıp bu harfleri kullanmalıyız," dedi Ole-Luk-Oie; "Bir, iki--bir, iki--" Böylece onları zarif bir şekilde ayağa kalkana ve bir kopyanın
görünebileceği kadar güzel görünene kadar eğitti. Ama Ole-Luk-Oie gittikten ve Hjalmar sabah onlara
baktığında, her zamanki gibi zavallı ve beceriksizdiler.

SALI

Hjalmar yatağa girer girmez, Ole-Luk-Oie küçük sihirli değneğiyle odadaki tüm mobilyalara dokundu ve mobilyalar hemen
çatırdamaya başladı ve her bir eşya sadece kendinden bahsediyordu.

Çekmeceli dolabın üzerinde altın çerçeveli büyük bir resim asılıydı,
güzel yaşlı ağaçlar, çimenlerdeki çiçekler ve ormanın içinden akan, birkaç kalenin yanından geçerek vahşi okyanusa kadar uzanan geniş bir derenin olduğu bir manzarayı temsil ediyordu. Ole-Luk-Oie sihirli değneğiyle resme dokundu ve kuşlar hemen
şakımaya başladı, ağaçların dalları hışırdadı ve bulutlar gökyüzünde hareket etti, gölgelerini altlarındaki manzaraya düşürdü.
Sonra Ole-Luk-Oie küçük Hjalmar'ı çerçeveye kaldırdı ve ayaklarını resimdeki yüksek çimenlerin üzerine koydu ve orada durdu,
güneş ağaçların dalları arasından ona doğru parlıyordu. O
suya koştu ve orada duran,
kırmızı ve beyaz boyalı küçük bir tekneye oturdu. Yelkenler gümüş gibi parlıyordu ve her biri boynunda altın bir taç ve alnında parlak mavi bir yıldız olan altı kuğu, tekneyi ağaçların hırsızlardan ve cadılardan,
güzel küçük elflerden ve perilerden bahsettiği
yeşil ormanın yanından geçirdi. Kelebeklerin hikayelerini
anlattığı
güzel küçük elfler ve perilerin çiçekleri. Gümüş ve altın gibi pulları olan parlak balıklar teknenin ardından yüzdü, bazen bir sıçrama yapıp etraflarına su sıçratırken, kırmızı ve mavi, küçük ve büyük kuşlar onun ardından iki uzun sıra halinde uçtu. Sivrisinekler etraflarında dans etti ve mayıs böcekleri "Buz, buz" diye bağırdı. Hepsi Hjalmar'ı takip etmek istiyordu ve hepsinin ona
anlatacak bir hikayesi vardı. Çok keyifli bir yelken gezisiydi. Bazen
ormanlar sık ​​ve karanlıktı, bazen güzel bir bahçe gibiydi, güneş ışığı ve çiçeklerle neşeliydi; sonra camdan ve mermerden büyük sarayların yanından geçti ve balkonlarda prensesler duruyordu, yüzleri Hjalmar'ın iyi tanıdığı ve sık sık oynadığı
küçük kızların yüzleriydi. İçlerinden biri elini uzattı, içinde şekerden yapılmış bir kalp vardı, şimdiye kadar satılan herhangi bir şekerciden daha güzel. Hjalmar yanından geçerken şeker kalbin bir tarafını tuttu ve sıkıca tuttu, prenses de sıkıca tuttu, böylece kalp ikiye ayrıldı. Hjalmar bir parçaya, prenses de diğer parçaya sahipti, ancak Hjalmar'ınki en büyüğüydü. Her kalede nöbetçi olarak görev yapan küçük prensler duruyordu. Silahlarını uzattılar, altın kılıçları vardı ve
üzerine erik ve kurşun askerler yağdırdılar, bu yüzden gerçek prensler olmalıydılar.

Hjalmar yelken açmaya devam etti, bazen ormanlardan, bazen sanki büyük salonlardan ve sonra büyük şehirlerden geçti. Sonunda, onu daha çok küçük bir çocukken kucağında taşıyan ve ona karşı her zaman nazik olan dadısının yaşadığı kasabaya geldi. Dadı, başını salladı ve ona el salladı ve sonra kendisinin bestelediği ve ona söylediği küçük dizeleri söyledi, - "Hafızam ne kadar da sık sana dönüyor,
Benim sevgili Hjalmar'ım!
Bebeğinin neşesini izleyebildiğimde,
Ya da inci gibi bir gözyaşını öpebildiğimde.
Kollarımdaydı senin peltek dilin
İlk önce yarı hatırlanan kelimeyi söyledi,
Sessiz adımların üzerinde asılıyken,
Sevgi dolu korumamı sağlamak için.
Elveda! Göksel Güç'e dua ediyorum
Ölüm saatine kadar seni koruması için. "

Ve tüm kuşlar aynı şarkıyı söyledi, çiçekler saplarında dans etti ve yaşlı ağaçlar sanki Ole-Luk-Oie onlara da hikayeler anlatıyormuş gibi başlarını salladılar.

ÇARŞAMBA

Yağmur nasıl da yağdı! Hjalmar bunu uykusunda duyabiliyordu;
ve Ole-Luk-Oie pencereyi açtığında, su pencere pervazına kadar
a kadar aktı. Dışarıda büyük bir göle benziyordu ve
evin yakınında güzel bir gemi vardı.

"Bu gece benimle yelken açar mısın, küçük Hjalmar?" dedi
Ole-Luk-Oie; "o zaman yabancı ülkeleri göreceğiz ve sen
sabah buraya döneceksin."

Bir anda, en iyi kıyafetleriyle Hjalmar asil geminin
güvertesinde durdu; ve hemen hava düzeldi.
Sokaklardan, kilisenin etrafından ve her tarafta geniş, büyük deniz dalgalandı. Kara kaybolana kadar yelken açtılar ve sonra kendi ülkelerini terk edip daha sıcak iklimlere doğru seyahat eden bir leylek sürüsü gördüler. Leylekler birbiri ardına uçtular ve uzun, uzun bir süredir uçuyorlardı. İçlerinden biri o kadar yorgun görünüyordu ki kanatları onu
zorlukla taşıyabiliyordu. Sıranın sonuncusuydu ve kısa süre sonra çok
geride kaldı. Sonunda kanatlarını açarak daha da aşağılara battı,
boş yere çırptı, ta ki ayakları geminin donanımına değene kadar ve yelkenlerden güverteye kayarak önlerinde durdu.
Sonra bir denizci çocuğu onu yakaladı ve kümese, kümes hayvanlarının, ördeklerin ve hindilerin yanına koydu, zavallı leylek ise aralarında oldukça
şaşkın bir şekilde duruyordu.

"Şu adama bir bakın," dedi tavuklar.

Sonra hindi horozu olabildiğince şişindi
ve kim olduğunu sordu; ördekler geriye doğru yürüyerek, "Vak, vak." diye bağırdılar.

Sonra leylek onlara sıcak Afrika'dan, piramitlerden,
ve vahşi bir at gibi çölde koşan devekuşundan bahsetti.
Ama ördekler onun ne dediğini anlamadılar ve
kendi aralarında vakladılar, "Hepimiz aynı fikirdeyiz; yani, o aptal."

"Evet, kesinlikle aptal," dedi hindi horozu; ve
gıdıkladı.

Sonra leylek sessiz kaldı ve Afrika'daki evini düşündü.

"Bunlar senin güzel, ince bacakların," dedi hindi horozu.
"Bir metre fiyatı ne kadar?"

"Vak, vak, vak," diye sırıttı ördekler; ama leylek
duymamış gibi yaptı.

"Gülebilirsin de," dedi hindi; "çünkü bu söz
oldukça nüktedandı, ya da belki de senin üstündeydi. Ah, ah, o zeki değil mi?
Burada kaldığı sürece bizim için çok eğlenceli olacak." Ve sonra
gıdıkladı ve ördekler vakladı, "Gıdık, gak; Gak, gak."

Birbirleriyle bu kadar eğlenirken ne korkunç bir gürültü kopardılar!

Sonra Hjalmar kümese gitti; ve kapıyı açarak
leyleği çağırdı. Sonra güverteye atladı. Artık dinlenmişti ve mutlu görünüyordu ve sanki Hjalmar'a teşekkür etmek istercesine başını sallıyor gibiydi. Sonra kanatlarını açtı ve
tavuklar gıdaklarken, ördekler vaklarken ve
hindi horozunun başı kıpkırmızı kesilirken
daha sıcak ülkelere uçtu.

"Yarın çorbaya dönüştürüleceksiniz," dedi Hjalmar kümes hayvanlarına; ve sonra uyandı ve kendini küçük yatağında yatarken buldu.

Ole-Luk-Oie'nin bu gece ona yaptırdığı harika bir yolculuktu.

PERŞEMBE

"Burada ne bulduğumu düşünüyorsun?" dedi Ole-Luk-Oie, "Korkma, küçük bir fare göreceksin." Ve sonra elini ona uzattı, elinin içinde sevimli küçük bir yaratık yatıyordu. "Seni bir
düğüne davet etmeye geldi. Bu gece iki küçük fare evlilik durumuna girecek. Annenin kilerinin zemininin altında ikamet ediyorlar ve orası harika bir mesken olmalı."

"Ama zemindeki küçük fare deliğinden nasıl geçebilirim?" diye sordu Hjalmar.

"Bunu bana bırak," dedi Ole-Luk-Oie. "Seni yakında yeterince
küçülteceğim." Ve sonra sihirli değneğiyle Hjalmar'a dokundu,
bunun üzerine giderek küçüldü, ta ki en sonunda küçük bir parmaktan daha uzun olmayana kadar. "Şimdi teneke askerin elbisesini ödünç alabilirsin. Sanırım sana tam uyacak. Bir topluluğa girdiğinde üniforma giymek iyi görünüyor."

"Elbette," dedi Hjalmar; ve bir anda en temiz teneke askerler kadar düzgün giyinmişti.

"Annenin yüksüğüne oturacak kadar nazik olur musun," dedi küçük fare, "seni düğüne
çekme zevkine erişeyim."

"Gerçekten bu kadar zahmete girecek misin, genç bayan?" dedi
Hjalmar. Ve böylece farenin düğününe doğru yola koyuldu.

Önce zeminin altından geçtiler, sonra yüksüğün altına girebilmesi için zar zor yeterli yükseklikte olan uzun bir geçitten geçtiler ve tüm geçit çürümüş ahşabın fosforlu ışığıyla
aydınlandı.

"Çok güzel kokmuyor mu?" diye sordu fare, onu
çekerken. "Duvar ve zemin pastırma kabuğuyla lekelenmiş;
hiçbir şey bundan daha güzel olamaz."

Çok geçmeden gelin salonuna vardılar. Sağda
tüm küçük hanım fareler duruyordu, fısıldaşıyor ve kıkırdıyorlardı, sanki birbirleriyle oyun oynuyorlardı. Solda beyefendi fareler vardı,
ön ayaklarıyla bıyıklarını okşuyorlardı; ve salonun ortasında,
gelin çifti, yan yana, içi boş bir peynir kabuğunun içinde durup birbirlerini öpüyorlardı, tüm gözler üzerlerindeydi;
çünkü çoktan nişanlanmışlardı ve yakında evleneceklerdi.
Daha fazla arkadaş gelmeye devam etti, ta ki fareler neredeyse birbirlerini ezip öldürene kadar; çünkü gelin çifti artık kapı girişinde duruyordu ve
hiçbiri içeri veya dışarı geçemiyordu.

Oda, tıpkı koridor gibi,
davetlilere sunulan tüm ikram olan pastırma kabuğuyla ovulmuştu. Ama tatlı olarak
gelin çiftine ait bir farenin isimlerinin ilk harflerini ısırdığı bir bezelye çıkardılar. Bu oldukça
sıradışı bir şeydi. Tüm fareler bunun çok güzel bir düğün olduğunu ve
çok hoş bir şekilde ağırlandıklarını söylediler.

Bundan sonra Hjalmar eve döndü. Kesinlikle
büyük bir sosyetedeydi; ama bir odanın altına gizlice girmek ve
bir teneke askerin üniformasını giyebilecek kadar küçülmek zorunda kalmıştı.

CUMA

"Geceleri beni görmekten
ne kadar çok yaşlı insan mutlu olur ki," dedi Ole-Luk-Oie, "özellikle de
bir yanlış yapanlar. 'İyi küçük Ole,' dediler bana, 'gözlerimizi
kapatamayız ve bütün gece uyanık kalırız ve tüm
kötü eylemlerimizi küçük cinler gibi yataklarımızda otururken ve üzerimize
sıcak su
serpiştirirken görürüz. Gelip onları
kovabilir misin ki
iyi bir gece uykusu çekebilelim?' ve sonra derin bir iç çekip, 'Bunun için
seni memnuniyetle öderiz. İyi geceler, Ole-Luk, para
pencerede duruyor.' derler. Ama ben altın için hiçbir şey yapmam." "Bu gece
ne yapacağız?" diye sordu Hjalmar. "Başka bir düğüne gitmek isteyip istemediğinizi bilmiyorum," diye cevapladı, "ama dün gece gördüğümüzden oldukça farklı bir olay. Erkek gibi giyinmiş ve Herman adındaki kız kardeşinizin büyük bebeği Bertha adlı bebekle evlenmeyi düşünüyor. Ayrıca bebeklerin doğum günü ve birçok hediye alacaklar."

"Evet, bunu zaten biliyorum," dedi Hjalmar, "kız kardeşim bebeklerinin doğum günlerini korumalarına veya yeni kıyafetlere ihtiyaç duyduklarında düğün yapmalarına her zaman izin verir; bu daha önce yüzlerce kez oldu, bundan oldukça eminim."

"Evet, öyle olabilir; ama bu gece yüz birinci düğün ve bu gerçekleştiğinde sonuncusu olmalı, bu yüzden bu son derece güzel olacak. Sadece bakın."

Hjalmar masaya baktı ve orada küçük karton bebek evi duruyordu, tüm pencerelerinde ışıklar vardı ve önünde silahlarını uzatan teneke askerler vardı. Gelin ve damat
yerde oturuyorlardı, masanın ayağına yaslanmışlardı, çok
düşünceli görünüyorlardı ve bunun da haklı bir nedeni vardı. Sonra Ole-Luk-Oie büyükannesinin siyah elbisesini
giyerek onları evlendirdi. Tören biter bitmez, odadaki tüm mobilyalar, kurşun kalemle bestelenmiş ve askeri bir dövmenin melodisine eşlik eden güzel bir şarkıyı söylemeye başladı.

"Rüzgarda ne neşeli sesler var,
Evlilik törenleri sessiz ve sevgi dolu bir çifti birbirine bağlarken,
Oğlaklardan oluşmuş olsalar da, yine de yumuşak ve güzel!
Yaşasın! Sağır ve kör olsalar bile,
Hava şartları elverişsiz olsa da şarkı söyleyeceğiz."

Ve şimdi hediye geldi; ancak gelin ve damadın yiyecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü
aşk onların yemeği olacaktı.

"Kır evine mi gidelim, yoksa seyahat mi edelim?" diye sordu damat.

Sonra, bu kadar uzaklardan gelen kırlangıçla ve
avludaki beş yavru tavuk büyüten yaşlı tavuğa danıştılar.

Ve kırlangıç ​​onlara sıcak ülkelerden bahsetti, üzümler asmalarda büyük salkımlar halinde asılıydı ve hava yumuşak ve ılımlıydı ve
düşünebileceğimizden daha güzel renklerle parıldayan dağlardan.

"Ama bizimki gibi kırmızı lahanaları yok," dedi tavuk, "Bir keresinde tavuklarımla birlikte bütün bir yaz boyunca kırsaldaydım,
büyük bir kum havuzu vardı, içinde dolaşıp istediğimiz gibi eşelenebilirdik. Sonra kırmızı lahananın yetiştiği bir bahçeye girdik; ah, ne kadar
güzeldi, bundan daha lezzetli bir şey düşünemiyorum."

"Ama bir lahana sapı diğerine tıpatıp benziyor," dedi kırlangıç;
"ve burada sık sık kötü hava koşulları oluyor."

"Evet, ama buna alışkınız," dedi tavuk.

"Ama burası çok soğuk ve bazen donuyor."

"Soğuk hava lahanalar için iyidir," dedi tavuk; "ayrıca
bazen burada hava sıcak oluyor. Dört yıl önce, beş haftadan fazla süren bir yaz geçirdik ve hava o kadar sıcaktı ki, insan neredeyse nefes alamıyordu. Ve sonra bu ülkede zehirli hayvan yok ve biz
hırsızlardan
kurtulduk. Ülkemizi tüm toprakların en iyisi olarak görmeyen kişi kötü olmalı. Burada yaşamasına
izin verilmemeli." Sonra tavuk çok ağladı ve dedi ki, "Ben de
seyahat ettim. Bir keresinde bir kümeste on iki mil yol kat ettim ve hiç de hoş bir yolculuk değildi."

"Tavuk aklı başında bir kadın," dedi oyuncak bebek Bertha. "Sadece yukarı çıkıp inmek için
dağları aşmayı umursamıyorum.
Hayır, kapının önündeki kum havuzuna gidelim ve sonra
lahana bahçesinde yürüyüşe çıkalım."

Ve böylece kararlaştırdılar.

CUMARTESİ

"Başka hikayeler duyacak mıyım?" diye sordu küçük Hjalmar, Ole-Luk-Oie onu uyutur uyutmaz.

"Bu akşam vaktimiz olmayacak," dedi, en güzel
şemsiyesini çocuğun üzerine açarak. "Şu Çinlilere bak," ve sonra
şemsiyenin tamamı büyük bir Çin kasesi gibi göründü, mavi ağaçlar ve sivri köprüler vardı, bunların üzerinde küçük Çinliler başlarını sallıyorlardı. "Yarın sabah için tüm dünyayı güzelleştirmeliyiz," dedi Ole-Luk-Oie, "çünkü tatil olacak, pazar günü. Şimdi kilisenin çan kulesine gidip orada yaşayan küçük cinlerin çanları parlatıp parlatmadıklarına bakmalıyım, böylece tatlı bir ses çıkarabilirler. Sonra tarlalara gidip rüzgarın çimenlerden ve yapraklardan tozu alıp almadığına bakmalıyım ve yapmam gereken en zor iş, tüm yıldızları indirip parlatmak. Onları önlüğüme koymadan önce numaralandırmalıyım ve ayrıca onları aldığım yerleri numaralandırmalıyım, böylece doğru deliklere geri girebilirler, aksi takdirde kalmazlar ve bir sürü düşen yıldızımız olur, çünkü hepsi birbiri ardına düşer."

"Dinleyin! Bay Luk-Oie," dedi Hjalmar'ın yatak odasının duvarında asılı duran eski bir portre. "Beni tanıyor musun? Ben Hjalmar'ın
büyük büyükbabasıyım. Çocuğa hikayeler anlattığın için sana teşekkür ediyorum, ama onun fikirlerini
karıştırmamalısın. Yıldızlar gökyüzünden indirilip cilalanamaz; onlar bizim dünyamız gibi kürelerdir, bu onlar için iyi bir şeydir."

"Teşekkür ederim, yaşlı büyük büyükbaba," dedi Ole-Luk-Oie. "Teşekkür ederim; şüphesiz ki ailenin reisi sen olabilirsin, ama ben senden
yaşlıyım. Ben kadim bir putperestim. Eski Romalılar ve Yunanlılar bana Rüya Tanrısı adını verdiler. En asil evleri ziyaret ettim ve etmeye devam ediyorum; hala hem yüksek hem de alçaklara nasıl davranacağımı biliyorum ve şimdi hikayeleri kendiniz anlatabilirsiniz:" ve böylece
Ole-Luk-Oie şemsiyelerini de yanına alarak uzaklaştı.

"Eh, eh, sanırım hiç kimse bir fikir belirtmemeli," diye homurdandı portre. Ve Hjalmar'ı uyandırdı.

PAZAR

"İyi akşamlar," dedi Ole-Luk-Oie.

Hjalmar başını salladı ve sonra yataktan fırladı ve büyük büyükbabasının
portresini dün olduğu gibi onları
rahatsız etmemesi için duvara çevirdi. "Şimdi," dedi, "bana bir baklada yaşayan beş yeşil bezelye hakkında veya
yıldız otunu davet eden yıldız tohumu hakkında birkaç hikaye anlatmalısın; veya
kendini bir nakış
iğnesi olarak gördüğü için
bu kadar gururlu davranan
dikiş iğnesi."

"İyi bir şeyin fazlasına sahip olabilirsin," dedi Ole-Luk-Oie. "Biliyorsun ki
sana bir şey göstermekten
çok hoşlanıyorum, bu yüzden sana
kardeşimi göstereceğim. Ole-Luk-Oie olarak da bilinir ama kimseyi
bir kez dışında ziyaret etmez ve geldiğinde onu atına bindirir ve
yolda giderken ona hikayeler anlatır. Sadece iki hikaye bilir. Bunlardan biri
o kadar harikulade güzeldir ki, dünyada hiç kimse buna benzer bir şey
hayal edemez; ama diğeri de aynı derecede çirkin ve
korkunçtur, bu yüzden onu tarif etmek imkansızdır." Sonra
Ole-Luk-Oie, Hjalmar'ı pencereye doğru kaldırdı. "İşte
kardeşimi, diğer Ole-Luk-Oie'yi görebilirsin; ona da Ölüm denir. Resimli kitaplarda tasvir edildiği kadar kötü olmadığını algılıyorsun;
işte bir iskelet, ama şimdi ceketi gümüşle işlenmiş,
ve bir süvarinin muhteşem üniformasını giyiyor ve siyah kadife bir pelerin arkasında, atın üstünde uçuşuyor. Bakın, nasıl da dörtnala gidiyor." Hjalmar, bu Ole-Luk-Oie'nin binerken yaşlı ve gençleri kaldırıp atıyla götürdüğünü gördü. Bazılarını önüne, bazılarını da arkasına oturttu, ama her zaman önce "Değer defteri nasıl duruyor?" diye sordu.

"İyi," diye cevapladı hepsi.

"Evet, ama kendim göreyim," diye cevapladı; ve kitapları ona vermek zorundaydılar. Sonra "Çok iyi" veya "Son derece iyi" notu olanların hepsi atın önüne geldi ve güzel hikayeyi dinledi; "Orta" veya "Oldukça iyi" notu olanlar ise arkaya oturup korkunç hikayeyi dinlemek zorundaydı. Titrediler ve ağladılar ve attan aşağı atlamak istediler, ama kurtulamadılar, çünkü koltuğa
bağlanmış gibiydiler.

"Neden, Ölüm en "Muhteşem Luk-Oie," dedi Hjalmar. "Ondan
hiç korkmuyorum."

"Ondan korkmana gerek yok," dedi Ole-Luk-Oie, "eğer dikkat edersen ve iyi bir davranış
kitabını tutarsan."

"Şimdi buna çok öğretici diyorum," diye mırıldandı büyük büyükbabanın portresi. "Bazen bir fikri ifade etmek faydalıdır;" bu yüzden oldukça memnundu.

Bunlar Ole-Luk-Oie'nin yaptıkları ve söylediklerinden bazıları. Umarım bu akşam
sizi ziyaret eder ve biraz daha anlatır.

KULE BEKÇİSİ OLE

"Dünyada her zaman inişler ve çıkışlar vardır; ve artık
daha yükseğe çıkamıyorum!" Böyle dedi kule bekçisi Ole. "Çoğu insan hem inişleri hem de çıkışları denemek zorundadır; ve doğru düşünüldüğünde, hepimiz sonunda bekçi oluruz ve hayata yüksekten bakarız."

Arkadaşım Ole'nin, yaşlı kule bekçisinin, garip, geveze yaşlı bir adamın konuşması böyleydi. Aklına gelen her şeyi
söyler gibiydi ve buna rağmen
kalbinin derinliklerinde birçok ciddi düşünce vardı. Evet, saygın insanların çocuğuydu ve hatta bazıları onun bir özel meclis üyesinin oğlu olduğunu veya olabileceğini
söyledi. O da okumuştu ve yardımcı öğretmen ve yardımcı katip olmuştu; ama bunların hepsi ona ne faydası vardı? O günlerde katip evinde yaşıyordu ve evdeki her şeye sahip olacaktı - tabiri caizse bedava kalacaktı; ama yine de, tabiri caizse, iyi bir genç beyefendiydi. Botlarının cilalı boya ile temizlenmesini istiyordu ve katip sadece normal gres alabiliyordu; ve bu noktada ayrıldılar. Biri cimrilikten, diğeri kibirden bahsetti ve cilalama aralarındaki düşmanlığın kara sebebi oldu ve sonunda ayrıldılar.

Genel olarak dünyadan talep ettiği şey, cilalı boyalamaydı ve aldığı tek şey sadece gresti. Buna göre, sonunda
tüm insanlardan uzaklaştı ve bir münzevi oldu; ancak kilise kulesi, büyük bir şehirdeki münzevilik, ofis ve ekmeğin bir arada bulunabileceği tek yerdir. Bu yüzden oraya çıktı ve tek başına dolaşırken piposunu içti. Yukarı ve aşağı baktı, kendi düşünceleri vardı ve kitaplarda ve kendi içinde okuduklarını kendi tarzında anlattı. Ona sık sık kitaplar ödünç verdim - iyi kitaplar; ve siz de
arkadaşlarından anlayabilirsiniz. Ne İngiliz mürebbiye romanlarını ne de Fransızları severdi, bunlara boş rüzgar ve kuru üzüm saplarının karışımı derdi: biyografiler ve dünyanın harikalarının tasvirlerini isterdi. Onu yılda en az bir kez, genellikle Yeni Yıl'dan hemen sonra ziyaret ederdim ve o zaman her zaman yıl değişikliğinin kafasına
yerleştirdiği şeylerden bahsederdi.

Bu ziyaretlerden üçünün hikayesini anlatacağım ve
hatırlayabildiğim
zaman kendi sözlerini tekrarlayacağım.

İLK ZİYARET

Son zamanlarda Ole'ye ödünç verdiğim kitaplar arasında onu
çok sevindiren ve meşgul eden bir kitap vardı. Jeolojik bir kitaptı,
kayaların bir anlatımını içeriyordu.

"Evet, o kayalar nadir bulunan yaşlı adamlar!" dedi; "ve
onları fark etmeden geçmemiz gerektiğini düşünmek! Ve
sokak kaldırımları, kaldırım taşları, antik çağın en eski kalıntılarının
parçaları üzerinde, insan bunları hiç düşünmeden yürüyor. Ben de aynısını yaptım. Ama şimdi her kaldırım taşına saygıyla
bakıyorum. Kitap için çok teşekkürler! Beni düşüncelerle
doldurdu ve konu hakkında daha fazla okuma isteği uyandırdı. Sonuçta,
dünyanın romantizmi, tüm
romanın en harikasıdır. İlk cildini okuyamamak üzücü, çünkü bizim anlamadığımız bir
dilde yazılmış. İnsan farklı
katmanlarda, çakıl taşlarında, her ayrı dönem için okumalı. Evet, bu bir
romanın, çok
harika bir romantizm ve hepimizin içinde bir yeri var.
El yordamıyla dolaşıp didik didik ediyoruz ve yine de olduğumuz yerde kalıyoruz; ama top
dönmeye devam ediyor, okyanusu üzerimize boşaltmadan; üzerinde
hareket ettiğimiz toprak parçası hakkında, tutar ve geçmemize izin vermez. Ve sonra binlerce binlerce yıldır devam eden ve hala devam eden bir hikaye. Kayalar hakkındaki kitap için en içten teşekkürlerimi sunarım.
Onlar gerçekten de adamlar! Konuşmayı bilselerdi, bize duymaya değer bir şeyler anlatabilirlerdi. Ara sıra, özellikle de benim gibi yüksek bir konumda olan bir adam için, hiç olmak gerçekten bir zevk. Ve sonra, hepimizin, patentli cilayla bile, o karınca yuvasındaki bir anlık böceklerden başka bir şey olmadığımızı düşünmek, yıldızlar ve jartiyerler, yerler ve ofisler taşıyan böcekler olsak da! İnsan bu saygıdeğer milyon yıllık kayaların yanında kendini oldukça acemi hissediyor. Geçtiğimiz yılbaşı gecesi kitabı okuyordum ve kendimi tamamen kitaba kaptırmıştım, ki her zamanki yılbaşı eğlencemi, yani Amack'e vahşi avlanmayı unuttum. Ah, bunun ne olduğunu bilmiyorsun!

"Cadıların süpürgelerle yaptığı yolculuk yeterince bilinir - bu yolculuk St. John arifesinde Brocken'a yapılır; ama bizim vahşi bir yolculuğumuz daha var, o da ulusal ve modern olan, ve o da Yeni Yıl gecesi Amack'a yapılan yolculuktur. Tüm kayıtsız şairler ve kadın şairler, müzisyenler, gazete yazarları ve sanatsal
ünlüler - yani iyi olmayanlar - Yeni Yıl gecesi havada Amack'a doğru uçarlar. Resim fırçalarının veya tüy kalemlerinin üzerine ters otururlar, çünkü çelik kalemler onları taşımaz - çok
serttirler. Size söylediğim gibi, her yılbaşı gecesi bunu görüyorum ve binicilerin çoğunun adını
söyleyebilirim, ancak onların düşmanlığını üzerime çekmek istemem, çünkü insanların Amack'a yaptıkları yolculuk hakkında
tüy kalemlerle konuşmalarından hoşlanmazlar. Balıkçı bir yeğenim var, bana söylediğine göre, üç saygın
gazeteye
onların kullandığı küfür ve hakaret terimlerini sağlıyor ve kendisi de Amack'a davetli bir misafir olarak gelmiş; ancak oraya
götürülmüş, çünkü bir tüy kalemi yok ve binemiyor. Bana her şeyi
anlattı. Söylediklerinin yarısı doğru değil, ancak diğer yarısı bize yeterince bilgi veriyor. O dışarıdayken, şenlikler bir şarkıyla başladı; misafirlerin her biri kendi şarkısını yazmıştı ve her biri kendi şarkısını söyledi, çünkü en iyisinin o olduğunu düşünüyordu ve hepsi tekti, hepsi aynı melodiydi. Sonra, sadece ağızlarıyla meşgul olan küçük gruplar halinde yürüyüşe çıkanlar geldi. Sırayla çalan ziller vardı; ve sonra aile çemberinde dövmelerini çalan küçük davulcular geldi; ve
isimlerini koymadan yazanlarla tanışıldı, ki bu burada cilalı boya yerine gres kullanmakla aynı anlama gelir; ve sonra, oğluyla birlikte görevli memur vardı ve çocuk
daha kötü durumdaydı, çünkü genelde ona dikkat edilmiyordu; sonra, arabasıyla iyi sokak süpürücüsü vardı, çöp kutusunu devirdi ve ona 'iyi, çok iyi, dikkate değer derecede iyi' dedi. Ve
bu insanların sadece buluşmasının verdiği hazzın ortasında, Amack'teki büyük toprak yığınından bir sap, bir ağaç, devasa bir çiçek, büyük bir mantar, mükemmel bir çatı
çıktı, ki bu değerli topluluk için bir tür depo oluşturuyordu, çünkü
Eski Yıl boyunca dünyaya verdikleri her şey orada asılıydı.
Ağaçtan ateş alevleri gibi kıvılcımlar
çıktı; bunlar başkalarından ödünç aldıkları, kullandıkları ve şimdi serbest kalıp bir sürü havai fişek gibi
kaçan fikirler ve düşüncelerdi. 'Çubuk yanıkları'nda oynuyorlardı ve genç şairler 'kalp yanıkları'nda oynuyorlardı ve
şahitler şakalarını oynuyorlardı ve şakalar sanki boş kaplar kapılara çarparak
kırılıyormuş gibi
gök gürültüsü gibi bir sesle yuvarlanıp gidiyordu. 'Çok eğlenceliydi!' dedi yeğenim; aslında, çok kötü niyetli ama çok eğlenceli birçok şey söyledi, ama bunlardan bahsetmeyeceğim,
çünkü bir adam iyi huylu olmalı, sızlanan bir eleştirmen olmamalı. Ama
kolayca anlayacaksınız ki, bir adam Amack'a yolculuğun haklarını bir kez öğrendiğinde,
benim bildiğim gibi, Yeni Yıl
gecesi vahşi kovalamacanın geçmesini izlemek için dışarı bakması oldukça doğaldır. Yeni Yıl'da orada olan bazı kişileri özlersem,
yeni gelenleri fark edeceğimden eminim; ama bu yıl misafirlere bakmayı ihmal ettim, kayaların üzerinde yuvarlandım, milyonlarca yıl geriye yuvarlandım ve taşların kuzeyde yükseklerde koptuğunu gördüm, Nuh'un gemisi inşa edilmeden çok önce buzdağları üzerinde sürüklendiklerini gördüm, denizin dibine battıklarını ve
bir kum yığınıyla yeniden ortaya çıktıklarını gördüm, o kum yığınıyla birlikte, selden dışarı bakıp, 'Bu Zelanda olacak!' diyen kum yığınıyla. Onların bizim bilmediğimiz kuşların meskeni haline geldiklerini ve sonra hiçbir şey bilmediğimiz vahşi şeflerin
merkezi haline geldiklerini gördüm, ta ki baltalarıyla
Rün işaretlerini bu taşlardan birkaçına
kesene kadar, ki bunlar daha sonra
zaman takvimine girdi. Ama ben, tüm zamanın
ötesine geçmiştim ve bir şifre ve hiç olmuştum. Sonra üç
veya dört güzel düşen yıldız düştü, havayı temizledi ve
düşüncelerime başka bir yön verdi. Düşen bir yıldızın ne olduğunu
biliyorsunuz, değil mi? Bilginler bu konuda hiç net değiller. Benim
kayan yıldızlar hakkında kendi fikirlerim var, birçok yerdeki sıradan insanların onlara verdiği adla ve benim fikrim şu: İyi ve asil bir eylemde bulunan biri için ne sıklıkla sessiz şükranlar sunulur!
Şükranlar genellikle dilsizdir, ancak tüm bunlara rağmen kaybolmuş değillerdir. Bence bu şükranlar yakalanıyor ve güneş ışınları hayırseverin başının üzerinden sessiz, gizli bir şükran getiriyor; ve eğer uzun bir süre boyunca şükranını ifade eden bütün bir halksa, şükran bir çiçek buketi gibi beliriyor ve sonunda iyi adamın mezarının üzerine bir kayan yıldız şeklinde düşüyor. Kayan bir yıldız gördüğümde, özellikle de Yeni Yıl gecesi, her zaman çok mutlu oluyorum ve sonra şükran hediyesinin kime
gönderildiğini öğreniyorum. Son zamanlarda güneybatıya, birçok kişiye - birçok kişiye! - şükran hediyesi olarak parlayan bir yıldız düştü. 'O yıldız kimin içindi?' diye düşündüm. Hiç şüphesiz, Danebrog'un Schleppegrell, Lasloes ve yoldaşlarının mezarlarının üzerinden geçtiği Plensberg Körfezi'nin yanındaki tepeye düştü. Bir yıldız da
toprağın ortasına düştü, Soro'nun üzerine düştü, Holberg'in mezarına bir çiçek, yılın şükranları, birçok kişiden - onun büyüleyici oyunları için teşekkürler!

"Bir kayan yıldızın
mezarlarımıza düştüğünü bilmek büyük ve hoş bir düşünce. Benimkine kesinlikle hiçbiri düşmeyecek - hiçbir güneş
ışını
bana şükran getirmiyor, çünkü burada şükran duyulacak hiçbir şey yok. Ben
patent verniği alamayacağım," dedi Ole, "çünkü dünyadaki kaderim
sadece yağ, sonuçta."

İKİNCİ ZİYARET

Yılbaşı günüydü ve ben kuleye çıktım. Ole, Eski Yıl'dan Yeni Yıl'a geçişte içilen kadehlerden bahsetti - dediği gibi, bir mezardan diğerine. Ve bana bardaklarla ilgili bir hikaye anlattı ve bu hikayenin çok derin bir anlamı vardı. Şöyleydi:

"Yeni Yıl gecesi saat on ikiyi vurduğunda, masadaki insanlar
ellerinde dolu bardaklarla ayağa kalkarlar ve bu
bardakları bitirir ve Yeni Yıl'a başarı getirirler. Yılı ellerinde bardakla başlatırlar; bu sarhoşlar için iyi bir başlangıçtır. Yeni Yılı
yatarak başlatırlar ve bu ayyaşlar için iyi bir başlangıçtır. Uyku Yeni Yıl'da büyük bir rol oynayacaktır ve bardak da öyle. Bardakta ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Ole. "Sana
söyleyeceğim. Bardakta önce sağlık, sonra
haz, sonra en eksiksiz duyusal haz; talihsizlik ve
en acı felaket de bulunur. Şimdi, bardakları saydığımızı varsayalım--elbette bardaklardaki farklı dereceleri farklı kişiler için sayıyorum.

"Görüyorsun ya, ilk bardak sağlık bardağıdır ve
sağlık otu onda yetişir. Tavandaki kirişe
koy ve yıl sonunda sağlık çardağında
oturabilirsin.

"İkinci bardağı alırsan--bundan küçük bir kuş
yukarı doğru uçar, hilesiz bir neşeyle cıvıldar, böylece bir adam
onun şarkısını dinleyebilir ve belki de 'Hayat güzel! Aşağıya bakan bakışlar yok!
Cesaretini al ve ileri doğru yürü!'

"Üçüncü bardaktan küçük kanatlı bir çocuk yükselir, kesinlikle bir melek çocuğu olarak adlandırılamaz, çünkü damarlarında goblin kanı vardır ve bir goblinin ruhuna sahiptir--aslında sana zarar vermek veya seni incitmek istemez, ama sana oyun oynamaya çok hazırdır. Kulağına
oturacak ve sana neşeli düşünceler fısıldayacak; kalbine
sürünecek ve seni ısıtacak, böylece çok neşeli olacaksın ve diğerlerinin
zekalarının yargılayabileceği kadarıyla
zeki olacaksın.

"Dördüncü kadehte ne ot, ne kuş, ne de deniz kestanesi var. O kadehte aklın çektiği duraklama var ve kişi asla o işaretin ötesine geçemez.

"Beşinci kadehi alın ve kendinize ağlayacaksınız,
çok derin bir duygu hissedeceksiniz; ya da sizi farklı bir şekilde etkileyecek.
Kadehin içinden bir patlamayla Prens Karnaval, dokuz kez ve aşırı neşeli bir şekilde fırlayacak. Sizi kendisiyle birlikte sürükleyecek;
eğer varsa, onurunuzu
unutacaksınız ve unutmanız gerekenden veya unutmanız gerekenden daha fazlasını
unutacaksınız. Her şey dans, şarkı ve sestir: maskeler
sizi alıp götürecek ve kibrin kızları, ipek ve satenlere bürünmüş, dağınık saçlarla ve baştan çıkarıcı cazibelerle gelecekler; ama
eğer yapabiliyorsanız kendinizi koparın!

"Altıncı kadeh! Evet, o kadehte bir iblis oturuyor, küçük, iyi giyimli, çekici ve çok büyüleyici bir adam şeklinde, sizi
çok iyi anlayan, her konuda sizinle aynı fikirde olan ve sizin için
tamamen ikinci bir benlik haline gelen. Yanında size eşlik ederken
ışık vermesi için bir feneri var. Yedi ölümcül günahtan birini seçmesine izin verilen ve buna göre sarhoşluğu seçen bir aziz hakkında eski bir efsane vardır, bu ona en az görünen, ancak
diğer altısını da işlemesine yol açan şeydi. Adamın kanı
iblisinkiyle karışmıştır. Bu altıncı kadehtir ve bununla birlikte
tüm kötülüklerin tohumu içimizde filizlenir; ve her biri hardal tohumu kadar bir güçle
büyür ve bir
ağaca
fimlenir ve tüm dünyaya yayılır: ve çoğu insanın
yeni bir formda yeniden şekillendirilmek üzere fırına girmekten başka seçeneği yoktur.

"Bu "Gözlüklerin tarihi," dedi kule bekçisi Ole,
"ve bu, cila ile veya sadece yağ ile anlatılabilir; ama sana ikisini de veriyorum!"

ÜÇÜNCÜ ZİYARET

Bu vesileyle Ole'ye ziyaretim için genel "taşınma gününü" seçtim, çünkü o gün kasabanın sokaklarında hiçbir şey hoş olmazdı; çünkü her yer süpürgeler, parçalar ve her türden kalıntıyla doludur, bir de içinde yürümek zorunda olduğunuz atılmış çöplerden bahsetmeye bile gerek yok. Ama bu sefer bu süpürgeler çölünde oynayan iki çocuk gördüm. "Yatağa gitme" oyununu oynuyorlardı, çünkü bu durum bu spor için özellikle uygun görünüyordu. Samanların altına girip üzerlerine eski, yırtık bir perde çektiler. "Harikaydı!" dediler; ama benim için biraz fazlaydı ve ayrıca Ole'ye ziyaretimde daha da yükseğe çıkmak zorundaydım.

"Her gün taşınıyoruz," dedi; "sokaklar ve evler bir çöp kutusu--büyük bir çöp kutusu; ama ben bir araba dolusu ile yetiniyorum.
Bundan iyi bir şey çıkarabilirim ve gerçekten de bir keresinde iyi bir şey çıkardım. Noel'den kısa bir süre sonra sokaktan yukarı çıkıyordum;
hava sertti, ıslak ve kirliydi--soğuk algınlığına yakalanmak için doğru hava. Çöpçü arabasıyla oradaydı, arabası doluydu ve taşınma günü sokakların bir örneği gibi görünüyordu. Arabanın arkasında hala oldukça yeşil ve dallarında sim olan bir köknar ağacı duruyordu; Noel arifesinde kullanılmıştı ve şimdi sokağa atılmıştı ve çöpçü onu arabasının arkasına dikmişti. Bakması komikti ya da hüzünlü olduğunu söyleyebilirsiniz--hepsi onu gördüğünüzde ne düşündüğünüze bağlı; ve bunu düşündüm ve arabadaki birçok şey hakkında şunu ve bunu düşündüm: ya da
bunu yapmış olabilirim ve bu aynı şeye geliyor. Bir de yaşlı bir kadının eldiveni vardı: Acaba ne düşünüyordu? Sana
söyleyeyim mi? Eldiven orada yatıyordu, küçük parmağıyla
ağacı işaret ediyordu. 'Ağaç için üzgünüm,' diye düşündü; 've ayrıca
şamdanların parıldadığı şölendeydim. Hayatım, tabiri caizse, bir balo gecesiydi - bir elin baskısı ve patladım! Hafızam
onun üzerinde durmaya devam ediyor ve yaşamak için gerçekten başka hiçbir şeyim yok!'
Eldiven böyle düşünüyordu ya da böyle düşünmüş olabilirdi. 'Şu köknar ağacıyla ilgili aptalca bir mesele,' dedi çömlek parçaları. Görüyorsunuz ya,
çömlek parçaları her şeyin aptalca olduğunu düşünüyor. 'Birisi
çöp arabasındayken,' dediler, 'kendine hava atıp
saçmalık yapmamalı. Dünyada faydalı olduğumu biliyorum - böyle yeşil bir çubuktan
çok daha faydalı.' Bu, benimsenebilecek bir bakış açısıydı ve bunun pek de tuhaf olduğunu düşünmüyorum; ancak tüm bunlara rağmen, köknar ağacı
çok iyi görünüyordu: toz yığınında küçük bir şiir gibiydi; ve
gerçekten de taşınma gününde sokaklarda yeterince toz var. Yol o zaman zor ve sıkıntılı ve ben karmaşadan kaçmak zorunda hissediyorum; ya da eğer kuledeysem, orada kalıp aşağı bakıyorum ve yeterince eğlenceli.

"Aşağıda iyi insanlar var, 'ev değiştirme' oynuyorlar.
Mallarını ve eşyalarını didik didik ediyorlar ve
ev cinleri eski bir küvette oturup onlarla birlikte hareket ediyor.
Kalınan yerin ve ailenin tüm küçük kederleri ve gerçek kaygılar ve üzüntüler onlarla birlikte eski konuttan yenisine taşınıyor; ve tüm bu olayda onlar veya bizim için ne kazanç var? Evet, uzun zaman önce şu güzel eski özdeyiş yazılmıştı: 'Ölümün büyük taşınma gününü düşünün!' Bu ciddi bir düşünce. Umarım buna değinmem
sizin için hoş karşılanmamıştır? Sonuçta, çeşitli mesleklerine rağmen, ölüm en kesin habercidir. Evet,
Ölüm omnibus kondüktörüdür ve pasaport yazıcısıdır ve
hizmet defterimizi imzalar ve hayat tasarruf
bankasının müdürüdür. Beni anlıyor musun? Hayatımızın tüm eylemlerini, büyük ve küçük, bu tasarruf
bankasına yatırırız; ve
Ölüm omnibusuyla çağırdığında ve biz içeri girip onunla birlikte
sonsuzluk diyarına doğru gittiğimizde, sınırda bize bir geçiş
olarak hizmet defterimizi verir. Yolculuk için bir tedbir olarak, yaptığımız şu veya bu iyi eylemi alır ve bize eşlik etmesine izin verir; ve bu çok hoş veya çok müthiş olabilir. Hiç kimse omnibus yolculuğundan
kaçamamıştır. Kesinlikle gitmesine izin verilmeyen birinden bahsedilir - onlar Gezgin Yahudi: omnibüsün arkasında
binmek zorunda. İçeri girmesine izin verilseydi, şairlerin pençesinden
kurtulacaktı.

"Sadece zihninizin gözünü o büyük omnibüse çevirin. Toplum
karışıktır, çünkü kral ve dilenci, dahi ve aptal yan yana oturur. Onlar
malları ve paraları olmadan gitmek zorundadır; yanlarında sadece
hizmet defteri ve tasarruf bankasından gelen hediye vardır. Ama hangi
eylemlerimiz seçilip bize verilir? Belki de oldukça küçük bir
biri, unuttuğumuz ama kaydedilmiş bir
biri -bir bezelye kadar küçük, ama bezelye çiçek açan bir filiz verebilir. Köşedeki alçak bir taburede oturan ve alay edilen ve aşağılanan zavallı köylüye
belki de yıpranmış taburesi bir erzak olarak verilecektir; ve tabure sonsuzluk diyarında bir sedyeye dönüşebilir ve o zaman
bir taht olarak yükselebilir, altın gibi parlayabilir ve bir çardak gibi çiçek açabilir. Her zaman
ortalıkta dolaşan ve hazzın baharatlı içkisini içen, yaptığı çılgın şeyleri
unutabilmek için burada, yolculukta fıçısına verilecek ve devam ederken ondan içmek zorunda kalacak;
ve içecek parlak ve berraktır, böylece düşünceler saf kalır,
ve tüm iyi ve asil duygular uyanır ve o,
hayatta göremediği veya görmek istemediği şeyleri görür ve hisseder; ve sonra içinde
zamanla ölmeyecek olan kemiren kurt,
hesaplanamaz ceza vardır. Bardaklarda 'unutulma' yazıyorsa,
fıçıda 'hatırlama' yazmaktadır.

"İyi bir kitap, tarihi bir eser okuduğumda, her zaman
sonunda okuduğum şeyin şiirini ve ölümün omnibusunu düşünürüm ve Ölüm'ün kahramanın hangi eylemlerini onun için tasarruf bankasından çıkardığını ve sonsuzluğa yolculuğunda hangi erzakları aldığını merak ederim. Bir zamanlar bir Fransız kralı vardı - adını unuttum, çünkü
iyi insanların adları bazen unutulur, hatta benim tarafımdan bile, ama
bir gün geri gelecektir; - kıtlık sırasında halkının hayırseveri olan bir kral vardı; ve halk onun anısına, 'Bu eridiğinden daha hızlı yardım getirdin!' yazısıyla bir kar anıtı dikti. Ölüm'ün, anıta geri dönüp baktığında, ona erzak olarak tek bir kar tanesi verdiğini, asla erimeyen bir kar tanesini, ve bu kar tanesinin kraliyet başının üzerinden, beyaz bir kelebek gibi, sonsuzluk diyarına doğru uçtuğunu düşünüyorum. Böylece, XI. Louis de vardı. Adını hatırladım, çünkü insan neyin
kötü olduğunu hatırlar--onun bir özelliği sık sık aklıma geliyor ve keşke
bu hikayenin doğru olmadığını söyleyebilseydim. Lord yüksek polis memurunu idam ettirdi ve onu idam edebilirdi, doğru ya da yanlış; ama polis memurunun masum çocuklarını, biri yedi diğeri sekiz yaşında, darağacının altına koydurdu, böylece babalarının sıcak kanı üzerlerine fışkırdı ve sonra onları Bastille'e gönderdi,
ve soğuktan korunmaları için onlara bir örtü bile verilmeyen demir kafeslere kapattı. Ve Kral Louis her hafta celladı onlara gönderdi ve her birinin kafasından bir diş çektirdi,
ki böylece çok rahat etmesinler; ve oğlanların büyüğü, 'Annem, küçük kardeşimin bu kadar acımasızca acı çektiğini bilseydi, kederden ölürdü; bu yüzden iki dişimi
çekin ve onu bağışlayın,' dedi. Celladın gözlerine yaşlar doldu, ama
kralın iradesi gözyaşlarından daha güçlüydü; ve her hafta iki küçük
diş ona gümüş bir tabakta getirilirdi; onları talep etmişti ve
onlara sahipti. Ölüm'ün bu iki dişi hayatın tasarruf bankasından alıp, ölümsüzlük diyarına yapacağı büyük yolculukta yanında götürmesi için XI. Louis'e verdiğini düşünüyorum; onlar onun önünde iki ateş alevi gibi uçarlar; parlar ve yanarlar ve onu, masum çocukların dişlerini ısırırlar.

"Evet, bu ciddi bir yolculuk, büyük taşınma gününde otobüs yolculuğu! Ve ne zaman yapılacak? Bu sadece ciddi kısmı. Herhangi bir gün, herhangi bir saat, herhangi bir dakika, otobüs çekebilir.
Ölüm tasarruf bankasından hangi eylemlerimizi alıp bize erzak olarak verecek? Takvimde işaretlenmemiş taşınma gününü düşünelim."

HALA

Halamızı tanımalıydınız; büyüleyiciydi! Yani
yani, kelimenin genellikle anlaşıldığı gibi hiç de büyüleyici değildi;
ama iyi ve nazikti, kendi tarzında eğlenceliydi ve insanların
hakkında konuşup gülebileceği herkes gibiydi. Bir oyuna
konulabilirdi ve tamamen ve yalnızca
sadece tiyatro için ve orada yapılanlar için yaşadığı gerçeğinden dolayı. O onurlu bir matrondu; ama eskiden "Flabs" diye çağırdığı Ajan Fabs, teyzemizin sahneye vurulduğunu söyledi.

"Tiyatro benim okulum," dedi, "bilgimin kaynağı.
Oradan İncil tarihini yeniden canlandırdım. Şimdi, 'Musa' ve 'Yusuf Mısır'da' - sizin için operalar var! Evrensel
tarihimi tiyatrodan, coğrafyamdan ve insanlar hakkındaki bilgimden alıyorum. Fransız oyunlarından Paris'teki hayatı öğreniyorum - kaygan ama
son derece ilginç. 'La Famille
Roquebourg' için nasıl da ağladım - adamın genç adamla evlenebilmesi için kendini içkiye vermesi gerek! Evet, tiyatroya abone olduğum elli
yılda ne kadar çok gözyaşı döktüm!"

Teyzemiz her oyun oyununu, her sahneyi, her karakteri, görünen veya görünmüş olan herkesi bilirdi. Gerçekten sadece tiyatronun açık olduğu dokuz ay boyunca yaşıyor gibiydi. Yaz
zamanı, yaz tiyatrosu olmadan, onu sadece yaşlandıran bir zamandı;
Öte yandan, gece yarısına kadar süren
bir tiyatro akşamı onun hayatının uzamasıydı. Diğer insanların yaptığı gibi, "Şimdi bahar gelecek, leylek geldi," ya da "Gazetelerde ilk çilekleri ilan ettiler," demiyordu. Aksine, sonbaharın geldiğini "Tiyatro için kutu sattıklarını duydun mu? Şimdi gösteriler başlayacak," diyerek duyuruyordu.

Bir konaklama yerini tamamen tiyatroya yakınlığına göre değerlendiriyordu. Tiyatronun arkasındaki küçük sokağı terk edip, biraz daha uzaktaki büyük sokağa,
taşınıp, karşı komşusu olmayan bir evde yaşamak zorunda kaldığında, bu onun için gerçek bir üzüntüydü.

"Evde," dedi, "pencerelerim opera kutum olmalı. İnsan yorulana kadar oturup kendi içine bakamaz; insan
görmeli
insanları. Ama şimdi sanki kırsala gidiyormuşum gibi yaşıyorum. Eğer
insanları görmek istiyorsam, mutfağıma gitmeli ve
lavaboya oturmalıyım, çünkü orada sadece karşı komşularım var. Hayır;
sevgili küçük sokağımda yaşadığımda, demirci dükkanına doğru bakabiliyordum ve tiyatroya sadece üç yüz adım
gitmem gerekiyordu; ve şimdi askeri ölçülere göre
üç bin adım daha gitmem gerek."

Teyzemiz bazen hasta olurdu, ama ne kadar kötü hissederse hissetsin
oyunu hiç kaçırmazdı. Bir gün doktor ayaklarını kepek banyosuna
sokmasını söyledi ve onun tavsiyesine uydu; ama yine de
tiyatroya gitti ve ayaklarını kepekte
oturdu. Orada ölseydi çok mutlu olurdu.
Thorwaldsen tiyatroda öldü ve buna mutlu ölüm adını verdi.

Cennette bir tiyatronun da olması gerektiğini hayal edemiyordu. Aslında bize söz verilmemişti ama biz bunu
çok iyi hayal edebilirdik. Ölen birçok seçkin aktör ve aktrisin yetenekleri için kesinlikle bir alanları vardı.

Teyzemizin tiyatrodan odasına giden bir elektrik teli vardı. Kahve saatlerinde ona bir
telgraf gönderilirdi ve "Herr Sivertsen makine başında" sözlerinden oluşurdu; çünkü
o Perdeyi yukarı aşağı çekme ve sahneleri değiştirme işaretini veren kişi.

Ondan her parçanın kısa ve öz bir tanımını alırdı. Shakspeare'in "Fırtına"sı hakkındaki görüşü, "Çılgın
saçmalık! Koyulacak çok şey var ve ilk sahne 'Kanatların önüne su' ile başlıyor." Yani, suyun
çok
öne çıkması gerekiyordu. Fakat, diğer yandan, aynı iç
sahne beş perde boyunca kaldığında, bunu mantıklı, iyi yazılmış bir oyun, sahneler koymadan kendi kendini oynayan bir dinlenme oyunu olarak ilan ederdi.

Daha önceki zamanlarda, teyzemizin otuz yıl önce adlandırdığı adla, o ve daha önce adı geçen Herr Sivertsen daha
gençtiler. O zamanlar, makineyle zaten bağlantısı vardı ve onun dediği gibi, onun hayırseveriydi. O günlerde, kasabanın sahip olduğu tek tiyatroda akşam gösterilerinde seyircilerin sahnenin üzerindeki "sinek" adı verilen bölüme kabul edilmesi ve her makinistin bir veya iki tane verebileceği yer olması
gelenekti. Genellikle sinekler oldukça iyi insanlarla doluydu; generallerin eşlerinin ve gizli danışmanların eşlerinin
orada olduğu söyleniyordu. Sahne arkasına bakmak ve perde kapalıyken insanların sahnede nasıl ileri geri yürüdüğünü görmek oldukça ilginçti.

Teyzemiz birkaç kez oraya gitmişti, hem bir trajedi olduğunda hem de bir bale olduğunda; çünkü sahnede en fazla sayıda karakterin olduğu
oyunlar sineklerden
en ilginç olanlardı. Kişi orada neredeyse karanlıkta oturuyordu ve çoğu kişi akşam yemeğini de yanlarında götürüyordu. Bir keresinde üç
elma ve büyük bir ekmek, tereyağı ve sosis parçası
doğruca Ugolino zindanına düştü, orada o talihsiz adam
açlıktan ölecekti; ve seyirciler arasında büyük bir kahkaha koptu. Sosis, değerli yönetimin
gelecekte sineklerde seyirci olmasını reddetmesinin en önemli nedenlerinden biriydi.

"Ama ben oraya otuz yedi kez gittim," dedi teyzemiz, "ve ben
Bay Sivertsen'i her zaman bunun için hatırlayacağım."

Sineklerin hala halka açık olduğu son akşam, teyzemizin çok iyi hatırladığı gibi, "Süleyman'ın Yargısı" sahnelendi. Hayırseveri Herr Sivertsen'in etkisiyle, Ajan Fabs için ücretsiz bir giriş hakkı sağlamıştı, gerçi hiç hak etmiyordu, çünkü sürekli
tiyatroyla ilgili şakalar yapıyor ve teyzemizle dalga geçiyordu; ama o
ona sineklere ücretsiz giriş hakkı sağlamıştı, buna rağmen. O
bu oyuncu-şeylere diğer taraftan bakmak istiyordu.

"Bunlar onun kendi sözleriydi ve tıpkı ona benziyorlardı," dedi
teyzemiz.

Yukarıdan 'Süleyman'ın Yargısı'na baktı ve
üzerinde uyuyakaldı. İnsan onun birçok kadeh kaldırılan
bir akşam yemeğinden geldiğini düşünürdü. Uyudu ve
kilitlendi. Ve orada karanlık gecede sineklerin arasında oturdu ve
uyandığında bir hikaye anlattı, ama teyzemiz buna inanmadı.

"'Süleyman'ın Yargısı' bitmişti," dedi, "ve bütün insanlar
gitmişti, yukarı ve aşağı; ama şimdi gerçek oyun,
en iyisi olan
son oyun," dedi ajan. "Sonra
işe hayat girdi. Gerçekleştirilen 'Süleyman'ın Yargısı' değildi; hayır, sahnede gerçek bir mahkeme kuruluyordu." Ve Ajan Fabs teyzemizi tüm bunlara inandırmaya çalışacak kadar küstahtı. Ona sineklerin arasında bir yer bulduğu için aldığı teşekkür buydu.

Ajan ne dedi? Bunu duymak yeterince ilginçti ama
içinde kötülük ve hiciv vardı.

"Orada yeterince karanlık görünüyordu," dedi ajan; "ama sonra sihir işi başladı - muhteşem bir gösteri, 'Tiyatrodaki Yargı'. Loca bekçileri görev yerlerindeydi ve her seyirci hayalet cüzdanını göstermek zorundaydı, böylece elleri serbest mi bağlı mı ve ağızlıklı mı ağızlıksız mı kabul edileceğine karar verilebilirdi.
Gösteri başladığında çok geç gelen büyük insanlar ve her zaman saati takip edemeyen gençler dışarıda bağlandı ve ayaklarına terlik giydirildi, bir sonraki perdenin başlamasından önce içeri girmelerine izin verildi ve ağızlıkları da vardı. Ve sonra 'Sahnedeki Yargı' başladı."

"Hepsi kötü niyetliydi ve içinde zerre kadar doğruluk yoktu," dedi teyzemiz.

Cennete gitmek isteyen ressam, kendisinin çizdiği ama hiçbir adamın çıkamadığı bir
merdivenden yukarı çıkmak zorundaydı. Bu, perspektife karşı işlediği günahların kefaretiydi. Mülk sahibinin sonsuz zahmetlerle ait olmadıkları ülkelere yerleştirdiği tüm bitkileri ve binaları, zavallı adam, eğer Cennete girmek istiyorsa, horoz ötmeden önce doğru yerlerine koymak zorundaydı. Bay Fabs'ın kendi kendine nasıl gireceğini görmesine izin verin;
ama sanatçılar, trajedi oyuncuları ve komedyenler,
şarkıcılar ve dansçılar hakkında söyledikleri, hepsinin en alçakçasıydı. Bay Fabs,
gerçekten!--Flabs! Kabul edilmeyi hiç hak etmiyordu ve teyzemiz
söyledikleriyle dudaklarını kirletmezdi. Ve dedi ki, Flabs,
bütünün yazıldığını ve öldüğünde ve gömüldüğünde basılması gerektiğini, ama daha önce değil, çünkü kollarının ve bacaklarının kırılma riskini göze alamazdı.

Bir zamanlar teyzemiz, mutluluk tapınağı olan tiyatroda korku ve titreme içindeydi. Kış günüydü, insanın birkaç saat gün ışığı aldığı,
göğün gri olduğu günlerden biriydi.
Çok
soğuk ve karlıydı, ama teyzem tiyatroya gitmeliydi. Küçük bir
opera ve büyük bir bale sahnelendi, ayrıca bir prolog ve bir
sonsöz vardı; ve bu gece geç saatlere kadar sürecekti. Teyzemizin gitmesi gerekiyordu; bu yüzden kiracısından bir çift kürk çizme ödünç aldı - içi ve dışı kürklü ve bacaklarına kadar uzanan çizmeler.

Tiyatroya ve locasına vardı; çizmeler sıcaktı ve onları giymeye devam etti. Aniden bir "Yangın!" çığlığı duyuldu.
Yan sahnelerden birinden duman çıkıyordu ve sineklerden aşağı doğru akıyordu ve
korkunç bir panik yaşandı. İnsanlar dışarı fırladı ve teyzemiz locadaki son kişiydi, "ikinci katta, sol tarafta, çünkü
oradan manzara en iyi görünüyor," derdi. "Sahneler
her zaman Kral'ın yanından en iyi görünecek şekilde düzenlenmiştir." Teyze dışarı çıkmak
istedi, ancak önündeki insanlar, korku ve dikkatsizlik içinde, kutunun kapısını çarptılar; ve teyzemiz orada oturuyordu ve
dışarı çıkamadı ve içeri giremedi; yani, bir sonraki kutuya giremedi, çünkü bölme onun için çok yüksekti.
Çağırdı ve kimse onu duymadı; altındaki kutu sırasına baktı ve boştu, alçaktı ve oldukça yakın görünüyordu ve teyze dehşet içinde kendini oldukça genç ve hafif hissetti. Aşağı atlamayı düşündü ve bir bacağını bölmenin üzerinden geçirdi, diğerini
bankta dinlendirdi. Orada, sanki at sırtındaymış gibi,
çiçekli pelerinine iyice sarılmış bir şekilde,
bir bacağı dışarıda, kocaman bir
kürk çizmenin içinde, oturuyordu. Görülmeye değer bir manzaraydı; ve
görüldüğünde, teyzemiz de duyuldu ve yanmaktan kurtuldu, çünkü
tiyatro yanmamıştı.

Bu, hayatının en unutulmaz akşamıydı ve
kendini göremediği için mutluydu, çünkü
kafa karışıklığından
ölebilirdi.

Makine bölümündeki hayırseveri Herr Sivertsen,
her pazar onu ziyaret ederdi, ancak pazardan pazara uzun bir zaman olurdu. Bu nedenle, sonraki zamanlarda, "artıklar için" küçük bir çocuk doğururdu; yani, akşam yemeğinin kalıntılarını
yiyebilmek için. Balede çalışan bir çocuktu, kesinlikle
beslenmek isteyen bir çocuk. Küçük olan bazen bir elf, bazen bir sayfa olarak görünürdü; oynaması gereken en zor rol "Sihirli Flüt"teki aslanın arka bacağıydı; ama büyüdükçe aslanın ön ayaklarını temsil edebilirdi. Bunun için kesinlikle sadece yarım gulden aldı, oysa arka bacaklar için tam bir gulden ödendi; ama sonra eğilerek yürümek ve temiz havadan mahrum kalmak zorundaydı. "Bunların hepsini duymak çok ilginçti," dedi teyzemiz.

Tiyatro ayakta kaldığı sürece yaşamayı hak ediyordu, ama o kadar uzun süre yaşayamazdı; ve tiyatroda ölmedi, ama saygın bir şekilde yatağında öldü. Üstelik son sözleri anlamsız değildi. "Yarın oyun ne olacak?" diye sordu.

Öldüğünde yaklaşık beş yüz dolar bıraktı. Bunu yirmi dolara gelen faizden varsayıyoruz. Bu teyzemiz, hiç arkadaşı olmayan değerli yaşlı bir bekar için bir miras olarak bırakmıştı; vasiyette, "çünkü o akşam her zaman iki parça verilirdi" diye yazıyordu; ve mirasın keyfini çıkaran kişiye konulan tek koşul, her cumartesi akşamı mezarında yatan teyzemizi düşünmesiydi.

Bu teyzemizin diniydi.

CENNET BAHÇESİ

Bir zamanlar dünyadaki herkesten daha büyük ve daha güzel bir kitap koleksiyonuna sahip olan ve muhteşem bakır levha gravürleriyle dolu bir kral oğlu varmış. Her ülkenin her insanıyla ilgili bilgi okuyabilir ve edinebilirmiş; ancak cennet bahçesinin durumunu açıklayacak tek bir kelime bile bulamıyormuş ve en çok bilmek istediği şey de bu. Büyükannesi ona, henüz okula gidecek kadar küçük bir çocukken, cennet bahçesindeki her çiçeğin tatlı bir kek olduğunu, pistillerin zengin şarapla dolu olduğunu, bir çiçeğin üzerine tarih, bir diğerinin üzerine coğrafya veya tablolar yazıldığını söylemişti; bu yüzden derslerini öğrenmek isteyenlerin sadece birkaç kek yemeleri gerekiyordu ve ne kadar çok yerlerse, o kadar çok tarih, coğrafya veya tablo öğreniyorlardı. O zamanlar hepsine inanıyordu; ancak büyüdükçe ve daha fazlasını öğrendikçe, cennet bahçesinin ihtişamının tüm bunlardan çok farklı olması gerektiğini anlayacak kadar bilge oldu. "Ah, Havva bilgi ağacından neden meyveyi kopardı? Adem neden yasak meyveyi yedi?" diye düşündü kralın oğlu: "Ben orada olsaydım asla olmazdı ve dünyada hiçbir günah olmazdı." Cennet bahçesi, on yedinci yaşına gelene kadar tüm düşüncelerini meşgul etti. Bir gün, akşam olduğunda, en büyük zevki olan ormanda tek başına yürüyordu. Bulutlar toplandı ve yağmur, sanki gökyüzü bir hortummuş gibi yağmaya başladı; ve gece yarısı bir kuyunun dibi kadar karanlıktı; bazen pürüzsüz çimenlerin üzerinden kayıyordu veya kayalık zeminden dışarı çıkan taşların üzerine düşüyordu. Her şey nemle damlıyordu ve zavallı prensin etrafında kuru bir iplik yoktu. Sonunda, kalın yosunlardan fışkıran suyla birlikte büyük taş bloklarının üzerinden tırmanmak zorunda kaldı. Oldukça baygın hissetmeye başladı, o sırada çok tuhaf bir
hızlı ses duydu ve önünde büyük bir mağara gördü, içinden bir ışık parıltısı geliyordu.
Mağaranın ortasında muazzam bir ateş yanıyordu ve dallı boynuzlu asil bir geyik, iki çam ağacının gövdeleri arasındaki bir şişin üzerine yerleştirilmişti. Ateşin önünde yavaşça dönüyordu ve
sanki kılık değiştirmiş bir erkekmiş gibi iri ve güçlü yaşlı bir kadın, bir odun parçasını birbiri ardına alevlere
atarak yanında oturuyordu.

"İçeri gir," dedi prense; "ateşin yanına otur ve kendini
kurut."

"Burada büyük bir hava akımı var," dedi prens, yere otururken.

"Oğullarım eve geldiğinde daha da kötü olacak," diye cevapladı kadın; "şimdi Rüzgarlar mağarasındasın ve oğullarım cennetin dört Rüzgarı: bunu anlayabiliyor musun?"

"Oğullarınız nerede?" diye sordu prens.

"Aptalca sorulara cevap vermek zor," dedi kadın.
"Oğullarımın yapacak çok işi var;
kralın salonundaki bulutlarla
mekik oynuyorlar," ve
yukarıyı işaret etti.

"Ah, gerçekten," dedi prens; "ama sen daha kaba ve
sert konuşuyorsun ve alıştığım kadınlar kadar nazik değilsin."

"Evet, bunun nedeni başka yapacak bir şeyleri olmamasıdır; ama
ben
çocuklarımı düzene sokmak için sert davranmak zorundayım ve bunu başarabiliyorum,
her ne kadar çok inatçı olsalar da. Duvarda asılı duran şu dört çuvalı görüyor musun? Pekala, onlar da
aynanın arkasındaki fareden korktuğun kadar o çuvallardan korkuyorlar.
Çocukları
bir araya getirip, hiçbir dirençle karşılaşmadan onları çuvallara koyabilirim, sana söyleyebilirim. Orada kalıyorlar ve ben izin verene kadar
çıkmaya cesaret edemiyorlar. Ve işte onlardan biri geliyor."

Kuzey Rüzgarı geldi ve beraberinde soğuk,
delici bir esinti getirdi; büyük dolu taneleri zeminde şakırdıyor ve
kar taneleri her yöne dağılmıştı. Ayı postundan bir elbise ve pelerin giymişti. Fok derisi şapkası kulaklarına çekilmişti, sakalından uzun
buz sarkıtları sarkıyordu ve ceketinin yakasından birbiri ardına dolu taneleri yuvarlanıyordu.

"Ateşe çok yaklaşma," dedi prens, "yoksa ellerin ve yüzün donar."

"Dondu!" dedi Kuzey Rüzgârı, yüksek sesle gülerek; "don
benim en büyük zevkim. Sen ne biçim bir
ufaklıksın ve
Rüzgârlar mağarasına giden yolu nasıl buldun?"

"O benim misafirim," dedi yaşlı kadın, "ve bu açıklamadan
memnun kalmazsan çuvala girebilirsin. Beni
anlıyor musun?"

Bu meseleyi halletti. Böylece Kuzey Rüzgârı maceralarını, nereden geldiğini ve bir aydır nerede olduğunu anlatmaya başladı.
"Kutup denizlerinden geliyorum," dedi; "Rus mors avcılarıyla Ayı Adası'ndaydım. Kuzey Burnu'ndan uzaklaşırken gemilerinin dümeninde oturup uyudum. Bazen uyandığımda fırtına kuşları bacaklarımın etrafında uçarlardı. Meraklı kuşlardır; kanatlarını bir çırpıda çırparlar ve sonra açılmış kanatlarıyla
uzaklara uçarlar.

"Bu kadar uzun bir hikaye anlatmayın," dedi rüzgarların annesi; "Ayı Adası nasıl bir yerdir?"

"Çok güzel bir yer, bir tabak kadar pürüzsüz ve düz bir dans zemini var. Yarı erimiş kar, kısmen yosun, keskin
taşlar ve mors ve kutup ayılarının iskeletleriyle kaplı, her yerde yatıyor,
dev uzuvları yeşil bir çürüme halinde. Sanki
güneş hiç orada parlamamış gibi. Sisleri temizlemek için hafifçe üfledim,
ve sonra bir enkazın tahtasından yapılmış, mors derileriyle kaplı, etli tarafı dışa bakan küçük bir kulübe gördüm; yeşil ve kırmızı görünüyordu ve çatıda homurdanan bir
ayı oturuyordu. Sonra kuş yuvalarına bakmak için deniz kıyısına gittim ve
henüz tüy dökmemiş yavruların ağızlarını açıp yiyecek için çığlık attıklarını gördüm. Binlerce küçük boğaza üfledim ve çığlıklarını
hemen durdurdum. Daha ileride domuz başlı ve bir metre uzunluğunda dişleri olan morslar vardı, büyük solucanlar gibi yuvarlanıyorlardı. "Maceralarını çok iyi anlatıyorsun oğlum," dedi anne,
"seni duymak ağzımı sulandırıyor.

"Bundan sonra," diye devam etti Kuzey Rüzgarı, "av başladı.
Zıpkın morsun göğsüne fırlatıldı, böylece dumanı tüten bir kan
akısı bir çeşme gibi fışkırdı ve
buzları serpiştirdi. Sonra kendi oyunumu düşündüm; üflemeye başladım ve kendi gemilerimi, büyük buzdağlarını yelken açtım, böylece tekneleri ezebilirlerdi.
Ah, denizciler nasıl da uludu ve bağırdı! Ama ben onlardan
daha yüksek sesle uluyordum. Yüklerini boşaltmak ve sandıklarını ve ölü morsları buzun üzerine atmak zorundaydılar. Sonra üzerlerine kar serptim ve onları ezilmiş teknelerinde güneye doğru sürüklenmeleri ve
tuzlu suyun tadına bakmaları için bıraktım. Ayı Adası'na asla geri dönmeyecekler."

"Yani kötülük yaptın," dedi Rüzgarların annesi.

"Yaptığım iyiliği başkalarına anlatmasını bırakacağım," diye cevapladı.
"Ama işte Batı'dan kardeşim geliyor; onu en çok seviyorum,
çünkü etrafında deniz kokusu var ve içeri girdiğinde soğuk, temiz bir
hava getiriyor."

"Bu küçük Zephyr mi?" diye sordu prens.

"Evet, küçük Zephyr," dedi yaşlı kadın; "ama artık küçük değil. Geçmiş yıllarda güzel bir çocuktu; Şimdi bunların hepsi
geçti."

İçeri girdi, vahşi bir adam gibi görünüyordu ve başını yaralanmaktan korumak için
eğik bir şapka takmıştı. Elinde, Amerikan ormanlarındaki bir maun ağacından kesilmiş, taşınması hiç de kolay olmayan bir sopa taşıyordu.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu anne.

"Dikenli çalıların
ağaçlar arasında kalın çitler oluşturduğu; su yılanının ıslak çimenlerde yattığı ve insanlığın tanınmadığı ormanların vahşi doğasından geliyorum."

"Orada ne yapıyordun?"

"Derin nehre baktım ve kayalardan aşağı doğru
akışını gördüm. Su damlaları bulutlara yükseldi ve gökkuşağında
parıldadı. Vahşi bufalonun nehirde yüzdüğünü gördüm, ancak
güçlü gelgit onu bir sürü yabani ördeğin ortasında sürükledi, sular
ilerledikçe havaya uçtular ve bufaloyu
şelalenin üzerinden fırlatılmak üzere bıraktılar. Bu hoşuma gitti; bu yüzden bir fırtına kopardım,
yaşlı ağaçları kökünden söküp nehirden aşağı gönderdi."

"Peki başka ne yaptın?" diye sordu yaşlı kadın.

"Savanalarda çılgınca koştum;
vahşi atları okşadım ve
ağaçlardan hindistancevizlerini silkeledim. Evet, anlatacak
birçok hikayem var; ama bildiğim her şeyi anlatmam gerekmiyor. Sen
her şeyi çok iyi biliyorsun, değil mi, yaşlı kadın?" Ve annesini öyle sert öptü ki, neredeyse geriye doğru düşüyordu. Ah, gerçekten de
vahşi bir adamdı.

Şimdi Güney Rüzgarı geldi, bir sarık ve uçuşan bir Bedevi peleriniyle.

"Burası ne kadar soğuk!" dedi, ateşe biraz daha odun atarak.
"Kuzey Rüzgarı'nın benden önce buraya geldiğini hissetmek kolay."

"Burası neden bir ayıyı kızartacak kadar sıcak?" dedi Kuzey Rüzgarı.

"Sen de bir ayısın," dedi diğeri.

"İkiniz de çuvala mı atılmak istiyorsunuz?" dedi yaşlı kadın. "Şimdi, şu taşa otur ve bana nerede olduğunuzu
söyle."

"Afrika'da, anne. Kaffir diyarında aslan avlayan Hotantolarla birlikte dışarı çıktım, ovalar yeşil zeytin renginde otlarla kaplıdır; ve burada devekuşuyla yarışlar yaptım, ama kısa sürede onu hızla geçtim. Sonunda, denizin dibine benzeyen altın kumların bulunduğu çöle geldim. Burada bir kervanla karşılaştım ve yolcular su almak için son develerini öldürmüşlerdi; onlar için çok az şey vardı ve yakıcı güneşin altında ve önlerinde engin, sınırsız bir çöl uzanan sıcak kumların üzerinde acı dolu yolculuklarına devam ettiler. Sonra kendimi gevşek kuma yuvarladım ve başlarının üzerinde yanan sütunlar halinde döndürdüm. Develer dehşet içinde hareketsiz dururken, tüccarlar kaftanlarını başlarının üzerine çektiler ve kendilerini yere attılar, tıpkı tanrıları Allah'ın önünde yaptıkları gibi. Sonra onları hepsini örten bir kum piramidinin altına gömdüm. Bir sonraki ziyaretimde bunu ortadan kaldırdığımda, güneş kemiklerini ağartacak ve gezginler kendilerinden önce başkalarının da orada olduğunu görecekler; aksi takdirde, böyle vahşi bir çölde, bunun mümkün olduğuna inanmayabilirlerdi."

"Yani kötülükten başka bir şey yapmadın," dedi anne. "Seni
çuvala
götürdüm;" ve, farkına varmadan, Güney Rüzgârını cesedin etrafından tutup onu torbaya fırlattı. O, yerde yuvarlandı, ta ki onu hareketsiz tutmak için üzerine oturana kadar.

"Bu oğlanlarınız çok hareketli," dedi prens.

"Evet," diye cevapladı, "ama gerektiğinde onları nasıl düzelteceğimi biliyorum; ve işte dördüncüsü geliyor." Doğu Rüzgarı geldi,
Çinli gibi giyinmişti.

"Ah, sen o mahalleden mi geliyorsun?" dedi; "Cennet bahçesine gittiğini sanıyordum."

"Yarın oraya gidiyorum," diye cevapladı; "Yüz yıldır
gitmedim. Çin'den yeni geldim, orada
tüm çanlar tekrar şıngırdayana kadar porselen kulenin etrafında dans ettim. Sokaklarda
resmi bir kırbaçlama yapılıyordu ve birinci sınıftan dokuzuncu sınıfa kadar her yüksek mevkideki adamın
omuzlarında bambu kamışları kırılıyordu. 'Çok teşekkürler, babacan hayırseverim,' diye bağırıyorlardı; ama eminim ki bu sözler onların kalplerinden gelmiyordu,
bu yüzden çanları çaldım, 'ding, ding-dong' sesi gelene kadar."

"Sen vahşi bir çocuksun," dedi yaşlı kadın; "yarın cennet bahçesine gidecek olman senin için iyi; Orada eğitimin her zaman
ilerler. Oradayken
bilgelik pınarından bol bol iç ve bana bir şişe getir."

"Öyle yapacağım," dedi Doğu Rüzgârı; "ama neden kardeşim Güney'i bir torbaya koydun? Onu dışarı çıkar; çünkü bana
anka kuşundan bahsetmesini istiyorum. Prenses her yüz yılda bir ziyaret ettiğimde bu kuştan
bahsetmek ister. Eğer
çantayı açarsan, tatlı anne, sana iki cep dolusu çay veririm, yeşil ve
taze, tıpkı büyüdüğü yerden topladığım gibi."

"Peki, çay uğruna ve sen benim oğlum olduğun için,
torbayı açacağım."

Öyle yaptı ve Güney Rüzgârı, prens rezilliğini gördüğü için
oldukça üzgün bir şekilde dışarı çıktı.

"Prenses için bir palmiye yaprağı var," dedi. "Dünyadaki tek olan yaşlı
anka kuşu, bunu bana kendisi verdi. Yüz yıl boyunca yaşadığı tüm
tarihini gagasıyla kazıdı. Orada yaşlı anka kuşunun kendi yuvasını nasıl ateşe verdiğini ve
yanarken bir Hindu dul gibi
üzerine oturduğunu okuyabilir. Yuvanın etrafındaki kuru dallar çıtırdayıp duman çıkardı,
alevler patlayıp anka kuşunu küle
döndürene kadar. Ateşin ortasında, kıpkırmızı bir yumurta vardı, hemen yüksek bir sesle
patladı ve genç bir kuş uçtu. O dünyadaki tek anka kuşudur ve
diğer tüm kuşların kralıdır. Sana verdiğim
yaprakta bir delik
ısırdı ve bu prensese selamı."

"Hadi şimdi bir şeyler yiyelim," dedi Rüzgarların annesi. Böylece hepsi kızarmış geyiğin ziyafetini çekmek için oturdular; ve prens Doğu Rüzgarı'nın yanında oturduğunda, kısa sürede iyi arkadaş oldular.

"Lütfen söyle bana," dedi prens, "bahsettiğin prenses kim! ve cennet bahçesi nerede?"

"Ho! ho!" dedi Doğu Rüzgarı, "oraya gitmek ister misin? Pekala,
yarın benimle uçabilirsin; ama sana bir şey söylemeliyim ki, Adem ve Havva'dan beri
oraya hiçbir insan gitmedi. Sanırım
İncil'inde onları okumuşsundur."

"Elbette okudum," dedi prens.

"Eh," diye devam etti Doğu Rüzgarı, "cennet bahçesinden
kovulduklarında, bahçe toprağa gömüldü; ama sıcak
güneşini, ılık havasını ve tüm ihtişamını korudu. Peri kraliçesi
orada, mutluluğun adasında, ölümün asla gelmediği ve her şeyin
güzel olduğu yerde yaşıyor. Yarın seni oraya götürmeyi başarabilirim, eğer sırtıma
oturursan. Ama şimdi daha fazla konuşma, çünkü uyumak istiyorum;"
ve sonra hepsi uyudu. Prens sabahın erken saatlerinde uyandığında, bulutların üzerinde yüksekte bulduğu için biraz şaşırmıştı. Onu sadakatle tutan Doğu Rüzgarı'nın sırtında oturuyordu; ve havada o kadar yüksekteydiler ki, altlarında uzanan ormanlar ve tarlalar, nehirler ve göller, boyalı bir haritaya benziyordu.

"Günaydın," dedi Doğu Rüzgarı. "Biraz daha uyumuş olabilirsin; çünkü geçtiğimiz düz arazide görülecek çok az şey var, tabii kiliseleri saymayı sevmezsen; onlar yeşil bir tahtadaki tebeşir lekelerine benziyor." Yeşil tahta, yeşil tarlalara ve çayırlara verdiği isimdi.

"Annenle ve kardeşlerine veda etmemek benim için çok kaba bir davranıştı," dedi prens.

"Uyuyormuşsun gibi seni mazur görecekler," dedi Doğu Rüzgarı;
ve sonra her zamankinden daha hızlı uçup gittiler.

Geçerken ağaçların yaprakları ve dalları hışırdadı. Denizlerin ve göllerin üzerinden uçtuklarında, dalgalar daha da yükseldi ve
büyük gemiler dalış yapan kuğular gibi suya daldı. Akşama doğru karanlık çökerken, büyük kasabalar büyüleyici görünüyordu; ışıklar parıldıyordu, şimdi görülüyordu, şimdi gizleniyordu, tıpkı yanmış bir kağıt parçasının üzerinde birbiri ardına çıkan kıvılcımlar gibi. Prens ellerini zevkle çırptı; ancak Doğu Rüzgarı ona hayranlığını bu şekilde ifade etmemesini, aksi takdirde düşebileceğini ve kendini
bir kilise
çan kulesine asılı bulabileceğini söyledi. Karanlık ormanlardaki kartal
hızla uçar; ancak Doğu Rüzgarı'ndan daha hızlı. Kazak, küçük atının üzerinde, ovaların üzerinden hafifçe
geçer; ancak daha da hafif,
rüzgarın rüzgarlarında prensin yanından geçer.

"Asya'nın en yüksek dağları olan Himalayalar var," dedi Doğu Rüzgarı. "Şimdi yakında cennet bahçesine ulaşacağız."

Sonra güneye döndüler ve hava baharat ve çiçeklerin kokusuyla
hoşlandı. Burada incirler ve narlar
yabanileşti ve asmalar mavi ve mor üzüm salkımlarıyla
kaplandı. Burada ikisi de yere indi ve yumuşak çimenlerin üzerine uzandılar, çiçekler ise
rüzgarın nefesine sanki onu
karşılamak istercesine eğildiler. "Şimdi cennet bahçesinde miyiz?" diye sordu prens.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Doğu Rüzgarı; "ama çok
yakında orada olacağız. Şu kaya duvarını ve altındaki mağarayı görüyor musun, üzüm asmaları
yeşil bir perde gibi
üzerine sarkıyor? O mağaradan
geçmeliyiz. Pelerinini etrafına sar; çünkü güneş seni burada
kavururken, birkaç adım ötede buz gibi soğuk olacak. Mağaranın girişinden uçan kuş, bir kanadının yaz bölgesinde, diğerininse kışın derinliklerinde olduğunu hissediyor."

"Öyleyse cennet bahçesine giden yol bu mu?" diye sordu prens, mağaraya girerken. Gerçekten soğuktu; ama soğuk
kısa sürede geçti, çünkü Doğu Rüzgârı kanatlarını açtı ve en parlak
ateş gibi parladılar. Bu harika mağaradan geçerken,
prens, suyun sızdığı,
başlarının üzerinde fantastik şekillerde asılı duran büyük taş bloklarını görebiliyordu. Bazen o kadar
dardı ki elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorunda kalıyorlardı, bazen de
serbest hava gibi yüksek ve genişti. Taşlaşmış organlar ve
sessiz borularla ölüler için bir şapel görünümündeydi. "Ölüm vadisinden cennet bahçesine doğru geçiyor gibiyiz," dedi prens.

Ama Doğu Rüzgârı tek kelime etmedi, sadece
uzakta parıldayan güzel mavi bir ışığı işaret etti. Taş bloklar
puslu bir görünüme büründü, ta ki sonunda ay ışığında beyaz bulutlar gibi görünene kadar. Hava, gül vadisinden gelen çiçeklerle kokulandırılmış
dağlardan gelen bir esinti gibi taze ve ılıktı. Ayaklarının dibinde, havanın kendisi kadar berrak bir nehir parıldıyordu, berrak derinliklerinde ise
parlak suda altın ve gümüş balıklar, her an ateş kıvılcımları saçan mor yılan balıkları görülebiliyordu, yüzeyinde yüzen nilüferlerin geniş yaprakları ise gökkuşağının tüm renkleriyle titriyordu. Alev rengindeki çiçek, bir lambanın yağla beslenmesi gibi, sudan besleniyor gibiydi. Dantel ve incilerden yapılmış gibi görünen, o kadar zarif bir işçilikle yapılmış mermer bir köprü, cennet bahçesinin çiçek açtığı mutluluk adasına gidiyordu. Doğu Rüzgarı, prensi kollarına alıp onu taşıyordu, çiçekler ve yapraklar çocukluğunun tatlı şarkılarını o kadar dolu ve yumuşak tonlarda söylüyordu ki hiçbir insan sesi taklit etmeye cesaret edemezdi. Bahçenin içinde, özsu dolu büyük ağaçlar yetişiyordu; ama bunların palmiye ağaçları mı yoksa devasa su bitkileri mi olduğunu prens bilmiyordu. Tırmanan bitkiler, eski ayin kitaplarının kenarlarındaki ışıklandırmalar veya baş harflerin arasına dolanmış gibi, yeşil ve altın çelenkler halinde asılıydı. Kuşlar, çiçekler ve çelenkler, görünüşte bir karmaşa içinde birbirine karışmış gibi görünüyordu. Yakınlarda, çimenlerin üzerinde, kuyrukları güneşe doğru açılmış, parlak tavus kuşları grubu duruyordu. Prens onlara dokundu ve şaşırtıcı bir şekilde, bunların aslında kuş olmadığını, tavus kuşunun kuyruğunun renkleriyle parlayan dulavratotu ağacının yaprakları olduğunu gördü. Aslan ve kaplan, nazik ve evcil, zeytinin hoş kokulu
çiçeğine benzeyen kokusu olan yeşil çalıların arasında şakacı kediler gibi zıplıyorlardı. Orman güvercininin tüyleri, kanatlarıyla aslanın yelesine vurduğunda inciler gibi parlıyordu; genellikle çok utangaç olan antilop ise, şakaya katılmak ister gibi başını sallayarak yakınlarda duruyordu. Sonra cennet perisi belirdi. Giysileri güneş gibi parlıyordu ve dingin yüzü, çocuğuna sevinen bir anneninki gibi mutlulukla parlıyordu. Genç ve güzeldi ve güzel kızlardan oluşan bir tren onu takip ediyordu,
her biri saçında parlak bir yıldız taşıyordu. Doğu Rüzgarı ona
anka kuşunun tarihinin yazılı olduğu palmiye yaprağını verdi; ve gözleri neşeyle
parladı. Sonra prensi elinden tuttu ve
onu sarayına götürdü, duvarları güneşe döndüğünde lale yaprağı gibi
zengin renklerle kaplıydı. Çatı ters bir
çiçeğe benziyordu ve renkler bakan kişiye
daha koyu ve daha parlak hale geliyordu. Prens bir pencereye yürüdü ve
Adem ve Havva'nın yanında duran ve yanlarında yılan olan iyilik ve kötülük bilgisinin ağacı gibi görünen şeyi gördü. "Cennetten
kovulduklarını düşündüm," dedi.

Prenses gülümsedi ve ona zamanın her olayı bir resim şeklinde bir pencere camına kazıdığını söyledi; ama diğer
resimlerin aksine, temsil ettiği her şey yaşıyor ve hareket ediyordu, yapraklar hışırdıyordu ve kişiler bir aynadaymış gibi gidip geliyordu. Başka bir
pencereden baktı ve Yakup'un rüyasındaki merdiveni gördü,
üzerinde melekler kanatlarını açarak inip çıkıyorlardı.
Dünyada şimdiye kadar olan her şey burada, yalnızca zamanın üretebileceği resimlerde, cam panellerde yaşıyor ve hareket ediyordu.
Peri şimdi prensi, içinden ışığın parladığı şeffaf duvarları olan büyük, yüksek bir odaya götürdü. Burada her biri diğerinden daha güzel görünen portreler vardı--milyonlarca mutlu varlık,
kahkahaları ve şarkıları tek bir tatlı melodide karışıyordu: bunlardan bazıları o kadar yüksek bir konumdaydı ki
en küçük gül goncasından daha küçük veya kağıt üzerindeki kalem noktaları gibi görünüyorlardı. Salonun ortasında, sarkık dalları olan bir ağaç vardı. Üzerinden, yeşil yaprakların arasında portakal gibi görünen, hem büyük hem de küçük altın elmalar sarkıyordu. Bu, Adem ve Havva'nın yasak meyveyi koparıp yediği, her yaprağından sanki günahları için kanlı gözyaşları
ağlıyormuş gibi parlak kırmızı bir çiy damlası
damlayan iyilik ve kötülük bilgisi ağacıydı. "Hadi şimdi tekneye binelim," dedi peri: "Serin sularda bir yelken bizi ferahlatacak. Ama
yerimizden kıpırdamayacağız, tekne kabaran suda sallansa bile; dünyanın ülkeleri önümüzden kayacak, ama biz hareketsiz kalacağız."

Gerçekten de seyretmesi harikaydı. Önce karla kaplı, bulutlar ve koyu çamlarla kaplı yüce Alpler geldi. Boru sesi duyuldu ve çobanlar vadilerde neşeyle şarkı söyledi. Muz ağaçları sarkık dallarını teknenin üzerine eğdi, kara kuğular suda yüzdü ve uzak kıyıda tekil hayvanlar ve çiçekler belirdi. Dünyanın beşinci bölümü olan New Holland şimdi arka planda mavi görünen dağlarla birlikte kayarak geçti. Rahiplerin şarkısını duydular ve vahşilerin kemikten davul ve trompet sesine çılgınca dans ettiğini gördüler; Mısır piramitleri bulutlara yükseldi; devrilmiş ve kuma gömülmüş sütunlar ve sfenksler sırayla onları takip etti; kuzey ışıkları kuzeyin sönmüş yanardağlarının üzerinde, hiç kimsenin taklit edemeyeceği havai fişekler gibi parladı. Prens çok sevinmişti ve yine de tarif edilebilecekten daha fazla
yüzlerce harika şey gördü. "Burada sonsuza kadar kalabilir miyim?" diye sordu.

"Bu sana bağlı," diye cevapladı peri. "Eğer Adem gibi, yasak olanı arzulamıyorsan,
her zaman burada kalabilirsin."

"Bilgi ağacındaki meyveye dokunmamalıyım," dedi prens; "orada eşit derecede güzel bol miktarda meyve var."

"Kendi kalbini incele," dedi prenses, "ve eğer
gücünden emin değilsen, seni
getiren Doğu Rüzgarı ile geri dön. O geri uçmak üzere ve yüz
yıl boyunca buraya dönmeyecek. Zaman sana yüz saatten fazla gelmeyecek, yine de
bu bile baştan çıkarma ve direnme için uzun bir zaman. Her akşam,
seni terk ettiğimde, 'Benimle gel,' demek ve
elimle seni çağırmak zorunda kalacağım. Ama sen dinlemeyeceksin,
beni takip etmek için yerinden kıpırdamayacaksın; çünkü her adımda
direnme gücünün daha da zayıfladığını göreceksin. Eğer bir kez beni takip etmeye kalkışırsan,
kendini bilgi ağacının yetiştiği salonda bulursun, çünkü ben onun güzel kokulu dallarının altında uyurum. Eğer
üstüme
eğilirsen, gülümsemeye zorlanırım. Eğer sonra dudaklarımı öpersen,
cennet bahçesi toprağa gömülür ve senin için
kaybolur. Çölden gelen keskin bir rüzgar uluyarak etrafında; soğuk
yağmur yağsın başına, keder ve keder olsun gelecekteki kaderin."

"Kalacağım," dedi prens.

Böylece Doğu Rüzgarı alnından öptü ve dedi ki, "Sabit ol;
o zaman yüz yıl geçtikten sonra tekrar buluşacağız. Elveda,
elveda." Sonra Doğu Rüzgarı geniş kanatlarını açtı, hasattaki
şimşekler gibi veya soğuk bir kıştaki
kuzey ışıkları gibi parladı.

"Elveda, elveda," diye yankılandı ağaçlar ve çiçekler.

Leylekler ve pelikanlar tüylü gruplar halinde peşinden uçtular, ona bahçenin sınırlarına kadar eşlik ettiler.

"Şimdi dans etmeye başlayacağız," dedi peri; "ve gün batımında neredeyse bitmek üzereyken, seninle dans ederken, bir işaret yapacağım ve seni takip etmeni isteyeceğim: ama itaat etme. Aynı şeyi yüz yıl boyunca tekrarlamak zorunda kalacağım; ve her seferinde, deneme
geçtiğinde, direnirsen,
direniş kolaylaşana ve sonunda baştan çıkarma tamamen
yenilene kadar güç kazanacaksın. Bu akşam, ilk kez olacağı için, seni uyardım."

Bundan sonra peri onu şeffaf zambaklarla dolu büyük bir salona götürdü. Her çiçeğin sarı dayanıklılığı, flüt ve lirin karışık tonları gibi müzik tınılarının çıktığı minik bir altın arp oluşturuyordu. İnce ve zarif görünümlü, şeffaf tüllü güzel kızlar dansta süzüldüler ve
ölümün asla girmediği ve her şeyin ölümsüz gençlikte sonsuza dek çiçek açacağı cennet bahçesindeki mutlu hayatı söylediler. Güneş
batarken, tüm gökler kızıl ve altın rengine büründü ve zambakları
gül rengine boyadı. Sonra güzel kızlar
prense köpüklü şarap sundular; ve içtiğinde, daha önce hiç
bilmediği kadar büyük bir mutluluk hissetti. O anda salonun arka planı açıldı ve bilgi ağacı belirdi, neredeyse onu kör eden bir ihtişam
halesiyle çevriliydi. Annesininki gibi yumuşak ve hoş sesler kulaklarına geliyordu, sanki annesi ona şarkı söylüyordu, "Çocuğum, sevgili çocuğum." Sonra peri ona işaret etti ve tatlı aksanlarla, "Benimle gel, benimle gel." dedi. Sözünü unutarak, hatta ilk akşam bile unutarak, ona doğru
koştu, annesi onu çağırmaya ve gülümsemeye devam ederken. Etrafındaki
koku duyularını ele geçirdi, arplardan gelen müzik daha büyüleyici geldi, ağacın etrafında milyonlarca
gülümseyen yüz belirdi, başını sallayıp şarkı söylüyordu. "İnsan her şeyi bilmeli;
insan yeryüzünün efendisidir." Bilgi ağacı artık kan gözyaşları
amıyordu, çünkü çiy damlaları parıldayan yıldızlar gibi parlıyordu.

"Gel, gel," diye devam etti o heyecan verici ses ve prens
bu çağrıyı takip etti. Her adımda yanakları parlıyor ve kan
damarlarında çılgınca akıyordu. "Takip etmeliyim," diye haykırdı; "güzelliği ve neşeyi takip etmek günah değildir, olamaz. Sadece
onun uyuduğunu görmek istiyorum ve onu öpmediğim sürece hiçbir şey olmayacak ve bunu
yapmayacağım, çünkü direnecek gücüm ve kararlı bir iradem var."

Peri göz kamaştırıcı giysisini çıkardı, dalları geriye doğru eğdi ve
bir anda onların arasına saklandı.

"Henüz günah işlemedim," dedi prens, "ve işlemeyeceğim;" ve
sonra prensesi takip etmek için dalları bir kenara itti. Prenses çoktan uykuda yatıyordu, cennet bahçesindeki bir perinin olabileceği kadar güzeldi. Üzerine eğildiğinde gülümsedi ve güzel kirpiklerinden
titreyen yaşları gördü. "Benim için ağlıyor musun?" diye fısıldadı. "Ah, ağlama, kadınların en güzeli. Şimdi cennetin mutluluğunu anlamaya başlıyorum; bunu en derinlerimde, her düşüncemde hissediyorum. İçimde yeni bir hayat doğuyor. Böyle bir
mutluluk anı, karanlığın ve kederin sonsuzluğuna değer." Eğildi ve gözlerinden akan yaşları öptü ve dudaklarına kendi dudaklarıyla dokundu.

Titreyen havada yankılanan, yüksek ve korkunç bir gök gürültüsü.
Etrafındaki her şey harabeye döndü. Sevimli peri, güzel
bahçe, daha da derinlere battı. Prens, karanlık gecede battığını gördü, ta ki uzaktaki bir yıldız gibi parıldayana kadar.
Sonra, ölüm gibi bir soğukluk hissetti, üzerine sinsice yayıldı;
gözleri kapandı ve hissizleşti.

Kendine geldiğinde, üzerine dondurucu bir yağmur yağıyordu ve
başına sert bir rüzgar esti. "Ah! Ne yaptım?" diye iç çekti; "Ben de Adem gibi günah işledim ve cennet bahçesi
yeryüzüne
gömüldü." Gözlerini açtı ve uzaktaki yıldızı gördü, ama
karanlıkta parıldayan
cennetteki sabah yıldızıydı.

Hemen ayağa kalktı ve kendini
ormanın derinliklerinde, Rüzgarlar mağarasının yakınında buldu ve Rüzgarlar'ın annesi onun yanında oturuyordu. Öfkeli görünüyordu ve konuşurken
kolunu havaya kaldırdı. "Daha ilk akşam!" dedi. "Eh, bunu bekliyordum! Eğer oğlum olsaydın, çuvala girmen gerekirdi."

"Ve sonunda oraya gitmek zorunda kalacak," dedi güçlü yaşlı bir adam,
büyük siyah kanatları ve elinde bir tırpanı olan, adı
Ölüm'dü. "Tabutuna yatırılacak, ama henüz değil. Bir süre
dünyada dolaşmasına izin vereceğim, günahının kefaretini ödemesi için ve
daha iyi olması için ona zaman vereceğim. Ama en az beklediği anda geri döneceğim. Onu siyah bir tabuta koyacağım, başımın üstüne koyacağım,
ve onunla birlikte yıldızların ötesine uçup gideceğim. Orada ayrıca bir cennet bahçesi
çiçeklenir ve eğer iyi ve dindarsa kabul edilecektir; ama eğer
düşünceleri kötüyse ve kalbi günahla doluysa,
tabutuyla birlikte cennet bahçesinin battığından daha derine batacaktır.
Bin yılda bir gidip onu alacağım, o zaman ya daha da derine batmaya mahkum olacak ya da
yıldızların ötesindeki dünyada daha mutlu bir hayata yükseltilecek."

BEZE ÇİÇEĞİ

Bir zamanlar bir kabukta beş bezelye vardı, yeşildi, kabuk
yeşildi ve bu yüzden tüm dünyanın da yeşil olması gerektiğine inanıyorlardı, ki bu çok doğal bir sonuçtu. Kabuk büyüdü ve bezelyeler büyüdü, kendilerini pozisyonlarına göre ayarladılar ve hepsi bir sıraya oturdular. Güneş dışarıda parladı ve kabuğu ısıttı ve yağmur onu berrak ve şeffaf hale getirdi; gün ışığında yumuşak ve hoştu ve geceleri karanlıktı, genelde olduğu gibi; ve bezelyeler orada
oturdukça büyüdü ve daha düşünceli oldular, çünkü başka bir şey yapmaları gerektiğini hissediyorlardı.

"Burada sonsuza kadar mı oturacağız?" diye sordu biri; "Bu kadar uzun süre oturarak
sertleşmeyecek miyiz? Bana öyle geliyor ki dışarıda bir şey olmalı ve bundan eminim."

Ve haftalar geçtikçe bezelyeler sarardı ve kabuk
sarardı.

"Sanırım bütün dünya sararıyor," dediler ve
belki de haklıydılar.

Birdenbire kabukta bir çekim hissettiler; koparıldı ve
insan elleriyle tutuldu, sonra
diğer dolu baklalarla birlikte bir ceketin cebine kaydırıldı.

"Şimdi yakında açılacağız," dedi biri,--hepsinin istediği şey.

"Hangimizin daha uzağa gideceğini bilmek istiyorum," dedi beşin en küçüğü; "şimdi yakında göreceğiz."

"Olacak olan olacak," dedi en büyük bezelye.

"Çat" diye ses çıkardı kabuk patlarken ve beş bezelye
parlak güneş ışığına doğru yuvarlandı. Orada bir çocuğun elinde yatıyorlardı. Küçük bir
çocuk onları sıkıca tutuyordu ve bezelye atıcısı için iyi bezelyeler olduğunu söyledi. Ve hemen bir tanesini içine koyup fırlattı.

"Şimdi uçup gidiyorum," dedi; "yakalayabilirsen beni yakala;" ve bir anda kayboldu.

"Ben," dedi ikincisi, "doğrudan güneşe uçmayı düşünüyorum, bu kendini
gösteren bir kabuk ve tam bana göre;" ve
gitti.

"Nerede bulursak orada uyuyacağız," dedi sonraki ikisi, "hala yuvarlanıyor olacağız;" ve kesinlikle yere düştüler ve bezelye atıcısına girmeden önce yuvarlandılar; ama
bütün bunlara maruz kaldılar. "Diğerlerinden
daha uzağa gideceğiz," dediler.

"Olacak olan olacak," diye haykırdı sonuncusu, bezelye atıcısından
fırlatılırken; ve konuşurken bir çatı katı penceresinin altındaki eski bir tahtaya çarptı ve neredeyse yosun ve yumuşak toprakla
dolmuş küçük bir yarığa düştü. Yosun etrafını
kapadı ve orada yattı, gerçekten de bir esirdi, ama Tanrı tarafından fark edilmeden değildi.

"Olacak olan olacak," dedi kendi kendine.

Küçük çatı katında, sobaları temizlemek, odunları küçük parçalara ayırmak ve benzeri zor işler yapmak için dışarı çıkan
fakir bir kadın yaşıyordu, çünkü güçlü ve çalışkandı. Yine de her zaman fakir kaldı,
ve çatı katında henüz tam olarak büyümemiş,
çok narin ve zayıf olan tek kızı yatıyordu. Bir yıl boyunca yatağında kalmıştı ve
ne yaşayabiliyor ne de ölebiliyormuş gibi görünüyordu.

"Küçük kız kardeşine gidiyor," dedi kadın; "Sadece
iki çocuğum vardı ve ikisini de geçindirmek kolay bir şey değildi; ama iyi Tanrı işimde bana yardım etti ve onlardan birini
Kendisine aldı ve ona baktı. Şimdi bana kalan diğerini memnuniyetle saklarım, ama sanırım onlar ayrılmayacak ve hasta kızım çok yakında yukarıdaki kız kardeşine gidecek." Ama hasta kız
hala olduğu yerde kaldı, annesi işteyken
gün boyu sessizce ve sabırla yattı.

İlkbahar geldi ve bir sabah erkenden güneş küçük pencereden
parlak bir şekilde parladı ve ışınlarını odanın
zemine yansıttı. Anne tam işe giderken, hasta kız bakışlarını
pencerenin en alt camına dikti--"Anne," diye haykırdı,
"Pencereden içeri bakan o küçük yeşil şey ne olabilir?
Rüzgarda hareket ediyor."

Anne pencereye doğru yürüdü ve yarı araladı. "Ah!" dedi, "aslında kök salmış ve yeşil yapraklarını
çıkaran küçük bir bezelye var. Bu çatlağa nasıl girmiş olabilir?
Şimdi, işte eğlenmeniz için küçük bir bahçe. "
Böylece hasta kızın yatağı pencereye yaklaştırıldı,
tomurcuklanan bitkiyi görebilmesi için; ve annesi işine gitti.

"Anne, iyileşeceğime inanıyorum," dedi hasta çocuk akşamleyin, "güneş bugün burada çok parlak ve sıcak bir şekilde parladı ve
küçük bezelye çok iyi gelişiyor: Ben de daha iyi olacağım ve
yine sıcak güneş ışığına çıkacağım."

"Tanrım, izin ver!" dedi anne, ama bunun böyle olacağına
inanmıyordu. Ama çocuğuna yaşamla ilgili bu kadar hoş umutlar
veren yeşil bitkiyi küçük bir çubukla destekledi, böylece
rüzgarlar tarafından kırılmasın; ip parçasını pencere pervazına ve çerçevenin üst kısmına bağladı, böylece
bezelye filizleri
fırladığında etrafına dolanabilsin. Ve gerçekten
fırladı, hatta günden güne büyüdüğü neredeyse görülebilirdi.

"Şimdi gerçekten burada "Bir çiçek geliyor," dedi yaşlı kadın bir sabah ve sonunda hasta kızının gerçekten iyileşebileceği umudunu teşvik etmeye başladı. Bir süredir çocuğun daha neşeli konuştuğunu ve son birkaç gündür sabahları yataktan kalkıp, sadece tek bir bezelye bitkisi olan
küçük bahçesine ışıldayan gözlerle baktığını hatırladı. Bir hafta sonra, hasta ilk kez bir saat boyunca oturdu, sıcak güneş ışığında açık pencerenin yanında oldukça mutlu hissediyordu, dışarıda ise küçük bitki ve üzerinde tam çiçek açmış pembe bir bezelye çiçeği
büyümüştü. Küçük kız eğildi ve narin yaprakları nazikçe öptü. Bu gün onun için bir festival gibiydi.

"Cennetteki Babamız o bezelyeyi kendisi ekti ve onu büyüttü ve geliştirdi, sana neşe, bana ise umut getirdi, benim mübarek
çocuğum," dedi mutlu anne ve sanki Tanrı'dan gelen bir melekmiş gibi çiçeğe gülümsedi.

Peki diğer bezelyelere ne oldu? Neden uçup
geniş dünyaya, "Eğer yakalayabilirsen beni yakala," diyen bezelye bir evin çatısındaki bir oluğa
düştü ve yolculuğunu bir güvercinin kursağında sonlandırdı. İki tembel bezelye de aynı kadar uzağa taşındı, çünkü onlar da
güvercinler tarafından
yeniyordu, bu yüzden en azından biraz işe yarıyorlardı; ancak
güneşe ulaşmak isteyen dördüncüsü bir lavaboya düştü ve
günlerce ve haftalarca orada kirli suda yattı, ta ki büyük bir boyuta ulaşana kadar.

"Çok şişmanlıyorum," dedi bezelye, "sanırım sonunda
patlayacağım; hiçbir bezelye bundan daha fazlasını yapamaz, sanırım; kabuktaki beş bezelyenin
en dikkat çekicisi benim." Ve lavabo
bu fikri doğruladı.

Ama genç kız, açık çatı katı penceresinde, ışıldayan gözlerle ve yanaklarında sağlığın pembe tonuyla duruyordu, ince ellerini bezelye çiçeğinin üzerine koydu ve Tanrı'ya yaptıkları için
şükretti.

"Ben," dedi lavabo, "bezelyem için ayağa kalkacağım."

KALEM VE MÜREKKEP

Bir şairin odasında, mürekkep hokkasının masanın üzerinde durduğu yerde, bir zamanlar şu söz söylenmişti, "Mürekkep hokkasından neler çıkarılabileceği
harikadır. Sırada ne var? Gerçekten harika."

"Evet, kesinlikle," dedi mürekkep hokkası kaleme ve masanın üzerinde duran diğer
nesnelere; "Ben her zaman bunu söylerim.
Benden çıkan birçok şeyin
harika ve olağanüstü olduğunu düşünüyorum.
Bu oldukça inanılmaz ve o adam kalemini bana daldırdığında
sonra ne olacağını gerçekten bilmiyorum. Benden bir damla
yarım sayfa kağıt için yeterli ve yarım sayfa ne içeremez ki? Benden,
bir şairin tüm eserleri üretilir; insanların
tanıdıklarını veya karşılaştıklarını
düşündükleri tüm o hayali karakterler. Tüm o derin hisler,
mizah ve doğanın canlı resimleri. Ben kendim
nasıl olduğunu anlamıyorum, çünkü doğayla tanışık değilim, ama kesinlikle içimde.
Benden dünyaya o harika betimlemeler geldi,
büyüleyici kızlardan oluşan birlikler ve dörtnala koşan atlar üzerindeki cesur şövalyeler;
duraklamalar ve körler ve daha neler bilmiyorum, çünkü size temin ederim ki
bunları hiç düşünmem."

"İşte haklısın," dedi kalem, "çünkü hiç düşünmüyorsun; eğer düşünseydin, sadece araçları sağlayabileceğini görürdün. Sıvıyı bana veriyorsun ki içimdekileri ve gün ışığına çıkarmak istediklerimi kağıda dökebileyim. Yazan kalemdir: hiç kimse bundan şüphe etmez; ve aslında çoğu insan şiir hakkında eski bir mürekkep hokkası kadar şey anlar."

"Çok az deneyimin var," diye cevapladı mürekkep hokkası.
"Daha bir haftadır hizmettesin ve yarı yarıya yıpranmışsın. Kendini bir şair mi sanıyorsun? Sen sadece bir hizmetkarsın ve sen gelmeden önce senin gibi birçok kişi vardı, bazıları kaz ailesinden ve diğerleri İngiliz yapımı. Bir tüy kalemi çelik bir kalem kadar iyi tanırım. Her iki türden de hizmetimde oldu ve o geldiğinde -mekanik kısmı yapan adam- ve benden elde ettiklerini yazdığında daha çok kişi olacak. Benden
sonra ne alacağını bilmek istiyorum."

"Mürekkep hokkası!" diye haykırdı kalem küçümseyerek.

Akşamın geç saatlerinde şair eve geldi. Bir
konsere gitmişti ve orada dinlediği ünlü bir keman sanatçısının hayranlık uyandıran performansından oldukça etkilenmişti. Sanatçı
enstrümanından bazen şıngırdayan su damlaları veya yuvarlanan inciler gibi; bazen
koro halinde cıvıldayan kuşlar gibi ve sonra yükselip yükselen ve köknar ağaçlarının arasından esen rüzgar gibi
ses çıkaran bir ton zenginliği çıkarmıştı. Şair sanki kendi kalbinin
ağladığını hissetti, ama bir kadının sesi gibi melodik tonlarda.
Sadece teller değil, bu seslerin
üretildiği enstrümanın her parçası gibiydi. Harika bir
performans ve zor bir parçaydı ve yine de yay tellerin
üzerinde öyle kolay kayıyordu ki sanki herkes bunu yapabilirmiş gibi kim
denedi. Hatta keman ve yay bile, onları yönlendiren
ustalarından bağımsız olarak performans gösteriyor gibiydi; sanki ruh ve can enstrümana
üflenmişti, böylece seyirci icracıyı
ürettiği güzel seslerde unuttu. Şair öyle değildi; onu
hatırladı, adını verdi ve konu hakkındaki düşüncelerini yazdı. "Keman ve yay için performanslarıyla övünmek ne kadar da
aptalca olurdu, ama yine de biz insanlar sık ​​sık bu aptallığı yaparız. Şair,
sanatçı, laboratuvarındaki bilim adamı, general, hepimiz bunu yaparız; ve yine de biz sadece Yüce'nin kullandığı araçlarız; şeref sadece O'na aittir. Kendimizden gurur duymamız gereken hiçbir şeyimiz yok." Evet, şairin yazdığı buydu. Bunu bir
mesaj biçiminde yazdı ve buna "Usta ve
Enstrümanlar" adını verdi.

"İşte sahip olduğunuz şey bu, hanımefendi," dedi kalem, ikisi tekrar yalnız kaldıklarında
mürekkep hokkasına. "Yazdıklarımı yüksek sesle
okuduğunu duydun mu?"

"Evet, sana yazman için verdiğim şey," diye karşılık verdi mürekkep hokkası. "Bu, kibrin yüzünden sana
atılmış bir kesikti. Sorgulandığını anlayamadığını düşünmek.
İçimden sana bir kesik
verdim. Kesinlikle kendi hicivimi bilmeliyim."

"Mürekkep hokkası!" diye haykırdı kalem.

"Yazı çubuğu!" diye karşılık verdi mürekkep hokkası. Ve her biri iyi bir cevap verdiği için
memnun oldu. Cevabınla bir meseleyi
çözdüğüne ikna olmak hoş; bu seni
rahat uyutacak bir şey ve ikisi de bunun üzerine iyi uyudular.
Ama şair uyumadı. Düşünceler kemanın tonları gibi içinde yükseldi, inciler gibi düştüler veya ormandaki güçlü
rüzgar gibi
hızlandılar. Bu düşüncelerde kendi kalbini anladı; Bunlar tüm zihinlerin Büyük Üstadının zihninden gelen bir ışın gibiydi.

"Bütün şeref O'na aittir."

FELSEFE TAŞI

Uzaklarda, doğuya doğru, o günlerde dünyanın sonu gibi görünen Hindistan'da, Güneş Ağacı duruyordu; daha önce hiç görmediğimiz ve belki de hiç göremeyeceğimiz asil bir ağaç.

Bu ağacın zirvesi, tüm bir orman gibi millerce uzanıyordu, her bir küçük dalı tam bir ağaç oluşturuyordu. Dünyanın her yerinde bulunan palmiyeler,
kayın ağaçları, çamlar, çınarlar ve çeşitli diğer türler burada büyük ağaçtan çıkan küçük dallar gibiydi;
düğümleri ve kıvrımlarıyla daha büyük dallar kadifemsi yeşille kaplı ve çiçeklerle kaplı vadiler ve tepeler oluşturuyordu. Her yer çiçek açan bir çayır veya güzel bir bahçe gibiydi. Burada dünyanın dört bir yanından kuşlar bir araya toplanmıştı; Amerika'nın ilkel ormanlarından, Şam'ın gül bahçelerinden ve fil ve aslanın tek hükümdar olduklarıyla övünebilecekleri Afrika'nın çöllerinden kuşlar. Kutup bölgelerinden kuşlar buraya uçarak geldiler ve tabii ki leylek ve kırlangıç ​​da yok değildi. Ancak kuşlar tek canlı yaratıklar değildi. Burada geyikler, sincaplar, antiloplar ve yüzlerce başka güzel ve hafif ayaklı hayvan bir yuva buldu.

Ağacın zirvesi geniş bir bahçeydi ve ortasında, yeşil dalların bir tür tepe oluşturduğu yerde, her yöne doğru bir manzarası olan kristal bir kale duruyordu. Her kule bir zambak şeklinde dikilmişti ve kıç tarafında, tepeye çıkılabilen ve balkonlardaymış gibi yaprakların üzerine çıkılabilen
bir döner merdiven vardı. Çiçeğin kaliksi, üzerinde mavi gök kubbeden ve güneşten ve yıldızlardan başka hiçbir çatının yükselmediği
en güzel, ışıltılı, dairesel bir salon oluşturuyordu.

Aşağıda, kalenin geniş salonlarında, aynı derecede ihtişam, ancak başka bir türde, beliriyordu. Burada, duvarlarda, dünyanın
her gün gerçekleşen her şeyin sayısız ve çeşitli sahnelerini temsil eden
resimleri yansıtılıyordu, böylece gazeteleri okumanın faydası yoktu ve aslında bu noktada elde edilebilecek hiçbir şey yoktu.
İsteyenler her şeyi canlı resimlerde görebilirdi, ancak
her şey en bilge adam için bile çok fazla olurdu ve bu adam
burada yaşıyordu. Adı çok zordur; telaffuz edemezsiniz, bu yüzden atlanabilir. Dünyadaki bir adamın
bilebileceği veya hayal edebileceği her şeyi biliyordu. Zaten var olan veya henüz var olacak her icat onun tarafından biliniyordu ve çok daha fazlası; yine de dünyadaki her şeyin bir sınırı vardır. Bilge Kral Süleyman bu adamın yarısı kadar bile bilge değildi.
Doğanın güçlerini yönetebilir ve güçlü ruhlar üzerinde hüküm sürebilirdi; hatta Ölüm bile her sabah ona gün içinde ölecek olanların bir listesini vermek zorundaydı. Ve Kral Süleyman'ın kendisi
sonunda ölmek zorundaydı ve bu gerçek, Güneş Ağacı'ndaki şatoda bu büyük adamın düşüncelerini
çoğu zaman meşgul eden şeydi. O,
bilgelikte diğer insanlardan ne kadar yüksekte olursa olsun, kendisinin de bir gün öleceğini biliyordu. Çocuklarının ormanın yaprakları gibi
solup gideceğini ve toza dönüşeceğini biliyordu. İnsan ırkının
ağaçtan düşen yapraklar gibi
solup gittiğini gördü; yerlerini doldurmak için
yeni insanların geldiğini gördü, ancak düşen yapraklar asla tekrar filizlenmedi;
toza dönüştüler veya diğer bitkilere emildiler.

"İnsana ne olur," diye sordu bilge adam kendi kendine, "ölüm meleği tarafından dokunulduğunda? Ölüm ne olabilir? Beden çürür ve
ruh. Evet; ruh nedir ve nereye gider?"

"Ebedi hayata," der dinin rahatlatıcı sesi.

"Ama bu değişim nedir? Nerede ve nasıl var olacağız?"

"Yukarıda; cennette," diye cevapladı dindar adam; "oraya gitmeyi
umuyoruz."

"Yukarı!" diye tekrarladı bilge adam, gözlerini aya ve üzerindeki yıldızlara
dikerek. Bu dünyevi kürenin yukarısında ve aşağısında sürekli yer değiştirdiğini ve konumun bir insanın kendisini
bulduğu noktaya göre değiştiğini gördü. Ayrıca,
bu dünyada yüksek zirvesini
yükselten en yüksek dağın
tepesine çıksa bile, bize berrak ve şeffaf görünen havanın
orada karanlık ve bulutlu olacağını; güneşin bakırımsı bir parıltısı olacağını ve hiç ışın göndermeyeceğini ve dünyamızın onun altında turuncu renkli bir sisle
sarılmış bir şekilde yatacağını biliyordu. Bedensel görüşü sınırlayan sınırlar ne kadar dardır ve ruhun gözüyle ne kadar az şey görülebilir. Aramızdaki en bilge kişiler, hepimiz için bu kadar önemli olan şey hakkında ne kadar az şey bilir.

Şatonun en gizli odasında, dünyadaki en büyük hazine - Gerçek Kitabı - yatıyordu. Bilge kişi onu sayfa sayfa okumuştu. Her insan bu kitabı okuyabilir, ancak yalnızca parçalar halinde. Birçok göze karakterler o kadar karışık ve karışık görünür ki, kelimeler ayırt edilemez. Bazı sayfalarda yazılar genellikle o kadar soluk veya bulanık görünür ki sayfa boş kalır. Bir insan ne kadar bilge olursa, o kadar çok okur ve en bilge olanlar en çok okur.

Bilge kişi, güneş ışığını ve ay ışığını aklın ışığı ve doğanın gizli güçleriyle nasıl birleştireceğini biliyordu; ve bu daha güçlü ışık sayesinde, sayfalardaki birçok şey ona
açıkça gösterildi. Fakat kitabın "Ölümden Sonra Yaşam" başlıklı bölümünde tek bir noktayı bile net bir şekilde göremiyordu. Bu onu üzüyordu. Burada, dünyada, Hakikat Kitabı'nda yazılan her şeyin kendisi için netleşeceği bir ışık elde edememeli miydi? Bilge Kral Süleyman gibi, hayvanların dilini anlıyor ve konuşmalarını şarkıya çevirebiliyordu; fakat bu onu daha bilge yapmıyordu. Bitkilerin ve metallerin doğasını ve hastalıkları iyileştirme ve ölümü durdurma güçlerini keşfetti, fakat hiçbiri ölümün kendisini yok edemedi. Erişebildiği
tüm yaratılmış şeylerde, sonsuz bir yaşamın kesinliğini
parlatacak ışığı aradı, fakat bulamadı. Hakikat Kitabı önünde açık duruyordu, fakat sayfaları ona
boş bir kağıt gibi geliyordu. Hristiyanlık, İncil'de onun önüne sonsuz yaşam vaadinde bulunmuştu, fakat o bunu kitabında okumak istiyordu, ki bu konuda hiçbir şey yazılmamış gibi görünüyordu.
Beş çocuğu vardı; dört oğlu, böyle bilge bir babanın çocuklarının olması gerektiği gibi eğitimliydi ve bir kızı, güzel, nazik ve zekiydi, ama kördü; yine de bu yoksunluk ona
hiçbir şey gibi görünmüyordu; babası ve kardeşleri onun için dış gözlerdi,
ve canlı bir hayal gücü her şeyi zihinsel görüşüne netleştiriyordu.
Oğullar, ağaçların dalları
uzadığından daha uzağa hiç gitmemişlerdi ve kız kardeş neredeyse hiç evden ayrılmamıştı.
Çocukluklarının o evinde, güzel ve hoş kokulu Güneş Ağacı'nda mutlu çocuklardı. Tüm çocuklar gibi,
kendileriyle ilgili hikayeler dinlemeyi severlerdi ve babaları onlara diğer çocukların
anlayamayacağı birçok şey anlatırdı; ama bunlar aramızdaki çoğu yetişkin insan kadar
zekiydi. Onlara
şatonun duvarlarındaki yaşam resimlerinde gördüklerini açıkladı:
insanın yaptıklarını ve dünyanın tüm topraklarındaki olayların ilerleyişini; ve oğullar sık ​​sık orada bulunabilme ve bu büyük işlerde rol alabilme arzusunu dile getirdiler. Sonra babaları onlara
dünyada emek ve zorluktan başka bir şey olmadığını söyledi: güzel evlerinde
baktıkları gibi
onlara göründüğü gibi olmadığını. Onlara gerçek, güzel ve iyi olandan bahsetti ve bu üçünün dünyada bir arada durduğunu ve
bu birleşmeyle değerli bir mücevhere dönüştüklerini söyledi,
ilk sudaki bir elmastan daha berrak - ihtişamı Tanrı'nın gözünde bile bir değere sahip olan,
parlaklığında her şeyin sönük olduğu bir mücevher. Bu mücevhere felsefe taşı deniyordu. Onlara,
araştırma yaparak, insanın Tanrı'nın varlığına dair bir bilgiye ulaşabileceğini ve
felsefe taşı gibi bir mücevherin gerçekten var olduğuna dair kesinliği keşfetmenin her insanın gücünde olduğunu söyledi. Bu bilgi diğer çocukların algısının ötesinde olurdu;
ama bu çocuklar anladılar ve diğerleri bir süre sonra bunun anlamını kavramayı öğrenecekler. Babalarına gerçek, güzel ve iyi hakkında sorular sordular ve o da bunu onlara birçok şekilde açıkladı. Onlara, Tanrı'nın insanı toprağın tozundan yarattığında, eserine beş kez dokunduğunu ve beş yoğun duygu bıraktığını söyledi.
Bunlara beş duyu diyoruz. Bunlar aracılığıyla gerçek, güzel ve iyi olan görülür, anlaşılır ve algılanır ve bunlar aracılığıyla değer verilir, korunur ve teşvik edilir.
Beş duyu, zihinsel ve bedensel olarak, içsel ve dışsal olarak bedene ve ruha verilmiştir.

Çocuklar tüm bu şeyler üzerinde derinlemesine düşündüler ve gece gündüz bunlar üzerinde meditasyon yaptılar. Sonra kardeşlerin en büyüğü muhteşem bir rüya gördü. Gariptir ki, sadece ikinci kardeş değil, aynı zamanda üçüncü ve dördüncü kardeşler de aynı şeyi gördüler; yani, her biri felsefe taşını bulmak için dünyaya çıktı. Her biri onu bulduğunu ve sabahın şafağında, kadifemsi yeşil çayırların üzerinden babasının şatosundaki evine doğru hızlı atıyla geri dönerken, taşın alnından ışıldayan bir ışık gibi parladığını ve Hakikat Kitabı'nın sayfalarına öyle parlak bir ışıltı
yarattığını gördü ki, mezarın ötesindeki yaşamdan bahseden her kelime
aydınlandı. Fakat kız kardeşin
geniş dünyaya çıkma hayali yoktu; bu asla aklına gelmedi.
Dünyası babasının eviydi.

"Geniş dünyaya doğru at süreceğim," dedi en büyük kardeş.
"Orada hayatın nasıl olduğunu denemeliyim, insanlarla kaynaşırken.
Sadece iyi ve doğru olanı yapacağım; bunlarla
güzel olanı koruyacağım. Orada olduğum sürece çok şey daha iyiye doğru değişecek."

Şimdi bu düşünceler büyük ve cesurdu, tıpkı dünyaya çıkmadan ve fırtınalarıyla, dikenleriyle ve çalılıklarıyla karşılaşmadan önce
genel olarak evdeki düşüncelerimiz gibi.
Onda ve tüm kardeşlerinde, beş duyu, içsel ve dışsal olarak oldukça gelişmişti; ancak her birinin keskinliği ve gelişimiyle diğer dördünü
geçen bir duyusu vardı.
En büyük çocuğun durumunda, bu üstün duyu, özel bir hizmete
sahip olmasını umduğu
görme duyusuydu. Her zaman ve her insan için gözleri vardı;
yeryüzünün derinliklerinde saklı hazineleri keşfedebilen ve insanların kalplerine bir cam
panelden bakar gibi bakabilen gözleri vardı; kızaran veya solgunlaşan yanakta, sarkan veya gülümseyen gözde sıklıkla görülenden daha fazlasını okuyabiliyordu. Geyikler ve antiloplar
onu evinin batı sınırına kadar eşlik etti ve orada
vahşi kuğuları buldu. Bunları takip etti ve kendini kuzeyde, babasının doğuya doğru dünyanın uçlarına kadar uzanan topraklarından uzakta buldu. Gözlerini şaşkınlıkla nasıl da açtı! Burada ne kadar çok şey görülebiliyordu! ve babasının evindeki gibi resimlerin basit temsillerinden çok farklıydı. İlk başta, güzelliği temsil etmek için öne sürülen saçmalık ve alay karşısında neredeyse gözlerini kaybedecekti; ama gözlerini korudu ve kısa sürede onlar için tam bir iş buldu. Gerçeği, güzeli ve iyiyi anlama çabasında derinlemesine ve dürüstçe çalışmak istiyordu. Ama bunlar dünyada nasıl temsil ediliyordu? Güzele ait olan çelengin genellikle çirkinleştirildiğini; iyinin genellikle fark edilmeden geçtiğini, sıradanlığın ise tıslanması gerekirken alkışlandığını gözlemledi. İnsanlar elbiseye bakar, giyen kişiye değil;
görevlerini yapmaktan çok bir isim olarak düşündüler; ve
gerçek hizmetten çok
itibara güvendiler. Her yerde aynıydı.

"Bu şeylere düzenli bir saldırı yapmam gerektiğini görüyorum," dedi; ve
bu nedenle onları esirgemedi. Fakat gerçeği ararken,
yalanların babası olan kötü kişi onu engellemek için geldi.
İblis bu Görücünün gözlerini memnuniyetle
çıkardı, fakat bu onun için
fazla düz bir yol olurdu; daha kurnazca çalışır. Genç adamın güzeli ve iyiyi aramasına ve keşfetmesine izin verdi; ancak bunları düşünürken, kötü ruh her birinin gözüne birbiri ardına zerre üfledi; ve böyle bir
işlem en güçlü görüşe bile zarar verirdi. Sonra zerrelere üfledi ve onlar ışınlara dönüştüler, böylece görüşünün netliği
kayboldu ve Görücü dünyada kör bir adam gibiydi ve artık ona
inanmıyordu. Dünya hakkındaki iyi fikrini kaybetmişti,
kendisi hakkındaki iyi fikrini de; ve bir adam dünyayı ve
kendini de terk ettiğinde, onun için her şey biter.

"Her şey bitti," dedi vahşi kuğu, denizin üzerinden doğuya doğru uçarak.

"Her şey bitti," diye cıvıldadı kırlangıçlar, onlar da Güneş Ağacı'na doğru doğuya doğru uçuyorlardı. Eve taşıdıkları iyi bir haber değildi.

"Sanırım Görücü'ye kötü hizmet edildi," dedi ikinci kardeş,
"ama Duyan daha başarılı olabilir."

Bu kişi işitme duyusuna çok yüksek derecede sahipti:
bu duyu o kadar keskindi ki, otların
büyüdüğünü duyabildiği söyleniyordu. Evdeki herkesle vedalaştı ve iyi yetenekler ve iyi niyetlerle
sağlanmış olarak uzaklaştı. Kırlangıçlar ona eşlik etti
ve kendini dünyada,
ve evinden çok uzakta bulana kadar kuğuları takip etti. Ama kısa süre sonra iyi bir şeyin fazlasına sahip olunabileceğini keşfetti. Duyması çok inceydi. Sadece otların
büyüdüğünü duymakla kalmıyordu, aynı zamanda her insanın kalp atışlarını duyabiliyordu, ister üzüntüden ister sevinçten. Bütün dünya onun için bir saatçinin büyük atölyesi gibiydi, tüm saatler "tik, tik" diye çalıyordu ve tüm kule saatleri "ding, dong" diye vuruyordu. Dayanılmazdı. Uzun
bir süre kulakları buna katlandı, ama sonunda tüm gürültü ve kargaşa bir adamın dayanamayacağı kadar fazla oldu.

Altmış yaşında haylaz oğlanlar vardı -yıllar tek başına bir adamı yaratmaz- bir kargaşa çıkardılar, bu kargaşa Dinleyiciyi güldürebilirdi, ama ardından gelen alkışlar her sokakta ve evde yankılanıyordu ve hatta kırsal yollarda bile duyuluyordu. Yalan
kendini öne attı ve ikiyüzlüyü oynadı; aptalın şapkasındaki
çıngırak şıngırdadı ve kilise çanları olduklarını ilan etti ve gürültü Dinleyici için o kadar kötü oldu ki parmaklarını kulaklarına soktu.
Yine de sahte notalar ve kötü şarkılar, dedikodu ve boş sözler, skandal ve iftira, inleme ve sızlanma duyabiliyordu, içeriden ve dışarıdan. "Tanrı yardımcımız olsun!" Parmaklarını kulaklarına daha da
ileri soktu, sonunda davullar patlayana kadar. Ve şimdi artık
gerçek, güzel ve iyi olandan başka hiçbir şey duyamıyordu; çünkü duyması
bilgisini edinmeyi umduğu araç olacaktı.
Suskun ve şüpheci oldu ve sonunda kimseye, hatta
kendisine bile güvenmedi ve artık pahalı
mücevheri bulup eve getirmeyi ummadığı için ondan vazgeçti ve kendini de teslim etti, ki bu hepsinden
kötüydü.

Doğuya doğru uçan kuşlar haberi taşıdı ve
haber Güneş Ağacı'ndaki şatoya ulaştı.

"Şimdi deneyeceğim," dedi üçüncü kardeş; "Keskin bir burnum var."
Şimdi bu çok zarif bir ifade değildi, ama onun tarzıydı ve onu olduğu gibi kabul etmeliyiz. Neşeli bir mizacı vardı ve ayrıca gerçek bir
şairdi; birçok şeyi, onlardan bahsetme biçimiyle şiirsel gösterebilirdi ve fikirler başkalarının aklına gelmeden çok önce ona
ulaşırdı. "Koklayabiliyorum," derdi; ve yüksek derecede sahip olduğu koku alma duyusuna, güzeller bölgesinde büyük bir
güç atfetti. "Koklayabiliyorum," derdi,
"ve birçok yer, oraya gidenlerin zevkine göre güzel veya hoş kokuludur. Bir adam, meyhanenin atmosferinde, alev alev yanan mumların arasında ve içki kokusu kötü tütünün dumanıyla karıştığında kendini evinde hisseder. Bir diğeri, yaseminin baskın kokusunun ortasında oturmayı veya kendine kokulu
zeytinyağı sürmeyi tercih eder. Bu adam taze deniz esintisini arar, diğeri ise aşağıdaki yoğun hayata bakmak için
yüksek dağın tepesine tırmanır. "

Böyle konuşurken sanki daha önce dünyadaymış gibi, sanki insanları daha önceden tanımış ve onlarla ilişki kurmuş gibi görünüyordu.
Ancak bu deneyim sezgiseldi - içindeki şiirdi, beşiğinde ona Cennet'ten bahşedilen bir
hediyeydi. Güneş Ağacı'ndaki ebeveyn çatısına veda etti ve evini
çevreleyen hoş sahnelerden yürüyerek ayrıldı. Sınırlarına vardığında,
bir attan daha hızlı koşan bir devekuşunun sırtına bindi ve daha sonra, vahşi kuğularla karşılaştığında,
en güçlüsüne bindi, çünkü değişimi severdi ve
denizin üzerinden uçup gitti, büyük ormanların,
derin göllerin, yüce dağların ve gururlu şehirlerin olduğu uzak diyarlara. Nereye gitse, sanki güneş ışığı onunla birlikte tarlalarda seyahat ediyormuş gibiydi, çünkü
her çiçek, her çalı, sanki bir dost ve koruyucunun
var olduğunun bilincindeymiş gibi yenilenmiş bir koku yayıyordu. yakın; onları anlayan ve
değerlerini bilen biri. Bodur gül çalısı dallar çıkardı,
yapraklarını açtı ve en güzel gülleri verdi; herkes onu görebiliyordu ve
siyah, sümüksü ağaç salyangozu bile onun güzelliğini fark etti. "Mührümü çiçeğe vereceğim," dedi salyangoz, "Üzerine sümüğümü sürdüm,
Artık daha fazlasını yapamam.

"Bu dünyada güzeller için her zaman böyle olur," dedi şair. Ve bunun üzerine bir şarkı yazdı ve kendi tarzında söyledi,
ama kimse dinlemedi. Sonra bir davulcuya iki peni ve bir tavus kuşu tüyü verdi ve davul için bir şarkı besteledi ve davulcu
şarkıyı
kasabanın sokaklarında çaldı ve insanlar bunu
duyduğunda, "Bu harika bir şarkı," dediler. Şair, gerçek, güzel ve iyi hakkında birçok şarkı
yazdı. Şarkıları, donyağı mumlarının
yandığı meyhanede, taze yonca tarlasında, ormanda ve açık denizlerde dinlendi; ve bu kardeşin diğer ikisinden daha şanslı olduğu görüldü.

Ama kötü ruh buna öfkelendi, bu yüzden is ve tütsüyle çalışmaya başladı, bunları
karıştırabilir bir meleği şaşırtacak kadar ustaca,
ve zavallı bir şairi ne kadar da kolay. Kötü adam böyle insanları nasıl idare edeceğini biliyordu. Şairi o kadar tütsüyle sardı ki
adam kafasını kaybetti, görevini ve evini unuttu,
ve sonunda kendini kaybetti ve dumana karıştı.

Ama küçük kuşlar bunu duyduklarında yas tuttular ve üç
gün boyunca tek bir şarkı bile söylemediler. Kara ağaç salyangozu daha da karardı; kederden değil, kıskançlıktan. "Bana tütsü teklif etmeliydiler," dedi, "çünkü ona en ünlü şarkılarının fikrini veren bendim - 'Dünyanın Yolu'nun davul şarkısı; ve güle tüküren de bendim; bu gerçeğe tanıklık edebilirim."

Ama tüm bunların haberi şairin Hindistan'daki evine ulaşmadı. Kuşlar üç gün boyunca sessiz kalmışlardı ve yas zamanı sona erdiğinde, kederleri o kadar derin olmuştu ki, kimin için ağladıklarını unutmuşlardı. Dünyanın yolu böyledir.

"Şimdi dünyaya çıkıp diğerleri gibi kaybolmalıyım,"
dedi dördüncü kardeş. Üçüncüsü kadar iyi huyluydu ama
şair değildi, nüktedan olsa da.

En büyük ikisi şatoyu neşeyle doldurmuştu ve şimdi
son parlaklık kayboluyordu. Görme ve işitme her zaman insanlar arasında en önemli iki duyu olarak kabul edilmiştir ve bunlar canlı tutmak istedikleridir; diğer duyular daha az önemli olarak görülür.

Ancak küçük oğlunun farklı bir görüşü vardı; zevkini her şekilde geliştirmişti ve zevk çok güçlüdür. Hem ağza gireni hem de
zihne sunulan her şeyi yönetir; ve sonuç olarak, bu kardeş şişelerde veya kavanozlarda saklanan
her şeyi tatmayı kendine görev edindi; buna işinin
zor kısmı adını verdi. Her adamın zihni onun için
bir şeylerin karıştırıldığı bir kap gibiydi; her toprak bir tür zihinsel mutfaktı.
"Burada hiçbir lezzet yok," dedi; bu yüzden zevkine uygun
bir şeyler bulmak için dışarı çıkmak istedi. "Belki
talih kardeşlerimden daha çok bana güler. Seyahatlerime başlayacağım ama hangi ulaşım aracını seçeceğim? Hava
balonları icat edildi mi?" diye sordu babasına, yapılmış veya yapılacak tüm
icatları biliyordu.

O zamanlar hava balonları icat edilmemişti, ne de buharlı gemiler, ne de
demiryolları.

"İyi," dedi; "o zaman bir hava balonu seçeceğim; babam
onların nasıl yapılacağını ve yönlendirileceğini biliyor. Henüz kimse icat etmedi,
ve insanlar bunun bir hava hayaleti olduğuna inanacaklar. Balonla işim bitince onu yakacağım ve bu amaçla,
bana bir sonraki icattan birkaç parça vermelisin; yani birkaç kimyasal kibrit."

İstediğini elde etti ve uçup gitti. Kuşlar ona diğer kardeşlerden daha fazla eşlik ettiler. Bu uçuşun
nasıl biteceğini merak ediyorlardı. Daha birçoğu aşağı doğru süzülerek geldi; bunun yeni bir kuş olması gerektiğini düşündüler ve kısa süre sonra
çok sayıda takipçisi oldu. Hava, Mısır toprakları üzerindeki çekirge bulutu gibi kuşlarla kararana kadar bulutlar halinde geldiler.

Ve şimdi geniş dünyadaydı. Balon en büyük şehirlerden birinin
üzerine indi ve baloncu
en yüksek noktada, kilise çan kulesindeki yerini aldı. Balon tekrar havaya yükseldi, ki yapmaması gerekiyordu; ne olduğu bilinmiyor, ayrıca bir önemi de yok, çünkü o zamanlar balonlar
icat edilmemişti.

Orada kilise çan kulesine oturdu. Kuşlar artık onun
üzerinde uçmuyordu; ondan bıkmışlardı ve o da onlardan bıkmıştı. Kasabadaki
bütün bacalar duman
tütüyordu.

"Şerefime sunaklar dikilmiş," dedi rüzgar, orada oturmuş, sokaktaki insanlara cesurca
bakarken hoşuna gidecek bir şeyler söylemek istiyordu. Biri gururla
ilerlerken, çantasıyla; bir diğeri, arkasında taşıdığı anahtarla, kilitleyecek bir şeyi olmamasına rağmen; bir diğeri güve
yenmiş ceketiyle gurur duyuyordu; bir diğeri de, mortified body'siyle. "Boşuna, tamamen
boşuna!" diye haykırdı. "Birazdan oraya inip, dokunmalı ve tatmalıyım; ama burada biraz daha oturacağım, çünkü rüzgar
sırtımda hoş bir şekilde esiyor. Rüzgar estiği sürece burada kalacağım ve biraz dinleneceğim. Sabahın geç saatlerinde, yapılacak çok şey olduğunda uyumak rahatlatıcıdır," dedi tembel; "bu yüzden
rüzgar estiği sürece burada kalacağım, çünkü hoşuma gidiyor." 

Ve orada kaldı. Fakat çan kulesinin rüzgar gülünün üzerinde otururken, ki bu onunla birlikte dönüp duruyordu,
aynı rüzgarın hala estiği ve
maliyetsizce olduğu yerde kalabileceği gibi yanlış bir izlenime kapılmıştı.

Fakat Hindistan'da, Güneş Ağacı'ndaki şatoda, kardeşler birbiri ardına gittiğinden beri her şey
yalnız ve hareketsizdi.

"Onlarla hiçbir şey yolunda gitmiyor," dedi baba; "parıldayan mücevheri asla eve getirmeyecekler, o benim için yapılmadı; hepsi
öldü ve gitti." Sonra Hakikat Kitabı'nın üzerine eğildi ve ölümden sonraki yaşam hakkında okuması gereken sayfaya baktı, fakat
onun için okunacak veya öğrenilecek hiçbir şey yoktu.

Kör kızı onun tesellisi ve neşesiydi; ona içten bir sevgiyle sarılmıştı ve onun mutluluğu ve huzuru için
pahalı mücevherin bulunup eve getirilmesini istiyordu.

Özlem dolu bir şefkatle kardeşlerini düşündü. Neredeydiler? Nerede yaşıyorlardı? Onları rüyasında görmeyi ne kadar çok isterdi; ama
tuhaf olan, rüyalarında bile onlara yaklaşamamasıydı. Ama sonunda bir gece rüyasında kardeşlerinin seslerini uzak dünyadan kendisine seslenirken duyduğunu gördü ve kendini tutamadı, onlara doğru dışarı çıktı ve yine de rüyasında hala babasının evindeymiş gibi görünüyordu. Kardeşlerini görmedi, ama elinde sanki bir ateş yanıyordu,
ancak bu ona zarar vermedi, çünkü babasına getirdiği mücevherdi. Uyandığında bir an
taşı hala tuttuğunu düşündü, ama sadece
distaffının topuzunu kavradı.

Uzun akşamlar boyunca sürekli eğirmişti ve
distaffın etrafında bir örümceğin ağından daha ince iplikler dokunmuştu; insan
gözleri bu iplikleri birbirinden
ayrıldıklarında asla ayırt edemezdi. Ama onları gözyaşlarıyla ıslatmıştı ve büküm
bir kablo kadar güçlüydü. Rüyasının
gerçek olması gerektiği hissiyle
ayrıldı ve kararını verdi.

Hâlâ geceydi ve babası uyuyordu; onun
elini öptü ve sonra
distaffını alıp ipliğin ucunu babasının evine bağladı. Ama bunun için, ne kadar kör olsa da,
asla bir daha evinin yolunu bulamazdı; bu ipliğe
sıkıca tutunmalı ve başkalarına veya hatta kendine bile güvenmemeliydi. Güneş Ağacı'ndan
dört yaprak kırdı; rüzgara ve
havaya teslim etti ki, bunları kardeşlerine mektup ve
bir selam olarak götürebilsinler, eğer onlarla geniş dünyada karşılaşamazsa. Zavallı
kör çocuk, o uzak diyarlarda ne olacaktı? Ama
tutunabileceği görünmez bir ipi vardı; ve
diğerlerinin hepsinde olmayan bir
yeteneğe sahipti. Bu,
kendini tamamen giriştiği her şeye adamaya kararlıydı ve bu ona
sanki parmak uçlarında bile gözleri varmış ve
kalbinin derinliklerine kadar duyabiliyormuş gibi hissettirdi. Sessizce
gürültülü, telaşlı, harikulade dünyaya doğru ilerledi ve gittiği her yerde gökyüzü
parladı ve sıcak güneş ışınlarını hissetti ve mavi göklerdeki bir gökkuşağı karanlık dünyayı kaplıyormuş gibi göründü. Kuşların şarkısını duydu ve portakal bahçelerinin ve elma bahçelerinin kokusunu o kadar güçlü bir şekilde aldı ki tadına bakıyormuş gibi göründü. Yumuşak tonlar ve büyüleyici şarkılar kulağına ulaştı, sert sesler ve kaba kelimeler de öyle - birbirleriyle garip bir şekilde çelişen düşünceler ve fikirler. Kalbinin en derinlerine insan düşüncelerinin ve duygularının yankıları
işledi. Şimdi şu sözlerin hüzünle söylendiğini duydu:

"Hayat, karanlık ve kederli bir gecede
uçup giden bir gölgedir."

Ama sonra daha parlak düşünceler gelirdi:

"Hayat, gülün tatlı kokusuna sahiptir
Güneş ışığı, ışık ve neşeyle."

Ve eğer bir kıta acı verici bir şekilde duyulursa--

"Her ölümlü yalnızca kendini düşünür,
Ne yazık ki, çok açık bir şekilde bilinen bir gerçektir;"

Sonra, diğer taraftan, cevap geldi--

"Aşk, güçlü bir akarsu gibi,
Her kalbi parlak parıltısıyla doldurur."

Gerçekten de şu sözleri duydu:

"Aşağıdaki güzel kargaşada,
Her şey boş ve değersiz bir gösteri.

Sonra teselli sözleri de geldi:

"Büyük ve iyi eylemlerdir
Değeri asla bilinmeyen birçok kişi tarafından."

Ve bazen alaycı bir esinti ona ulaştığında:

"Neden yüce tahttan gelen tüm armağanları küçümseyen
şakacı haykırışa katılmıyorsun?"

Kör kızın kalbinde daha güçlü bir ses tekrarladı:

"Kendine ve Tanrı'ya güvenmek en iyisidir,
Sonsuza dek dinlenmek için O'nun kutsal iradesine."

Ama kötü ruh bunu göremez ve memnun kalamazdı.
On bin kişiden daha fazla
zekası vardır ve sonunu
kapsayacak bir yol buldu. Bataklığa gitti ve birkaç küçük durgun su kabarcığı topladı. Sonra onların üzerine yalan sözlerin yankılarını
söyledi ki güçlensinler. Övgü şarkılarını, yalan mezar taşlarıyla karıştırdı, mümkün olduğunca bul,
kıskançlıktan dökülen gözyaşlarıyla kaynattı onları; solgun yanaklarından
sildiği allık üzerlerine sürdü ve bunlardan kör kıza benzer şekilde ve görünümde bir kız üretti,
insanların ona dediği gibi,
mükemmellik meleği. Kötünün planı başarılı oldu. Dünya hangisinin doğru olduğunu bilmiyordu ve aslında dünya nasıl bilebilirdi ki?

"Kendine ve Tanrı'ya güvenmek en iyisidir,
Onun kutsal iradesine sonsuza dek dinlenmek."

Kör kız tam bir inançla böyle söyledi. Güneş Ağacı'nın dört yeşil yaprağını kardeşlerine birer tebrik mektubu olarak rüzgarlara emanet etmişti ve yaprakların onlara ulaşacağından tam bir güven duyuyordu. Dünyanın tüm ihtişamlarını gölgede bırakan mücevherin
bir gün bulunacağına ve insanlığın alnında babasının şatosunda bile parlayacağına tam olarak inanıyordu. "Babamın evinde bile," diye tekrarladı. "Evet, bu mücevherin bulunacağı yer topraktır ve ben
bunun vaadinden daha fazlasını
yanımda getireceğim. Kapalı elimde parladığını ve giderek
şiştiğini hissediyorum. Keskin rüzgarın
taşıyıp bana doğru döndürdüğü her bir hakikat zerresini yakaladım ve sakladım. Güzelliğin kokusunun ona nüfuz etmesine izin verdim, dünyada körler için bile çok fazla olan. İyi bir eylemde bulunan bir kalbin
vuruşlarını aldım ve onları hazineme ekledim.
Getirebileceğim tek şey sadece toz; yine de aradığımız mücevherin bir parçası ve bol miktarda var, elim onunla dolu."

Kısa süre sonra kendini tekrar evinde buldu; bir düşünce uçuşuyla oraya taşındı, babasının evine bağlı görünmez
ipliği asla gevşetmemişti. Elini babasına uzattığında, kötülüğün güçleri Güneş Ağacı'nın üzerinden bir kasırganın
hızıyla geçti; açık kapılardan içeri bir rüzgar esti ve Hakikat Kitabı'nın bulunduğu kutsal alana girdi.

"Rüzgarla toza dönüşecek," dedi baba, ona doğru tuttuğu açık eli
tutarken.

"Hayır," diye cevapladı, sessiz bir güvenle, "yok edilemez. Işınının
ruhumu ısıttığını hissediyorum."

Sonra babası, parlak tozun elinden geçtiği beyaz sayfadan göz kamaştırıcı bir alevin parladığını fark etti.
Ebedi yaşamın kesinliğini kanıtlamak için oradaydı ve kitapta
tek bir parlak kelime, yalnızca bir kelime, İNANMAK kelimesi parlıyordu. Ve kısa süre sonra
dört kardeş tekrar baba ve kızının yanındaydı. Evden gelen yeşil yaprak her birinin göğsüne düştüğünde,
onları geri dönme özlemi sarmıştı. Göç eden kuşlar, geyik, antilop ve sevinçlerine katılmak isteyen ormanın tüm yaratıkları eşliğinde gelmişlerdi.

Bir güneş ışını kapıdaki bir çatlaktan tozlu bir odaya girdiğinde, dönen bir toz sütununun
nasıl
etrafta döndüğünü sık sık gördük. Fakat bu, kör kızın getirdiği zavallı, önemsiz, sıradan bir toz değildi;
gökkuşağının renkleri bile
düştüğü sayfadan parlayan güzellikle
karşılaştırıldığında sönük kalıyor. Her bir hakikat zerresinden gelen İNAN kelimesi, güzelin ve iyinin
parlaklığına sahipti, Musa'yı ve İsrailoğullarını Kenan diyarına
götüren güçlü alev sütunundan daha parlaktı ve İNAN kelimesinden umut köprüsü yükseldi, hatta sonsuzluğun alemlerindeki ölçülemez Sevgiye kadar uzanıyordu.

ANKA KUŞU

Cennet Bahçesi'nde, Bilgi Ağacı'nın altında,
bir gül çalısı çiçek açtı. Burada, ilk gülde bir kuş doğdu. Uçması ışık 
parıltısı gibiydi, tüyleri güzeldi,
ve şarkısı büyüleyiciydi. Fakat Havva iyilik ve kötülük bilgisinin
ağacının meyvesini kopardığında, o ve Adem Cennet'ten
kovulduğunda, kerubinin alevli kılıcından kuşun yuvasına bir kıvılcım düştü ve hemen alev aldı. Kuş alevler
içinde yok oldu; fakat yuvadaki kırmızı yumurtadan yeni bir tane
uçtu -tek başına bir Anka kuşu. Masal, onun Arabistan'da yaşadığını ve her yüz yılda bir yuvasında kendini yakarak öldürdüğünü; fakat her seferinde dünyadaki tek Anka kuşu olan yeni bir Anka'nın kırmızı yumurtadan
yükseldiğini anlatır.

Kuş etrafımızda uçuşuyor, ışık kadar hızlı, rengi güzel,
şarkısıyla büyüleyici. Bir anne bebeğinin beşiğinin yanına oturduğunda, o da yastığın üzerinde durur ve kanatlarıyla bebeğin başının etrafında bir
şamdan oluşturur. İçerik odasından uçar ve
güneş ışığını içeri getirir ve mütevazı masadaki menekşeler iki kat daha tatlı kokar.

Ancak Anka kuşu tek başına Arabistan'ın kuşu değildir.
Laponya ovaları üzerindeki Kuzey Işıkları'nın parıltısında kanat çırpar ve kısa Grönland
yazında sarı çiçeklerin arasında zıplar. Fablun'un bakır dağlarının ve İngiltere'nin kömür
madenlerinin altında, dindar madencinin dizlerinin üzerinde duran ilahi kitabının üzerinde tozlu bir güve şeklinde uçar. Bir nilüfer yaprağının üzerinde
Ganj'ın kutsal sularında süzülür ve onu gören Hindoo kızının gözleri parlar.

Anka kuşu, onu tanımıyor musun? Cennet Kuşu,
şarkının kutsal kuğusu! Thespis'in arabasında geveze bir kuzgun kılığında oturuyordu ve şarap tortusuyla
sürtülmüş kara kanatlarını çırpıyordu; İzlanda'nın yankılanan arpının üzerinden kuğu kırmızı gagası geçiyordu; Shakespeare'in omzunda Odin'in kuzgunu kılığında oturuyordu
ve şairin kulağına "Ölümsüzlük!" diye fısıldadı ve ozanların şöleninde Wartburg'un salonlarında kanat çırptı.

Anka kuşu, onu tanımıyor musun? Sana Marseillaise'i söyledi ve sen kanadından düşen kalemi öptün; o Cennet'in
ışıltısında geldi ve belki de ondan
yüzünü çevirip kanatlarında simlerle oturan serçeye doğru baktın.

Cennet Kuşu--her yüzyılda yenilenen--alevde doğdu,
alevde son buldu! Altın bir çerçeve içindeki resmin zenginlerin salonlarında asılı duruyor, ama sen sık sık etrafta uçuyorsun, yalnız ve
dikkate alınmamış, bir efsane - "Arabistan'ın Anka Kuşu."

Cennette, ilk gülde, Bilgi Ağacı'nın altında doğduğunda, bir öpücük aldın ve sana doğru adın verildi - adın, Şiir.

PORTEKİZ ÖRDEĞİ

Bir zamanlar Portekiz'den bir ördek geldi, ama bazıları onun İspanya'dan geldiğini
söyledi, ki bu da neredeyse aynı şey. Her durumda, ona "Portekizli" deniyordu ve yumurtladı, öldürüldü ve
pişirildi ve onun sonu geldi. Ama yumurtalardan
çıkan ördek yavrularına da "Portekizli" deniyordu ve bu konuda
biraz soru olabilir. Ama tüm aileden sadece biri ördek bahçesinde kaldı, tavukların kabul edildiği gibi buna çiftlik bahçesi denebilirdi ve horoz çok düşmanca bir şekilde etrafta dolaşıyordu. "Yüksek sesle ötüşüyle ​​beni rahatsız ediyor," dedi Portekiz ördeği; "ama yine de yakışıklı bir kuş, bunu inkar etmek mümkün değil, o bir erkek ördek olmasa da. Komşumuzun bahçesindeki ıhlamur ağaçlarında şarkı söyleyen o küçük kuşlar gibi sesini yumuşatmalı, ama bu sadece kibar bir toplumda edinilen bir sanat. Orada ne kadar tatlı şarkı söylüyorlar; onları dinlemek büyük bir zevk! Ben buna Portekiz şarkısı diyorum. Eğer benim de böyle küçük bir şarkı kuşum olsaydı, ona karşı nazik ve iyi bir anne olurdum, çünkü bu benim doğamda, Portekiz kanımda var."

Konuşurken, küçük şarkı kuşlarından biri çatıdan aşağı
tepek yuvarlanarak bahçeye geldi. Kedi
peşindeydi, ama o kırık bir kanatla ondan kaçmıştı ve böylece
avluya doğru yuvarlandı. "Bu tıpkı kedi gibi, o bir kötü adam,"
dedi Portekiz ördeği. "Kendi çocuklarım olduğunda onun yollarını hatırlıyorum. Böyle bir yaratığın yaşamasına ve
çatılarda dolaşmasına nasıl izin verilebilir. Portekiz'de böyle şeylere izin verdiklerini sanmıyorum." Küçük şarkı söyleyen kuşa acıdı ve Portekizli olmayan diğer tüm
ördekler de aynı şekilde.

"Zavallı küçük yaratık!" dediler, yukarı çıktıklarında birbiri ardına. "Kesinlikle şarkı söyleyemeyiz; ama içimizde bir ses tahtası veya buna benzer bir şey var; bunu hissedebiliyoruz, ama bunun hakkında konuşmuyoruz."

"Ama konuşabilirim," dedi Portekiz ördeği; "ve küçük adam için bir şeyler yapacağım; bu benim görevim;" ve
su oluğuna girdi ve kanatlarını suyun üzerinde o kadar güçlü bir şekilde çırptı ki
kuş duş banyosunda neredeyse boğuluyordu; ama ördek bunu
nazik bir şekilde kastetti. "Bu iyi bir davranış," dedi; "Umarım diğerleri de bundan örnek alır. "

"Cıvılda, cıvılda!" dedi küçük kuş, çünkü kanatlarından biri
kırıktı, kendini silkelemekte zorlandı; ama banyonun nezaketle yapıldığını gayet iyi anladı ve "Çok
iyi kalplisiniz, hanımefendi" dedi; ama ikinci bir banyo istemedi.

"Kalbimi hiç düşünmedim," diye cevapladı Portekizli
ördek, "ama kedi hariç tüm diğer yaratıkları sevdiğimi biliyorum ve kimse onu sevmemi bekleyemez, çünkü o benim iki
ördek yavrumu yedi. Ama lütfen kendinizi evinizde hissedin; insanın kendini rahat hissetmesi
kolaydır. Tüylü elbisemden de görebileceğiniz gibi, ben de yabancı bir ülkedenim. Erkek ördek buraların yerlisi; benim ırkımdan değil; ama bu yüzden gurur duymuyorum. Burada sizi anlayabilen varsa, kesinlikle o kişi olduğumu söyleyebilirim."

"O, 'Portulak' kelimesiyle dolu," dedi nüktedan küçük bir ördek. Tüm ördekler "Portulak" kelimesini iyi bir şaka olarak değerlendirdi, çünkü Portekiz'e benziyordu. Birbirlerini dürttüler ve "Vak! Bu nüktedancaydı!" dediler.

Sonra diğer ördekler küçük kuşu fark etmeye başladı. "Portekizlilerin kesinlikle çok akıcı bir dili vardı," dediler küçük kuşa. "Biz gagalarımızı bu kadar uzun kelimelerle doldurmak istemiyoruz, ama sizinle aynı şekilde empati kuruyoruz. Başka bir şey yapmazsak, sizinle her yere gidebiliriz ve bunun yapabileceğimiz en iyi şey olduğunu düşünüyoruz."

"Çok güzel bir sesiniz var," dedi en yaşlı ördeklerden biri; "Bu kadar çok zevk verebilmeniz sizin için büyük bir memnuniyet olmalı. Şarkı söylemenizi kesinlikle yargılayamam, bu yüzden
gagamı kapalı tutuyorum, bu da başkalarının yaptığı gibi saçmalamaktan daha iyidir."

"Onu bu kadar rahatsız etmeyin," diye araya girdi Portekiz ördeği; "dinlenmeye ve bakıma ihtiyacı var. Küçük şarkı kuşum, sizin için
başka bir banyo hazırlamamı ister misiniz?"

"Ah, hayır! Hayır! Lütfen kurumaya bırakın," diye yalvardı küçük kuş.

"Su tedavisi, iyi olmadığımda benim için tek çare,"
dedi Portekizli. "Eğlence de çok faydalıdır. Mahalledeki kümes hayvanları
yakında sizi ziyarete gelecekler. Aralarında iki tane Cochin Çinlisi var; bacaklarında tüyler var ve
iyi eğitimliler. Çok uzaklardan getirildiler,
ve bu nedenle onlara diğerlerinden daha fazla saygı duyuyorum."

Sonra tavuklar geldi ve horoz bugün kaba olmaktan kaçınacak kadar nazikti. "Gerçek bir şarkıcısın," dedi, "küçük sesinle
mümkün olan her şeyi yapıyorsun; ama kim olduğunun bilinmesini isteyen
herkeste daha fazla gürültü ve tizlik gerekir."

İki Çinli, şarkı söyleyen kuşun
görünümüne oldukça hayran kalmıştı. Tüyleri banyodan dolayı epeyce kabalaşmıştı, bu yüzden
onlara oldukça küçük bir Çin tavuğu gibi görünüyordu. "Çok
çekici," dediler birbirlerine ve en aristokrat Çin lehçesini kullanarak onunla fısıldaşarak konuşmaya başladılar: "Biz seninle aynı ırktanız," dediler. "Ördekler, hatta
Portekizliler bile, fark etmiş olmalısın ki, hepsi su kuşlarıdır. Bizi henüz tanımıyorsunuz, çok az kişi tanıyor veya bizimle tanışmak için zahmete giriyor, hatta kümes hayvanlarından hiçbiri, toplumda çoğundan daha yüksek bir konumda olmak için doğmuş olsak da. Ama bu bizi rahatsız etmiyor, geri kalanların arasında sessizce kendi yolumuzda ilerliyoruz, fikirleri kesinlikle bizim değil; çünkü şeylerin parlak tarafına bakıyoruz ve sadece iyi olanı konuşuyoruz, ancak bazen iyi olanın olmadığı yerde bunu bulmak çok zor. Kendimiz ve horoz dışında, bahçede yetenekli veya nazik denebilecek kimse yok. Ördekler için bile söylenemez ve sizi uyarıyoruz, küçük kuş, kısa kuyruk tüyleri olan şuradakine güvenmeyin, çünkü o kurnazdır; kanatlarında eğri çizgiler olan şu tuhaf işaretli olan, bir yaramazdır ve her zaman haksız olmasına rağmen asla kimsenin son sözü söylemesine izin vermez. Şuradaki şişman ördek, herkes hakkında kötü konuşur ve bu bizim ilkelerimize aykırıdır. Anlatacak iyi bir şeyimiz yoksa, gagalarımızı kapatırız. Portekizli, eğitim almış ve ilişki kurabildiğimiz tek kişidir,
ama tutkuludur ve 'Portekiz' hakkında çok fazla konuşur."

"Acaba o iki Çinli ne hakkında fısıldaşıyor,"
diye fısıldadı bir ördek diğerine; "hep bunu yapıyorlar ve bu beni
rahatsız ediyor. Onlarla hiç konuşmuyoruz."

Şimdi ördek geldi ve o küçük şarkı söyleyen kuşun
bir serçe olduğunu düşündü. "Eh, farkı anlamıyorum," dedi; "bana yine de
görünüyor. O sadece bir oyuncak ve eğer insanlar
oyuncak istiyorsa, neden bıraksınlar ki, diyorum."

"Söylediklerine aldırma," diye fısıldadı Portekizli;
"iş meselelerinde çok iyidir ve onun için iş her şeyden önce gelir. Ama şimdi uzanıp biraz
dinleneceğim. Adaçayı, soğan ve elmalarla mumyalanacağımızda iyi ve şişman olmamız kendimize karşı bir görevimizdir." Bu yüzden güneşe uzandı ve tek gözünü kırptı; çok
rahat bir yeri vardı ve o kadar rahat hissetti ki uykuya daldı. Küçük
şarkı söyleyen kuş bir süre kırık kanadıyla meşgul oldu
ve sonunda o da koruyucusuna oldukça yakın bir yere uzandı. Güneş
sıcak ve parlak parlıyordu ve buranın çok iyi bir yer olduğunu keşfetti. Ancak mahalledeki kümes hayvanlarının hepsi uyanıktı ve gerçeği söylemek gerekirse, sadece ve sadece kendilerine yiyecek bulmak için ördek çiftliğine bir ziyarette bulunmuşlardı. İlk ayrılanlar Çinlilerdi ve diğer kümes hayvanları da kısa süre sonra onları takip etti.

Esprili küçük ördek Portekizli için yaşlı kadının oldukça "şefkatli bir ördek" olduğunu söyledi. Diğer tüm ördekler buna
güldüler. "Şefkatli ördek," diye fısıldadılar. "Ah, bu çok 'zekice!'" Ve
sonra "Portulak" hakkındaki eski şakayı tekrarladılar ve bunun
çok eğlenceli olduğunu söylediler. Sonra hepsi bir şekerleme yapmak için uzandılar.

Bir süredir uyuyorlardı ki, aniden
yemeleri için avluya bir şey atıldı. Öyle bir
şekilde yere düştü ki, bütün topluluk ayağa kalkıp
kanatlarını çırptı. Portekizliler de uyandı ve diğer tarafa koştular: bunu yaparken küçük şarkı söyleyen kuşun üzerine bastı.

"Cıvılda," diye bağırdı; "bana çok sert bastın, hanımefendi."

"Peki, neden yoluma çıkıyorsun?" diye karşılık verdi, "bu kadar
hassas olmamalısın. Benim de sinirlerim var ama 'cıvılda' diye bağırmam."

"Öfkelenme," dedi küçük kuş; "'cıvılda' gagamdan habersizce
kayboldu."

Portekizli onu dinlemedi, ama olabildiğince hızlı yemeye başladı ve güzel bir yemek yaptı. Yemeğini bitirdiğinde tekrar uzandı ve sevimli olmak isteyen küçük kuş şarkı söylemeye başladı,--

"Cıvılda ve cıvılda,
Çiy damlaları parıldıyor,
Güneşli bahar saatlerinde,
En iyi şarkımı söyleyeceğim,
Dinlenene kadar,
Başım kanatlarımın arkasında."

"Şimdi akşam yemeğimden sonra dinlenmek istiyorum," dedi Portekizli; "Burada olduğun
sürece evin kurallarına uymalısın. Şimdi uyumak istiyorum."

Küçük kuş oldukça şaşırmıştı, çünkü bunu iyi niyetliydi.
Madam daha sonra uyandığında, orada bulduğu biraz mısırla onun önünde durdu ve ayaklarının dibine koydu; ama iyi uyumadığı için doğal olarak huysuzdu. "Bunu bir tavuğa ver," dedi, "ve sürekli yoluma çıkma."

"Bana neden kızgınsın?" diye cevapladı küçük şarkı kuşu,
"Ne yaptım?"

"Yaptım!" diye tekrarladı Portekiz ördeği, "kendini ifade etme biçimin pek nazik değil. Bu gerçeğe dikkatini çekmeliyim."

"Dün burada güneşliydi," dedi küçük kuş, "ama
bugün bulutlu ve hava kapalı."

"Sanırım hava durumu hakkında çok az şey biliyorsun," diye karşılık verdi,
"gün henüz bitmedi. Orada öylece durup aptalca bakma."

"Ama sen bana dün bahçeye düştüğümde o kötü gözlerin baktığı gibi bakıyorsun."

"Küstah yaratık!" diye haykırdı Portekiz ördeği: "beni kediyle mi karşılaştırırsın - o yırtıcı hayvanla? İçimde
bir damla bile kötü niyetli kan yok. Senin tarafını tuttum ve şimdi sana daha iyi
görgüler öğreteceğim." Bunu söyledikten sonra, küçük
şarkı söyleyen kuşun başını ısırdı ve kuş yere düşüp öldü. "Şimdi bunun anlamı ne?" dedi; "ona verdiğim kadar küçük bir gagalamaya bile dayanamaz mıydı? O zaman kesinlikle bu dünya için yaratılmamıştı. Ona bir anne gibi davrandım, bunu biliyorum, çünkü iyi bir kalbim var."

Sonra komşu bahçedeki horoz başını içeri soktu ve
buharlı motorun gücüyle öttü.

"Ötüşünle beni öldüreceksin," diye bağırdı, "hepsi senin suçun. Hayatını kaybetti ve ben de neredeyse hayatımı kaybediyorum."

"Orada yatan ondan pek bir şey yok," diye gözlemledi horoz.

"Ondan saygıyla söz et," dedi Portekiz ördeği, "çünkü görgü ve eğitimliydi ve şarkı söyleyebilirdi. O şefkatli ve nazikti ve bu, hayvanlarda olduğu kadar kendilerine insan diyenlerde de nadir görülen bir özelliktir."

Sonra bütün ördekler küçük ölü kuşun etrafında toplandılar. Ördekler
ister kıskançlık ister acıma hissetsinler, güçlü tutkulara sahiptirler. Burada kıskanılacak
bir şey yoktu, bu yüzden hepsi çok fazla acıma gösterdiler, hatta
iki Çinli bile. "Aramızda bir daha asla şarkı söyleyen bir kuş olmayacak; o neredeyse bir Çinliydi," diye fısıldadılar ve sonra o kadar gürültülü, gaklayan bir sesle ağladılar ki diğer bütün kümes hayvanları da gakladı, ama ördekler daha sonra daha kırmızı gözlerle dolaştılar. "Bizim de kendi kalplerimiz var," dediler, "bunu kimse inkar edemez."

"Kalpler!" diye tekrarladı Portekizli, "gerçekten de öyle, neredeyse Portekiz'deki ördekler kadar
yumuşak."

"Açlığımızı giderecek bir şey bulmayı düşünelim," dedi ördek, "en önemli iş bu. Oyuncaklarımızdan biri
kırılırsa, neden daha çok var."

HAMİLİN OĞLU

General görkemli birinci katta, hamal da
mahzende yaşıyordu. İki aile arasında büyük bir mesafe vardı -
tüm zemin kat ve rütbe farkı; ama aynı evde yaşıyorlardı ve ikisinin de sokağa ve avluya
görünümü vardı. Avluda, üzerinde çiçek açmış bir
akasya ağacı (çiçek açtığında) yetişen bir çimenlik vardı ve bu ağacın altında
ara sıra, General'in daha da
güzel giyinmiş çocuğu olan küçük Emily ile birlikte, şık giyimli dadı oturuyordu. Önlerinde, hamalın büyük kahverengi gözleri ve koyu saçlarıyla küçük oğlu çıplak ayakla dans ediyordu; küçük kız ona gülümsedi ve
ellerini ona doğru uzattı; ve General bunu pencereden gördüğünde, başını sallayıp "Büyüleyici!" diye bağırırdı.
General'in hanımı (o kadar gençti ki, kocasının erken evliliğinden olan kızı olabilirdi) avluya bakan
pencereye hiç gelmedi. Yine de, çocuğun çocuğunu eğlendirmek için
şakalar yapabileceğini ama
asla ona dokunmaması gerektiğini emretmişti. Dadı, nazik hanımın emirlerine dakik bir şekilde itaat etti.

Güneş, görkemli birinci kattaki ve
mahzendeki insanların üzerine parladı; akasya ağacı çiçeklerle
kaplıydı ve çiçekler düştü ve gelecek yıl yenileri geldi. Ağaç
çiçek açtı ve kapıcının küçük oğlu da çiçek açtı ve
taze bir laleye
benziyordu.

Generalin küçük kızı, akasya çiçeğinin yaprağı gibi narin ve solgun oldu. Artık nadiren ağaca iniyordu,
çünkü havayı arabayla alıyordu. Annesiyle birlikte dışarı çıktı,
ve sonra kapıcının George'una her zaman başını sallardı; evet, annesi artık bunu
yapamayacak kadar yaşlı olduğunu söyleyene kadar ona elini bile öperdi.

Bir sabah George, General'e sabah kapıcının odasına teslim edilen mektupları ve
gazeteleri taşımak üzere gönderildi. Merdivenlerden yukarı koşarken, kum havuzunun kapısının önünden geçerken, hafif bir düdük sesi duydu. Oraya
dolaşan ve acı çığlıkları atan genç bir tavuk olduğunu düşündü; ama
General'in dantel ve süslü giysiler içindeki küçük kızıydı.

"Babama ve anneme söyleme," diye sızlandı; "Kızarlar."

"Ne oldu, küçük hanım?" diye sordu George. "Her şey yanıyor!" diye cevapladı. "Parlak bir alevle yanıyor!" George, General'in dairelerine doğru hızla merdivenlerden yukarı çıktı; çocuk odasının kapısını açtı. Pencere perdesi neredeyse tamamen yanmıştı ve ahşap perde direği tek bir alev kütlesiydi. George, aceleyle getirdiği bir sandalyeye atladı ve yanan eşyaları aşağı çekti; sonra insanları alarma geçirdi. O olmasaydı, ev yanmış olurdu.

General ve eşi, küçük Emily'ye çapraz sorular sordular.

"Sadece bir kibrit çöpü aldım," dedi, "ve doğrudan yanıyordu ve perde de yanıyordu. Söndürmek için üzerine tükürdüm; elimden geldiğince tükürdüm ama
söndüremedim; bu yüzden kaçtım ve saklandım, çünkü babam ve annem kızardı."

"Tükürdüm!" diye bağırdı General'in eşi; "Ne bir ifade! Babanla annenin tükürmekten bahsettiğini hiç duydun mu? Bunu alt kattan almış olmalısın!"

Ve George'a bir peni verildi. Ama bu peni fırıncıya değil, tasarruf
kutusuna gitti; ve kısa süre sonra tasarruf
kutusunda o kadar çok peni oldu ki bir boya kutusu satın alıp yaptığı çizimleri
renklendirebildi ve çok sayıda çizimi oldu. Bunlar kaleminden ve parmak uçlarından
fırlıyor gibiydi. İlk renkli resimlerini Emily'ye sundu.

"Çok çekici!" dedi General ve hatta General'in hanımı bile çocuğun ne çizmek istediğini
anlamanın kolay olduğunu kabul etti.
"Dehası var." Bodruma taşınan sözler bunlardı.

General ve zarif hanımı muhteşem insanlardı. Arabalarında iki arma, her biri için bir arma vardı ve zarif hanımefendi bu armayı sahip olduğu her keten parçasının iki tarafına, hatta gece başlığına ve tuvalet çantasına bile işlemişti. Armalardan biri, ona ait olan, çok değerli bir
armaydı; babası tarafından nakit parayla satın alınmıştı, çünkü babası bununla doğmamıştı ve kendisi de doğmamıştı; dünyaya çok erken, arma olmadan yedi yıl önce gelmişti ve çoğu kişi bu durumu hatırlıyordu, ancak aile hatırlamıyordu. Bir adamın başlığında bir arı olabilirdi, böyle bir arması varken, iki tane taşımak zorunda kalmaktan bahsetmiyorum bile;
ve General'in karısı, istediğiniz kadar sert ve gururlu bir şekilde, mahkeme balosuna giderken başlığında bir arı vardı.

General yaşlı ve griydi, ama at sırtında iyi bir yeri vardı ve bunu biliyordu ve her gün arkasında uygun bir mesafede bir seyisle birlikte at sırtında gezerdi. Bir partiye geldiğinde, sanki
yüksek atıyla odaya giriyormuş gibi görünürdü; ve emirleri de vardı, o kadar çok ki kimse inanmazdı; ama bu
onun hatası değildi. Genç bir adamken o günlerde düzenlenen büyük sonbahar
gözden geçirmelerine katılmıştı. O günler hakkında anlattığı bir anekdotu vardı, bildiği tek anekdotu. Emri altındaki bir subay
prenslerden birini öldürüp esir almıştı ve Prens, kendisi de General'in arkasında esir olan küçük bir asker grubuyla
kasabadan geçmek zorunda kalmıştı. Bu, her zaman
unutulmaz bir olaydı ve her yıl General tarafından tekrar tekrar anlatılırdı, üstelik kılıcını Prens'e geri verdiğinde kullandığı dikkat çekici
sözcükleri her zaman tekrarlardı; o
sözcükler, "Yalnızca benim astsubayım Majesteleri'nizi esir alabilirdi; ben asla yapamazdım!" idi. Ve Prens, "Sen eşsizsin." diye cevap vermişti. General gerçek bir savaşa asla katılmamıştı. Savaş ülkeye geldiğinde, yabancı mahkemelerde diplomatik bir kariyere
başlamıştı. Fransızcayı o kadar akıcı konuşuyordu ki, kendi dilini neredeyse unutmuştu; iyi dans edebiliyordu, iyi ata binebiliyordu ve emirler ceketinin üzerinde şaşırtıcı bir şekilde büyüyordu. Nöbetçiler ona silahlarını uzattılar, en güzel kızlardan biri ona silahlarını uzattı ve General'in hanımı oldu ve zamanla, sanki cennetten düşmüş gibi görünen, çok güzel, sevimli bir çocukları oldu; ve kapıcının oğlu, anladığı anda avluda onun önünde dans etti ve ona tüm renkli resimlerini verdi ve küçük Emily onlara baktı ve memnun oldu,
ve onları parçaladı. Gerçekten de çok güzel ve narindi.

"Küçük Roseleaf'im!" diye bağırdı General'in hanımı, "sen bir prensle evlenmek için doğdun."

Prens çoktan kapıdaydı ama onlar bundan habersizdi;
insanlar eşiğin ötesini göremezler.

"Önceki gün oğlumuz ekmeğini ve tereyağını onunla paylaştı!" dedi kapıcının karısı. Üzerinde ne peynir ne de et vardı ama sanki rosto dana eti gibi beğendi. General ve karısı ziyafeti
görmüş olsalardı güzel bir gürültü olurdu ama görmediler.

George ekmeğini ve tereyağını küçük Emily ile paylaşmıştı ve eğer onu memnun edecekse
kalbini de onunla paylaşırdı. İyi bir çocuktu, çevik ve zekiydi ve şimdi düzgün çizim öğrenmek için Akademi'deki gece okuluna gidiyordu. Küçük Emily de eğitimine devam ediyordu çünkü "bonne" ile Fransızca konuşuyordu ve bir dans hocası vardı.

"George Paskalya'da onaylanacak," dedi kapıcının karısı;
çünkü George bu noktaya kadar gelmişti.

"Şimdi onu çırak yapmak en iyisi olurdu," dedi babası. "İyi bir meslek olmalı--ve sonra
evden
çıkacaktı."

"Evden dışarıda uyumak zorunda kalacaktı," dedi George'un annesi. "Geceleri ona yer ayıracak bir usta bulmak kolay değil ve biz de ona kıyafet sağlamak zorundayız. İstediği azıcık yiyecek onun için idare edilebilir, çünkü birkaç
haşlanmış patatesle gayet mutlu oluyor; ve bedavaya eğitim görüyor. Çocuk kendi
yoluna gitsin. Bir gün bizim neşemiz olacağını söyleyeceksin ve Profesör de öyle diyor."

Onay elbisesi hazırdı. Annesi onu kendisi dikmişti;
ama tamir eden terzi onları kesmişti ve o da çok iyi bir
kesiciydi.

"Daha iyi bir pozisyonu olsaydı ve bir atölye ve kalfa tutabilseydi," dedi kapıcının karısı, "bir saray terzisi olabilirdi."

Kıyafetler hazırdı ve onay adayı da hazırdı. Onay gününde George, vaftiz babasından, yaşlı demircinin dükkân sahibinden, vaftiz babalarının en zengininden büyük bir saat aldı. Saat eski ve denenmiş bir hizmetçiydi. Her zaman
çok hızlı geçti, ama bu geride kalmaktan daha iyidir. Bu
pahalı bir hediyeydi. Ve General'in dairesinden, George'un resimler verdiği küçük hanımın gönderdiği, fas'a ciltlenmiş bir ilahi kitabı geldi. Kitabın başına onun adı ve onun adı, "onun nazik hamisi" olarak yazılmıştı. Bu sözler General'in hanımının
diktesiyle yazılmıştı ve General yazıyı okumuş ve "Büyüleyici!" demişti.

"Böyle bir konumdaki bir aileden gerçekten büyük bir ilgi,"
dedi kapıcının karısı; ve George, elinde ilahi kitabıyla
onay kıyafetleri içinde kendini göstermek üzere yukarı gönderildi.

General'in hanımı çok sarınmış bir şekilde oturuyordu ve zamanın ellerine ağır geldiği zamanlarda her zaman olduğu gibi kötü bir baş ağrısı çekiyordu.
George'a çok hoş bir şekilde baktı ve ona refah diledi ve
asla baş ağrısı çekmemesini diledi. General sabahlığıyla
dolaşıyordu. Başında uzun püsküllü bir şapka ve ayaklarında kırmızı üstlü Rus çizmeleri vardı. Odanın içinde üç kez yukarı aşağı yürüdü, kendi düşüncelerine ve anılarına daldı ve
sonra durup şöyle dedi:

"Küçük George artık kesin bir Hıristiyan. İyi bir adam ol ve
senin üzerindeki otoriteye saygı göster. Bir gün, yaşlı bir adam olduğunda, General'in sana bu emri verdiğini söyleyebilirsin. "

Bu, General'in alışkın olduğundan daha uzun bir konuşmaydı ve sonra düşüncelerine geri döndü ve çok
aristokrat görünüyordu. Fakat George'un orada duyduğu ve gördüğü her şeyden, küçük
Bayan Emily düşüncelerinde en net kalandı. Ne kadar zarifti, ne kadar nazikti, ne kadar çırpınıyordu ve güzeldi. Eğer
çizilecekse, bu bir sabun köpüğünün üzerinde olmalıydı. Elbisesinin etrafında, sarı bukleli saçlarının etrafında, yeni açılmış bir gülün kokusu vardı; ve bir zamanlar ekmeğini ve tereyağını onunla bölüştüğünü ve onu büyük bir iştahla yediğini ve her iki lokmada bir ona başını salladığını düşünmek! Bununla ilgili bir şey hatırlıyor muydu?
Evet, kesinlikle, çünkü bunun anısına ona güzel ilahiler kitabını vermişti; ve bu olaydan sonraki ilk yeni yılın ilk yeni ayı geldiğinde, bir parça ekmek, bir peni ve ilahiler kitabını aldı ve açık havaya çıktı ve
hangi mezmurun ortaya çıkacağını görmek için kitabı açtı. Övgü ve şükran mezmurlarıydı. Sonra küçük Emily için neyin ortaya çıkacağını görmek için kitabı tekrar açtı. Cenaze ilahilerinin olduğu yerde kitabı açmamak için büyük çaba sarf etti ve yine de mezar ve ölüme atıfta bulunan bir
mezmur buldu. Ama sonra bunun inanılması gereken bir şey olmadığını düşündü; yine de kısa bir süre sonra güzel küçük kız yatağa girmek zorunda kaldığında ve doktorun arabası her gün kapıda durduğunda irkildi.

"Onu yanlarında tutmayacaklar," dedi kapıcının karısı. "İyi Tanrı kimi yanına çağıracağını bilir."

Ama sonuçta onu tuttular; ve George resimler çizdi ve onlara gönderdi. Çar'ın sarayını; Moskova'daki eski Kremlin'i, kuleleri ve kubbeleriyle olduğu gibi çizdi; ve bu kubbeler en azından George'un çiziminde devasa yeşil ve altın salatalıklara benziyordu. Küçük Emily çok memnundu ve sonuç olarak bir hafta geçtikten sonra George ona birkaç resim daha gönderdi, hepsinde binalar vardı; çünkü, görüyorsunuz, pencerelerin ve kapıların içinde her türlü şeyi hayal edebiliyordu.

Her katından çanlar sarkan on altı katlı bir Çin evi çizdi. İnce mermer sütunları ve etraflarında basamakları olan iki Yunan tapınağı çizdi. Bir Norveç kilisesi çizdi. Bu kilisenin tamamen ahşaptan, yontulmuş ve harika bir şekilde bir araya getirilmiş olduğunu görmek kolaydı; her kat sanki bir beşik gibi sallanan
ayaklara sahipmiş gibi görünüyordu. Ama hepsinden daha güzeli, yapraklardan birine çizdiği ve "Emily'nin Kalesi" adını verdiği şatoydu. Burası onun yaşaması gereken yerdi. George'un düşündüğü buydu ve sonuç olarak bu binaya diğerlerinde en güzel olduğunu düşündüğü her şeyi koymuştu. Norveç kilisesi gibi oyma ahşap işçiliği; Yunan tapınağı gibi mermer sütunlar; her katta çanlar; ve Çar'ın Kremlin'indeki gibi yeşil ve yaldızlı
kubbelerle taçlandırılmıştı. Gerçek bir çocuk şatosuydu ve her pencerenin altında içerideki salonun veya odanın ne olması gerektiği yazıyordu; örneğin: "Burada Emily uyuyor;" "Burada Emily dans ediyor;" "Burada Emily ziyaretçileri karşılamada oynuyor." Şatoya bakmak gerçek bir zevkti ve şato da buna göre
bakılıyordu.

"Büyüleyici!" dedi General.

Ama yaşlı Kont--çünkü orada General'den daha görkemli ve kendine ait bir şatosu olan yaşlı bir Kont vardı--hiçbir şey söylemedi; kapıcının küçük oğlu tarafından tasarlanıp çizildiğini duydu. O da çok küçük değildi, çünkü zaten
onaylanmıştı. Yaşlı Kont resimlere baktı ve bunu yaparken
kendi düşünceleri vardı.

Bir gün, çok kasvetli, gri, ıslak hava olduğunda, George için en parlak
günler doğdu; çünkü Akademideki Profesör onu
odasına çağırdı.

"Beni dinle, dostum," dedi Profesör; "Seninle konuşmak istiyorum. Rab sana yetenekler vererek iyi davrandı ve ayrıca seni iyi insanların arasına
yerleştirerek de iyi davrandı. Şu köşedeki yaşlı Kont bana senden bahsediyordu. Ayrıca
çizimlerini de gördüm; ama onlar hakkında daha fazla konuşmayacağız, çünkü
onlarda düzeltilecek çok şey var. Ama bundan sonra
haftada iki kez çizim dersime gelebilirsin ve sonra
yakında onları daha iyi yapmayı öğreneceksin. Bence sende ressamdan çok
mimarlık var. Bunu düşünmek için zamanın olacak; ama bugün hemen yaşlı Kont'a git ve Tanrı'ya
böyle bir arkadaş gönderdiği için şükret."

Harika bir evdi - köşedeki yaşlı Kont'un evi.
Pencerelerin etrafında filler ve develer oyulmuştu, hepsi eski zamanlardan; ama yaşlı Kont yeni zamanı ve
bunun getirdiği şeyleri, ister birinci kattan, ister bodrumdan, ister
tavan arasından gelsin, en çok severdi.

"Bence," dedi kapıcının karısı, "insanlar ne kadar görkemliyse,
kendilerine o kadar az hava verirler. Yaşlı kont ne kadar nazik ve açık sözlü! Ve tıpkı sizin ve benim gibi konuşuyor. Şimdi, General
ve eşi bunu yapamaz. Ve George dün Kont'un evinde gördüğü iyi karşılamadan oldukça keyiften çılgına dönmüştü ve ben de bugün, büyük adamla konuştuktan sonra öyleyim. George'u bir zanaatkarın yanına çırak olarak bağlamamamız iyi bir şey değil miydi? çünkü
kendi yetenekleri var."

"Ama başkaları tarafından yardım edilmeli," dedi baba.

"Şimdi o yardımı aldı," diye karşılık verdi anne; "çünkü Kont
oldukça açık ve net konuştu."

"Ama sanırım General'le başladı," dedi baba, "ve
onlara da teşekkür etmeliyiz."

"Bütün kalbimle yapalım," diye haykırdı anne, "ama sanırım
onlara teşekkür edecek çok şeyimiz yok. İyi Tanrı'ya teşekkür edeceğim;
ve küçük Emily'nin iyileşmesine izin verdiği için de ona teşekkür edeceğim."

Emily cesurca ilerliyordu ve George da cesurca ilerliyordu. Yıl
içinde Akademi'nin küçük gümüş madalyasını kazandı ve sonrasında da büyük madalyayı kazandı.

"Sonuçta, bir zanaatkarın yanına çırak olarak verilmiş olsaydı daha iyi olurdu," dedi hamalın karısı ağlayarak;
"çünkü o zaman onu yanımızda tutabilirdik. Roma'da ne yapacak?
Onu bir daha asla göremeyeceğim, geri dönse bile; ama
bunu yapmayacak, sevgili oğlum."

"Bu onun için bir servet ve şöhret," dedi baba.

"Evet, teşekkür ederim, dostum," dedi anne; "söylemek istemediğin şeyi söylüyorsun. Sen de benim kadar üzgünsün."

Ve üzüntü ve yolculuk hakkında her şey doğruydu. Ama
herkes bunun genç adam için büyük bir şans olduğunu söyledi. Ve veda etmek zorundaydı, hem de General'den.
General'in hanımı, kötü baş ağrısı olduğu için kendini göstermedi.
Bu vesileyle General, Prens'e
söylediği ve Prens'in ona "Sen
benzersizsin" dediği hakkında tek anekdotunu anlattı. Ve George'a uyuşuk bir şekilde elini uzattı.

Emily de George'a elini uzattı ve neredeyse üzgün görünüyordu; ve
George hepsinden daha üzgündü.

Birinin yapacak bir şeyi olduğunda zaman geçer; ve birinin yapacak hiçbir şeyi olmadığında da zaman geçer. Zaman da aynı şekilde uzundur, ama aynı şekilde
yararlı değildir. George için yararlıydı ve hiç uzun görünmüyordu,
tabi evini düşündüğü zamanlar hariç. İyi insanlar
nasıl binip iniyorlardı merdivenler? Evet, bununla ilgili bir yazı vardı ve bir mektuba birçok şey sığdırılabilir - parlak
güneş ve karanlık, ağır günler. Bunların ikisi de babasının öldüğünü ve annesinin artık yalnız olduğunu haber veren mektuptaydı. Emily'nin onu görmeye geldiğini ve
ona bir teselli meleği gibi davrandığını yazmıştı; ve kendisiyle ilgili olarak,
hamallık görevini
korumasına izin verildiğini eklemişti.

General'in hanımı bir günlük tutuyordu ve bu günlükte katıldığı
her balo ve aldığı her ziyaret kaydediliyordu. Günlük, diplomatik çevrenin ve en asil ailelerin
vizitlerinin eklenmesiyle resmedilmişti; ve General'in hanımı bununla
gurur duyuyordu. Günlük uzun bir süre boyunca, birçok şiddetli baş ağrısı ve uzun yarım geceler boyunca, yani saray baloları boyunca büyümeye devam etti. Emily artık ilk kez bir saray balosuna gitmişti. Annesi İspanyol tarzında siyah dantelli parlak kırmızı bir elbise giymişti; kızı beyaz, açık ve narin giyinmişti; yeşil ipek kurdeleler sarı buklelerinin arasında bayrak yaprakları gibi dalgalanıyordu ve başında nilüferlerden bir çelenk vardı. Gözleri o kadar mavi ve berraktı ki, ağzı o kadar narin ve kırmızıydı ki, küçük bir su ruhuna benziyordu, böyle bir ruhun hayal edilebileceği kadar güzeldi. Prensler onunla birbiri ardına dans ettiler, elbette; ve General'in hanımının bir hafta boyunca başı ağrımadı.

Ama ilk balo sonuncusu değildi ve Emily buna dayanamadı;
bu nedenle yazın dinlenmeyi ve açık havada egzersizi de beraberinde getirmesi iyi bir şeydi. Aile, eski Kont tarafından şatosunda onu ziyaret etmeye davet edilmişti. Bu, görülmeye değer bir bahçeye sahip bir şatoydu. Bu bahçenin bir kısmı, eski günlerin tarzında düzenlenmişti, sert yeşil çitlerle; sanki
gözetleme delikleri olan yeşil duvarların arasında yürüyormuşsunuz gibi. Şimşir ve porsuk ağaçları
orada yıldızlar ve piramitler şeklinde kesilmişti ve su, deniz kabuklarıyla kaplı büyük mağaralardaki çeşmelerden
fışkırıyordu. Her tarafta en güzel taştan yapılmış figürler duruyordu -- bu hem kıyafetlerinde hem de yüzlerinde görülebiliyordu; her çiçek yatağının farklı bir şekli vardı ve bir balığı, bir arma veya bir
monogramı temsil ediyordu. Orası bahçenin Fransız kısmıydı; ve bu kısımdan
ziyaretçiler, ağaçların istedikleri gibi büyüyebileceği ve buna göre büyük ve görkemli oldukları yeşil, taze ormana benzeyen bir yere gelirlerdi. Çimler yeşildi ve üzerinde yürümek güzeldi ve düzenli olarak biçiliyor, yuvarlanıyor, süpürülüyor ve bakılıyordu. Bahçenin İngiliz kısmıydı.

"Eski zaman ve yeni zaman," dedi Kont, "burada birbirlerine iyi uyuyorlar. İki yıl içinde bina kendisi uygun bir görünüme kavuşacak, güzellikte ve gelişimde tam bir değişim olacak. Size çizimleri göstereceğim ve mimarı da göstereceğim, çünkü bugün burada yemek yiyecek."

"Çok güzel!" dedi General.

"Burası cennet gibi," dedi General'in hanımı, "ve orada bir şövalye kalesi var!"

"Bu benim kümes hayvanım," diye gözlemledi Kont. "Güvercinler kulede, hindiler birinci katta yaşar, ancak yaşlı Elsie zemin katta hüküm sürer. Her tarafında daireler vardır. Oturan tavukların kendi odaları vardır ve tavuklu tavukların kendi odaları vardır; ördeklerin ise suya açılan kendi kapıları vardır."

"Büyüleyici!" diye tekrarladı General.

Ve hepsi bu harika şeyleri görmek için yelken açtılar. Yaşlı Elsie zemin kattaki odada duruyordu ve yanında Mimar
George duruyordu. O ve Emily yıllar sonra ilk kez tanışıyorlardı ve kümeste tanışmışlardı.

Evet, orada duruyordu ve bakılacak kadar yakışıklıydı.

Yüzü samimi ve enerjikti; siyah parlak saçları ve ağzında "Kulağımda duran ve her birinizi içten dışa tanıyan bir kekim var." diyen bir gülümseme vardı. Yaşlı Elsie tahta ayakkabılarını çıkarmıştı ve asil misafirlere şeref vermek için çoraplarıyla orada duruyordu. Tavuklar gakladı, horozlar öttü ve ördekler ileri geri yürüdü ve "Vak, vak!" dediler. Fakat güzel, solgun
kız, çocukluğunun arkadaşı, General'in kızı,
genellikle solgun yanaklarında pembe bir kızarıklıkla orada duruyordu ve gözleri
açıktı ve ağzı tek kelime etmeden konuşuyor gibiydi ve ondan aldığı selamlama, genç bir adamın genç bir hanımdan isteyebileceği en güzel selamlamaydı, eğer akraba değillerse veya birlikte çok fazla dans etmemişlerse ve o ve mimar hiç birlikte dans etmemişlerse.

Kont onunla el sıkıştı ve onu tanıştırdı.

"Genç arkadaşımız George, o tamamen yabancı değil. "

General'in hanımı ona eğildi ve General'in kızı
ona neredeyse elini uzatıyordu; ama ona vermedi.

"Küçük Efendimiz George!" dedi General. "Eski dostlar! Büyüleyici!"

"Tam bir İtalyan oldun," dedi General'in hanımı,
"ve sanırım dili bir yerli gibi konuşuyorsun?"

"Karım dili söylüyor ama konuşmuyor,"
diye belirtti General.

Akşam yemeğinde George, General'in indirdiği Emily'nin sağ tarafına oturdu,
Kont ise General'in hanımını içeri aldı.

Bay George konuştu ve seyahatlerinden bahsetti; iyi konuşabiliyordu,
ve masanın canı ve ruhuydu, gerçi yaşlı Kont da olabilirdi.
Emily sessizce oturdu ama dinledi ve gözleri parladı ama hiçbir şey söylemedi.

Verandada, çiçeklerin arasında, George'la birlikte durdular;
gül çalıları onları gizliyordu. Ve George tekrar konuşmaya başladı, çünkü
artık o önderlik ediyordu.

"Yaşlı anneme gösterdiğiniz nazik ilgi için çok teşekkür ederim,"
dedi. "Babamın öldüğü gece onun yanına gittiğinizi ve Gözleri kapanana kadar ona baktı. En içten
teşekkürlerim!"

Emily'nin elini tuttu ve öptü--böyle bir
durumda bunu yapabilirdi. Emily derinden kızardı, ama elini sıktı ve ona
sevgili mavi gözleriyle baktı.

"Annen çok değerli bir insandı!" dedi. "Oğluna ne kadar düşkündü! Ve bana tüm mektuplarını okumama izin verdi, böylece neredeyse seni
tanıdığıma inanıyorum. Küçük bir kızken bana ne kadar da nazik davranmıştın! Bana resimler verirdin."

"İkiye ayırdığın," dedi George.

"Hayır, hala kalenin çizimini saklıyorum."

"Şimdi kaleyi gerçekte inşa etmeliyim," dedi George; ve kendi
sözlerine oldukça
sıcak geldi.

General ve General'in hanımı odalarında kapıcının oğlu hakkında konuşuyorlardı - nasıl davranacağını ve kendini
en büyük nezaketle nasıl ifade edeceğini nasıl bildiği hakkında.

"Bir öğretmen olabilir," dedi General.

"Zeka!" dedi General'in hanımı; ama daha fazla bir şey söylemedi.

Güzel yaz mevsiminde Bay George birkaç kez
Kont'u kalesinde ziyaret etti; ve gelmediğinde özlendi.

"Tanrı sana ne kadar çok iyilik vermiş ki biz zavallı ölümlülere vermemiş," dedi Emily ona. "Bunun için gerçekten
minnettar mısın?"

Sevimli genç kız ona saygı duymalıydı ve o zaman Emily'nin alışılmadık derecede iyi yetenekleri olduğunu düşündü.
Ve General George'un bir bodrum çocuğu olmadığına giderek daha fazla ikna oldu.

"Annesi çok iyi bir kadındı," diye gözlemledi. "Şimdi mezarında olduğu için ona adaletli davranmam doğru olur."

Yaz geçti ve kış geldi; yine Bay George hakkında konuşuluyordu. Çok saygı görüyordu ve ilk çevrelerde kabul görüyordu.
General onunla bir saray balosunda tanışmıştı.

Ve şimdi General'in evinde Emily için bir balo verilecekti ve Bay George buna davet edilebilir miydi?

"Kralın davet ettiği kişi General tarafından da davet edilebilir," dedi General ve eskisinden bir santim daha yükseğe çıkana kadar dikleşti.

Bay George davet edildi ve geldi; prensler ve kontlar geldi ve dans ettiler, biri diğerinden daha iyi. Ama Emily sadece bir
dansı dans edebiliyordu - ilkini; çünkü yanlış bir adım attı--önemli bir şey değildi; ama ayağı canını acıttı, bu yüzden dikkatli olmak,
dansı bırakıp diğerlerine bakmak zorundaydı. Bu yüzden oturdu ve baktı,
ve mimar onun yanında durdu.

"Sanırım ona St. Peter'ın tüm tarihini veriyorsun,"
dedi General, yanından geçerken; ve gülümsedi, himayenin kişileştirilmiş hali gibi.

Aynı küçümseyici gülümsemeyle Bay George'u birkaç gün sonra karşıladı. Genç adam, şüphesiz, baloya davet için
teşekkür etmek üzere geldi. Başka ne olabilirdi ki? Ama gerçekten
başka bir şey daha vardı, çok şaşırtıcı ve ürkütücü bir şey.
Tam bir delilik
sözcüğünü söyledi, böylece General kendi
kulaklarına inanamadı. "Rodomontade'nin zirvesi"ydi, bir teklif, akıl almaz bir teklif--Bay George, Emily'nin elini
evlendirmek için gelmişti!

"Adam!" diye bağırdı General ve beyni kaynıyor gibiydi. "Hiç anlamıyorum. Ne diyorsun? Ne istiyorsun? Seni tanımıyorum. Efendim! Adam! Evime girmeye seni ne sevk etti? Ve ben burada durup seni mi dinleyeceğim?" Geriye doğru yatak odasına adım attı, kapıyı arkasından kilitledi ve Bay George'u tek başına bıraktı. George birkaç dakika hareketsiz durdu ve
sonra arkasını dönüp odadan çıktı. Emily koridorda duruyordu.

"Babam cevap verdi mi?" dedi ve sesi titriyordu.

George elini sıktı.

"Benden kaçtı," diye cevapladı; "ama daha iyi bir zaman gelecek."

Emily'nin gözlerinde yaşlar vardı, ama genç adamın gözlerinde cesaret ve güven parlıyordu; ve güneş pencereden içeri parladı,
ışınlarını çifte yansıttı ve onları kutsadı.

General odasında oturmuş, sıcaktan patlıyordu. Evet, hala
kaynıyordu, ta ki "Çılgınlık! kapıcı!
çılgınlık!" ünlemiyle taşana kadar.

General'in hanımı bunu General'in kendi ağzından öğrenene kadar bir saat geçmemişti. Emily'yi çağırdı ve onunla baş başa kaldı.

"Zavallı çocuk," dedi; "sana bu kadar hakaret etmek! Bize bu kadar hakaret etmek!
Gözlerinde de yaşlar var, ama sana çok yakışıyorlar.
Gözyaşlarında güzel görünüyorsun. Düğün günümde göründüğüm gibi görünüyorsun.
Ağlamaya devam et, tatlı Emily."

"Evet, bunu yapmalıyım," dedi Emily, "eğer sen ve babam 'evet' demezseniz."

"Çocuk!" diye bağırdı General'in hanımı; "hastasın!
Çılgınca konuşuyorsun ve ben korkunç bir baş ağrısı çekeceğim! Ah, evimize ne büyük bir
felaket geliyor! Anneni öldürme,
Emily, yoksa annen olmayacak."

Ve General'in hanımının gözleri yaşlıydı, çünkü kendi
ölümünü düşünmeye dayanamıyordu.

Gazetelerde bir duyuru vardı. "Bay George, Beşinci Sınıf, Sekiz Numaralı Profesör olarak
seçildi."

"Anne babasının ölmüş olması ve bunu okuyamaması üzücü," dediler, artık General'in dairelerinin altındaki bodrumda yaşayan yeni kapıcılar. Profesörün dört duvar arasında
doğduğunu ve büyüdüğünü biliyorlardı.

"Şimdi maaş alacak," dedi adam.

"Evet, bu fakir bir çocuk için fazla değil," dedi kadın.

"Yılda on sekiz dolar," dedi adam. "Neden, bu iyi bir miktar
para."

"Hayır, bunun şerefini kastediyorum," diye cevapladı karısı. "Sence
parayı umursuyor mu? Kazanabileceği o birkaç doların yüzlerce katını
ve büyük ihtimalle zengin bir eş edinecek. Eğer kendi çocuklarımız olsaydı, koca, çocuğumuz da bir mimar ve
profesör olurdu."

George bodrumda iyi konuşuluyordu ve birinci katta da iyi konuşuluyordu. Yaşlı Kont bunu üstlendi.

Çocukluğunda çizdiği resimler buna vesile oldu.
Ama konuşma nasıl bu resimlere döndü? Neden,
Rusya ve Moskova'dan bahsediyorlardı ve böylece
küçük George'un bir zamanlar Bayan Emily için çizdiği Kremlin'den bahsedildi. Birçok
resim çizmişti ama Kont özellikle birini, "Emily'nin Şatosu"nu hatırlıyordu. Burada uyuyacak, dans edecek ve misafir ağırlayacaktı.

"Profesör gerçek bir adamdı," dedi Kont, "ve ölmeden önce özel danışman olacaktı, bu hiç de olası değildi; ve o zaman gelmeden önce genç hanım için gerçek bir şato inşa edebilirdi:
neden olmasın?"

Kont gittikten sonra, "Bu garip bir şakaydı," diye belirtti General'in hanımı. General düşünceli bir şekilde başını salladı ve
sahibesi uygun bir mesafede arkasında olacak şekilde bir ata binmeye çıktı ve yüksek atının üzerinde her zamankinden daha dik bir şekilde oturdu.

Emily'nin doğum günüydü. Çiçekler, kitaplar, mektuplar ve
kartvizitler yağmaya başladı. General'in hanımı onu ağzından öptü ve
General de alnından öptü; onlar şefkatli ebeveynlerdi ve Emily ile birlikte iki Prens'in görkemli ziyaretçilerini ağırlamak zorundaydılar. Balolardan ve tiyatrolardan, diplomatik misyonlardan, imparatorlukların ve ulusların yönetiminden bahsettiler; ve sonra yetenekten, doğal yetenekten bahsettiler; ve böylece konuşma genç mimara döndü.

"Kendisi için bir ölümsüzlük inşa ediyor," dedi biri, "ve kesinlikle ilk ailelerimizden birine doğru yol alacak."

"İlk ailelerimizden biri!" diye tekrarladı General ve ardından General'in hanımı; "İlk ailelerimizden biri derken ne kastediliyor?"

"Kimin için tasarlandığını biliyorum," dedi General'in hanımı, "ama bunu
söylemeyeceğim. Sanmıyorum. Tanrı dilerse, ama ben
şaşıracağım."

"Ben de şaşkınım!" dedi General. "Aklımda hiçbir fikir yok!" Ve bir hayale daldı, fikirler bekliyordu.

Yukarıdan gelen bir lütfa sahip olan, isimsiz bir güç var, İlahi Takdir ve bu lütuf küçük George'undu. Ama doğum gününü unutuyoruz.

Emily'nin odası erkek ve kadın arkadaşları tarafından gönderilen çiçeklerle kokuyordu; masanın üzerinde tebrik ve anma için güzel hediyeler vardı, ama hiçbiri George'dan gelemezdi - hiçbiri ondan gelemezdi; ama buna gerek yoktu, çünkü tüm ev onun anılarıyla doluydu. Küllükten bile anıların çiçeği
göz kırpıyordu, çünkü Emily pencere perdesinin alev aldığı ve George'un itfaiye aracı karakterinde geldiği gün orada sızlanarak oturmuştu. Pencereden dışarı bir bakış ve akasya ağacı çocukluk günlerini hatırlattı. Çiçekler ve yapraklar düşmüştü, ama orada kırağıyla kaplı ağaç duruyordu, tek bir büyük mercan dalı gibi görünüyordu ve ay dalların arasında berrak ve büyük parlıyordu, değişimlerinde değişmemişti, tıpkı George'un küçük Emily ile ekmeğini ve tereyağını paylaştığı zamanki gibi.

Kız bir kutudan Çar'ın sarayının ve kendi
şatosunun çizimlerini çıkardı--George'un anıları. Çizimlere bakıldı
ve birçok düşünce geldi. Babası ve annesi tarafından fark edilmeden, ölmekte olan kapıcının karısına
gittiği günü hatırladı. Bir kez daha onun yanında oturmuş, ölmekte olan kadının
elini tutuyor, ölmekte olan kadının son sözlerini duyuyor gibiydi:
"George'u kutsa!" Anne oğlunu düşünüyordu ve şimdi Emily
o sözlere kendi yorumunu kattı. Evet, George kesinlikle onun doğum gününde yanındaydı.

Ertesi gün o evde başka bir doğum günü daha vardı, General'in doğum günü. Kızından bir gün sonra doğmuştu, ama tabii ki ondan önce--yıllar önce. Birçok
hediye geldi ve bunların arasında mükemmel işçilikle yapılmış bir eyer, rahat ve pahalı bir eyer vardı--Prenslerden birinin tam da böyle bir eyeri vardı. Peki bu eyer kimden geliyor olabilir? General çok sevinmişti. Eyerin yanında küçük bir not vardı. Şimdi eğer
nottaki sözler "dünkü resepsiyon için çok teşekkürler" olsaydı, kimden geldiğini kolayca tahmin edebilirdik. Ama
sözcükler "Generalin tanımadığı birinden" idi.

"Dünyada kimi tanımıyorum?" diye haykırdı General. "Herkesi tanıyorum" ve düşünceleri toplumun her yerinde dolaştı, çünkü oradaki herkesi tanıyordu. "O eyer karımdan geliyor!" dedi sonunda. "Beni kızdırıyor - çok çekici!"

Ama karım onu ​​kızdırmıyordu; o zamanlar geride kalmıştı.

Yine bir ziyafet vardı, ama General'in evinde değildi,
Prens'in evinde süslü bir baloydu ve maskelere de izin veriliyordu.

General, İspanyol kostümü giymiş, boynunda küçük bir yaka, yanında bir kılıç ve görkemli bir tavırla Rubens olarak gitti. Generalin hanımı, boynu yüksek, aşırı sıcak siyah kadifeden yapılmış, boynunda büyük bir fırfır şeklinde bir değirmen taşı olan Madam Rubens'ti. Generalin elindeki bir Hollanda resmine göre tam olarak giyinmişti. Elleri özellikle hayranlık uyandırıyordu. Tıpkı Generalin hanımının elleri gibiydiler. Emily, Psyche'ydi. Beyaz krep ve dantel içinde yüzen bir kuğu gibiydi. Hiç kanat istemiyordu. Onları sadece Psyche'nin simgesi olarak takıyordu. Baloda parlaklık, ihtişam, ışık ve çiçekler, zenginlik ve zevk belirdi; görülecek o kadar çok şey vardı ki, Madam Rubens'in
güzel elleri hiç de heyecan uyandırmadı.

Şapkasında akasya çiçeği olan siyah bir domino, Psyche ile
dans etti.

"O kim?" diye sordu General'in hanımı.

"Kraliyet Majesteleri," diye cevapladı General. "Bundan oldukça eminim.
Elinin baskısıyla onu doğrudan tanıdım."

General'in hanımı bundan şüphe etti.

General Rubens'in bundan hiç şüphesi yoktu. Siyah dominoya gidip kraliyet mektuplarını maskenin eliyle yazdı. Bunlar
reddedildi, ancak maske ona bir ipucu verdi.

Eyerle birlikte gelen kelimeler: "Tanımadığın biri,
General."

"Ama seni tanıyorum," dedi General. "Eyerini bana
gönderen sendin."

Domino elini kaldırdı ve diğer misafirlerin arasında kayboldu.

"Dans ettiğin o siyah domino kim, Emily?" diye sordu General'in hanımı.

"Adını sormadım," diye cevapladı, "çünkü biliyordun. Profesör.
Profesörünüz burada, Kont!" diye devam etti ve yanında duran
o asilzadeye döndü. "Şapkasında akasya çiçekleri olan siyah bir domino."

"Çok olası, sevgili hanımım," diye cevapladı Kont. "Ama Prenslerden biri aynı kostümü giyiyor."

"Elin baskısını biliyordum," dedi General. "Eyer
Prens'ten geldi. Bundan o kadar eminim ki o dominoyu
akşam yemeğine davet edebilirim."

"Öyle yap. Eğer Prens ise kesinlikle gelecektir," diye cevapladı Kont.

"Ve eğer diğeriyse gelmeyecek," dedi General ve
Kral'la yeni konuşan siyah dominoya yaklaştı.
General, "birbirleriyle tanışabilmeleri için" çok saygılı bir davette bulundu ve davet ettiği kişiyle ilgili olarak kesin bir şekilde gülümsedi. Yüksek sesle ve net bir şekilde konuştu.

Domino maskesini kaldırdı ve George'du. "Davetinizi tekrarlar mısınız, General?" diye sordu.

General kesinlikle bir santim daha uzamış gibi görünüyordu, daha ağırbaşlı bir tavır takındı ve sanki bir minuet dansı yapıyormuş gibi iki adım geri ve bir adım ileri gitti ve sonra General'in yüzüne General'in
kazandırabileceği kadar ciddilik ve ifade geldi; ama şöyle cevap verdi,

"Sözlerimi asla geri almam! Siz davetlisiniz, Profesör!" ve
tüm diyaloğu duymuş olması gereken Kral'a bir bakış atarak eğildi.

Şimdi, General'in evinde akşam yemeğine bir şirket vardı, ama sadece
yaşlı Kont ve onun himayesindeki kişi davetliydi.

"Ayağım onun masasının altında," diye düşündü George. "Bu temel
taşının atılması."

Ve temel taşı gerçekten de, büyük bir törenle,
General'in ve General'in hanımının evinde atıldı.

Adam gelmişti ve iyi bir toplumdaki biri gibi konuşmuştu ve kendini çok hoş göstermişti, öyle ki
General sık sık "Büyüleyici!" kelimesini tekrarlamak zorunda kalmıştı. General bu yemekten bahsetti, hatta bir saray hanımına bile bahsetti; ve saraydaki en entelektüel kişilerden biri olan bu hanım, Profesör bir dahaki gelişinde onunla tanışmak için davet edilmeyi istedi. Bu yüzden tekrar davet edilmesi gerekiyordu; ve davet edildi, geldi ve yine büyüleyiciydi; hatta
satranç bile oynayabilirdi.

"Bodrumdan çıkmadı," dedi General; "Oldukça seçkin bir kişi. Bu türden birçok seçkin kişi var ve bu onun suçu değil."

Kralın sarayında kabul edilen Profesör, General tarafından kabul edilebilirdi; ancak eve ait olması söz konusu bile olamazdı, sadece tüm kasaba bundan bahsediyordu.

Büyüdü ve büyüdü. Gözde bir lütuf çiyi yukarıdan düştü, bu yüzden hiç kimse onun Özel Meclis Üyesi ve Emily'nin Özel Meclis Üyesi'nin hanımı olmasına
şaşırmadı.

"Hayat ya bir trajedidir ya da bir komedi," dedi General. "Trajedilerde ölürler, komedilerde birbirleriyle evlenirler."

Bu durumda evlendiler. Ve üç tane zeki oğulları oldu -- ama hepsi aynı anda değil.

Bu tatlı çocuklar büyükanne ve büyükbabalarını görmeye geldiklerinde hobi atlarına binip tüm odaları dolaştılar. Ve General de
bastonuna bindi; onların arkasında, küçük Özel Danışmanlara
seyislik eden bir karakterde at sürdü.

Ve General'in hanımı kanepesine oturdu ve onlara gülümsedi,
en şiddetli baş ağrısına sahip olduğunda bile.

George buraya kadar geldi ve çok daha ileri; yoksa
PORTER'IN OĞLU hikayesini anlatmaya değmezdi.

KÜMES HAYVANLARI MEG'İN AİLESİ

Kümes Hayvanları Meg, malikanenin kümes hayvanları ve ördekleri için inşa edilen yeni görkemli konutta yaşayan tek kişiydi. Bir zamanlar eski şövalye binasının, kulesi, sivri alınlıkları, hendeği ve asma köprüsüyle
durduğu yerde duruyordu. Yakınlarında ağaçlar ve çalılıklarla dolu bir vahşi doğa vardı; burada
bahçe vardı ve şimdi bataklık olan büyük bir göle doğru uzanıyordu. Kargalar ve kargalar yaşlı ağaçların üzerinden çığlık atarak uçuyordu ve
bir sürü kuş vardı; Aralarından biri
atış yaptığında daha az olmuyorlardı, aksine artıyor gibiydiler. Kümes hayvanı kümesine doğru çığlıklar duyuluyordu, Kümes Hayvanı Meg
tavuk yavrularıyla birlikte tahta ayakkabılarının üzerinden
bir ileri bir geri koşuyordu. Her
tavuğu ve her ördeği, kabuklarından
çıktıkları andan itibaren tanıyordu; ve
kümes hayvanlarını ve ördeklerini seviyordu ve onlar için inşa edilmiş olan görkemli evle
gurur duyuyordu. Evdeki kendi küçük odası
temiz ve düzenliydi, çünkü evin sahibi olan zarif hanımın isteği buydu. Sık sık asil misafirlerle birlikte gelirdi,
onlara küçük evi "tavuk ve ördek barakaları" olarak adlandırdığı
"tavuk ve ördek barakalarını" gösterirdi.

Burada bir giysi dolabı, bir koltuk ve hatta bir
çekmeceli dolap vardı; ve bu çekmecelerin üzerine cilalı bir metal levha yerleştirilmişti, üzerine "Grubbe" kelimesi kazınmıştı ve bu, eski evde yaşayan asil ailenin adıydı. Pirinç levha, temelleri kazarken bulunmuştu; ve katip, eski bir kalıntı olmaktan başka bir değeri olmadığını söylemişti. Katip,
burayla ve eski zamanlarla ilgili her şeyi biliyordu, çünkü
bilgisini kitaplardan almıştı ve birçok muhtıra yazılmış ve çekmecesine konulmuştu. Ancak kargaların en yaşlısı belki de ondan daha fazla şey biliyordu ve bunu kendi dilinde haykırıyordu; ancak bu karganın diliydi ve katip, ne kadar zeki olursa olsun, bunu anlayamıyordu.

Sıcak yaz günlerinden sonra sis bazen bataklıkların üzerinde asılı kalıyordu, sanki yaşlı ağaçların arkasında koca bir göl varmış gibi, kargalar ve kargalar
uçuyordu; ve iyi Şövalye Grubbe burada yaşadığında böyle görünüyordu - eski malikane kalın kırmızı duvarlarıyla ayakta dururken. O günlerde köpek zinciri
kapının üzerinden geçerdi; kuleden geçilerek odalara açılan

taş döşeli bir geçide girilirdi; pencereler dardı ve camlar
küçüktü, dansın yapıldığı büyük salonda bile; ama
son Grubbe zamanında, insan hafızasında salonda dans yoktu,
ancak müziğin bir parçası olarak hizmet eden eski bir davul hala orada duruyordu. Burada, nadir çiçek köklerinin saklandığı tuhaf bir şekilde oyulmuş bir dolap duruyordu, çünkü Leydi Grubbe bitkilere ve ekili ağaçlara ve çalılara düşkündü. Kocası
kurt ve yaban domuzu avlamak için at sırtında gezmeyi tercih ediyordu; ve küçük
kızı Marie her zaman yolun bir kısmında onunla birlikte giderdi. Daha beş yaşındayken, gururla atının üzerinde oturur ve kocaman siyah gözleriyle

küstahça etrafına bakardı. Kırbacıyla av köpeklerinin arasına
vurmak onun için büyük bir eğlenceydi; ama babası
onun koşarak gelip efendilerine
bakan köylü oğlanların arasına
vurmasını tercih ederdi.

Şövalye evinin yakınındaki kil kulübedeki köylünün, zarif küçük hanımla aynı yaşta olan Soren adında bir oğlu vardı.
Çocuk iyi tırmanabiliyordu ve onu her zaman kuş yuvalarından aşağı indirmek zorundaydı. Kuşlar olabildiğince yüksek sesle çığlık attılar ve en büyüklerinden biri gagasıyla gözünün üstüne vurdu, böylece kan aşağı aktı ve ilk başta gözün
yok olduğu düşünüldü; ama aslında yaralanmamıştı. Marie Grubbe ona
Soren derdi ve bu büyük bir iyilikti ve Soren'in babası için bir avantajdı - zavallı Jon, bir gün bir suç işlemişti ve
tahta ata binerek cezalandırılacaktı. Aynı at avluda duruyordu ve bacakları dört direk ve sırtı tek bir dar bitkiydi; Jon bunun üzerinde ata binmek zorundaydı ve ayaklarına birkaç ağır tuğla bağlanmıştı, böylece çok rahat
oturmasın diye. Korkunç yüz buruşturmalar yaptı ve Soren ağladı ve küçük Marie'den müdahale etmesini rica etti. Hemen
Soren'in babasının indirilmesini emretti ve ona itaat etmedikleri zaman
zemine bastı ve babasının kolunu parçalanana kadar çekti. İstediğini yapacaktı ve istediğini aldı ve
Soren'in babası indirildi.

Şimdi yukarı çıkan Leydi Grubbe, küçük kızının saçlarını çocuğun alnından ayırdı ve ona şefkatle baktı; ama Marie
nedenini anlamadı.

Annesine değil, tazılara gitmek istiyordu; annesi bahçeye, nilüferlerin çiçek açtığı göle,
sazlar arasında sazların başlarının sallandığı yere indi; ve tüm bu güzelliğe ve tazeliğe baktı. "Ne hoş!" dedi. O zamanlar bahçede
kendisinin diktiği nadir bir ağaç duruyordu. Buna kan kayını deniyordu; yaprakları o kadar koyu kahverengiydi ki, diğer ağaçlar arasında büyüyen bir tür zenci ağacıydı. Bu ağaç çok fazla güneş ışığına ihtiyaç duyuyordu, çünkü sürekli gölgede diğer ağaçlar gibi parlak yeşil oluyordu ve böylece kendine özgü karakterini kaybediyordu. Yüksek kestane ağaçlarında ve ayrıca çalılıklarda ve çimenli çayırlarda birçok kuş yuvası vardı. Kuşlar sanki burada korunduklarını ve kimsenin onlara ateş etmemesi gerektiğini biliyor gibiydi.

Küçük Marie, Soren ile buraya geldi. Daha önce de söylediğimiz gibi, tırmanmayı biliyordu ve yumurtalar ve tüylü genç kuşlar
aşağı indirildi. Büyük ve küçük kuşlar, dehşet ve sıkıntı içinde uçuyorlardı; tarlalardan gelen küçük kuş ve yüksek ağaçlardan gelen kargalar ve kargalar çığlık atıp duruyordu; ailenin bugüne kadar çıkaracağı türden bir gürültüydü.

"Ne yapıyorsunuz, çocuklar?" diye bağırdı nazik kadın; "Bu günah!"

Soren utanarak durdu ve küçük zarif kadın bile biraz aşağı baktı; ama sonra oldukça kısa ve güzel bir şekilde şöyle dedi,

"Babam yapmama izin veriyor!"

"Kertenkele! Buradan uzağa!" diye bağırdı büyük kara kuşlar ve
uçup gittiler; ama ertesi gün geri döndüler, çünkü
burada evlerindeydiler.

Sessiz, nazik hanımefendi burada, yeryüzünde evinde uzun süre kalmadı,
çünkü iyi Tanrı onu çağırdı; ve aslında, evi şövalye evinden
çok O'nun yanındaydı; ve cesedi kiliseye taşınırken kilise çanları ciddi bir şekilde
çaldı ve yoksul insanların
gözleri yaşlarla ıslandı, çünkü onlara iyi davranmıştı.

Gittiğinde, kimse onun tarlalarıyla ilgilenmedi ve
bahçe ziyan oldu. Şövalye Grubbe sert bir adamdı, diyorlardı;
ama kızı, ne kadar genç olursa olsun, onu nasıl idare edeceğini biliyordu.
Gülüp onun istediğini yapmasına izin verirdi. Şimdi on iki yaşındaydı ve
güçlü bir yapısı vardı. O, insanları siyah gözleriyle baştan aşağı süzdü, atına bir erkek kadar cesurca bindi ve deneyimli bir avcı gibi
tüfeğini ateşleyebiliyordu.

Bir gün mahallede büyük ziyaretçiler vardı, gelebilecek en büyük
ziyaretçiler. Genç Kral ve üvey kardeşi
ve yoldaşı Lord Ulric Frederick Gyldenlowe. Yaban domuzu avlamak ve Grubbe kalesinde birkaç gün geçirmek istiyorlardı. Gyldenlowe Marie Grubbe'nin yanındaki masada oturuyordu ve onu elinden tutup bir öpücük kondurdu, sanki akrabaymış gibi; ama o ona bir tokat attı ve ona tahammül edemeyeceğini söyledi,
bunun üzerine büyük bir kahkaha koptu, sanki bu çok eğlenceli bir şeymiş gibi.

Ve belki de çok eğlenceliydi, çünkü beş yıl sonra,
Marie on yedinci yaşını doldurduğunda, bir haberci geldi,
bir mektupla, Lord Gyldenlowe asil genç hanımın elini teklif etti. Senin için bir şey vardı!

"O, tüm ülkenin en görkemli ve en yiğit beyefendisidir," dedi şövalye Grubbe; "bu küçümsenecek bir şey değil."

"Onu pek umursamıyorum," dedi Marie Grubbe; ama
kralın yanında oturan ülkenin en görkemli adamını küçümsemiyordu.

Gümüş tabaklar, ince keten ve yünlüler, bir gemiyle Kopenhag'a giderken, gelin on günde karadan yolculuk yaptı. Fakat
kıyafet ters rüzgarlarla karşılaştı veya hiç rüzgar olmadı,
gelmesi dört ay sürdü; ve geldiğinde, Leydi
Gyldenlowe gitmişti.

"Onun ipek yataklarında yatmaktansa kaba bir çuvalın üzerinde yatmayı tercih ederim," diye ilan etti. "Onunla bir arabada seyahat etmektense çıplak ayakla yürümeyi tercih ederim!"

Kasım ayının geç bir akşamında iki kadın Aarhuus kasabasına geldi. Bunlar zarif Leydi Gyldenlowe (Marie Grubbe) ve hizmetçisiydi. Kopenhag'dan bir gemiyle geldikleri Weile kasabasından geliyorlardı. Lord Grubbe'nin Aarhuus'taki taş malikanesinde durdular. Grubbe bu ziyaretten pek memnun olmamıştı. Marie'ye sert sözlerle yaklaşıldı; fakat ona bir yatak odası verildi ve sabahın bira
çorbasını aldılar; ama babasının doğasının kötü tarafı
ona karşı harekete geçmişti ve o buna alışkın değildi. Yumuşak huylu değildi ve biz genellikle hitap edildiğimiz gibi cevap verirdik. O
açıkça cevap verdi ve kocasından
acı ve nefretle bahsetti, onunla
yaşayamayacağını ilan etti; bunun için fazla
şerefliydi.

Bir yıl geçti ama hoş geçmedi. Baba ile kızı arasında
kötü sözler vardı ve bu asla olmamalıydı.
Kötü sözler kötü meyve verir. Böyle bir durumun sonu ne olabilirdi?

Bir gün baba, "İkimiz aynı çatı altında yaşayamayız," dedi.
"Buradan eski malikanemize git; ama halkın arasında yalan
yaymaktansa dilini
ısırsan iyi olur."

Ve böylece ikisi ayrıldı. Hizmetçisiyle birlikte doğduğu eski şatoya gitti ve yakınlarda nazik, dindar hanım, annesi, kilise mahzeninde yatıyordu. Avluda yaşlı bir çoban yaşıyordu ve mekanın tek sakiniydi.
Odalarda ağır siyah örümcek ağları asılıydı, tozla kaplıydı;
bahçede her şey olması gerektiği gibi büyüyordu; şerbetçiotu ve tırmanıcı bitkiler
ağaçlar ve çalılar arasında bir ağ gibi uzanıyordu ve baldıran otu ile
ısırgan otu daha da büyüyor ve güçleniyordu. Kan kayını diğer ağaçlar tarafından
büyütülmüştü ve şimdi gölgede duruyordu; ve yaprakları
sıradan ağaçların yaprakları gibi yeşildi ve ihtişamı kaybolmuştu. Kargalar ve kargalar, büyük ve sık kümeler halinde, uzun kestane ağaçlarının üzerinden uçup, sanki birbirlerine söyleyecekleri çok önemli bir şeyleri varmış gibi gevezelik edip çığlık atıyorlardı; sanki şöyle diyorlardı: "Şimdi geri döndü, yumurtaları ve yavruları çalınan küçük kız; ve onları aşağı indiren hırsıza gelince, yaprakları dökülmüş bir ağaca tırmanmak zorundaydı, çünkü uzun bir geminin direğine oturmuştu ve uslu durmazsa bir ipin ucuyla dövülüyordu."

Memur bütün bunları bizim zamanımızda anlatmıştı; bunları toplamış ve kitaplarda ve notlarda aramıştı. Bunlar, diğer birçok yazıyla birlikte, çekmecesinde kilitli olarak bulunmuştu.

"Dünyanın gidişatı yukarı ve aşağıdır," dedi. "Bunu duymak
tuhaf."

Ve Marie Grubbe'nin başına gelenleri duyacağız. Bunun için, kendi
zamanımızda, başkentin kümesinde oturan Tavuk Meg'i unutmamıza gerek yok. Marie Grubbe kendi zamanına oturdu, ama yaşlı Tavuk Meg'in gösterdiği
aynı ruhla değil.

Kış geçti, ilkbahar ve yaz geçti,
ve sonbahar tekrar geldi, nemli, soğuk deniz sisiyle. Eski malikanede yalnız, ıssız bir hayattı. Marie Grubbe tüfeğini eline aldı ve fundalığa çıktı, tavşanları ve tilkileri,
ve vurabildiği her kuşu vurdu. Bir kereden fazla, tüfeği ve köpekleriyle
dolaşan Norrebak'lı asil Sir Palle Dyre ile karşılaştı. Uzun boylu ve güçlüydü ve birlikte konuştuklarında bununla
övünürdü. Kendisini, halkın hala konuştuğu Egeskov'lu merhum Bay Brockenhuus ile karşılaştırabilirdi. Palle Dyre, Brockenhuus'un örneğini izleyerek, girişine bir av boynuzu olan demir bir zincir
astırmıştı; ve eve
atla döndüğünde, zinciri yakalar, kendini ve atını yerden kaldırır ve
boru çalardı.

"Kendin gel ve bunu yaparken beni gör, Dame Marie," dedi. 'Norrebak'ta
taze ve özgürce nefes alınabilir.

Ne zaman kalesine gittiği bilinmiyor, ancak Norrebak kilisesindeki sunak
şamdanında, Norrebak Kalesi'nden
Palle Dyre ve Marie Grubbe'nin hediyesi oldukları yazıyordu.

Palle Dyre iri yarı, güçlü bir adamdı. Bir sünger gibi içerdi.
Hiçbir zaman
dolmayan bir küvet gibiydi; bir domuz ahırı gibi horlardı ve kıpkırmızı ve şişkin görünürdü.

"O hain ve kötü niyetli," dedi Dame Pally Dyre,
Grubbe'nin kızı. Kısa süre sonra onunla olan hayatından bıktı, ancak bu
daha iyi hale getirmedi.

Bir gün masa kuruldu ve tabaklar soğudu. Palle Dyre
tilki avına çıkmıştı ve zarif hanım hiçbir yerde
bulunamadı. Gece yarısına doğru Palle Dyre eve geldi, ama Dame Dyre
ne gece yarısı ne de ertesi sabah geldi. Sırtını
Norrebak'a dönmüştü ve vedalaşmadan
gitmişti.

Gri, ıslak bir hava vardı; rüzgar soğudu ve başının üzerinden
kara çığlık atan kuşlar uçtu. Onlar onun kadar
evsiz değillerdi.

Önce güneye, Alman topraklarına doğru yolculuk etti.
Pahalı taşlarla dolu birkaç altın yüzük paraya dönüştü;
sonra doğuya döndü ve sonra tekrar dönüp
batıya doğru gitti. Gözünün önünde hiç yiyecek yoktu ve her şeye, hatta iyi Tanrı'ya bile
mırıldanıyordu, ruhu o kadar
zavallıydı. Kısa süre sonra bedeni de zavallılaştı ve neredeyse
bir adım bile
hareket edemiyordu. Küçük kuş yuvasını yaptığı toprak yığınının üzerinden sendeleyerek geçerken uçup gitti. Kuş her zaman olduğu gibi bağırdı,
"Sen hırsız! Sen hırsız!" Komşusunun mallarını hiç çalmamıştı; ama
küçük bir kızken ağaçlardan yumurta ve genç kuşların alınmasına
neden olmuştu ve şimdi bunu düşünüyordu.

Yattığı yerden kum tepeciklerini görebiliyordu. Deniz kıyısında
balıkçılar yaşıyordu; ama o kadar uzağa gidemezdi, çok hastaydı.
Büyük beyaz deniz
kargaları başının üzerinden uçtu ve kargalar ve kargalar malikanenin bahçesinde çığlık atarken çığlık attılar. Kuşlar ona
oldukça yakın uçtular ve sonunda ona kargalar kadar
siyah oldular ve sonra gözlerinin önünde her şey gece oldu.

Gözlerini tekrar açtığında kaldırılıp
taşınıyordu. Güçlü ve iri bir adam onu ​​kollarına almıştı ve o doğrudan onun sakallı yüzüne bakıyordu. Bir gözünün üzerinde, kaşını ikiye bölen bir yara izi vardı. Zayıf olmasına rağmen, onu gemiye taşıdı ve kaptandan bunun için bir puan aldı.

Ertesi gün gemi yelken açtı. Madame Grubbe henüz karaya çıkarılmamıştı, bu yüzden onunla birlikte yelken açtı. Ama geri dönecek, değil mi? Evet, ama nerede ve ne zaman?

Görevli bunu da anlatabilirdi ve bu kendi kendine
bir araya getirdiği bir hikaye değildi. Tüm garip hikayeyi eski, gerçek bir kitaptan almıştı, biz de çıkarıp
okuyabiliriz. Danimarkalı tarihçi Ludwig Holberg, çok sayıda faydalı kitap ve neşeli komedi yazmış, bunlardan kendi dönemi ve insanları hakkında çok iyi bir fikir edinebileceğimiz Marie Grubbe'ye yazdığı mektuplarda, onunla nerede ve nasıl tanıştığını anlatır. Bunu duymaya değer; ama buna rağmen, sevimli kümeste
neşeli ve rahat bir şekilde oturan Poultry Meg'i hiç unutmuyoruz.

Gemi Marie Grubbe ile birlikte yelken açtı. Orada kalmıştık.

Uzun yıllar geçti.

Kopenhag'da veba hüküm sürüyordu; yıl 1711'di.
Danimarka Kraliçesi Almanya'daki evine gitti, Kral başkenti terk etti ve bunu yapabilen herkes aceleyle uzaklaştı. Öğrenciler, hatta ücretsiz konaklama ve yemek imkanı olanlar bile şehri terk etti. Bu öğrencilerden biri, ücretsiz kolejde kalan son kişi, sonunda
gitti. Sabahın ikisiydi. Sırt çantasını taşıyordu, sırt çantası giysilerden
daha çok kitaplar ve yazılarla doluydu. Kasabanın üzerinde nemli bir sis vardı; sokaklarda tek bir kişi bile görünmüyordu; etraftaki sokak kapıları, vebanın içeride olduğunun veya tüm sakinlerin
öldüğünün bir işareti olarak
çarpılarla işaretlenmişti. Büyük bir vagon yanından geçti; arabacı
kamçısını salladı ve atlar dörtnala uçup gitti. Vagon cesetlerle
doluydu. Genç öğrenci elini yüzünün önünde tuttu ve yanında küçük bir pirinç koku kutusunda bir süngerle
bulunan güçlü içkileri kokladı. Sokaklardan birindeki küçük bir meyhaneden, vebanın kapılarında olduğunu unutmak ve diğerleri gibi
arabaya bindirilmek için gece boyunca içki içen insanlardan şarkı ve kutsal olmayan kahkaha sesleri geliyordu. Öğrenci, kale köprüsündeki kanala doğru adımlarını çevirdi, orada birkaç küçük gemi yatıyordu; bunlardan biri veba salgınına yakalanmış şehirden
kaçmak için demir
almıştı.

"Tanrı canımızı bağışlarsa ve bize iyi bir rüzgar verirse, Falster yakınlarındaki
Gronmud'a gideceğiz," dedi kaptan; ve kendisiyle birlikte gitmek isteyen öğrencinin adını sordu.

"Ludwig Holberg," diye cevapladı öğrenci; ve bu isim diğerlerine benziyordu. Ama şimdi Danimarka'nın en gurur verici isimlerinden biri gibi geliyor; o zaman genç, tanınmayan bir öğrencinin adıydı.

Gemi kalenin yanından süzülerek geçti. Açık denize girdiğinde henüz gün aydınlanmamıştı. Hafif bir rüzgar yelkenleri doldurdu ve genç öğrenci yüzünü taze rüzgara doğru çevirerek oturdu ve
uyudu, ki bu yapabileceği en akıllıca şey değildi.

Zaten üçüncü gün gemi Falster adasının yanındaydı.

"Burada ucuza konaklayabileceğim birini tanıyor musun?"
Holberg kaptana sordu.

"Bence Borrehaus'taki feribotçu kadına gitsen iyi edersin," diye cevapladı kaptan. "Ona karşı çok nazik olmak istiyorsan, adı Mother Soren Sorensen Muller. Ama ona karşı çok nazik olursan öfkelenebilir. Adam bir suçtan dolayı gözaltında ve bu yüzden feribotu kendisi yönetiyor - kendi yumrukları var."

Öğrenci sırt çantasını aldı ve feribot evine gitti. Evin kapısı kilitli değildi - açıldı ve tuğla zeminli bir odaya girdi, burada büyük bir deri örtüyle bir bank, başlıca mobilyayı oluşturuyordu. Bir
tavuk
kuluçkası olan beyaz bir tavuk, sıraya bağlanmıştı ve
su dolu kovayı devirmişti, böylece ıslak su zemine akıyordu. Burada veya bitişik odada hiç kimse yoktu; orada sadece bir
beşik duruyordu, içinde bir çocuk vardı. Vapur, içinde sadece bir kişiyle geri döndü. O kişinin bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu belirlemek kolay değildi. Söz konusu kişi büyük bir
pelerine sarılmıştı ve bir tür başlık takmıştı. Şu anda tekne .

yataktaydı. İçinden çıkan ve odaya giren bir kadındı. Sırtını dikleştirdiğinde çok görkemli görünüyordu; siyah kaşlarının altından iki
gururlu göz bakıyordu. Bu, feribotun karısı olan
Anne Soren'di. Kargalar ve kargalar ona başka bir isim
vermiş olabilirlerdi, ki biz bunu daha iyi biliyoruz.

Asık suratlı görünüyordu ve konuşmak istemiyor gibiydi; ama bu kadarı kararlaştırılmıştı, öğrenci Kopenhag'da her şey çok kötüyken
belirsiz bir süre onun evinde kalacaktı.

Bu veya şu dürüst vatandaş sık sık komşu kasabadan feribot evine gelirdi.
Bıçakçı Frank ve
vergi memuru Sivert geldi. Feribot evinde bir kupa bira içtiler ve
öğrenciyle sohbet ederlerdi, çünkü o zeki bir genç adamdı,
"Practica" dedikleri şeyi biliyordu; Yunanca ve
Latince okuyabiliyordu ve eğitimli konularda oldukça bilgiliydi.

"İnsan ne kadar az bilirse, o kadar az baskı yapar," dedi Anne
Soren.

"Çok çalışmalısın," dedi Holberg bir gün, çamaşırları güçlü sabunlu suya batırırken ve kendisi
ateş için odunları ayırmak zorunda kaldığında.

"Bu benim sorunum," diye cevapladı.

"Çocukluğundan beri bu şekilde çalışmak zorunda mı kaldın?"

"Bunu ellerimden okuyabilirsin," diye cevapladı ve gerçekten küçük ama sert ve güçlü olan, tırnakları kemirilmiş ellerini uzattı.
"Sen bilgilisin ve okuyabiliyorsun."

Noel zamanı yoğun bir şekilde kar yağmaya başladı. Soğuk geldi,
rüzgar mavi keskindi, sanki insanların yüzlerini yıkamak için içinde vitriol varmış gibi. Anne Soren bunun onu rahatsız etmesine izin vermedi; pelerinini
üzerine örttü ve başlığını başına geçirdi. Öğleden sonra erken saatlerde--evde hava çoktan kararmıştı--ocağın üzerine odun ve çim serdi ve sonra çoraplarını yamamak için oturdu, çünkü bunu onun için yapacak kimse yoktu. Akşama doğru öğrenciye alışılmış olandan daha fazla kelime söyledi; kocasından bahsetti.

"Dragor'lu bir denizciyi kazara öldürdü ve bunun için üç yıl boyunca zincire vurulmuş olarak çalışmak zorunda kaldı. O sadece sıradan bir denizci ve bu nedenle kanun gereğini yapmalı."

"Kanun yüksek rütbeli insanlar için de vardır," dedi Holberg.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Rahibe Soren; sonra bir süre
ateşe baktı; ama bir süre sonra tekrar konuşmaya başladı. "Bir kilisenin yıkılmasına neden olan ve rahip Martin Usta kürsüden bunu haykırdığında, onu zincire vuran ve yargılayıp ölüme mahkûm eden Kai Lykke'yi duydun mu? Evet, ve rahip darbeye başını eğmek zorunda kaldı. Ve yine de Kai Lykke cezasız kurtuldu."

"O zamanlar yaptığı gibi yapma hakkı vardı," dedi Holberg;
"ama artık o zamanları geride bıraktık."

"Buna inanması için bir aptala sahip olabilirsiniz," diye haykırdı Anne Soren; ve
kalkıp çocuğun yattığı odaya girdi. Çocuğu
kaldırdı ve daha rahat bir şekilde yatırdı. Sonra öğrencinin
yatak yerini ayarladı. Yeşil örtüyü o almıştı, çünkü Norveç'te doğmuş olmasına rağmen soğuğu ondan daha fazla hissediyordu.

Yeni Yıl sabahı güneşli ve parlak bir gündü. Don
o kadar güçlüydü ve hala öyle güçlüydü ki, düşen kar
sert bir kütle haline gelmişti ve üzerinde yürüyebiliyordunuz. Küçük kasabanın
çanları kilise için çalıyordu. Öğrenci Holberg yün pelerinine
sarmaladı ve kasabaya gitmek istiyordu.

Vapur iskelesinin üstünde kargalar ve kargalar yüksek sesle
uçuyordu; kilise çanlarının çığlıkları yüzünden zar zor duyuluyordu.
Anne Soren evin önünde durmuş, içme suyu elde etmek için ateşe koyacağı
bir pirinç çömleği karla dolduruyordu. Kuş kalabalığına baktı ve kendi düşüncelerini düşündü.

Öğrenci Holberg kiliseye gitti. Giderken ve dönerken
vergi tahsildarı Sivert'in evinin önünden geçti, kasaba kapısının yanında. Burada
bir kupa pekmez ve şekerle dolu kahverengi bira içmeye davet edildi.
Söylev
Anne Soren'e düştü, ancak vergi tahsildarı onun hakkında pek bir şey bilmiyordu ve aslında çok az kişi onun hakkında pek bir şey biliyordu. Falster adasına ait değildi, dedi; bir zamanlar kendine ait küçük bir mülkü vardı. Kocası sıradan bir denizciydi, çok sinirli bir adamdı ve Dragor'lu bir denizciyi öldürmüştü; karısını dövmüştü ve yine de karısı onu savundu.

"Böyle bir muameleye katlanmam," dedi vergi tahsildarının karısı. "Daha saygın insanlardan geliyorum. Babam sarayda çorap dokuyordu."

"Ve sonuç olarak bir hükümet yetkilisiyle evlendin," dedi Holberg ve ona ve tahsildara eğildi.

On İkinci Gece, Üç Kral festivalinin akşamıydı, Anne Soren Holberg için üç kral mumu, yani kendi hazırladığı üç fitilli bir don yağı mumu yaktı.

"Her adam için bir ışık," dedi Holberg.

"Her adam için mi?" diye tekrarladı kadın, ona sertçe bakarak.

"Doğu'dan gelen bilge adamların her biri için," dedi Holberg.

"Öyle demek istiyorsun," dedi ve sonra uzun bir süre sessiz kaldı. Ama bu akşam onun hakkında daha önce
bildiğinden daha fazlasını öğrendi.

"Kocanızdan çok sevgiyle bahsediyorsunuz," diye gözlemledi Holberg,
"ve yine de insanlar onun size her gün kötü davrandığını söylüyor."

"Bu benim dışımda kimsenin işi değil," diye yanıtladı. "Çocukken yediğim darbeler bana iyi gelmiş olabilir; şimdi, sanırım, günahlarımın karşılığı olarak onları yiyorum. Ama bana ne kadar iyi geldiğini biliyorum," ve ayağa kalktı. "Issız fundalıkta hasta yattığımda ve kimse bana acımadığında ve kimse benimle ilgilenmediğinde, beni gagalamaya gelen kargalar ve kargalar dışında, beni kollarında taşıdı ve gemiye getirdiği yük yüzünden sert sözlere katlanmak zorunda kaldı. Hasta olmak benim doğamda yok ve bu yüzden iyileştim. Her adamın kendi yolu vardır ve Soren'in de kendi yolu vardır; ancak atı dizginle yargılamamak gerekir. Bir şeyi diğeriyle birlikte ele alarak, Kral'ın tebaasının en asil ve en yiğit adamı olarak adlandırdıkları adamdan daha
hoş bir hayat yaşadım. Kral'ın üvey kardeşi Stadtholder Gyldenlowe'u kocam olarak aldım; ve sonra
Palle Dyre'ı aldım. Herkes kendi yolunda iyidir, ben de kendi yolumda. Uzun bir dedikoduydu ama şimdi benim hakkımda her şeyi biliyorsunuz."

Ve bu sözlerle odadan çıktı.

Marie Grubbe'ydi! Kader onunla çok garip bir oyun oynamıştı. Üç Kral festivalinin birçok yıl dönümünü görecek kadar yaşamadı; Holberg, onun Haziran 1716'da öldüğünü kaydetti; ancak
yazmadı, çünkü bilmiyordu ki, Anne Soren, adıyla, orada bir ceset olarak yatarken, bir dizi büyük kara
kuşun feribot evinin üzerinde daireler çizdiğini. Sanki bir cenaze töreninde sessizliğin gözetilmesi gerektiğini biliyormuş gibi çığlık
atmadılar. O toprağa
yattığı anda kuşlar kayboldu; ancak aynı akşam Jutland'da, eski malikanede, çok sayıda karga ve dağ kargası
görüldü; hepsi sanki yapacakları bir duyuru varmış gibi olabildiğince yüksek sesle ağladılar. Belki de küçük bir çocukken yumurtalarını ve yavrularını
almış olan kişiden bahsediyorlardı; köylünün demir jartiyer takmak zorunda kalan oğlu ve
sonunda bir kayıkçının karısı olan asil genç hanım.

"Cesur! cesur!" diye bağırdılar.

Ve eski ev yıkıldığında tüm aile "Cesur! cesur!" diye bağırdı.

"Hâlâ ağlıyorlar ve yine de ağlanacak bir şey yok," dedi katip, hikayeyi anlatırken. "Aile tükendi, ev yıkıldı ve şimdi durduğu yerde yaldızlı
rüzgar gülleriyle görkemli kümes ve eski Kümes Meg var.
Güzel evinden büyük keyif alıyor.
Buraya gelmeseydi," diye ekledi yaşlı katip, "iş evine gitmek zorunda kalacaktı."

Güvercinler onun üzerinde öttü, hindi horozları gakladı ve
ördekler vakladı.

"Onu kimse tanımıyordu," dediler; "o hiçbir aileye ait değil. Burada
olması tamamen hayırseverlik. Ne bir erkek ördek babası ne de bir tavuk annesi var ve hiçbir torunu yok."

Her şeye rağmen büyük bir aileden geliyordu; ama bunu bilmiyordu,
ve yaşlı katip de bilmiyordu, her ne kadar çok şey yazmış olsa da;
ama yaşlı kargalardan biri bunu biliyordu ve anlattı. Kendi annesinden ve büyükannesinden Poultry Meg'in annesi ve büyükannesi hakkında duymuştu. Ve büyükanneyi de tanıyoruz. Onu çocukken köprüden geçerken gördük, sanki tüm dünya ve içindeki tüm kuş yuvaları ona aitmiş gibi gururla etrafına bakıyordu; ve onu kum tepeciklerinin yanında fundalıkta gördük; ve en son olarak da feribotta. Irkının sonuncusu olan torunu, eski kalenin bulunduğu, siyah vahşi kuşların çığlık attığı eski eve geri dönmüştü; ama evcil kuşların arasında oturuyordu ve bunlar onu tanıyor ve ona düşkündü. Poultry Meg'in arzulayacak hiçbir şeyi kalmamıştı; ölümünü zevkle bekliyordu ve ölmek için yeterince yaşlıydı.

"Mezar, mezar!" diye bağırdı kargalar.

Ve Poultry Meg'in iyi bir mezarı var, eğer yaşlı karga çoktan ölmediyse, bunu yaşlı karga dışında kimse bilmiyordu.

Ve şimdi eski malikanenin, eski sahiplerinin ve Poultry Meg'in tüm ailesinin hikayesini biliyoruz.

PRENSES VE BEZELYE

Bir zamanlar bir prensesle evlenmek isteyen bir prens varmış; ama prensesin gerçek bir prenses olması gerekiyormuş. Bir prenses bulmak için
dünyanın her yerini dolaşmış ama hiçbir yerde istediğini elde edememiş.
Yeterince prenses varmış ama gerçek olup olmadıklarını bulmak zormuş. Onlarda her zaman olması gerektiği gibi olmayan bir şeyler varmış. Bu yüzden tekrar eve gelmiş ve üzgünmüş, çünkü gerçek bir prensese sahip olmayı çok istermiş.

Bir akşam korkunç bir fırtına çıkmış; gök gürültüsü ve şimşek varmış ve yağmur sel gibi yağıyormuş. Aniden şehir kapısında bir vuruş sesi duyulmuş ve yaşlı kral kapıyı açmaya gitmiş.

Kapının önünde duran bir prensesmiş. Ama,
Aman Tanrım! Yağmur ve rüzgar onu ne kadar da güzel göstermiş. Su saçlarından ve giysilerinden aşağı akıyordu; ayakkabılarının burunlarına
ve topuklarından tekrar dışarı akıyordu. Ve yine de gerçek bir
prenses olduğunu söyledi.

"Yakında bunu öğreneceğiz," diye düşündü yaşlı kraliçe. Ama
hiçbir şey
söylemedi, yatak odasına gitti, karyolanın üzerindeki tüm yatak takımlarını
aldı ve altına bir bezelye koydu; sonra yirmi
şilte alıp bezelyenin üzerine koydu ve sonra şiltelerin üzerine yirmi tane
tüylü yatak koydu.

Prenses bütün gece bunun üzerinde yatmak zorunda kaldı. Sabahleyin
nasıl uyuduğu soruldu.

"Ah, çok kötü!" dedi. "Bütün gece gözlerimi zar zor kapattım. Tanrı bilir yatakta ne vardı ama
sert bir şeyin üzerinde yatıyordum, öyle ki vücudumun her yeri mor ve mavi. Bu
korkunç!"

Artık onun gerçek bir prenses olduğunu biliyorlardı çünkü bezelyeyi yirmi şilte ve yirmi
kuş tüyü yatağın arasından hissetmişti.

Gerçek bir prensesten başka hiç kimse bu kadar hassas olamazdı.

Bu yüzden prens onu karısı olarak aldı, çünkü artık gerçek bir
prenses olduğunu biliyordu; ve bezelye müzeye kondu, eğer kimse çalmadıysa
hala görülebilir.

İşte, bu gerçek bir hikaye.

RUH

Temiz sabah şafağında, pembe havada büyük bir Yıldız parıldıyor,
sabahın en parlak Yıldızı. Işınları beyaz duvarda titriyor,
sanki üzerine anlatabildiklerini, orada ve başka yerlerde binlerce yıldır yuvarlanan dünyamızda gördüklerini yazmak istiyormuş gibi.
Hikayelerinden birini dinleyelim.

"Kısa bir zaman önce" - Yıldız'ın "kısa bir zaman önce"si insanlar arasında "yüzyıllar önce" olarak adlandırılır - "ışınlarım genç bir sanatçıyı takip etti. Papalar şehrinde, dünya şehri Roma'daydı. Zaman içinde orada çok şey değişti, ancak değişimler gençlikten yaşlılığa geçiş kadar hızlı olmadı. O zamanlar Sezar'ın sarayı şimdi olduğu gibi bir harabeydi; incir ağaçları ve defneler düşmüş mermer sütunların arasında ve yaldızların hala duvara tutunduğu ıssız banyo salonlarında
büyüdü; Kolezyum devasa bir harabeydi; kilise çanları çalıyordu, tütsü kokulu bulutunu
gönderiyordu ve sokaklarda alevli mumlar ve parlayan kanopilerle alaylar yürüyordu. Kutsal Kilise oradaydı ve sanat
yüce ve kutsal bir şey olarak kabul ediliyordu. Roma'da dünyanın en büyük
ressamı Raphael yaşıyordu; ayrıca ilk heykeltıraş Michael Angelo da orada yaşıyordu. Papa bile bu ikisine saygılarını sundu ve onları bir ziyaretle onurlandırdı. Sanat tanındı ve onurlandırıldı ve ayrıca ödüllendirildi. Ancak, tüm bunlara rağmen, büyük ve görkemli olan her şey
görülmedi ve bilinmedi.

"Dar bir sokakta eski bir ev vardı. Bir zamanlar tapınakmış; şimdi orada genç bir heykeltıraş oturuyormuş. Genç ve pek tanınmıyordu. Kesinlikle arkadaşları, kendisi gibi genç sanatçılar, ruhen genç, umut ve düşüncelerde genç; ona yetenek bakımından zengin olduğunu,
ve bir sanatçı olduğunu, ancak kendi gücüne inanmadığı için aptal olduğunu söylediler; çünkü kilden yaptığı şeyleri her zaman kırar ve
hiçbir şeyi tamamlamazdı; ve bir eserin görülmesi ve para kazandırması için tamamlanması gerekir.

"'Sen bir hayalperestsin,' diye devam ettiler ona, 've bu senin talihsizliğin. Ama bunun sebebi, hiç yaşamamış olman,
hiçbir zaman hayatı tatmamış olman, hayatı olması gerektiği gibi büyük
sağlıklı yudumlarla hiç tatmamış olman. Gençlikte, kişiliğini hayatla harmanlamalı ki bir olabilsinler. Papa'nın onurlandırdığı ve dünyanın hayran olduğu büyük usta Raphael'e bakın. O şarap ve ekmeği küçümsemez.'

"Ve hatta fırıncının kızı, güzel Fornarina'yı bile takdir ediyor,' diye ekledi genç arkadaşların en neşelilerinden biri olan Angelo.

"Evet, yaşlarına ve akıllarına göre bu türden birçok şey söylediler. Genç sanatçıyı kendileriyle birlikte neşeli vahşi hayata, çılgın hayata çekmek istediler; ve bazı zamanlarda buna bir eğilim hissetti. Sıcak kanlıydı, güçlü bir hayal gücü vardı ve neşeli sohbete katılabilir ve geri kalanlarla birlikte yüksek sesle gülebilirdi; ancak 'Raphael'in neşeli hayatı' dedikleri şey, büyük ustanın resimlerinden yayılan ilahi ışıltıyı gördüğünde bir buhar gibi önünden kayboldu;
ve Vatikan'da, ustaların binlerce yıl önce mermerden yonttuğu güzellik formlarının önünde durduğunda, göğsü
şişti ve kendi içinde yüksek, kutsal, yüce, büyük ve iyi bir şey hissetti ve mermer bloklarından benzer
formlar üretebilmeyi diledi. İçindekinin bir resmini yapmak, kalbinden Sonsuzluğun alemlerine doğru yukarı doğru hareket etmek istedi; ama nasıl ve hangi formda? Yumuşak kil parmaklarının altında güzellik formlarına dönüştürüldü, ama ertesi gün, kendi alışkanlığına göre şekillendirdiğini kırdı.

"Bir gün Roma'nın göstereceği çok sayıda zengin saraydan birinin önünden geçti. Büyük açık kapının önünde durdu ve
manastırlı yürüyüş yollarıyla çevrili bir bahçe gördü. Bahçe, en güzel güllerin güzel bir gösterisiyle
açılmıştı. Yeşil sulu yaprakları olan büyük beyaz zambaklar, berrak suyun
sıçradığı mermer havuzdan yukarı doğru
fışkırıyordu; ve bir şekil, prenslik evinin kızı, zarif, narin ve harikulade derecede güzel bir şekilde
kayboldu. Daha önce hiç böyle bir kadın güzelliği görmemişti--ama yine de orada durun:
Raphael tarafından resmedilmiş, bir Psyche olarak, Roma saraylarından birinde
görmüştü. Evet, orada resmedilmiş; ama burada canlı gerçeklikte
onun yanından geçip gitmişti.

"Anılar düşüncelerinde, kalbinde yaşıyordu. Evine, mütevazı odasına gitti ve kilden bir Psyche yaptı. Zengin, genç bir Romalı kızdı, asil bir bakireydi; ve ilk kez
işine memnuniyetle baktı. Onun için bir anlamı vardı, çünkü oydu. Ve işini gören arkadaşları sevinçten yüksek sesle bağırdılar;
bu işin, uzun zamandır farkında oldukları
sanatsal gücünün bir tezahürü olduğunu ve artık dünyanın da bundan haberdar olması gerektiğini ilan ettiler.

"Kil figür gerçekçi ve güzeldi, ancak mermerin
beyazlığına veya dayanıklılığına sahip değildi. Bu yüzden
Psyche'nin bundan sonra mermerde yaşaması gerektiğini ilan ettiler. Zaten o taştan pahalı bir
bloğa sahipti. Yıllardır, ailesinin mülkü olarak avluda yatıyordu. Etrafında cam parçaları, tırmanan otlar ve enginar kalıntıları toplanmış ve saflığını bozmuştu; ancak yüzeyin altında blok dağ karı kadar beyazdı; ve
bu bloktan Psyche yükselecekti."

Şimdi, bir sabah oldu - parlak Yıldız bununla ilgili hiçbir şey söylemiyor
ama bunun gerçekleştiğini biliyoruz - asil bir Romalı grubu
dar yola girdi. Araba yolun tepesinde durdu ve
grup genç heykeltıraşın
çalışmalarını incelemek için eve doğru yürüdü, çünkü ondan şans eseri bahsedildiğini duymuşlardı. Ve
bu seçkin konuklar kimdi? Zavallı genç adam! ya da şanslı genç adam denebilirdi. Asil genç hanım odada durdu
ve babası ona "Bu senin yaşayan
görüntün." dediğinde ışıl ışıl gülümsedi. O gülümseme kopyalanamazdı, tıpkı bakışın yeniden üretilemeyeceği gibi, genç sanatçıya
attığı o harikulade bakış. Onu hem yücelten hem de ezen ateşli bir bakıştı.

"Psyche mermerden yapılmalı," dedi zengin
soylu. Ve bunlar ölü kil ve ağır mermer bloğu ve aynı şekilde derinden etkilenen sanatçı için yaşam sözcükleri. "Çalışma bittiğinde satın alacağım," diye devam etti zengin asilzade.

Fakir stüdyoda yeni bir dönem başlamış gibiydi. Orada yaşam ve
neşe parlıyordu ve yoğun bir endüstri işini yapıyordu.
Parlayan Sabah Yıldızı, çalışmanın nasıl ilerlediğini gördü. Kilin kendisi
orada olduğundan beri ilham almış gibiydi ve kendini
yüksek bir güzellikle, iyi bilinen özelliklere benzeyecek şekilde şekillendirdi.

"Şimdi hayatın ne olduğunu biliyorum," diye haykırdı sanatçı sevinçle; "Bu
Aşk! Ruhun güzelliğinin
şafağında kendini yüce bir şekilde terk etmektir! Arkadaşlarımın yaşam ve zevk dedikleri şey, geçici bir
gölgedir; kaynayan tortular arasındaki kabarcıklar gibidir, bizi hayata
adayan saf göksel şarap değildir."

Mermer blok yerine dikildi. Keski ondan büyük parçalar
kesti; ölçümler alındı, noktalar ve çizgiler
yapıldı, mekanik kısım yapıldı, ta ki
taş yavaş yavaş bir insan dişi formu, bir güzellik şekli alana ve
Psykhe'ye, güzel ve görkemli -insan biçiminde ilahi bir varlığa
dönüşene kadar. Ağır taş, genç sanatçının
ruhunda yansıyan
temel masum gülümsemesiyle kayan, dans eden, havadar bir
Psyche olarak belirdi.

Pembe şafağın Yıldızı, genç adamın
içinde neyin kıpırdandığını gördü ve anladı ve yanağının değişen renginin, gözünden
yansıyan ışığın anlamını okuyabildi, o yoğun bir şekilde çalışırken, yukarıdan ruhuna
verileni yeniden üretirken.

"Sen eski Yunanlıların ustaları gibi bir ustasın," diye haykırdı sevinçli arkadaşları; "yakında tüm dünya senin Psyche'ne hayran kalacak."

"Benim Psyche'im!" diye tekrarladı. "Evet, benim. O benim olmalı. Ben de, gitmiş olan o büyük adamlar gibi bir sanatçıyım. İlahi takdir bana
bu lütfu verdi ve beni o asil soylu hanımın eşiti yaptı."

Ve diz çöktü ve Cennet'e şükran duası etti ve sonra Cennet'i onun hatırı için unuttu - taştaki
resmi için - orada kardan oluşmuş gibi duran, sabahın şafağında kızaran Psyche'si için.

Onu gerçekte görecekti, canlı, zarif Psyche'yi, sözleri kulaklarına müzik gibi geliyordu. Artık mermer Psyche'nin
tamamlandığı haberini zengin saraya taşıyabilirdi. Kendini
oraya götürdü, suların yunusun çenelerinden mermer havuzlara
sıçradığı, karlı zambakların ve taze güllerin bolca açtığı açık avluda yürüdü. Duvarları ve tavanları yaldızlarla, parlak renklerle ve armalarla
parıldayan büyük, yüksek salona adım attı. Neşeli giyimli hizmetçiler, kızak atları gibi süslerle süslenmiş, ileri geri yürüyorlardı ve bazıları
sanki evin efendileriymiş gibi
oyulmuş meşe koltuklara rahatça uzanıyorlardı. Onlara saraya
neden geldiğini anlattı ve yumuşak halılarla kaplı ve birçok heykelle süslenmiş parlak mermer merdivenlerden yukarı çıkarıldı. Sonra
zengin döşenmiş odalardan, mozaik zeminlerden, muhteşem
resimlerin arasından geçti. Tüm bu ihtişam ve lüks onu yormuş gibiydi; ama kısa süre sonra rahatladı, çünkü evin prens yaşlı efendisi onu
çok nazik bir şekilde, neredeyse içtenlikle karşıladı; ve ayrılırken, Signora'nın dairesine girmesi istendi, çünkü o da onu görmek istiyordu. Hizmetçiler onu daha lüks koridorlardan ve odalardan geçirerek, baş ve önde gelen süs olarak göründüğü odasına götürdüler.

Onunla konuştu. Hiçbir yakarış ilahisi, hiçbir kutsal ilahi onun
sesinin sesi gibi ruhunu eritemezdi. Onun elini alıp
dudaklarına götürdü. Hiçbir gül ondan daha yumuşak değildi, ama bu gülden bir ateş
içini titretti - bir güç hissi geldi üzerine ve
dilinden kelimeler döküldü - ne dediğini bilmiyordu. Yanardağın krateri, parlayan lavın
kendisinden aktığını biliyor mu? Ona karşı
ne hissettiğini itiraf etti. Kadın, şaşkınlıkla, gücenmiş bir şekilde,
gururlu bir şekilde, yüzünde bir aşağılama ifadesiyle, sanki aniden soğuk, kirli bir sürüngene dokunmuş gibi, önünde duruyordu. Yanakları
kızardı, dudakları beyazlaştı ve gözleri ateş gibi parladı,
ama gecenin karanlığı kadar karanlıklardı.

"Deli!" diye bağırdı, "uzaklaş! defol!"

Ve ona sırtını döndü. Güzel yüzü, yılan gibi bukleleri olan taş gibi bir ifadeye sahipti.

Sarsılmış, baygın bir adam gibi, merdivenlerden sendeleyerek aşağı
ve sokağa çıktı. Uykusunda yürüyen bir adam gibi, evine geri
geri döndü. Sonra delilik ve acı içinde uyandı ve
çekicini aldı, havaya kaldırdı ve güzel mermer heykeli
parçalamak için öne atıldı. Ama, acısı içinde, arkadaşı Angelo'nun yanında durduğunu fark etmemişti; ve Angelo,
kolu güçlü bir şekilde geri çekilerek,
"Deli misin? Ne yapıyorsun?" diye haykırdı.

Birlikte mücadele ettiler. Angelo daha güçlüydü; ve genç sanatçı, derin bir yorgunluk
iç çekişiyle kendini bir sandalyeye attı.

"Ne oldu?" diye sordu Angelo. "Kendine emret. Konuş!"

Ama ne söyleyebilirdi? Nasıl açıklayabilirdi? Ve Angelo arkadaşının tutarsız sözlerinden bir anlam çıkaramadığı için, ona daha fazla soru sormaktan kaçındı ve sadece şöyle dedi,

"Ebedi rüyalarından dolayı kanın koyulaşıyor. Diğerleri gibi bir adam ol ve idealler içinde yaşamaya devam etme, çünkü insanları deli eden şey budur. Neşeli bir ziyafet seni sessizce ve mutlu bir şekilde uyutacaktır. İnan bana, yaşlanacağın ve sinirlerinin küçüleceği zaman gelecek ve sonra, güzel güneşli bir günde, her şeyin gülüp eğlendiği bir zamanda, orada solmuş bir bitki olarak yatacaksın ve artık büyümeyecek. Ben rüyalarda değil, gerçeklikte yaşıyorum. Benimle gel. Bir adam ol!"

Ve sanatçıyı da beraberinde sürükledi. O anda bunu başarabildi, çünkü genç heykeltıraşın kanında bir ateş yanıyordu; ruhunda bir
değişim gerçekleşmişti; eskiden, alışılmıştan kopup gitmek için bir özlem duydu--eğer mümkünse kendi bireyselliğini unutmak için;
ve bu yüzden Angelo'yu takip etti.

Roma'nın ücra bir banliyösünde, sanatçılar tarafından sıkça ziyaret edilen bir meyhane vardı. Bazı antik hamamların kalıntıları üzerine inşa edilmişti. Büyük sarı turunçlar koyu renkli parlak yaprakların arasından sarkıyordu ve eski kırmızımsı sarı duvarların bir kısmını örtüyordu. Meyhane, kalıntıların arasında neredeyse bir mağara gibi tonozlu bir odadan oluşuyordu. Orada, Meryem Ana'nın resminin önünde bir lamba yanıyordu. Şöminede büyük bir ateş parlıyordu ve orada kavurma ve kaynatma yapılıyordu; dışarıda, turunç ağaçlarının ve defnelerin altında birkaç örtülü masa duruyordu.

İki sanatçı, arkadaşları tarafından hoş geldiniz nidalarıyla karşılandı. Az yenildi, ama çok içildi ve
şirketin ruhları yükseldi. Şarkılar söylendi ve gitarla şarkılar çalındı; hemen ardından Salterello çaldı ve neşeli dans başladı.
Sanatçılara modellik eden iki genç Romalı kız dansa ve şenliğe katıldı.
İki büyüleyici Baküs
Tanrıçasıydı onlar; kesinlikle Psyches değillerdi--narin, güzel güller değil, taze,
canlı, parlayan karanfillerdi.

O gün ne kadar da sıcaktı! Gün batımından sonra bile sıcaktı.
Kanda ateş, her bakışta ateş, her yerde ateş vardı.
Hava altın ve güllerle parlıyordu ve hayat altın ve güller gibi görünüyordu.

"Sonunda bir kez olsun bize katıldın," dedi arkadaşları. "Şimdi
kendini içindeki ve etrafındaki dalgaların taşımasına izin ver."

"Daha önce hiç bu kadar iyi, bu kadar neşeli hissetmemiştim!" diye haykırdı genç sanatçı. "Haklısınız--hepiniz haklısınız. Ben bir aptaldım--bir hayalperesttim. İnsan
gerçekliğe aittir, hayallere değil."

Gençler o akşam dar sokaklardan
meyhaneden şarkılar ve gitar sesleriyle döndüler; iki
parlak karanfil, Campagna'nın kızları, onlarla birlikte gittiler.

Angelo'nun odasında, renkli eskizlerin (çalışmaların) ve
parlak resimlerin arasında, sesler daha yumuşak geliyordu, ama daha az neşeli değildi.
Yerde, taze, içten güzellikleriyle Campagna'nın kızlarına benzeyen birçok eskiz vardı, ama iki orijinal
portrelerinden çok daha yakışıklıydı. Altı kollu lambanın tüm brülörleri parladı ve alevlendi; ve insan içeriden alevlendi,
ve sanki ilahiymiş gibi parıltıda belirdi.

"Apollon! Jüpiter! Kendimi cennetimize, senin ihtişamına
yükseltilmiş hissediyorum! Sanki şu anda damarlarımda hayat çiçeği açılıyormuş gibi hissediyorum!"

Evet, çiçek açıldı ve sonra patladı ve düştü ve
ondan kötü bir buhar yükseldi, görüşü kör etti, hayali
yanlış yönlendirdi; duyuların havai fişekleri söndü ve karanlık oldu.

Tekrar kendi odasındaydı. Orada yatağına oturdu ve
düşüncelerini topladı.

"Yazık sana!" bunlar kalbinin derinliklerinden ağzından çıkan kelimelerdi. "Zavallı adam, git, defol!" Ve
göğsünden derin, acı dolu bir iç çekiş duyuldu.

"Uzaklaş! defol!" Bunlar, onun sözleri, yaşayan Psyche'nin sözleri, kalbinde yankılandı, dudaklarından kaçtı. Başını yastıklara gömdü, düşünceleri karıştı ve uykuya daldı.

Sabahın şafağında kalktı ve düşüncelerini
yeniden topladı. Ne olmuştu? Tüm geçmiş bir rüya mıydı? Ona yaptığı ziyaret, meyhanedeki ziyafet, Campagna'nın mor karanfilleriyle geçirdiği akşam? Hayır, hepsi gerçekti - daha önce hiç deneyimlemediği bir gerçeklik.

Mor havada parlak Yıldız parlıyordu ve ışınları
ona ve mermer Psyche'ye düştü. O ölümsüzlük
resmine bakarken titriyordu ve bakışları ona kirli görünüyordu.
Bezi heykelin üzerine attı ve sonra bir kez daha dokunarak
formu açığa çıkardı--ama kendi eserine tekrar bakamadı.

Kasvetli, sessiz, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde orada oturdu
uzun gün boyunca; etrafında olup biten hiçbir şeyi duymadı ve hiç kimse bu insan ruhunda neler olup bittiğini tahmin edemedi.

Ve günler ve haftalar geçti, ama geceler
günlerden daha yavaş geçti. Parlayan Yıldız, bir sabah, solgun ve ateşle titreyerek, üzgün yatağından kalkarken onu gördü; sonra heykele doğru bir adım attı, örtüyü geriye attı, eserine uzun, hüzünlü bir bakış attı ve sonra, neredeyse yükün altında
batarak, heykeli bahçeye sürükledi. O yerde, artık sadece bir delik olan eski, kuru bir kuyu vardı. Psyche'yi buraya attı,
üstüne toprak attı ve o yeri dallar ve ısırgan otlarıyla örttü.

"Uzaklaşın! Defolun!" Kısa mezar taşı yazısı böyleydi. Yıldız, tüm bunları pembe sabah göğünden gördü ve ışığı genç adamın soluk ateşli yanaklarındaki iki büyük gözyaşının üzerinde titredi; ve kısa süre sonra onun ölümcül derecede hasta olduğu söylendi ve o da acı dolu bir yatağa uzandı.

Manastır Kardeşi Ignatius onu bir hekim ve bir arkadaş olarak ziyaret etti ve ona teselli, din sözleri getirdi ve ona kilisenin huzurundan ve mutluluğundan, insanın günahkârlığından, cennette bulunabilecek huzur ve merhametten bahsetti.

Ve sözler, kaynayan bir toprağa sıcak güneş ışınları gibi düştü.
Toprak dumanlandı ve sis bulutları, fantastik resimler, gerçeklik olan resimler gönderdi; ve bu yüzen adalardan insan hayatına baktı. Bunu boş ve yanılsama olarak buldu - ve ona göre boş ve yanılsamaydı. Ona sanatın bir büyücü olduğunu, bizi boşuna ve dünyevi şehvetlere ihanet ettiğini söylediler; kendimize karşı
sahtekar, dostlarımıza karşı sadakatsiz, Cennet'e karşı sadakatsiz olduğumuzu; ve yılanın içimizde sürekli "Ye ve
Tanrı gibi olacaksın" diye tekrarladığını.

Ve sanki şimdi, ilk kez, kendini
tanıyormuş ve gerçeğe ve barışa giden yolu bulmuş gibi görünüyordu. Kilisede
Tanrı'nın ışığı ve parlaklığı vardı - keşişin hücresinde
insan yaşam ağacının sonsuzluğa doğru
büyüyebileceği huzuru bulmalıydı.

Kardeş Ignatius özlemlerini güçlendirdi ve kararlılığı
içinde sağlamlaştı. Dünyanın bir çocuğu kilisenin bir
hizmetçisi oldu - genç sanatçı dünyayı terk etti ve
manastıra çekildi.

Kardeşler onu karşılamak için sevgiyle öne çıktılar ve onun
başlangıcı bir Pazar ziyafeti gibiydi. Cennet ona kilisenin
güneşinde ikamet ediyormuş ve kutsal
resimlerden ve haçtan ona ışık saçıyormuş gibi geldi. Ve akşam, gün batımında, küçük hücresinde durup pencereyi açtığında,
eski Roma'ya, ıssız tapınaklara ve büyük ölü
Kolezyum'a baktığında--tüm bunları bahar kıyafetleri içinde gördüğünde,
akasyalar çiçek açtığında,
sarmaşıklar taze olduğunda,
güller her yerde fışkırdığında,
turunçgiller ve portakallar güzelliklerinin zirvesindeyken ve
palmiye ağaçları dallarını salladığında--o zaman daha önce hiç olmadığı kadar derin bir duygu hissetti. Sessiz, açık Campagna,
havada boyanmış gibi görünen
mavi karla kaplı dağlara doğru uzanıyordu; tüm ana hatlar birbirine karışıyordu,
huzur ve güzellik
soluyor, yüzüyor, düş görüyordu--ve hepsi bir
rüya gibi görünüyordu!

Evet, bu dünya bir rüyaydı ve rüya saatlerce sürer ve
saatlerce geri dönebilir; ama manastır hayatı yıllar süren bir hayattır - uzun yıllar,
ve çok yıllar.

İçeriden, insanları günahkâr ve kirli kılan çok şey gelir. O
bunun gerçeğini tamamen fark etti. İçinde zaman zaman ne alevler
yükseliyordu! Ne büyük bir kötülük kaynağı, bizim istemediğimiz şeyler
sürekli olarak
yükseliyordu! Bedenini çürüttü, ama kötülük içeriden geliyordu.

Bir gün, uzun yıllar geçtikten sonra, onu tanıyan
Angelo ile karşılaştı.

"Adam!" diye haykırdı Angelo. "Evet, sensin! Şimdi mutlu musun?
Tanrı'ya karşı günah işledin ve O'nun lütfunu senden çaldın - bu dünyadaki görevini ihmal ettin! Emanet edilen yetenek benzetmesini oku! O benzetmeyi söyleyen USTASI gerçeği söyledi! Ne kazandın? Ne buldun? Kendine neredeyse herkesin yaptığı gibi
bir din ve düşsel bir hayat mı tasarlıyorsun?
Bütün bunların bir düş, adil bir yanılsama olduğunu varsayalım!"

"Çekil önümden, Şeytan!" dedi keşiş; ve
Angelo'yu bıraktı.

"Bir şeytan var, kişisel bir şeytan! Bugün onu gördüm!"
dedi keşiş kendi kendine. "Bir keresinde ona bir parmağımı uzattım ve o
tüm elimi tuttu. Ama şimdi," diye iç çekti, "kötülük içimde ve
şu adamın içinde; ama onu eğmiyor; başı dik bir şekilde dışarı çıkıyor ve rahatının tadını çıkarıyor; ve ben dinin tesellilerinde rahatlığa
kavuştum. Eğer bu sadece bir teselli olsaydı?
Yani buradaki her şey, terk ettiğim dünya gibi, sadece
güzel bir hayal, akşam bulutlarının güzelliği gibi bir yanılsama,
uzaktaki tepelerin sisli mavisi gibi!--onlara yaklaştığınızda,
çok farklılar! Ey sonsuzluk! Sen büyük sakin okyanus gibi davranıyorsun, bizi çağıran ve beklentilerle dolduran--ve biz sana
yolculuk ettiğimizde, batıyoruz, yok oluyoruz ve var olmaktan çıkıyoruz. Yanılgı!
git gitsin! "Defol!"

Ve gözyaşları olmadan, ama acı düşüncelere dalmış bir şekilde,
sert yatağına oturdu ve sonra diz çöktü - kimin önünde? Duvara sabitlenmiş taş haçın önünde mi? Hayır, onu bu pozisyonu almaya iten sadece alışkanlıktı.

Kendi kalbine ne kadar derin bakarsa, karanlık o kadar siyah görünüyordu. "İçeride hiçbir şey yok, dışarıda hiçbir şey yok - bu hayat
boşa harcandı ve atıldı!" Ve bu düşünce yuvarlandı ve bir
kartopu gibi büyüdü, ta ki onu ezecekmiş gibi görünene kadar.

"Kederlerimi kimseye emanet edemem.
İçimdeki
kemirgen kurttan kimseye söz edemem. Sırrım benim tutsağım; tutsağın kaçmasına
izin verirsem, onun olacağım!"

Ve içindeki tanrısal güç acı çekti ve mücadele etti.

"Ey Rabbim, Rabbim!" diye haykırdı umutsuzluk içinde, "merhametli ol ve
bana inanç ver. Bana bahşettiğin hediyeyi çöpe attım, görevimi yerine getirmeden bıraktım. Gücüm yoktu ve sen bana
vermedin. Ölümsüzlük - göğsümdeki Psyche - gitsin! - o Psyche gibi gömülecek, hayatımın en güzel parıltısı;
asla mezarından kalkamayacak!"

Yıldız, gül renkli havada parlıyordu, ruh hala yaşarken
kesinlikle sönüp gidecek olan Yıldız; titreyen
ışığı beyaz duvara düştü, ama Tanrı'da
mükemmelleştirildiğinde orada hiçbir şey yazmıyordu, merhamet umudundan, inananın
kalbinden geçen ilahi sevgiye güvenmekten hiçbir şey.

"İçindeki Psyche asla ölemez. Bilinçte yaşayabilir mi? Anlaşılmaz olan gerçekleşebilir mi? Evet, evet. Varlığım
anlaşılmazdır. Sen kavranamazsın, ey Rab. Senin tüm dünyan
anlaşılmazdır--bir güç, ihtişam ve sevgi harikası."

Gözleri parladı ve sonra ölümle kapandı. Kilise çanının
çalması onun üstünde, ölü adamın üstünde yankılanan son sesti; ve onu gömdüler, Kudüs'ten getirilen ve içinde birçok dindar ölünün tozunun karıştığı toprakla örttüler.

Yıllar geçtiğinde, iskeleti kazıldı, tıpkı ondan önce ölen rahiplerin iskeletleri gibi; kahverengi bir
cübbe giydirildi, kemikli eline bir tespih konuldu ve şekil manastırın
rehberlerindeki diğer iskeletlerin arasına yerleştirildi. Ve güneş dışarıda parlıyordu, içeride buhurdanlıklar sallanıyor ve ayin kutlanıyordu.

Ve yıllar geçti.

Kemikler dağıldı ve diğerleriyle karıştı. Kafatasları bir
birine yığıldı, ta ki Kilisenin etrafındaki dış duvar; ve orada
başı da yakıcı güneşte yatıyordu, çünkü orada birçok ölü vardı ve
kimse isimlerini bilmiyordu ve ismi de unutulmuştu. Ve bakın,
güneş ışığında, kör mağaramsı gözlerde bir şey hareket ediyordu!
Bu ne olabilirdi? Parıldayan bir kertenkele kafatasının içinde hareket ediyordu,
kör deliklerden içeri ve dışarı kayıyordu. Kertenkele şimdi
bir zamanlar büyük düşüncelerin, parlak hayallerin, sanat ve görkemli olana duyulan sevginin
doğduğu, sıcak gözyaşlarının aktığı, umudun ve ölümsüzlüğün
var olduğu o kafada kalan tüm hayatı temsil ediyordu. Kertenkele sıçrayıp kayboldu ve
kafatası da parçalara ayrılıp toz arasında toz oldu.

Yüzyıllar geçti. Parlak Yıldız değişmeden parladı,
ışıltılı ve büyük, binlerce yıldır parladığı gibi ve
hava güller kadar taze tonlarla, kan gibi kızıl, kırmızı parladı.

Orada, bir zamanlar tapınağın kalıntılarını içeren dar bir sokak
bulunuyordu, şimdi bir rahibe manastırı inşa edilmişti.
Manastır bahçesinde, ölen ve bu sabah toprağa gömülecek olan genç bir rahibe için bir mezar
kazınıyordu. Kürek sert bir maddeye çarptı; bu, göz kamaştırıcı beyazlıkta parlayan bir taştı. Kısa süre sonra bir mermer blok belirdi, yuvarlak bir omuz ortaya çıktı; ve şimdi kürek daha dikkatli bir elle
çatıldı ve hemen bir kadın başı ve kelebek kanatları görüldü. Genç rahibenin yatırılacağı mezardan, pembe sabahta, beyaz mermerden oyulmuş bir Psyche'nin harikulade
bir heykelini kaldırdılar.

"Ne kadar güzel, ne kadar mükemmel!" diye haykırdı seyirciler. "Sanatın en iyi döneminin bir kalıntısı."

Peki heykeltıraş kim olabilirdi? Kimse bilmiyordu; kimse onu hatırlamıyordu, binlerce yıldır parıldayan parlak yıldız dışında. Yıldız, dünyadaki o yaşamın gidişatını görmüştü ve adamın zorluklarını, zayıflığını biliyordu - aslında, o sadece bir insandı. Adamın hayatı geçmişti, tozu
tozun kaderi olduğu gibi etrafa dağılmıştı; ama onun en asil çabasının sonucu, içindeki ilahi unsurun -asla ölmeyen, nesiller boyunca yaşayan Psyche- belirtisini veren görkemli çalışma, bu dünyevi Psyche'nin parlaklığı bile ondan sonra burada kaldı ve görüldü, kabul edildi ve takdir edildi.

Pembe havadaki parlak Sabah Yıldızı, Psyche'ye ve burada mermerde tasvir edilen ruhun görüntüsünü gören hayran seyircilerin parlak yüzlerine doğru parıldayan ışınını
yaydı.

Dünyaya ait olan geçip gidecek ve unutulacak ve engin gök kubbedeki Yıldız bunu
biliyor. Göksel olan, nesiller boyunca parlak bir şekilde parlayacak; ve nesiller boyunca geçen çağlar geçtiğinde, Psyche -ruh- hala yaşamaya devam edecek!

KUKLA GÖSTERİSİ ADAM

Bir vapurda bir zamanlar yaşlı bir adamla tanıştım, o kadar neşeli bir yüzü vardı ki, eğer gerçekten zihninin bir göstergesiyse, yaratılışın en mutlu adamı olmalıydı; ve gerçekten de kendini öyle görüyordu, çünkü bunu kendi ağzından duydum. Bir Danimarkalıydı, gezici bir tiyatronun sahibiydi. Tüm arkadaşları büyük bir kutudaydı, çünkü bir kukla gösterisinin sahibiydi. Doğuştan gelen neşesinin, Politeknik Enstitüsü'nün bir üyesi tarafından test edildiğini ve deneyin onu tamamen mutlu ettiğini söyledi. İlk başta bunların hepsini anlamadım, ama sonra bana tüm hikayeyi anlattı; ve işte burada:--

"Küçük Slagelse kasabasındaki postanenin salonunda bir sunum yapıyordum," dedi, "; iki saygıdeğer müdire dışında tamamen gençlerden oluşan muhteşem bir izleyici topluluğu vardı. Birdenbire, siyah giysili, öğrenci görünümlü bir kişi odaya girdi ve oturdu; anlatılanlara yüksek sesle güldü ve tam zamanında alkışladı. Bu benim için çok
alışılmadık bir izleyiciydi ve kim olduğunu merak ediyordum. Kopenhag'daki Politeknik Enstitüsü'nün bir üyesi olduğunu ve taşradaki insanlara ders vermek üzere gönderildiğini duydum. Tam saat sekizde performansım sona erdi, çünkü çocuklar erken yatmak zorundaydı ve bir yönetici de halkın rahatını düşünmek zorundaydı.

"Saat dokuzda konuşmacı dersine ve
deneylerine başladı ve sonra ben de izleyicilerinin bir parçası oldum. Hem duymak hem de görmek harikaydı. Bunun büyük kısmı
anlayışımın ötesindeydi, ancak beni şu düşünceye yöneltti ki, eğer biz insanlar bu kadar çok şey elde edebiliyorsak, kesinlikle
yeraltında saklandığımız zamana kadar uzanan kısa
zamandan daha uzun süre var olmaya niyetli olmalıyız. Deneyleri küçük ölçekte oldukça mucizelerdi ve yine de
açıklamalar dudaklarından su gibi doğal bir şekilde akıyordu.
Musa ve peygamberlerin zamanında, böyle bir adam ülkenin bilgeleri arasına yerleştirilirdi; orta çağlarda onu
kazığa bağlayıp yakarlardı.

"Bütün gece uyuyamadım; ve ertesi akşam başka bir performans sergilediğimde ve konuşmacı da oradayken, en iyi ruh hallerimden birindeydim. "Bir zamanlar, bir sevgilinin rolünü oynaması gerektiğinde, seyirciler arasında her zaman belirli bir kadını düşünen bir aktör duymuştum; sadece onun için oynuyordu ve evin geri kalanını unutuyordu ve şimdi Politeknik öğretim görevlisi benim tek dinleyicimdi, yalnızca onun için oynuyordum.

"Gösteri sona erdiğinde ve kuklalar perdenin arkasına kaldırıldığında, Politeknik öğretim görevlisi beni bir kadeh şarap içmem için odasına davet etti. O benim komedilerimden bahsetti, ben de onun biliminden ve sanırım ikimiz de eşit derecede memnunduk. Ama ben en iyisini elde ettim, çünkü
yaptığı şeylerde bana her zaman açıklayamadığı çok şey vardı. Örneğin, bir silindire sürtülen bir demir parçasının neden
manyetik hale gelmesi gerektiği. Bu nasıl oluyor? Manyetik kıvılcımlar
ona geliyor, ama nasıl? Dünyadaki insanlar için de aynı şey geçerli;
Bu küresel kürenin üzerinde, elektrik kıvılcımı üzerlerine gelene kadar
sürtülürler ve sonra bir Napolyon, bir Luther veya bu türden biri olur.

"'Bütün dünya bir dizi mucizeden ibarettir,' dedi öğretim görevlisi,
'ama biz onlara o kadar alışmışız ki, bunlara günlük meseleler diyoruz.'
Ve kafatasım beynimden kalkmış gibi görünene kadar bana bir şeyler açıklamaya devam etti ve ben de eğer bu kadar yaşlı bir adam olmasaydım, hemen Politeknik Enstitüsü'nün bir üyesi olurdum, böylece her şeyin parlak tarafına bakmayı öğrenebilirdim, her ne kadar en mutlu insanlardan biri olsam da.

"'En mutlulardan biri!' dedi öğretim görevlisi, sanki bu fikir hoşuna gitmiş gibi; 'gerçekten mutlu musun?'

"'Evet,' diye cevapladım; 'çünkü her kasabaya geldiğimde,
şirketimle birlikte hoş karşılanıyorum; ama bazen neşeli
mizacımın üzerine bir kurşun dağı gibi
ağır basan bir dileğim kesinlikle var.
Gerçek bir
tiyatronun yöneticisi ve
gerçek bir erkek ve kadın topluluğunun yönetmeni olmak istiyorum.'

"'Anlıyorum,' dedi; 'kuklalarınıza hayat
üflenmesini istiyorsunuz, böylece onlar yaşayan oyuncular ve siz de
onların yönetmeni olacaksınız. Ve o zaman oldukça mutlu olur musunuz?'

"Ben buna inandığımı söyledim. Ama o inanmadı; ve bunu her şekilde konuştuk, yine de konu üzerinde anlaşamadık. Ancak, şarap mükemmeldi ve içerken kadehlerimizi birbirine vurduk. İçinde sihir olmalıydı, yoksa kesinlikle
sarhoş olurdum; ama öyle olmadı, çünkü zihnim oldukça berraktı; ve,
aslında, bir tür güneş ışığı odayı doldurdu ve Politeknik öğretim görevlisinin gözlerinden parladı. Bu bana, tanrıların ölümsüz gençliklerinde bu dünyada dolaştıkları ve
insanlığı ziyaret ettikleri eski hikayeleri hatırlattı. Bunu ona söyledim ve gülümsedi; ve onun bu eski tanrılardan biri olduğuna yemin edebilirdim,
ya da en azından, tanrıların ırkına aitti. Sonuç, şüphelerimde haklı olduğumu kanıtladı; çünkü en büyük dileğimin gerçekleşmesi, kuklalarımın
bir hayat ve gerçek bir şirketin yöneticisi olacağımı. Başarıma içtik ve kadehlerimizi tokuşturduk. Sonra
tüm bebeklerimi kutuya koydu ve sırtıma bağladı ve
sanki bir daire içinde dönüyormuşum gibi hissettim ve hemen
kendimi yerde yatarken buldum. Bunu gayet iyi hatırlıyorum. Ve sonra
tüm şirket kutudan fırladı. Ruh hepimizin üzerine gelmişti;
kuklalar seçkin oyuncular olmuştu--en azından kendileri öyle diyorlardı--ve ben onların yönetmeniydim.

"İlk temsil için her şey hazır olduğunda,
tüm şirket
kamuya çıkmadan önce benimle konuşmak için izin istedi. Dans eden kadın, tek ayak üzerinde durmadığı sürece evin desteklenemeyeceğini söyledi; çünkü o büyük bir dâhiydi ve kendisine öyle davranılmasını
dile getirdi. Kraliçe rolünü oynayan kadın
sahnede olduğu gibi sahne dışında da kraliçe gibi davranılmasını bekliyordu,
aksi takdirde pratikten çekilmesi gerektiğini söyledi. Görevi bir mektubu teslim etmek olan adam, eserde ilk sevgili rolünü üstlenen kişi kadar kendini beğenmişti; aşağılık kısımların büyük kısımlar kadar önemli olduğunu ve sanatsal bir bütünün parçaları olarak eşit ilgiyi hak ettiğini ilan etti. Eserin kahramanı yalnızca salonda alkışı alabilecek noktalar içeren bir rolde oynardı. 'Prima donna' yalnızca ışıklar kırmızı olduğunda oynardı, çünkü mavi bir ışığın tenine uymadığını ilan etti. Bir şişedeki sinekler topluluğu gibiydi ve ben de onlarla birlikte şişenin içindeydim; çünkü onların yönetmeniydim. Nefesim kesildi, başım döndü ve bir adamın olabileceği kadar perişandım. Kendimi şimdi aralarında bulduğum oldukça yeni, tuhaf bir yaratık grubuydu. Keşke hepsinin tekrar kutumda olmasını ve hiç yönetmenleri olmamış olmayı isterdim. Bu yüzden onlara açıkça, sonuçta,
onların sadece kuklalar olduğunu söyledim; ve sonra beni öldürdüler. Bir süre sonra kendimi odamda yatağımda yatarken buldum; ama oraya
nasıl geldiğimi veya Politeknik profesöründen nasıl
kurtulduğumu o biliyor olabilir, ben bilmiyorum. Ay yerde parlıyordu, kutu
açıktı ve bebekler büyük bir karmaşa içinde etrafa dağılmıştı; ama ben boş durmuyordum. Yataktan atladım ve hepsinin kutuya girmesi gerekiyordu, bazıları başlarının üstünde, bazıları ayaklarının üstünde. Sonra kapağı kapattım
ve kendimi kutunun üzerine oturttum. 'Şimdi kalmak zorundasın,' dedim, 've sana tekrar et ve kan istediğimde ne kadar dikkatli olacağım.'

"Kendimi oldukça hafif hissettim, neşem geri gelmişti ve ölümlülerin en mutlusuydum. Politeknik profesörü beni tamamen iyileştirmişti. Bir kral kadar mutluydum ve kutunun üzerinde uyudum. Ertesi sabah - doğrusunu söylemek gerekirse, öğlen vaktiydi, çünkü o gün oldukça geç uyumuştum - kendimi hala orada otururken buldum, eski dileğimin aptalca olduğunun mutlu bilincindeydim. Politeknik profesörünü sordum; ama o da Yunan ve Roma tanrıları gibi ortadan kaybolmuştu; o zamandan beri dünyanın en mutlu adamı oldum. Mutlu bir yönetmenim; çünkü topluluğumdaki hiç kimse asla homurdanmıyor, halk da, çünkü onları her zaman neşelendiriyorum. Parçalarımı istediğim gibi düzenleyebilirim. Her komediden en çok beğendiğimi seçerim ve kimse gücenmez. Günümüzde büyük halk tarafından ihmal edilen oyunlar otuz yıl önce izlendi ve gözyaşları Seyircilerin yanakları. Bunlar öne çıkardığım parçalar.
Onları, otuz yıl önce baba ve annelerinin ağladığı gibi, onlar da ağlayan küçüklerin önüne koyuyorum. Ama onları daha kısa yapıyorum, çünkü
gençler uzun konuşmalardan hoşlanmazlar; ve eğer hüzünlü bir şeyleri varsa, bunun hemen bitmesini isterler."

YARIŞLAR

Bir ödül, daha doğrusu iki ödül, biri büyük biri küçük,
koşuda en büyük hız için verilmişti, tek bir yarışta değil, bütün yıl boyunca.

"Birincilik ödülünü ben aldım," dedi tavşan. "Adalet, ödül komitesinde akrabalar ve iyi arkadaşlar olsa bile, yine de yerine getirilmeli; ama salyangozun ikinci ödülü alması, neredeyse kendime hakaret sayılır."

"Hayır," dedi ödüllerin dağıtımında tanıklık etmiş olan çit korkuluğu; "çalışkanlık ve sebat için biraz olsun dikkate alınmalı. Birçok saygıdeğer insanın böyle dediğini duydum ve bunu gayet iyi anlayabiliyorum. Salyangozun kapının eşiğinden geçmesi kesinlikle yarım yıl sürdü; ama kendini yaraladı ve aceleci davrandığı için köprücük kemiğini kırdı. Kendini tamamen yarışa verdi ve evini sırtında taşıyarak koştu, ki bu elbette çok
övgüye değerdi; ve bu nedenle ikincilik ödülünü kazandı."

"Sanırım ben de biraz düşünmeliydim," dedi kırlangıç. "Kimsenin benden daha hızlı yükselip uçamayacağını hayal ediyorum; ve ne kadar da uzaklardaydım! çok, çok uzaklarda. "

"Evet, senin talihsizliğin bu," dedi çit korkuluğu; "çok
kararsız, çok
huzursuzsun; soğuk burada başladığında her zaman yabancı topraklara seyahat ediyor olmalısın. İçinizde vatan sevgisi yok. Sana karşı hiçbir düşünce olamaz."

"Ama şimdi, eğer bütün kış bataklıkta yatmışsam," dedi kırlangıç, "ve farz et ki bütün zaman uyumuşsam, bu hesaba katılır mı?"

"Yaşlı bataklık tavuğundan," dedi, "vatanında geçirdiğin zamanın yarısını uyuyarak geçirdiğine dair bir belge getir; o zaman sana biraz daha saygı gösterilecektir."

"Birinci ödülü hak ettim, ikinciyi değil," dedi salyangoz. "En azından, tavşanın sadece korkaklıktan ve gecikmenin tehlikeli olduğunu düşündüğü için kaçtığını çok iyi biliyorum. Ben ise,
diğer taraftan, hayatımın işini yürütmeyi kendime görev edindim ve hizmette sakat kaldım. Eğer birinin birincilik ödülü olsaydı, o
ben olmalıydım. Ama gevezelik ve övünmeyi anlamıyorum; tam tersine, bundan nefret ediyorum." Ve salyangoz onlara küçümseyerek tükürdü.

"Her ödülün -en azından
oy verdiklerimin- adil ve uygun bir şekilde verildiğini yeminle teyit edebilirim," dedi ormandaki eski sınır direği, jüri komitesinin bir üyesiydi. "Her zaman gereken düzen, değerlendirme ve hesaplamayla hareket ederim. Ödüllerin dağıtımında bulunma ve oy kullanma onuruna yedi kez eriştim;
ama bugün ilk kez irademi yerine getirebildim.
Birinci ödülü her zaman alfabeyi baştan sona giderek, ikincisini ise sondan başlayarak hesaplıyorum. Lütfen bana dikkatinizi verin, size başlangıçtan itibaren nasıl hesapladığımı açıklayayım. A'dan sekizinci harf H'dir ve orada H
tavşan anlamına gelir; bu nedenle birinci ödülü tavşana verdim. Alfabenin sonundan sekizinci harf S'dir ve bu nedenle
salyangoz ikinci ödülü aldı. Gelecek yıl, I harfi birinci ödül için
sıraya gelecek ve R harfi ikinci ödül için."

"Aslında kendime oy verirdim," dedi katır, "eğer komitedeki jürilerden biri olmasaydım. Sadece ilerlemenin hızı değil, diğer her özellik de gerektiği gibi dikkate alınmalı; örneğin, bir adayın ne kadar ağırlık
çekebildiği gibi; ancak şimdi bu özelliği öne çıkarmadım, ne de tavşanın uçuşundaki
sağduyusunu, ne de insanları yanlış bir yola
sürüklemek için aniden bir kenara sıçrayıp iki büklüm olduğu kurnazlığı, kendini gizlediğini
düşünerek. Hayır; daha fazla
vurgulanması gereken ve fark edilmeden bırakılmaması gereken başka bir şey var. İnsanlığın güzel dediği şeyi kastediyorum. Gözlerimi özellikle güzel olana dikiyorum. Tavşanın
iyice
büyümüş kulaklarını gözlemledim; ne kadar
uzun olduklarını gözlemlemek benim için bir zevk. Sanki kendimi tekrar çocukluğumda
görmüşüm gibi hissettim; ve bu yüzden tavşana oy verdim."

"Vız," dedi sinek; "işte, uzun bir konuşma
yapmayacağım; ama tavşanlar hakkında bir şeyler söylemek istiyorum. Bir trenin önündeki lokomotifte oturduğumda gerçekten birden fazla
tavşanı geçtim. Bunu sık sık yaparım. O zaman insan kendi
hızını kolayca yargılayabilir. Kısa bir süre önce, genç bir
tavşanın arka bacaklarını ezdim. Uzun zamandır lokomotifin önünde koşuyordu; oraya
gittiğimi hiç bilmiyordu. Sonunda kariyerinde durmak zorunda kaldı ve lokomotif arka bacaklarının üzerinden geçti ve onları ezdi; çünkü
ben ona
üstüne
çaldım. Onu orada yatarken bıraktım ve daha da ileri sürdüm. Buna onu fethetmek diyorum; ama ödülü istemiyorum."

"Bana gerçekten öyle geliyor," diye düşündü yabani gül, ama fikrini yüksek sesle dile getirmedi - bunu yapmak onun doğasında yok - ama dile getirmiş olsaydı daha iyi olurdu; "bana kesinlikle öyle geliyor ki
güneş ışını birincilik ödülünü alma onuruna sahip olmalıydı. Güneş ışını birkaç dakika içinde güneşten bize kadar ölçülemez bir yol boyunca uçar. Öyle bir güçle gelir ki, tüm
doğa güzellik ve hoşluğa uyanır; biz güller onun varlığında kızarır ve
kokusunu
yayarız. Tapınan yargıçlarımız bunu hiç fark etmemiş gibi görünüyor. Ben güneş ışını olsaydım, her birine bir güneş vuruşu yapardım; ama bu onları sadece delirtirdi ve zaten yeterince delirdiler. Gül devam etti, "sadece," diye devam etti, "ormanda barışın hüküm sürmesini umuyorum. Çiçek açmak, güzel kokmak ve
yaşamak; hikayede ve şarkıda yaşamak muhteşemdir. Güneş ışını hepimizden daha uzun yaşayacaktır."

"Birinci ödül nedir?" diye sordu solucan, vaktini
aşmış ve ancak şimdi yukarı çıkmıştı.

"Birinci ödül, lahana bahçesine ücretsiz giriş içeriyor," diye cevapladı katır. "Bunu ödüllerden biri olarak önerdim. Tavşan kesinlikle
almalı; ve ben, komitenin aktif ve düşünceli bir üyesi olarak, ödülün onun için
avantajlı olmasına özel bir özen gösterdim; bu yüzden şimdi ona bakılıyor. Salyangoz artık çitin
üzerine oturabilir ve yosun ve güneş ışığını yalayabilir. Ayrıca
yarışlarda hızın ilk hakemlerinden biri olarak atandı. Sayılardan birinin, insanların 'komite' dediği şeyde yetenekli bir adam olduğunu bilmek çok değerli. Gelecekte çok şey beklediğimi söylemeliyim; "Zaten çok iyi bir başlangıç ​​yaptık."

KIRMIZI AYAKKABILAR

Bir zamanlar küçük bir kız varmış, güzel ve zarif. Ama
yazları fakir olduğu için yalınayak dolaşmak zorundaymış ve kışın büyük tahta ayakkabılar giymek zorundaymış, böylece küçük
ayakkabılarının üst kısmı kıpkırmızı olmuş.

Köyün ortasında yaşlı bir kunduracının karısı yaşarmış;
oturmuş ve elinden geldiğince eski kırmızı kumaş parçalarından bir çift küçük ayakkabı yapmış. Beceriksizlermiş ama iyi niyetliymiş,
çünkü bunlar Karen adındaki küçük kız için yapılmış.

Karen ayakkabıları almış ve ilk kez annesinin cenaze
günü giymiş. Kesinlikle yas tutmaya uygun değillermiş; ama başka ayakkabısı yokmuş ve bu yüzden çıplak ayaklarını
bunlara sokmuş ve mütevazı tabutun arkasından yürümüş.

Tam o sırada büyük eski bir araba gelmiş ve içinde yaşlı bir kadın oturuyormuş;
küçük kıza bakmış ve acıdı, papaza, "Bak, eğer küçük kızı bana verirsen, ona
bakacağım." dedi.

Karen, bunun tamamen kırmızı ayakkabılar yüzünden olduğuna inanıyordu,
ama yaşlı kadın onları iğrenç buldu ve bu yüzden yakıldılar. Karen
kendisi çok temiz ve düzenli giyinmişti; okumayı
ve dikiş dikmeyi öğrenmişti ve insanlar onun güzel olduğunu söylüyordu. Ama ayna ona, "Sen güzel olmaktan
fazlasın--güzelsin." diyordu.

Bir gün Kraliçe ülkenin o bölgesinden geçiyordu ve yanında prenses olan küçük kızı vardı. Tüm
insanlar, aralarında Karen da vardı, kaleye doğru akın ettiler,
küçük prenses, güzel beyaz giysiler içinde, pencerenin önünde duruyordu ve
kendisine bakılmasına izin veriyordu. Ne kuyruğu ne de altın bir taç takıyordu, ama güzel kırmızı maroken ayakkabılar giyiyordu; gerçekten de ayakkabıcının karısının küçük Karen için diktiğinden çok daha güzeldi. Dünyada kırmızı ayakkabılarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur!

Karen artık konfirme edilecek kadar büyümüştü; birkaç yeni
giysi aldı ve ayrıca birkaç yeni ayakkabısı olacaktı. Kasabadaki zengin kunduracı, kendi odasında küçük ayağının ölçüsünü aldı,
odasında güzel ayakkabılar ve beyaz terliklerle dolu büyük cam dolaplar vardı. Hepsi çok güzel görünüyordu, ancak yaşlı kadın çok iyi göremiyordu
ve bu yüzden bundan pek zevk almıyordu.
Ayakkabıların arasında prensesin giydiği ayakkabılara benzeyen bir çift kırmızı ayakkabı vardı. Ne kadar da güzellerdi! Ve kunduracı
bunların bir kontun kızı için yapıldığını, ancak ona uymadığını söyledi.

"Sanırım parlak deriden yapılmışlar?" diye sordu yaşlı kadın. "Öyle parlıyorlar ki."

"Evet, parlıyorlar," dedi Karen. Ona uydular ve
satın alındılar. Ama yaşlı kadın onların kırmızı olduğunu bilmiyordu, çünkü Karen'ın şimdi olacağı gibi kırmızı ayakkabılarla onaylanmasına asla izin vermezdi. Herkes ayaklarına baktı ve kilise kapısından koroya kadar olan tüm yol boyunca sanki anıtlardaki eski figürler bile, dik yakaları ve uzun siyah cübbeleriyle, gözlerini kırmızı ayakkabılarına dikmiş gibi geldi. Rahip elini başına koyup kutsal vaftizden, Tanrı ile yapılan antlaşmadan bahsettiğinde ve ona artık yetişkin bir Hıristiyan olacağını söylediğinde, aklına sadece bunlar geldi. Org ciddi bir şekilde çınladı ve tatlı çocuk sesleri yaşlı liderlerinin sesleriyle karıştı;
ama Karen sadece kırmızı ayakkabılarını düşündü. Öğleden sonra yaşlı kadın, Karen'ın kırmızı ayakkabılar giydiğini herkesten duydu. Bunun şok edici bir şey olduğunu, çok uygunsuz olduğunu ve Karen'ın bundan sonra kiliseye siyah ayakkabılarla gitmesi gerektiğini, yaşlı olsalar bile, söyledi.

Ertesi Pazar Komünyon vardı. Karen önce
siyah ayakkabılara, sonra kırmızı olanlara baktı--tekrar kırmızı olanlara baktı
ve giydi.

Güneş muhteşem bir şekilde parlıyordu, bu yüzden Karen ve yaşlı kadın mısır tarlasının içinden geçen patika boyunca yürüdüler, oldukça tozluydu.

Kilise kapısında koltuk değneğine yaslanmış yaşlı, sakat bir asker duruyordu; beyazdan çok kırmızı olan harika uzun bir sakalı vardı ve yere eğilip yaşlı kadına ayakkabılarını
silip silemeyeceğini sordu. Sonra Karen küçük ayağını da uzattı. "Aman Tanrım, ne
güzel dans ayakkabıları!" dedi asker. "Dans ederken dik otur," dedi, ayakkabılara hitap ederek ve eliyle tabanlarına vurarak.

Yaşlı kadın askere biraz para verdi ve sonra
Karen ile birlikte kiliseye gitti.

Ve içerideki herkes Karen'ın kırmızı ayakkabılarına baktı ve tüm
şekiller onlara baktı; Karen sunağın önünde diz çöküp
altın kadehi ağzına götürdüğünde, aklına sadece kırmızı ayakkabılar geldi.
Sanki kadehin içinde yüzüyorlarmış gibi geldi ve
mezmurları söylemeyi unuttu, "Rabbin Duası"nı söylemeyi unuttu.

Şimdi herkes kiliseden çıktı ve yaşlı kadın
arabasına bindi. Ama Karen de binmek için ayağını kaldırdığı anda,
yaşlı asker: "Aman Tanrım, ne güzel dans ayakkabıları!" dedi ve
Karen kendini tutamadı, birkaç adım dans etmek zorunda kaldı; ve
bir kez başladıktan sonra bacakları dans etmeye devam etti.
Sanki ayakkabılar üzerlerinde güç kazanmış gibiydi. Kilisenin köşesinden dans etti, çünkü duramıyordu; arabacı peşinden koşup
onu yakalamak zorunda kaldı. Onu arabaya kaldırdı, ama ayakları dans etmeye devam etti, böylece yaşlı kadını şiddetle tekmeledi. Sonunda
ayakkabılarını çıkardılar ve bacakları dinlendi.

Evde ayakkabılar dolaba konuldu, ama Karen onlara bakmaktan kendini alamadı.

Yaşlı kadın hastalandı ve bir daha
yatağından kalkmayacağı söylendi. Bakılması ve bakılması gerekiyordu ve bu Karen'dan daha fazla kimsenin görevi değildi. Ama kasabada büyük bir balo vardı ve Karen davetliydi. Kırmızı ayakkabılara baktı, kendi kendine bunu yapmanın günah olmadığını söyledi; kırmızı ayakkabıları giydi,
bunda da bir sakınca olmadığını düşünerek; sonra baloya gitti; ve dans etmeye başladı.

Ama sağa gitmek istediğinde ayakkabılar sola doğru dans etti ve odada yukarı doğru dans etmek istediğinde ayakkabılar odadan aşağı, merdivenlerden aşağı sokaktan ve kasabanın kapılarından dışarı doğru dans etti. Dans etti ve dans etmek zorundaydı, karanlık ormanın
uzağına. Birdenbire ağaçların arasında bir şey parladı ve bunun ay olduğuna inandı, çünkü bir yüzdü. Ama kızıl sakallı yaşlı askerdi; orada oturmuş başını sallıyor ve şöyle diyordu:
"Aman Tanrım, ne güzel dans ayakkabıları!"

Korkmuştu ve kırmızı ayakkabıları atmak istiyordu; ama
ayakkabılar ayağına yapışmıştı. Çoraplarını yırttı ama ayakkabılar ayaklarına
sıkışık olmuştu. Dans etti ve
tarlada ve çayırda, yağmurda ve güneş ışığında, gece gündüz dans etmeye devam etmek zorundaydı--ama geceleyin
çok korkunçtu. Açık kilise bahçesine doğru dans etti; ama oradaki ölüler dans etmedi. Bundan daha iyi yapacakları bir şeyleri vardı. Acı eğrelti otunun yetiştiği yoksul mezarına oturmak istiyordu; ama onun için ne huzur ne de dinlenme vardı. Ve açık kilise kapısının önünden dans ederken orada uzun beyaz cübbeli, omuzlarından yere kadar uzanan kanatları olan bir melek gördü; yüzü sert ve ciddiydi ve elinde geniş, parlak bir kılıç tutuyordu.

"Dans edeceksin," dedi, "kırmızı ayakkabılarınla ​​dans edeceksin, ta ki solgun ve üşüyene kadar, tenin buruşana ve bir iskelete dönüşene kadar! Dans edeceksin, kapı kapı dolaşacaksın ve gururlu ve kötü çocukların yaşadığı yeri çalacaksın, böylece seni duyacaklar ve senden korkacaklar! Dans edeceksin, dans edeceksin--!"

"Merhamet!" diye haykırdı Karen. Ama meleğin ne cevap verdiğini duymadı, çünkü ayakkabılar onu kapıdan tarlalara, otoyollara ve ara yollara taşıdı ve durmadan dans etmek zorundaydı.

Bir sabah iyi bildiği bir kapının önünden dans ederek geçti; içeride bir ilahi söylüyorlardı ve çiçeklerle kaplı bir tabut taşınıyordu. O zaman herkes tarafından terk edildiğini ve Tanrı'nın meleği tarafından lanetlendiğini anladı.

Dans etti ve karanlık gecede dans etmeye devam etmek zorundaydı. Ayakkabılar onu dikenler ve kütükler üzerinden taşıdı, ta ki tamamen yırtılıp kanayana kadar; fundalığın üzerinden ıssız küçük bir eve doğru dans etti. Burada, biliyordu ki cellat yaşıyordu; parmağıyla pencereye vurarak şöyle dedi:

"Çık dışarı, çık dışarı! İçeri giremem, çünkü dans etmeliyim."

Ve cellat dedi ki: "Sanırım kim olduğumu bilmiyorsun. Ben kötülerin kafalarını keserim ve baltamın bunu yapmak için karıncalandığını fark ediyorum."

"Başımı kesme!" dedi Karen, "çünkü o zaman günahımdan
tövbe edemezdim. Ama kırmızı ayakkabılarla ayaklarımı kes."

Ve sonra tüm günahlarını itiraf etti ve cellat kırmızı ayakkabılarla ayaklarını kesti; ama ayakkabılar küçük ayaklarla birlikte tarlanın üzerinden ormanın derinliklerine doğru dans etti.

Ve ona bir çift tahta ayak ve birkaç koltuk değneği yonttu ve günahkarlar tarafından her zaman söylenen bir ilahiyi öğretti; baltayı
yönlendiren eli öptü ve fundalığın üzerinden uzaklaştı.

"Şimdi, kırmızı ayakkabılar için yeterince acı çektim," dedi; "Kiliseye gideceğim, böylece insanlar beni
görebilir." Ve hızla kilise kapısına
gitti; ama oraya vardığında, kırmızı ayakkabılar önünde dans ediyordu ve o korktu ve geri döndü.

Bütün hafta boyunca üzgündü ve çok acı gözyaşları döktü,
ama pazar günü tekrar geldiğinde şöyle dedi: "Şimdi yeterince acı çektim ve çabaladım. Kilisede oturup hava atan birçok kişi kadar iyi olduğuma inanıyorum." Ve böylece cesurca devam etti;
ama kilise bahçesi kapısından daha ileri gidememişti ki, kırmızı ayakkabıları önünde dans ederken gördü. Sonra dehşete kapıldı ve
geri döndü ve günahından yürekten tövbe etti.

Papaz evine gitti ve orada hizmete alınması için yalvardı. Çalışkan olacağını ve
elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi; üzerinde bir çatı olduğu ve iyi insanlarla birlikte olduğu sürece maaşını umursamadı. Papazın karısı ona acıdı ve onu hizmete aldı. Ve çalışkan ve düşünceliydi. Akşamları papaz İncil'den yüksek sesle okurken sessizce oturdu ve dinledi. Tüm çocuklar onu çok severdi, ama
giyimden, ihtişamdan ve güzellikten bahsettiklerinde başını sallardı.

Ertesi pazar günü hepsi kiliseye gittiler ve ona
gitmek isteyip istemediği soruldu; ama gözlerinde yaşlarla,
desteklerine üzgün bir şekilde baktı. Ve sonra diğerleri Tanrı'nın Sözünü duymaya gittiler, ama o küçük odasına tek başına girdi; bu sadece
yatak ve bir sandalyeyi alabilecek kadar büyüktü. Burada ilahi kitabıyla oturdu ve dindar bir zihinle okurken, rüzgar
orgun notalarını kiliseden ona taşıdı ve
gözyaşları içinde yüzünü kaldırıp şöyle dedi: "Tanrım! Bana yardım et!"

Sonra güneş öyle parlak parladı ki, tam önünde beyaz cübbeli bir Tanrı meleği duruyordu; o gece kilise kapısında gördüğü kişiydi. Artık keskin kılıcı taşımıyordu,
ama güllerle dolu güzel yeşil bir dal taşıyordu; bununla
çok yükseğe yükselen tavana dokundu ve dokunduğu yerde
altın bir yıldız parladı. Genişçe açılan duvarlara dokundu ve o, çınlayan orgu gördü; eski papazların ve eşlerinin resimlerini ve cilalı sandalyelerde oturan ve ilahi kitaplarından şarkı söyleyen cemaati gördü. Kilise, zavallı kızın dar odasına gelmişti veya oda kiliseye gitmişti. Papazın ev halkının geri kalanıyla birlikte sıraya oturdu ve ilahiyi bitirip yukarı baktıklarında, başlarını salladılar ve "Gelmen doğruydu, Karen." dediler.

"Merhametti," dedi.

Org çalıyordu ve korodaki çocukların sesleri yumuşak ve hoş geliyordu.
Pencereden içeri süzülen parlak, sıcak güneş ışığı Karen'ın oturduğu sıraya
doluyordu ve kalbi öylesine doldu ki, huzur ve neşeyle doldu ki kırıldı. Ruhu güneş ışınlarıyla
Cennete uçtu ve orada Kırmızı Ayakkabıları soran kimse yoktu.

HER ŞEY DOĞRU YERDE

Yüz yıldan fazla zaman geçti! Ormanın sınırında, büyük bir gölün yakınında, eski malikane duruyordu: her tarafı derin hendeklerle çevriliydi,
içinde sazlar ve sazlar yetişiyordu. Köprünün yakınında, kapının yakınında, kamışların üzerine eğilmiş yaşlı bir söğüt ağacı vardı.

Dar geçitten boru sesleri ve atların ayak sesleri geliyordu; bu nedenle kazları izleyen küçük bir kız, tüm av partisi dörtnala gelmeden önce onları köprüden uzaklaştırmak için acele etti; ancak, o kadar hızlı geldiler ki, kız ezilmekten kaçınmak için köprünün yüksek köşe taşlarından birinin üzerine oturdu. Hala yarı çocuktu ve çok narin yapılı; parlak mavi gözleri ve nazik, tatlı bir ifadesi vardı. Ancak baron böyle şeyleri fark etmedi; küçük kaz kızının yanından geçerken, av kırbacını ters çevirdi ve sert bir oyunla onu öyle bir itti ki, kız hendeğe
geri düştü.

"Her şey yerli yerinde!" diye bağırdı. "Seninle hendeğe."

Sonra kahkahalarla gülmeye başladı, buna eğlence diyordu; Diğerleri de katıldı - tüm grup bağırdı ve bağırdı, tazılar havladı.

Zavallı kız düşerken, söğüt ağacının dallarından birini mutlu bir şekilde yakaladı, bunun yardımıyla kendini suyun üzerinde tuttu ve baron, ekibi ve köpeklerle birlikte kapıdan kaybolur kaybolmaz, kız yukarı tırmanmaya çalıştı,
ama dal koptu ve o anda yukarıdan güçlü bir el onu yakalamasaydı, sazların arasında geriye doğru düşecekti.
Bu bir seyyar satıcının eliydi; olan biteni kısa bir mesafeden görmüştü ve şimdi ona yardım etmek için acele etti.

"Her şey yerli yerinde," dedi asil baronu taklit ederek ve küçük hizmetçiyi kuru zemine çekerek. Dalı koptuğu yere geri koymak istedi, ama her şeyi yerli yerine koymak mümkün değildi; bu nedenle dalı yumuşak zemine sapladı.

"Eğer yapabiliyorsan büyü ve geliş ve onlar için malikanede
iyi bir flüt üret," dedi; asil baronun ve arkadaşlarının iyi dövüldüğünü görmek ona büyük bir zevk verirdi. Sonra
şatoya girdi - ama ziyafet salonuna değil; bunun için fazla
mütevazıydı. Hayır; hizmetçilerin salonuna gitti. Erkek hizmetçiler
ve hizmetçiler onun eşya stokuna baktılar ve onunla pazarlık ettiler;
efendinin yukarıdaki masasından yüksek sesle ağlama ve çığlıklar duyuldu:
ona şarkı söylemek diyorlardı--gerçekten de ellerinden geleni yaptılar. Açık pencerelerden kahkahalar ve
köpeklerin ulumaları duyuluyordu: orada ziyafet çekiyor ve eğleniyorlardı; şarap ve sert eski bira bardaklarda ve sürahilerde köpürüyordu; en sevdikleri köpekler efendileriyle birlikte yemek yiyorlardı; ara sıra
sahipler bu hayvanlardan birini, önce ağzını masa örtüsüyle sildikten sonra öpüyorlardı. Seyyar satıcının yukarı gelmesini emrettiler,
ama sadece onunla dalga geçmek için. Şarap kafalarına girmişti ve
akılları başlarından gitmişti. Çorabın içine bira koydular ki,
onlarla birlikte içebilsin, ama hemen. Buna eğlence diyorlardı ve bu onları güldürüyordu. Sonra çayırlar, köylüler ve çiftlik avluları tek bir karta yatırıldı ve kaybedildi.

"Her şey doğru yerde!" seyyar satıcı, Sodom ve Gomorrah'dan, kendisinin deyişiyle, güvenli bir şekilde
çıktığında şöyle dedi. "Açık ana yol benim doğru yerim; orada kendimi rahat hissetmedim."

Hala kazları izleyen küçük hizmetçi, kapıdan geçerken ona nazikçe başını salladı.

Günler ve haftalar geçti ve seyyar satıcının hendeğin yakınındaki toprağa
gömdüğü kırık söğüt dalının taze ve yeşil kaldığı görüldü - hatta taze dallar bile çıkardı;
küçük kaz kız dalın kök saldığını gördü ve çok
memnun oldu; ağaç, dediğine göre, artık onun ağacıydı. Ağaç ilerlerken, kaledeki her şey, ziyafet ve kumarla geriye gidiyordu, çünkü bunlar kimsenin güvenli bir şekilde
duramayacağı iki silindirdi. Altı yıldan kısa bir süre sonra baron, kale kapısından fakir bir dilenci olarak çıktı, baronluk koltuğu ise zengin bir tüccar tarafından
satın alınmıştı. Kendisiyle alay ettikleri ve içmesi için çorabına bira döktükleri seyyar satıcının ta kendisiydi; ancak dürüstlük ve çalışkanlık insanı öne çıkarır ve şimdi seyyar satıcı baronluk arazisinin sahibiydi. O zamandan sonra orada kağıt oynamaya izin verilmedi.

"Bu kötü bir eğlence," dedi; "şeytan İncil'i ilk gördüğünde buna karşı bir karikatür
yaratmak istedi ve kağıt oyununu icat etti."

Arazinin yeni sahibi bir eş aldı ve kimi aldı? - Her zaman iyi ve nazik kalmış olan ve yeni kıyafetleriyle sanki yüksek bir soydan gelen bir hanımmış gibi güzel görünen küçük kaz kızını. Ve tüm bunlar nasıl oldu? Bu, bizim yoğun zamanımızda anlatılacak çok uzun bir hikaye olurdu, ancak gerçekten oldu ve en önemli olaylar henüz anlatılmadı.

Eski yerde yaşamak artık keyifli ve neşeliydi:
Anne ev işlerine bakıyordu ve baba dışarıdaki işlerle ilgileniyordu ve gerçekten de çok müreffehlerdi.

Dürüstlük ön planda olduğunda, refah da mutlaka gelir.
Eski malikane onarıldı ve boyandı, hendekler temizlendi ve
meyve ağaçları dikildi; her şey ev gibi ve hoştu ve zeminler
bir mukavva kadar beyaz ve parlaktı. Uzun kış akşamlarında
hanımefendi ve hizmetçileri büyük salondaki eğirme çarkının başında oturuyorlardı; her pazar danışman--bu unvanı seyyar satıcı almıştı,
ama sadece eski günlerinde--İncil'den bir bölüm yüksek sesle okurdu.
Çocuklar (çünkü çocukları vardı) en iyi eğitimi aldılar,
ama hepsi eşit derecede zeki değildi, tüm ailelerde olduğu gibi.

Bu arada asma köprünün yakınındaki söğüt ağacı büyümüş
olağanüstü bir ağaca dönüşmüştü ve orada özgürce duruyordu ve asla budanmamıştı.
"Bu bizim soyağacımız," dedi yaşlılar çocuklarına, "ve bu nedenle ona saygı göstermeliyiz."

Yüz yıl geçmişti. Bizim zamanımızdaydı; göl
bataklık arazisine dönüşmüştü; tüm baronluk makamı,
sanki, yok olmuştu. Bazı harap duvarların yakınındaki bir su birikintisi,
derin hendeklerin tek kalıntısıydı; ve burada dalları sarkan muhteşem bir eski ağaç duruyordu--o soyağacıydı. Burada duruyordu ve bir söğüdün, eğer müdahale edilmezse ne kadar güzel görünebileceğini gösteriyordu. Gövde, doğru, kökten tepeye kadar yarıktı; fırtınalar onu biraz eğmişti,
ama hala orada duruyordu ve rüzgarın ve havanın küf taşıdığı her çatlak ve yarıktan çimen ve çiçekler fışkırıyordu. Özellikle yukarıda, büyük dalların ayrıldığı yerde, yabani ahududuların ve geyik dili eğrelti otlarının
büyüdüğü ve hatta küçük bir ökse otunun kök saldığı ve rüzgarın civanperçemini havuzun köşesine
üflediği zaman alttaki karanlık suda yansıyan eski söğüt dallarında zarifçe büyüdüğü oldukça büyük bir bahçe vardı. Tarlaların üzerinden geçen bir patika eski ağacın yanından geçiyordu. Yüksekte, ormanlık yamaçta yeni malikane duruyordu. Muhteşem bir manzarası vardı ve büyük ve görkemliydi; pencere camları
o kadar berraktı ki, hiç
olmadığını düşünebilirdiniz. Girişe çıkan geniş merdiven, güller ve geniş yapraklı bitkilerle kaplı bir
çadıra benziyordu. Çimenlik, her bir çimen
sabah ve akşam ayrı ayrı temizlenmiş gibi
yeşildi. İçeride, salonda, duvarlarda değerli yağlıboya tablolar asılıydı. Burada, tekerlekler üzerinde
kolayca yuvarlanabilen ipek ve kadifeyle kaplı sandalyeler ve kanepeler duruyordu; cilalı mermer üstlü
masalar ve kenarları yaldızlı, maroken ciltli kitaplar vardı.
Gerçekten de, burada varlıklı ve seçkin insanlar yaşıyordu; baronun ve ailesinin
meskeniydi. Her eşya çevresiyle uyumluydu. "Her şey doğru yerde" sloganı, burada da buna göre hareket ettikleri için, eski malikanenin
onuru ve ihtişamı olan
tüm tablolar artık hizmetçilerin
odalarına giden koridorda asılıydı. Hepsi eski kerestelerdi, özellikle iki portre - biri peruklu kırmızı bir palto giyen bir adamı, diğeri ise pudralanmış ve kıvırcık saçlı, elinde bir gül tutan bir kadını temsil ediyordu, her biri büyük bir söğüt dalı çelengiyle çevriliydi. Her iki portrede de birçok delik vardı, çünkü baronun oğulları iki yaşlı insanı tatar yayları için hedef olarak kullanıyorlardı. Bunlar, tüm ailenin geldiği danışman ve karısını temsil ediyordu. "Ama onlar bizim ailemize ait değildi," dedi çocuklardan biri; "o bir seyyar satıcıydı ve kazları o besliyordu. Onlar baba ve anne gibi değillerdi." Portreler eski kerestelerdi ve "her şey yerli yerindeydi." Bu yüzden büyük büyük anne ve büyük büyük anneler hizmetçilerin odalarına giden koridora asılmıştı.

Köy papazının oğlu malikanede öğretmendi. Bir gün, genç öğrencileri ve yakın zamanda onaylanan ablalarıyla birlikte tarlalarda yürüyüşe çıktı. Yaşlı söğüt ağacının yanından geçen yolda yürüdüler ve yolda yürürken kız bir demet kır çiçeği topladı. "Her şey yerli yerinde" ve gerçekten de demet çok güzel görünüyordu. Aynı zamanda söylenen her şeyi dinledi ve papazın oğlunun elementler ve tarihteki büyük erkekler ve kadınlar hakkında konuşmasını çok sevdi. Sağlıklı bir zihni, düşünce ve eylemde asil ve Tanrı'nın yarattığı her şeye karşı sevgi dolu bir kalbi vardı. Baronun oğullarının en küçüğü, kendisi için diğer söğüt ağaçlarından kesilmiş gibi, ondan bir flüt çalmayı çok istediği için yaşlı söğüt ağacının önünde durdular; papazın oğlu bir dalı kırdı. "Ah, lütfen yapma!" dedi genç hanım; ama çoktan yapılmıştı. "Bu bizim meşhur eski ağacımız. Onu çok seviyorum. Evde bana sık sık
gülerler ama bu önemli değil. Bu ağaca bağlı bir
hikaye var." Ve şimdi ona ağaç hakkında zaten bildiğimiz her şeyi anlattı: eski malikane, seyyar satıcı ve orada ilk kez karşılaşan ve genç hanımın mensup olduğu asil ailenin
ataları olan kaz kız. "Şövalye olmayı sevmezlerdi, iyi yaşlı insanlar," dedi;
"onların sloganı 'her şey doğru yerde' idi ve
parayla bir unvan satın almak doğru olmazdı, diye düşündüler.
İlk baron olan büyükbabam, onların oğluydu. Çok bilgili bir adam olduğunu,
prens ve prenseslerin çok sevdiği biri olduğunu ve
tüm saray şenliklerine davet edildiğini söylüyorlar. Evdeki diğerleri onu en çok seviyor; ama,
nedenini bilmiyorum, bana yaşlı çiftte kalbimi
çeken bir şeyler varmış gibi geldi!
Ne kadar da çirkin, ne kadar da ataerkil, eski malikanede, hanımın hizmetçileriyle
eğirme çarkında oturduğu, kocasının ise İncil'den yüksek sesle okuduğu yerde!

"Muhtemelen mükemmel, aklı başında insanlardı," dedi papazın oğlu. Ve bununla birlikte sohbet doğal olarak
soylulara ve sıradan insanlara döndü; Öğretmenin asil olmanın önemi hakkında konuşma biçiminden, neredeyse
bir sıradan aileye ait olmadığı anlaşılıyordu.

"Kendilerini
ayırt etmiş ve sanki iyi olan her şeye doğru ilerlemek için kendinde bir mahmuza sahip olan bir aileden olmak büyük bir şanstır.
Adı en yüksek çevrelere giriş kartı görevi gören asil bir aileye ait olmak muhteşem bir şeydir.
Asalet bir ayrıcalıktır; kendi değerinin damgasını taşıyan bir altın sikkedir. Zamanın yanılgısıdır ve birçok şair bunu ifade eder, asil olan her şeyin kötü ve aptalca olduğunu ve
tam tersine, kişi yoksullar arasında ne kadar aşağılara inerse, o kadar
parlak erdemler bulduğunu söyler. Ben bu görüşe katılmıyorum, çünkü bu yanlıştır. Üst sınıflarda birçok dokunaklı güzel özellik görülür;
kendi annem bana bunlardan bahsetti ve birkaçını sayabilirim. Bir gün
şehirdeki bir asilzadenin evini ziyaret ediyordu; büyükannem, sanırım, çocukken hanımın
dadısıydı. Annem ve asilzade
başbaşaydı Odaya girdiğinde, aniden koltuk değnekleriyle yaşlı bir kadının topallayarak avluya girdiğini fark etti; her
Pazar günü bir hediye götürmek için gelirdi.

"'Zavallı yaşlı kadın orada,' dedi asilzade; 'yürümesi çok
zor.'

"Annem, o odadan kaybolmadan önce onun ne dediğini zar zor anlamıştı ve
almak için geldiği hediye için zahmetli yürüyüşünden
kurtulmak amacıyla aşağı indi. Elbette bu
sadece küçük bir olay, ama İncil'deki zavallı dul kadının iki zerresi gibi güzel bir sesi var, her insan kalbinin
derinliklerinde yankılanan bir ses; ve şairin göstermesi ve belirtmesi gereken şey budur--özellikle de günümüzde bunu söylemesi gerekir; bu iyi gelir, hafifletir ve uzlaştırır! Fakat bir adam, sadece asil bir aileden geldiği ve bir soyağacına sahip olduğu için arka ayakları üzerinde durup sokakta bir Arap atı gibi kişnediğinde ve bir sıradan insan bir odaya girdiğinde, 'Sokaktan bazı insanlar buraya geldi,' dediğinde, asalet çöküyor demektir; Thespis'in yarattığı türden bir maske haline geldi ve böyle birinin hicivle teşhir edilmesi eğlenceli."

Öğretmenin konuşması böyleydi; biraz uzundu ama
konuyu sunarken flütü kesmeyi bitirmişti.

Malikanede büyük bir parti vardı; mahalleden ve başkentten birçok misafir gelmişti.
Zevkli ve zevksiz elbiseler giymiş hanımlar vardı; büyük salon insanlarla
oldukça kalabalıktı. Din adamları bir köşede alçakgönüllülükle bir arada duruyorlardı ve
sanki bir cenazeye hazırlanıyormuş gibi görünüyorlardı ama bu bir
festivaldi--sadece eğlence henüz başlamamıştı. Büyük bir konser verilecekti ve bu yüzden baronun küçük oğlu söğüt flütünü yanında getirmişti; ama flütü çalamıyordu, babası da çalamıyordu ve bu yüzden flüt hiçbir işe yaramıyordu.

Çoğu kişiyi
keyiflendiren türden müzik ve şarkılar vardı; aksi takdirde oldukça büyüleyici!

"Sanatçı mısın?" dedi babasının oğlu bir süvari;
"flüt çalıyorsun, kendin yaptın; dehadır
-onur yeri sana aittir. "

"Elbette hayır! Ben sadece zamanla ilerliyorum ve tabii ki buna kimse engel olamaz."

"Umarım bu küçük enstrümanla hepimizi sevindirirsiniz--değil mi?" Böyle söyleyerek, havuzun yanındaki söğüt ağacından kesilmiş flütü öğretmene uzattı; ve sonra yüksek sesle öğretmenin flüt üzerinde solo çalmak istediğini söyledi.
Onu kızdırmak istiyorlardı--bu açıktı ve bu nedenle öğretmen
çalmayı reddetti, oysa bunu çok iyi yapabiliyordu. Ancak, onu o kadar uzun süre zorladı ve rica etti ki, sonunda flütü alıp dudaklarına götürdü.

Harika bir flüttü! Sesi bir buharlı motorun düdüğü kadar heyecan vericiydi; aslında çok daha güçlüydü, çünkü
bahçede, bahçede, ormanda ve
ülkenin birçok kilometre ötesinde duyuluyordu; aynı anda bir fırtına çıktı ve
kükredi; "Her şey "Doğru yer." Ve bununla birlikte baron, sanki
rüzgar tarafından taşınmış gibi, salondan doğruca çoban kulübesine uçtu ve çoban uçtu--salonun içine değil,
oraya gelemezdi--ama ipek çoraplarla dolaşan
zeki uşakların arasına, hizmetçilerin salonuna; bu kibirli
uşakların, böyle birinin onlarla birlikte masaya oturmaya
cesaret etmesinden dehşete kapılmış gibi görünüyorlardı. Fakat salonda baronun kızı masanın sonundaki şeref yerine uçtu--orada oturmaya
layıktı; papazın oğlu onun yanındaki koltuğa oturmuştu; ikisi orada
sanki bir gelin çiftiymiş gibi oturuyorlardı. Ülkenin en eski ailelerinden birine mensup olan yaşlı bir Kont, şeref yerinde dokunulmadan kaldı; flüt adildi ve böyle olması bir görevdir. Flütün çalınmasına sebep olan
keskin dilli süvari ve
anne babasının çocuğu, kümese doğru uçtu,
ama tek başına değil.

Flüt sesi bir mil uzaklıktan duyuldu ve garip
olaylar yaşandı. Bir faytonla seyahat eden zengin bir bankacı ailesi
ve dört kişi, arabadan uçup gittiler ve uşaklarıyla
arkasında yer bile bulamadılar. Günümüzde kendi mısır tarlalarından daha yükseğe
çıkan iki zengin çiftçi hendeğe fırlatıldı; bu tehlikeli bir flüttü. Neyse ki ilk seste patladı ve bu iyi bir şeydi, çünkü sonra sahibinin cebine geri kondu - "doğru
yerine."

Ertesi gün, kimse olan biten hakkında tek kelime etmedi; böylece "flütün cebine girmesi" ifadesi ortaya çıktı. Her şey yine her zamanki düzenindeydi, sadece seyyar satıcının ve kaz kızın iki eski resmi ziyafet salonunda asılıydı. Orada, sanki havaya uçurulmuş gibi duvardaydı; ve gerçek bir uzmanın dediği gibi, bir ustanın eliyle boyanmışlardı, orada kaldılar ve restore edildiler. "Her şey doğru yerde" ve buna gelecek. Sonsuzluk uzun, bu hikayeden çok daha uzun.

HOMER'İN MEZARINDAN BİR GÜL

Doğunun tüm şarkıları, bülbülün sessiz yıldız ışığı gecesinde güle olan aşkından bahseder. Kanatlı şarkıcı, hoş kokulu çiçeklere serenat yapar.

Tüccarın yüklü develerini sürdüğü, kutsal topraklardaki yüksek çamların altında uzun boyunlarını gururla kıvırdığı İzmir'den çok da uzak olmayan bir yerde, bir gül çiti gördüm. Kumru, uzun ağaçların dalları arasında uçtu ve
güneş ışınları kanatlarına düştüğünde,
sedefmiş gibi parladılar. Gül çalısında hepsinden daha güzel bir çiçek büyüdü ve bülbül ona dertlerini söyledi; ama gül
sessiz kaldı, yapraklarında bir çiy damlası bile sempati gözyaşı gibi yatmadı. Sonunda başını bir taş yığınının üzerine eğdi ve dedi ki,
"Dünyanın en büyük şarkıcısı burada dinleniyor; onun mezarının üzerine
kokusunu
saçacağım ve fırtına onları dağıttığında
üzerine yapraklarımı düşüreceğim. Truva'dan şarkı söyleyen toprak oldu ve o topraktan
ben çıktım. Ben, Homeros'un mezarından bir gül, bir bülbül için
çiçek açamayacak kadar yüceyim." Sonra bülbül kendini ölüme
şarkı söyledi. Bir deveci, yüklü develeri ve siyah köleleriyle geldi; küçük oğlu ölü kuşu buldu ve güzel şarkıcıyı büyük Homeros'un mezarına gömdü, gül ise rüzgarda titriyordu.

Akşam oldu ve gül yapraklarını daha sıkı
sardı ve rüya gördü: ve bu onun rüyasıydı.

Güzel, güneşli bir gündü; Homeros'un mezarına hac yolculuğu yapan bir grup yabancı yaklaştı.
Yabancılar arasında kuzeyden, bulutların ve aurora borealis'in parlak ışıklarının yurdundan bir ozan vardı. Gülü kopardı ve bir kitabın içine koydu ve dünyanın uzak bir köşesine, anavatanına götürdü. Gül kederden soldu ve kendi evinde açtığı kitabın yapraklarının arasına uzandı ve "İşte Homeros'un
mezarından bir gül." dedi.

Sonra çiçek rüyasından uyandı ve rüzgarda titredi.
Yapraklardan bir çiy damlası şarkıcının mezarına düştü. Güneş
doğdu ve çiçek her zamankinden daha güzel açtı. Gün
sıcaktı ve o hala kendi sıcak Asya'sındaydı. Sonra ayak sesleri
yaklaştı, gülün rüyasında gördüğü türden yabancılar
yanından geçti ve aralarında kuzeyden bir şair vardı; gülü kopardı,
taze ağzına bir öpücük kondurdu ve onu bulutların ve kuzey ışıklarının
yurduna götürdü. Bir mumya gibi, çiçek
şimdi onun "İlyada"sında dinleniyor ve rüyasında olduğu gibi, kitabı açarken onun,
"İşte Homeros'un mezarından bir gül," dediğini duyuyor.

SALYANGOZ VE GÜL AĞACI

Bahçenin etrafında fındık çalılarından bir çit uzanıyordu; çitin ötesinde inekler ve koyunların olduğu tarlalar ve çayırlar vardı; ama bahçenin ortasında
çiçek açmış bir Gül ağacı duruyordu, altında bir Salyangoz oturuyordu,
kabuğunda çok şey vardı--yani kendisi.

"Sadece zamanım gelene kadar bekle," dedi; "Gül yetiştirmekten, fındık vermekten veya fındık çalısı, inekler ve koyunlar gibi süt vermekten daha fazlasını yapacağım."

"Senden çok şey bekliyorum," dedi gül ağacı. "Ne zaman
ortaya çıkacağını sorabilir miyim?"

"Zamanımı alıyorum," dedi salyangoz. "Her zaman çok
acele ediyorsun. Bu beklentiyi uyandırmıyor."

Ertesi yıl salyangoz neredeyse aynı noktada, yine tomurcuklanan ve her zamanki gibi taze ve güzel güller
veren gül ağacının altında, güneş ışığında yatıyordu. Salyangoz kabuğundan yarı yarıya dışarı çıktı, boynuzlarını uzattı ve tekrar içeri çekti.

"Her şey geçen yıl olduğu gibi! Hiçbir ilerleme yok; gül ağacı güllerine yapışıyor ve daha fazla ilerlemiyor."

Yaz ve sonbahar geçti; gül ağacı kar yağana ve hava sert ve ıslak olana kadar güller ve
tomurcuklar verdi; sonra başını eğdi ve salyangoz toprağa girdi.

Yeni bir yıl başladı; güller belirdi ve salyangoz da kendininkini.

"Artık yaşlı bir gül ağacısın," dedi salyangoz. "Acele etmelisin ve
ölmelisin. İçindeki her şeyi dünyaya verdin;
bunun çok önemli olup olmadığı
üzerinde düşünmeye vaktim olmayan bir soru. Ama şu çok açık ve net ki, içsel gelişimin için en ufak bir şey bile yapmadın, yoksa başka bir şey
üretirdin. Savunmak için söyleyeceğin bir şey var mı? Yakında
sadece bir çubuk olacaksın. Ne dediğimi anlıyor musun?"

"Beni korkutuyorsun," dedi gül ağacı. "Bunu hiç düşünmedim."

"Hayır, hiç düşünme zahmetine girmedin. Hiç neden çiçek açtığını ve çiçek açmanın nasıl gerçekleştiğini kendine açıkladın mı - neden sadece o şekilde ve başka türlü değil?"

"Hayır," dedi gül ağacı. "Sevinçten çiçek açıyorum, çünkü başka türlü
yapamam. Güneş parladı ve beni ısıttı ve hava beni tazeledi; berrak
çiy ve canlandırıcı yağmuru içtim. Nefes aldım ve yaşadım!
Topraktan içimde bir güç yükseldi, yukarıdan da güç aldım; sürekli yenilenen ve sürekli artan bir
mutluluk hissettim ve bu yüzden çiçek açmaya devam etmek zorundaydım. Bu benim
hayatıma benziyordu; başka türlü yapamazdım."

"Çok kolay bir hayat sürdün," diye belirtti salyangoz.

"Elbette. "Her şey bana verildi," dedi gül ağacı. "Ama
sana daha fazlası verildi. Seninki derin düşünen doğalardan biri, dünyayı hayrete düşüren o son derece yetenekli zihinlerden biri."

"Bunu yapmaya en ufak bir niyetim yok," dedi salyangoz. "Dünya benim için hiçbir şey. Benim dünyayla ne işim var? Kendimle ve kendimde yeterince işim var."

"Ama yeryüzündeki hepimiz en iyi parçalarımızı başkalarına vermemeli miyiz ve gücümüz dahilindeki yalanları sunmamalı mıyız? Doğru, ben sadece
güller verdim. Ama sen, bu kadar zengin bir şekilde donatılmış olan sen, dünyaya
ne verdin? Ona ne vereceksin?"

"Ne verdim? Ne vereceğim? Ona tükürüyorum; hiçbir işe yaramıyor ve beni ilgilendirmiyor. Bana gelince, sen gül vermeye devam edebilirsin; başka hiçbir şey yapamazsın. Fındık çalısı fındık
versin, inekler ve koyunlar süt versin; her birinin kendi halkı var. Benim
benimki kendi içimde. Kendi içimde çekiliyorum ve orada duruyorum.
Dünya benim için hiçbir şey."

Bununla birlikte salyangoz evine çekildi ve
girişi kapattı.

"Bu çok üzücü," dedi gül ağacı. "Ne kadar istesem de
kendime
sürünemem mümkün değil; gül
vermeye devam etmeliyim. Sonra yapraklarını döküyorlar, rüzgarla
uçup gidiyorlar. Ama bir keresinde bir gülün hanımın
ilahi kitabına nasıl yerleştirildiğini ve güllerimden birinin genç ve güzel bir kızın
koynunda nasıl yer bulduğunu ve bir diğerinin hayatın neşeli
sevincindeki bir çocuğun
dudaklarıyla nasıl öpüldüğünü gördüm. Bu bana iyi geldi; gerçek bir
lütuftu. Bunlar benim anılarım, benim hayatım."

Ve gül ağacı masumiyetle çiçek açmaya devam etti, salyangoz
evinde tembelce yatarken--dünya onun için hiçbir şeydi.

Yıllar geçti.

Salyangoz toprakta toprağa dönmüştü ve gül ağacı da.
İlahi kitabındaki hatıra gül bile solmuştu, ama bahçede
başka gül ağaçları ve başka salyangozlar vardı. İkinciler evlerine
süründüler ve dünyaya tükürdüler, çünkü bu onları ilgilendirmiyordu.

Hikayeyi baştan mı okuyalım? Aynı olacak.

KUM TEPELERİNDEN BİR HİKAYE

Bu hikaye Jutland'ın kum tepeciklerinden veya kum tepeciklerinden, ama orada Kuzey'de başlamıyor, ama uzakta Güney'de, İspanya'da başlıyor. Geniş deniz, ulustan ulusa giden ana yoldur; düşüncede yolculuk; sonra, güneşli İspanya'ya. Orası sıcak ve güzeldir;
ateşli Nar çiçekleri koyu defnelerin arasından fışkırıyor; dağlardan gelen serin, ferahlatıcı bir esinti portakal bahçelerinin, altın kubbeleri ve renkli duvarları olan Mağribi salonlarının üzerinden esiyor. Çocuklar mumlarla ve sallanan pankartlarla alay halinde sokaklarda yürüyor ve gökyüzü, parlayan yıldızlarıyla yüksek ve berrak, onların üzerinde yükseliyor. Şarkı ve kastanyet sesleri duyulabiliyor, gençler ve kızlar çiçek açan akasya ağaçlarının üzerinde dans ediyor, hatta dilenci bile bir mermer bloğun üzerinde oturuyor, sulu bir kavunla kendini tazeliyor ve hayatın tadını çıkarıyor. Her şey güzel bir rüya gibi görünüyor.

Burada, kendilerini hayatın cazibesine tamamen kaptırmış yeni evli bir çift yaşıyordu; aslında arzulayabilecekleri her güzel şeye sahiptiler: sağlık ve mutluluk, zenginlik ve onur.

"İnsanlar ne kadar mutlu olabilirse o kadar mutluyuz," dedi genç çift, kalplerinin derinliklerinden. Mutluluk merdiveninde tırmanmaları gereken tek bir adım daha vardı: Tanrı'nın onlara bir çocuk, kendileri gibi bir oğul
vermesini umuyorlardı. Mutlu küçük çocuk sevinçle karşılanmalı, sevgi ve şefkatle bakılmalı ve zengin ve nüfuzlu bir ailenin
verebileceği her türlü zenginlik ve lüksün
faydasından yararlanılmalıydı. Böylece günler
neşeli bir festival gibi
geçti.

"Hayat Tanrı'nın lütuf dolu bir hediyesi, bizim takdir
edemeyeceğimiz kadar büyük bir hediye!" dedi genç kadın. "Yine de sonsuza dek sürecek neşe doluluğunun ancak gelecekteki yaşamda bulunabileceğini
söylüyorlar. Bunu
anlayamıyorum!"

"Bu düşünce belki de insanların kibrinden kaynaklanıyor," dedi koca. "Sonsuza kadar yaşayacağımıza, tanrılar gibi olacağımıza inanmak büyük bir gurur gibi görünüyor! Bunlar yalanların babası olan yılanın sözleri değil miydi?"

"Elbette gelecekteki bir yaşamın varlığından şüphe etmiyorsundur?" diye haykırdı genç kadın. Sanki ilk gölgelerden biri güneşli düşüncelerinin üzerinden geçmiş gibiydi.

"İnanç bunu fark eder ve rahipler bize bunu söyler," diye cevapladı kocası; "ama tüm mutluluğumun ortasında bunun devamını talep etmenin kibirli olduğunu hissediyorum - bundan sonra başka bir yaşam. Bu dünyada bize o kadar çok şey verilmedi ki, bundan memnun olmalıyız, memnun olmalıyız?"

"Evet, bize verildi," dedi genç kadın, "ama bu hayat binlerce kişi için uzun bir deneme ve zorluk sahnesinden başka bir şey değil. Kaç kişi bu dünyaya sadece yoksulluk, utanç, hastalık ve talihsizliğe katlanmak için atıldı? Eğer gelecekte bir hayat olmasaydı, buradaki her şey çok eşitsiz bir şekilde bölünürdü ve Tanrı adaletin kişileştirilmiş hali olmazdı."

"Oradaki dilenci," dedi kocası, "kendisine büyük görünen ve bir kralın sarayının ihtişamında bulacağı kadar zevk veren kendi sevinçlerine sahip. Peki, darbelere ve açlığa katlanan ve kendini ölüme kadar çalıştıran yük hayvanının da sefil kaderinden aynı şekilde acı çektiğini düşünmüyor musun? Dilsiz yaratık da gelecekte bir hayat talep edebilir ve onu daha yüksek yaratılışın avantajlarından mahrum eden yasayı adaletsiz ilan edebilir."

"İsa dedi ki: 'Babamın evinde birçok mesken var,'" diye cevapladı. "Cennet, Yaratıcımızın sevgisi kadar sınırsızdır; dilsiz hayvan da O'nun yaratığıdır ve ben hiçbir canın kaybedilmeyeceğine, ancak her birinin tadını çıkarabileceği kadar mutluluk alacağına ve bunun ona yeteceğine inanıyorum."

"Bu dünya bana yeter," dedi koca, kolunu güzel, tatlı huylu karısının omzuna atarak. Açık balkonda karısının yanına oturdu, serin havada sigara içiyordu, havada karanfillerin ve portakal çiçeklerinin tatlı kokusu vardı.
Aşağıdaki yoldan müzik sesleri ve kastanyetlerin takırtıları geliyordu, o zaman yukarıda yıldızlar parlıyordu ve iki göz, karısının gözleri, ona ölümsüz bir aşk ifadesiyle bakıyordu. "Böyle bir an," dedi, "doğmaya, ölmeye ve yok olmaya değer!" Gülümsedi - genç karısı nazikçe
azarlayarak elini kaldırdı ve gölge zihninden kayboldu
ve mutlu oldular - oldukça mutlu.

Her şey onların iyiliği için birlikte çalışıyor gibiydi.
Şeref, refah ve mutluluk içinde ilerlediler. Kesinlikle bir değişiklik oldu,
ama bu sadece bir yer değişikliğiydi, koşullar değil.

Genç adam, Hükümdarı tarafından Rus Sarayı'na elçi olarak gönderildi. Bu yüksek onur gerektiren bir görevdi, ama onun doğumu ve
kazandıkları onu bu onura layık kılıyordu. Büyük bir
serveti vardı ve karısı ona kendisininkine eşit bir servet getirmişti, çünkü o
zengin ve saygın bir tüccarın kızıydı. Bu tüccarın en büyük ve en iyi gemilerinden biri o yıl
Stockholm'e gönderilecekti ve sevgili genç çiftin, kızı ve damadının
bu gemiyle St. Petersburg'a seyahat etmesi kararlaştırıldı.
Gemideki tüm düzenlemeler prenslik, ipek ve her tarafta lükstü.

"İngiltere Kralı'nın Oğlu" adlı eski bir savaş şarkısında şöyle deniyor:

"Elveda, dedi ve yelken açtı.
Ve birçok kişi o günü hatırlar.
İpler ipekten, çapa altındı,
Ve her yerde anlatılmamış zenginlikler ve servetler."

Bu kelimeler İspanya'dan gelen gemiyi tam olarak tarif ederdi, çünkü burada
aynı lüks vardı ve aynı ayrılık düşüncesi doğal olarak ortaya çıktı:

"Tanrı bir kez daha buluşmamızı nasip etsin
Tatlı, bulutsuz huzur ve neşe içinde."

İspanyol kıyılarından ayrılırken elverişli bir rüzgar esiyordu ve bu sadece kısa bir yolculuk olacaktı, çünkü birkaç hafta içinde hedeflerine ulaşmayı umuyorlardı; ancak geniş okyanusa çıktıklarında rüzgar dindi, deniz sakinleşti ve parladı ve yıldızlar parlak bir şekilde parladı. Gemide birçok şenlikli akşam geçirildi.
Sonunda yolcular rüzgar, elverişli bir esinti dilemeye başladılar;
ama dilekleri boşunaydı--tek bir hava kıpırdamadı, ya da
kalktıysa bile tam tersi oldu. Bu şekilde haftalar geçti, iki ay ve sonunda güneybatıdan güzel bir rüzgar esti.
Gemi, İskoçya ile Jutland arasındaki açık denizlerde yelken açtı; sonra
rüzgar, tıpkı "The King of England's Son" adlı eski şarkıda olduğu gibi arttı.

"'Fırtına ve rüzgarın ortasında, ve dolu yağarken,
Çabaları boşunaydı.
Altın çapayı fırlattılar;
Batı rüzgarı Danimarka'ya doğru esti."

Bunların hepsi uzun zaman önce oldu; Danimarka tahtında oturan Kral VII. Christian
henüz genç bir adamdı. O zamandan beri çok şey oldu, çok şey değişti veya dönüştürüldü. Deniz ve bataklıklar
yeşil çayırlara dönüştürüldü, fundalık alanlar ekilebilir arazi haline geldi ve köylülerin kulübelerinin barınağında elma ağaçları ve gül çalıları yetişiyor, ancak sert batı rüzgarı üzerlerine estiğinde kesinlikle çok fazla bakım gerektiriyorlar. Batı Jutland'da, düşünce olarak eski zamanlara, VII. Christian'ın hüküm sürdüğü günlerden daha eskilere gidilebilir. Mor funda, höyükleri ve hava manzaralarıyla, kumlu engebeli yollarla kesişen millerce uzanıyor, tıpkı o zamanlar olduğu gibi; batıya doğru, geniş akarsuların koylara aktığı yerde, yüksek, kumlu tepelerle çevrili bataklıklar ve çayırlar var, bunlar bir Alpler zinciri gibi sivri zirvelerini denize yakın bir yere yükseltiyor; bunlar sadece denizin her yıl büyük lokmalar
ısırdığı yüksek kil sırtlarıyla
kırılıyor, böylece sarkan kıyılar sanki bir depremin
şokuyla yıkılıyor. Bugün de öyle ve uzun zaman önce de öyleydi, mutlu çift güzel gemide yelken açarken.

Eylül ayının sonlarına doğru bir pazar günüydü; güneş parlıyordu ve Nissum Körfezi'ndeki kilise çanlarının
çalması bir ses zinciri gibi esintiyle taşınıyordu. Oradaki kiliseler neredeyse tamamen yontulmuş taş bloklardan inşa edilmiş, her biri bir kaya parçası gibi. Kuzey Denizi üzerlerine köpürse bile rahatsız edilmezler. Neredeyse hepsinin çan kulesi yok ve çanlar
dışarıda iki kirişin arasına asılı. Ayin bitmişti ve cemaat kilise bahçesine doğru yürüdü, orada tek bir ağaç veya çalı yoktu; orada hiçbir çiçek dikilmemişti ve mezarların hiçbirine tek bir çelenk bile koymamışlardı. Şimdi de aynı. Kaba höyükler ölülerin gömüldüğü yeri gösteriyor ve rüzgarla savrulan sert otlar tüm kilise bahçesinin üzerinde yoğun bir şekilde büyüyor;
Burada ve orada bir mezarın bir tür anıtı vardır, yarı çürümüş bir tahta bloğu, kaba bir şekilde tabut şeklinde kesilmiş; bloklar Batı Jutland ormanından getirilmiştir, ancak orman denizin kendisidir ve
sakinler, dalgaların sahile
attığı kirişler, tahtalar ve parçalar bulurlar. Bu bloklardan biri, sevgi dolu ellerle bir çocuğun mezarına
yerleştirilmişti ve kiliseden çıkan kadınlardan biri oraya doğru yürüdü; orada durdu, gözleri
hava şartlarından
yıpranmış anıta odaklandı ve birkaç dakika sonra kocası da ona katıldı. İkisi de sessizdi, ancak kocası onun elini tuttu ve
mor fundalık boyunca, bataklık ve çayırların üzerinden kum tepeciklerine doğru birlikte yürüdüler. Uzun süre konuşmadan devam ettiler.

"Bugün iyi bir vaazdı," dedi adam sonunda. "Güvenebileceğimiz
Tanrı olmasaydı, hiçbir şeyimiz olmazdı."

"Evet," diye cevapladı kadın, "O sevinç ve üzüntü gönderiyor ve bunları göndermeye hakkı var. Eğer onu yanımızda tutmamıza izin verilseydi yarın küçük oğlumuz beş yaşında olacaktı."

"Endişelenmenin bir faydası yok, karıcığım," dedi adam. "Çocuğun bakımı iyi. O, gitmeyi umduğumuz ve dua ettiğimiz yerdir."

Başka bir şey söylemediler, ancak kum tepecikleri arasındaki evlerine doğru çıktılar. Birdenbire, deniz otunun kumu dolanan kökleriyle aşağıda tutmadığı evlerden birinin önünde, bir duman sütunu gibi görünen bir şey yükseldi. Tepelerin arasından esen bir rüzgar
esintisi kum parçacıklarını havaya fırlattı;
bir başka rüzgar esintisi ve kurumaya asılı balık dizileri çırpındı ve
kulübenin duvarlarına şiddetle çarptı; sonra her şey bir kez daha sessizleşti ve güneş yenilenen bir sıcaklıkla parladı.

Adam ve karısı kulübeye girdiler. Kısa süre sonra
Pazarlık kıyafetlerini çıkarıp tekrar dışarı çıktılar, kum tepeciklerinin üzerinden aceleyle geçtiler,
burada aniden yollarında duran büyük kum dalgaları gibi duruyorlardı,
mavimsi saplarıyla kum yosunları ve kumul çimenleri üzerlerine değişen bir renk yayıyordu. Birkaç komşu da
dışarı çıktı ve tekneleri sahilde daha yukarı çekmek için birbirlerine yardım ettiler. Rüzgar şimdi daha sert esiyordu, hava serin ve soğuktu ve kum tepeciklerinin üzerinden geri döndüklerinde, kum ve küçük keskin taşlar
yüzlerine çarptı. Dalgalar yükseldi, beyaz köpüklerle
tepelendi ve
rüzgar tepelerini keserek köpüğü her yana dağıttı.

Akşam oldu; havada yükselen bir kükreme vardı, umutsuz ruhların sesleri gibi bir ağlama veya inleme, dalgaların
gürültüsünün üstünde duyuluyordu. Balıkçının küçük kulübesi tam kıyıdaydı ve kum pencere camlarına çarpıyordu; ara sıra şiddetli bir
rüzgar esintisi evi temellerinden sarsıyordu.
Hava karanlıktı, ama gece yarısına doğru ay doğardı. Daha sonra
hava daha netleşti, ama fırtına azalan bir öfkeyle
dalgalanan denizi süpürdü; balıkçılar çoktan yatağa girmişti, ama
böyle bir havada göz kapatma şansı yoktu. O anda
pencerede bir tıkırtı duyuldu; kapı açıldı ve bir ses şöyle dedi:

"En uzak resifte karaya oturmuş büyük bir gemi var."

Balıkçılar bir anda yataklarından fırladılar ve aceleyle giyindiler. Ay doğmuştu ve etraftaki nesneleri kör edici kum bulutlarında gözlerini açabilenler için görünür kılacak kadar aydınlıktı; rüzgarın şiddeti korkunçtu ve kum tepeciklerinin arasından geçmek ancak esintiler arasında sürünerek ilerlendiğinde mümkündü; denizden tuzlu su sıçramaları aşağı doğru
uçuyordu ve okyanus kükreyen bir şelale gibi
köpürüyordu. Sadece deneyimli bir göz açıktaki gemiyi seçebilirdi; o iyi bir brikti ve dalgalar şimdi onu resif üzerinden, normal kanaldan üç veya dört kablo uzunluğunda kaldırıyordu. Kıyıya doğru
sürüp ikinci resif üzerinde durdu ve sabit kaldı.

Yardım etmek imkansızdı; deniz gemiye doğru hücum etti ve üzerinden temiz bir gedik açtı. Kıyıdakiler, gemidekilerden yardım çığlıkları duyduklarını ve mahsur kalan denizcilerin yoğun ama işe yaramaz çabalarını açıkça ayırt edebildiler. Şimdi bir dalga yuvarlanarak geldi.
Pruvaya muazzam bir güçle düştü, onu gemiden kopardı ve kıç suyun
üzerine doğru yükseldi. İki kişinin kucaklaşıp birlikte denize
daldığı görüldü ve bir sonraki anda kum tepelerine doğru yuvarlanan en büyük dalgalardan biri sahile bir ceset fırlattı. Bu bir kadındı;
denizciler kadının tamamen öldüğünü söylediler, ancak kadınlar onda yaşam belirtileri gördüklerini düşündüler, bu yüzden yabancıyı kum tepelerinin üzerinden balıkçı kulübesine taşıdılar. Ne kadar güzel ve güzeldi!
Muhtemelen muhteşem bir kadındı, dediler.

Onu mütevazı yatağa yatırdılar; üzerinde bir metre keten
yoktu, sadece yolcuyu sıcak tutmak için yün bir örtü vardı.

Hayat ona geri döndü, ama sersemlemişti ve
neler olduğunu veya nerede olduğunu bilmiyordu; ve daha iyiydi, çünkü
sevdiği ve değer verdiği her şey denizde gömülüydü.
"The King of England's Son" adlı şarkıda bahsedilen gemiye olan şeyin aynısı onun gemisine de oldu.

"Ah! Cesur geminin
hızla battığını görmek ne kadar korkunç."

Enkazın parçaları ve tahta parçaları kıyıya vurmuştu; gemiden geriye kalan tek şey onlardı. Rüzgar hala kıyıda
şiddetli bir şekilde esiyordu. Birkaç dakika boyunca garip kadın dinleniyormuş gibi göründü; ama
acı içinde uyandı ve ızdırap ve korku çığlıkları attı.
Harika güzellikteki gözlerini açtı ve birkaç kelime söyledi, ama kimse onu
anlamadı. Ve işte! Çektiği acı ve ızdırabın
mükafatı olarak, kollarında yeni doğmuş bir bebek tutuyordu.
İpek perdelerle örtülü, lüks bir evde muhteşem bir kanepede dinlenecek olan çocuk; bu dünyadaki tüm güzelliklerle dolu bir hayata
sevinçle karşılanacaktı; ve şimdi Cennet onun bu mütevazı inzivada doğmasını, annesinden bir öpücük bile almamasını emretti, çünkü balıkçının karısı çocuğu annesinin göğsüne yatırdığında, artık
atmayan bir kalbin üzerinde dinlendi - kadın ölmüştü.

Zenginlik ve lüks içinde yetiştirilmesi gereken çocuk, fakirlerin kaderini ve zorluklarını paylaşmak için kum tepecikleri arasında deniz tarafından yıkanarak dünyaya atıldı.

Burada, "İngiltere Kralı'nın Oğlu" hakkındaki şarkı tekrar hatırlatılıyor, çünkü şarkıda, şövalyelerin ve silahtarların gemi kazasından kurtarılanları yağmaladığı o dönemde yaygın olan gelenekten bahsediliyor. Gemi, Nissum Körfezi'nin güneyinde bir yerde karaya oturmuştu ve az önce söylediğimiz gibi, Jutland sakinlerinin gemi kazası geçiren insanlara çok kaba davrandığı o zalim, insanlık dışı günler çoktan geride kalmıştı. Talihsizlere karşı şefkatli sempati ve özveri o zamanlar da vardı, tıpkı günümüzde olduğu gibi, birçok parlak örnekte olduğu gibi. Ölmekte olan anne ve talihsiz çocuk,
rüzgârların
kendilerini sürüklediği her yerde şefkat ve yardım bulabilirdi, ancak hiçbir yerde bu, daha bir gün önce, çocuğunun mezarının yanında duran, Tanrı ona bağışlasaydı o gün beş yaşında olacak olan zavallı balıkçının karısının kulübesinden daha samimi olamazdı.

Kimse ölen yabancının kim olduğunu bilmiyordu, hatta bir tahminde bile bulunamıyorlardı; enkaz parçaları konuyla ilgili hiçbir ipucu vermiyordu.

Kızın ve damadın kaderiyle ilgili hiçbir haber İspanya'ya ulaşmadı. Varış yerlerine varamadılar ve son haftalarda şiddetli
fırtınalar olmuştu. Sonunda karar verildi:
"Denizde battılar - her şey kayboldu." Ancak Hunsby yakınlarındaki kum tepeleri arasında bulunan balıkçının kulübesinde, zengin İspanyol ailesinin küçük bir çocuğu yaşıyordu.

Cennet iki kişiye yemek gönderdiğinde, üçüncü kişi bir öğün yemek bulmayı başarabilir ve denizin derinliklerinde açlar için birçok balık yemeği vardır.

Çocuğa Jurgen adını verdiler.

"Kesinlikle bir Yahudi çocuğu olmalı, teni çok koyu," dediler.

"Bir İtalyan ya da İspanyol olabilir," dedi din adamı.

Fakat balıkçının karısına bu uluslar aynı görünüyordu ve
çocuğun bir Hıristiyan olarak vaftiz edildiği düşüncesiyle kendini teselli etti.

Çocuk gelişti; damarlarındaki asil kan sıcaktı ve
evcil yemeğiyle güçlendi. Mütevazı kulübede hızla büyüdü ve Batı Jütleri tarafından konuşulan Danimarka lehçesi onun dili oldu.
İspanya'dan gelen nar çekirdeği Batı Jutland kıyısında dayanıklı bir bitki oldu. Böylece koşullar bir adamın hayatının gidişatını değiştirebilir!
Bu eve köklü bir sevgiyle sarıldı;
soğuk ve açlık, ve fakirleri çevreleyen talihsizlikler ve zorluklar yaşayacaktı; ama aynı zamanda onların sevinçlerini de tattı.

Çocukluk herkes için parlak günlere sahiptir ve bunların hatırası
öbür dünyada parıldar. Çocuğun birçok
zevk ve eğlence kaynağı vardı; millerce uzanan kıyı şeridi oyuncaklarla doluydu, çünkü çakıl taşlarından oluşan bir mozaikti, bazıları mercan kadar kırmızı veya
kehribar kadar sarı, diğerleri ise kuş yumurtaları gibi beyaz ve yuvarlaktı
ve deniz tarafından düzeltilmiş ve hazırlanmıştı. Hatta ağartılmış balıkların
iskeletleri, rüzgarla kurumuş su bitkileri ve taşlar arasında dalgalanan beyaz ve parlak uzun keten benzeri şeritler bile - bunların hepsi
çocuğun düşüncelerine zevk ve meşguliyet vermek için yapılmış gibiydi,
ve zeki bir zihni vardı; içinde birçok büyük yetenek gizliydi. Duyduğu hikayeleri ve şarkıları ne kadar kolay hatırlıyordu ve parmaklarını ne kadar becerikliydi! Taşlar ve midye kabuklarıyla
odanın süslenebileceği resimler ve gemiler
bir araya getirebiliyordu; ve üvey annesinin söylediğine göre, hala çok genç ve küçük olmasına rağmen, bir çubuktan harika şeyler yapabiliyordu.
Tatlı bir sesi vardı ve her melodi dudaklarından doğal olarak
akışıyordu. Ve kalbinde, Kuzey Denizi'ndeki balıkçı kulübesinden başka bir yere
yerleştirilmiş olsaydı, dünyanın çok uzaklarına kadar duyulabilecek gizli akorlar vardı.

Bir gün kıyıda başka bir gemi daha battı ve diğer şeylerin yanı sıra değerli çiçek soğanlarıyla dolu bir sandık kıyıya vurdu.
Bazıları tencerelere konuldu ve pişirildi, çünkü yenmeye
uygun oldukları düşünülüyordu ve diğerleri kumda büzülüp kaldılar - amaçlarına
uyamadı veya muhteşem renklerini
açmadılar. Jurgen daha mı iyi durumda olurdu? Çiçek soğanları kısa sürede rollerini oynamışlardı, ama önünde yıllarca çıraklık vardı. Ne o ne de arkadaşları, bir günün diğerini nasıl tekdüze ve tekdüze bir şekilde takip ettiğini fark ettiler, çünkü her zaman yapılacak ve görülecek çok şey vardı. Okyanusun kendisi büyük bir ders kitabıydı ve sakin veya fırtınalı her gün yeni bir sayfa açıyordu - tepeli dalga veya pürüzsüz yüzey.

Kiliseye yapılan ziyaretler şenlikli olaylardı, ama balıkçının evinde özellikle dört gözle beklenen bir ziyaretti; bu, aslında, Jurgen'in üvey annesinin kardeşi, Bovbjerg yakınlarındaki Fjaltring'den yılan balığı yetiştiricisinin ziyaretiydi. Yılda iki kez, üzerinde mavi ve beyaz laleler olan kırmızı boyalı ve yılan balıklarıyla dolu bir arabayla gelirdi; bir kutu gibi örtülü ve kilitliydi, iki soluk öküz çekerdi
ve Jurgen'in onları yönlendirmesine izin verilirdi.

Yılan balığı yetiştiricisi nüktedan bir adamdı, neşeli bir misafirdi ve yanında bir
ölçü brendi getirmişti. Yeterli bardak yoksa hepsi küçük bir bardak veya bir fincan aldı; hatta Jurgen'in bile, yılan balığı yetiştiricisinin dediği gibi, yağlı yılan balığını sindirebilmek için yaklaşık bir yüksük dolusu vardı;
her zaman bir hikayeyi tekrar tekrar anlatırdı ve dinleyicileri
güldüğünde hemen onlara tekrarlardı. Jurgen daha çocukken ve daha büyüdüğünde, çeşitli vesilelerle yılan balığı yetiştiricisinin hikayesinden ifadeler kullandı, bu yüzden onu dinlememiz
iyi olacaktır. Hikaye şöyle:

"Yılan balıkları koya girdi ve gençler biraz daha uzağa gitmek için izin istediler. 'Çok uzağa gitme,' dedi anneleri; 'çirkin yılan balığı mızrağı
çalışanı gelip hepinizi kapabilir.' Ama çok ileri gittiler
ve sekiz kızdan sadece üçü annelerine geri döndü ve bunlar
ağladılar ve şöyle dediler, 'Sadece biraz dışarı çıktık ve çirkin
yılan balığı mızrakçısı hemen geldi ve beş kız kardeşimizi bıçaklayarak öldürdü.' 'Tekrar geri gelecekler,' dedi anne yılan balığı. 'Ah, hayır,' diye haykırdı kızlar, 'çünkü onları derilerini yüzdü, ikiye böldü ve
kızarttı.' 'Ah, tekrar geri gelecekler,' diye ısrar etti anne yılan balığı. 'Hayır,' diye cevapladı kızlar, 'çünkü onları yedi.' 'Tekrar geri dönecekler,' diye tekrarladı anne yılan balığı. 'Ama o, onlardan sonra
konyak içti,' dedi kızlar. 'Ah, o zaman asla geri dönmeyecekler,' dedi anne ve ağlamaya başladı, 'konyak, yılan balıklarını
gömüyor.'"

"Ve bu nedenle," dedi yılan balığı yetiştiricisi sonuç olarak, "yılan balığı yedikten sonra konyak içmek her zaman doğru olan şeydir."

Bu hikaye, Jurgen'in hayatının en komik anısı olan sim ipliğiydi. Ayrıca, körfezin biraz daha ilerisine ve yukarısına gitmek istiyordu --yani, bir gemiyle dünyaya açılmak-- ama annesi, yılan balığı yetiştiricisi gibi, "Çok fazla kötü insan var -- yılan balığı
mızrakçıları!" dedi. Kum tepeciklerinin biraz ötesine, kumullara doğru gitmek istiyordu ve sonunda bunu başardı: dört mutlu gün, çocukluğunun en parlak
olanları, onun payına düştü ve Jutland'ın tüm güzelliği ve ihtişamı, evinin tüm mutluluğu ve güneşi, bunlarda yoğunlaştı. Bir festivale gitti, ama bu bir cenaze
ziyafetiydi. Balıkçının ailesinin zengin bir akrabası ölmüştü; çiftlik ülkenin doğusunda ve biraz kuzeyde yer alıyordu. Jurgen'in üvey anne babası oraya gitti ve o da onlarla birlikte kumullardan, fundalıklardan ve bataklıklardan, Skjaerumaa'nın yeşil çayırlar boyunca ilerlediği ve birçok yılan balığının bulunduğu yerden geldi; anne yılan balıkları orada kızlarıyla birlikte yaşar ve kızları kötü insanlar tarafından yakalanıp yenir. Ama insanlar bazen kendi insanlarına karşı da aynı şekilde acımasızca davranmazlar mı? Şövalye Sir Bugge kötü insanlar tarafından öldürülmedi mi? Ve kendisinden iyi söz edilmesine rağmen, kendisi için kalın duvarları ve kulesi olan kaleyi, Skjaerumaa'nın körfeze düştüğü noktada inşa eden mimarı da öldürmek istemiyor muydu? Jurgen ve anne babası şimdi orada duruyorlardı; duvar ve surlar hala duruyordu ve etrafa dağılmış kırmızı ufalanmış parçalar vardı. İşte burada, mimar onu terk ettikten sonra Sir Bugge adamlarından birine, "Arkasından git ve 'Efendim, kule sallanıyor' de. Eğer dönerse onu öldür ve ona ödediğim parayı geri al, ama dönmezse huzur içinde gitsin." dedi. Adam kendisine söyleneni yaptı; mimar dönmedi, ama geri seslendi, "Kule hiç sallanmıyor, ama bir gün batıdan mavi pelerinli bir adam gelecek, kuleyi sallayacak!" Ve gerçekten de yüz yıl sonra öyle oldu, çünkü Kuzey Denizi içeri girdi ve kuleyi yıktı; ama o zamanlar kaleye sahip olan Predbjorn Gyldenstjerne, çayırın sonunda daha yüksekte yeni bir kale inşa etti ve o kale bugün hala ayakta ve Norre-Vosborg olarak adlandırılıyor. Jurgen ve üvey ailesi bu kalenin önünden geçtiler. Uzun kış akşamları boyunca ona hikayesini anlatmışlardı ve şimdi çift hendeği, ağaçları ve çalılarıyla görkemli yapıyı görüyordu; eğrelti otlarıyla kaplı duvar, hendeğin içinden yükseliyordu, ancak yüksek ıhlamur ağaçları hepsinin en güzeliydi; en yüksek pencerelere kadar uzanıyorlardı ve hava onların tatlı kokularıyla doluydu. Bahçenin kuzeybatı köşesinde, yazın yeşilliği arasında kış karı gibi çiçeklerle dolu büyük bir çalı vardı; bu bir ardıç çalısıydı, Jurgen'in çiçek açtığını gördüğü ilk çalı. Onu ve ıhlamur ağaçlarını asla unutmadı; çocuğun ruhu, yaşlı adamı sevindirmek için bu güzellik ve koku anılarını sakladı. Ardıçların çiçek açtığı Norre-Vosborg'dan yolculuk daha keyifli hale geldi, çünkü cenazeye giden ve arabalarda seyahat eden başka insanlarla tanıştılar. Yolcularımız vagonun arkasındaki küçük bir kutunun üzerinde hep birlikte oturmak zorundaydılar, ama bunun bile yürümekten daha iyi olduğunu düşünüyorlardı. Bu yüzden engebeli fundalık boyunca yolculuklarına devam ettiler. Vagonu çeken öküzler ara sıra fundalıkların arasında taze bir ot parçasının belirdiği yerde duruyorlardı. Güneş hatırı sayılır bir sıcaklıkla parlıyordu ve uzaklarda dumana benzer bir şeyin
yükseldiğini görmek harikaydı; ama bu duman havadan daha berraktı; şeffaftı ve fundalığın üzerinde yuvarlanan ve dans eden ışık ışınlarına benziyordu.

"Bu, koyunlarını süren Lokeman," dedi biri.

Ve bu Jurgen'in hayal gücünü harekete geçirmeye yetiyordu. Sanki şimdi masal diyarına girmek üzereymişler gibi hissediyordu, ama her şey hala gerçekti. Ne kadar da sessizdi! Fundalık etraflarında güzel bir halı gibi
uzaklara kadar uzanıyordu. Funda çiçek açmıştı ve ardıç çalıları ve taze meşe fidanları
topraktan buketler gibi yükseliyordu. Eğer gezginlerin bahsettiği zehirli engereklerin sayısı olmasaydı, eğlence için davetkar bir yerdi; ayrıca
buranın eskiden kurtlarla dolu olduğunu ve
bu nedenle bölgenin hala Wolfsborg olarak adlandırıldığını da söylediler. Öküzleri
güden yaşlı adam,
babasının
hayatında atların, artık yok edilmiş olan
vahşi hayvanlarla çok zorlu mücadeleler verdiğini anlattı. Bir sabah, kendisi atları getirmek için dışarı çıktığında, atlardan birinin ön ayaklarını
öldürdüğü bir kurdun üzerinde durduğunu gördü, ancak vahşi hayvan cesur atın bacaklarını
parçalamış ve parçalamıştı.

Fırçalık ve derin kumlar üzerindeki yolculuk çok
çabuk sona ermişti. Yas evinin önünde durdular, orada
içeride ve dışarıda bol miktarda misafir buldular. Atlar ve öküzler yetersiz otlakta otlatmak için dışarı çıkarılmışken, vagonlar vagonların yanında duruyordu. Kuzey Denizi kıyısındaki evlerindekine benzer büyük kum tepeleri evin arkasında yükseliyor ve genişçe uzanıyordu. Buraya, bu kadar mil içeriye nasıl gelmişlerdi? Kıyıdakiler kadar büyük ve yüksektiler ve rüzgar onları oraya
taşımıştı; ayrıca onlara bağlı bir efsane de vardı.

Mezmurlar söylendi ve yaşlılardan birkaçı gözyaşı döktü; Jurgen'e göre,
bu istisna dışında, misafirler yeterince neşeliydi ve yiyecek ve içecek bol miktarda vardı.
En şişman yılan balıkları vardı, yılan balığı yetiştiricisinin dediği gibi, onları gömmek için brendiye ihtiyaç duyuyorlardı;
ve kesinlikle burada onun düsturunu yerine getirmeyi unutmamışlardı.

Jurgen eve girip çıktı; ve üçüncü gün,
kum tepecikleri arasındaki balıkçı kulübesinde olduğu kadar kendini evinde hissetti,
erken günlerini geçirdiği yer. Burada fundalıkta
şimdiye kadar bilmediği zenginlikler vardı; çünkü çiçekler, böğürtlenler ve
yaban mersinleri bol miktarda bulunuyordu, o kadar büyük ve tatlıydı ki,
yoldan geçenlerin ayak sesleri altında ezildiklerinde funda kırmızı suyuyla
lekelenmişti. Burada bir el arabası ve şurada bir tane daha vardı.
Sonra duman sütunları durgun havaya yükseldi; bir funda yangınıydı,
ona söylediler--karanlık akşamda ne kadar parlak parlıyordu!

Dördüncü gün geldi ve cenaze şenlikleri sona erdi;
kara tepeciklerinden kum tepeciklerine geri döneceklerdi.

"Bizimkiler daha iyi," dedi yaşlı balıkçı, Jurgen'in üvey babası;
"bunların gücü yok."

Ve kum tepeciklerinin iç kesimlere nasıl geldiğinden bahsettiler,
ve anlaşılması çok kolay görünüyordu. Bunu şöyle açıkladılar:

Sahilde bir ceset bulunmuştu ve köylüler onu
kilise bahçesine gömdüler. O zamandan sonra kumlar uçuşmaya başladı ve
deniz şiddetle kabardı. Bölgedeki bilge bir adam onlara
mezarını açmalarını ve gömülü adamın başparmağını emerek yatıp yatmadığına bakmalarını söyledi, çünkü eğer öyleyse o bir denizci olmalıydı ve deniz onu geri alana kadar
dinlenmeyecekti. Mezar açıldı ve gerçekten de
başparmağı ağzında bulundu. Bu yüzden onu bir arabaya yatırdılar ve
iki öküzü arabaya koştular; ve öküzler denizciyle birlikte
fundalık ve rıhtım üzerinden okyanusa doğru koştular, sanki bir engerek sokmuş gibi.
Sonra kum iç kesimlere doğru uçmayı bıraktı, ama yığılmış
tepeler hâlâ duruyordu.

Jurgen tüm bunları dinledi ve çocukluğunun en mutlu günlerini - cenaze ziyafeti günlerini - hafızasında sakladı.

Taze yerler görmek ve yabancılarla kaynaşmak ne kadar da keyifliydi! Ve daha da ileri gidecekti, çünkü dünyayı görmek için bir gemiye bindiğinde henüz on dört yaşında bile değildi.
Kötü hava, dalgalı denizler, kabalık ve sert adamlarla karşılaştı - bunlar onun
deneyimleriydi, çünkü gemi çocuğu oldu. Soğuk geceler, kötü yaşam
ve darbelere katlanmak zorundaydı; sonra asil İspanyol kanının
içinde kaynadığını hissetti ve acı, öfkeli sözler dudaklarına kadar geldi, ama onları
yuttu; daha iyiydi, gerçi yılan balığının derisi yüzülürken, kesilirken ve tavaya konduğunda hissettiği gibi hissediyordu.

"Bunun üstesinden geleceğim," dedi içindeki bir ses.

İspanyol kıyılarını, ailesinin memleketini gördü.
Hatta neşe ve refah içinde yaşadıkları kasabayı bile gördü, ama
evini veya akrabalarını hiç bilmiyordu ve akrabaları da onun hakkında pek az şey biliyordu.

Zavallı gemici çocuğunun karaya çıkmasına izin verilmedi, ama kalışlarının
son gününde karaya çıkmayı başardı. Yapılması gereken birkaç
alışveriş vardı ve bunları gemiye taşımak üzere gönderildi. Jurgen, hendekte yıkanmış ve bacada kurutulmuş gibi görünen eski püskü giysileriyle orada duruyordu; kum tepecikleri arasında
daima yaşamış olan o, şimdi ilk kez büyük bir şehir görüyordu. Evler ne kadar da yüksek görünüyordu ve sokaklarda ne kadar çok insan vardı! Bazıları bu tarafa doğru itiyorlardı, bazıları şuradan--vatandaşlar ve köylüler, rahipler ve askerlerin mükemmel bir girdabı--eşeklerin ve katırların koşum takımlarındaki
çanların şıngırtısı, kilise
çanlarının çınlaması, çağırma, bağırma, çekiçleme ve vurma--hepsi aynı anda oluyordu. Her meslek evlerin bodrumunda veya yan yollarda bulunuyordu; ve güneş öyle sıcak parlıyordu ve hava o kadar yakındı ki, sanki böceklerle,
böceklerle, arılarla ve sineklerle dolu bir fırının içindeymişsiniz gibi görünüyordu, hepsi birlikte uğultu ve vızıltı yapıyordu. Jurgen nerede olduğunu veya hangi yöne gittiğini pek bilmiyordu. Sonra
tam önünde bir katedralin büyük kapısını gördü; ışıklar karanlık koridorlarda parlıyordu ve tütsü kokusu ona doğru
dolaşıyordu. En fakir dilenci bile
kutsal alana doğru basamakları tırmanmaya cesaret etti. Jurgen, birlikte olduğu denizciyi kiliseye kadar takip etti ve
kutsal yapıda durdu. Altın arka planlarında renkli resimler parlıyordu ve sunakta, ışıklar ve çiçeklerle çevrili çocuk İsa ile birlikte Meryem Ana figürü duruyordu; rahipler
şenlikli cübbeler içinde ilahiler söylüyordu ve göz kamaştırıcı kıyafetler içindeki koro çocukları
gümüş buhurdanlıklar sallıyorlardı. Orada ne ihtişam ve görkem gördü!
Ruhunu doldurdu ve onu alt etti: kilise ve
ebeveynlerinin inancı onu çevreledi ve
yüreğinde gözlerinin yaşlarla dolmasına neden olan bir teli dokundurdu.

Kiliseden pazar yerine gittiler. Burada ona taşıması için bir miktar erzak verildi. Limana giden yol uzundu; yorgun ve çeşitli duygularla boğuşurken, mermer sütunları, heykelleri ve geniş basamakları olan muhteşem bir evin önünde birkaç dakika dinlendi. Burada yükünü duvara yasladı. Sonra üniformalı bir hamal çıktı, gümüş başlı bir baston kaldırdı ve onu, o evin torununu,
uzaklaştırdı. Ama bunu kimse bilmiyordu ve o da herkes kadar az biliyordu. Sonra tekrar gemiye bindi ve bir kez daha sert sözlerle ve darbelerle, çok fazla iş ve az uykuyla karşılaştı; hayat deneyimi böyleydi. Gençliğinde acı çekmenin iyi olduğunu
söylerler, eğer yaş bunu telafi edecek bir şey getirirse.

Gemideki hizmet dönemi sona erdi ve gemi bir kez daha Jutland'daki Ringkjobing'de demirledi. Kıyıya çıktı ve
Hunsby yakınlarındaki kumullara evine gitti; ancak üvey annesi onun yokluğunda
ölmüştü.

Bu yaz sert bir kış izledi. Kar fırtınaları kara ve denizi süpürdü ve bir yerden
bir yere gitmek zordu. Bu dünyada her şey ne kadar da eşitsiz dağılmış! Burada
acı soğuk ve kar fırtınaları vardı, İspanya'da ise
yakıcı güneş ve bunaltıcı sıcaklık vardı. Yine de, açık ve buzlu bir gün
geldiğinde ve Jurgen kuğuların denizden karaya doğru, Norre-Vosborg'a doğru uçtuğunu gördüğünde, ona
insanların burada daha özgürce nefes alabileceği gibi geldi; dünyanın bu bölümündeki yaz da muhteşemdi. Hayalinde fundalığın çiçek açtığını ve
zengin sulu meyvelerle
mora döndüğünü ve Norre Vosborg'daki mürver çalılarının ve
ıhlamur ağaçlarının çiçek açtığını gördü. Tekrar oraya gitmeye karar verdi.

Bahar geldi ve balık avı başladı. Jurgen artık bu konuda aktif bir yardımcıydı, çünkü son bir yılda büyümüştü ve işinde hızlıydı. Hayat doluydu ve yüzmeyi, suda kalmayı, güçlü gelgitte dönüp yuvarlanmayı biliyordu. Sık sık onu en iyi yüzücüyü yakalayan, onu aşağı çeken ve yiyen köpekbalıklarına karşı dikkatli olması konusunda uyarıyorlardı; ancak Jurgen'in kaderi böyle olmayacaktı. Kumullardaki bir komşunun evinde, Jurgen'in çok iyi anlaştığı Martin adında bir çocuk vardı ve ikisi de aynı gemide Norveç'e gittiler ve ayrıca birlikte Hollanda'ya gittiler. Hiçbir zaman kavga etmediler, ancak bir kişi doğal olarak sinirli olduğunda kolayca kavga etmeye heveslenebilir, çünkü bunu sıklıkla birçok şekilde gösterir; ve Jurgen'in bir gün en ufak bir önemsiz şey yüzünden kavga ettiklerinde yaptığı da buydu. Kabin kapısının arkasında oturuyorlardı, aralarına koydukları bir delft tabağından yemek yiyorlardı. Jurgen çakısını eline aldı ve Martin'e doğru kaldırdı, aynı anda kül gibi solgunlaştı ve gözleri çirkinleşti. Martin sadece, "Ah! ah! sen de onlardansın, öyle mi? Bıçağı kullanmayı seviyorsun!" dedi.

Sözcükler daha söylenmeden, Jurgen'in eli aşağı indi. Tek bir heceye bile cevap vermedi, yemeye devam etti ve sonra
işine geri döndü. Tekrar dinlenirken Martin'e doğru yürüdü ve
şöyle dedi:

"Yüzüme vur! Bunu hak ettim. Ama bazen
içimde taşan bir tencere varmış gibi hissediyorum."

"Hadi, bırak dinlensin," diye cevapladı Martin.

Ve bundan sonra her zamankinden daha iyi arkadaş oldular;
sonra kumullara dönüp maceralarını anlatmaya başladıklarında, bu diğerleri arasında anlatıldı. Martin, Jurgen'in
kesinlikle tutkulu olduğunu ama sonuçta iyi bir adam olduğunu söyledi.

İkisi de genç ve sağlıklıydı, iyi yetişmiş ve güçlüydü; ama
Jurgen ikisinin arasında daha akıllıydı.

Norveç'te köylüler dağlara gider ve sığırları otlak bulmak için
oraya götürürler. Jutland'ın batı kıyısında kum tepecikleri arasında kulübeler inşa edilmiştir; enkaz parçalarından inşa edilmişlerdir ve
çim ve funda ile
çatılanmıştır; duvarların etrafında uyuma yerleri vardır ve burada balıkçılar ilkbaharın başlarında yaşar ve uyurlar. Her balıkçının, oltalarına yem takan, karaya çıktığında ona sıcak bira hazırlayan ve kulübeye yorgun ve aç döndüğünde akşam yemeğini pişirip hazırlayan bir kadın yardımcısı veya yöneticisi vardır. Bunun dışında yöneticiler, balıkları teknelerden çıkarır, keser, hazırlar ve genellikle yapacak çok işleri vardır.

Jurgen, babası ve birkaç balıkçı ve yöneticileri aynı kulübede yaşardı; Martin yan kulübede yaşardı.

Kızlardan biri, adı Else olan, Jurgen'i çocukluktan beri tanıyordu; birbirlerini gördüklerine sevinmişlerdi ve birçok konuda aynı fikirdeydiler, ancak görünüşte tamamen zıtlardı;
çünkü erkek esmerdi, kız solgun ve açık tenliydi, sarı saçları vardı ve gözleri güneş ışığındaki deniz kadar maviydi.

Bir gün birlikte yürürken, Jurgen onun elini çok
sıkı tuttu ve ona şöyle dedi:

"Jurgen, sana söylemek istediğim bir şey var; senin yöneticin olmama izin ver, çünkü sen benim için bir kardeş gibisin; ama benim hizmetçisi olduğum Martin - o benim sevgilim - ama bunu başkalarına söylemene gerek yok."

Jurgen'e sanki gevşek kum ayaklarının altından kayıyormuş gibi geldi. Tek bir kelime etmedi, sadece başını salladı ve bu "evet" anlamına geliyordu. Gereken tek şey buydu; ama aniden kalbinde Martin'den nefret ettiğini hissetti ve ne kadar çok düşünürse Martin'in ondan sevdiği tek varlığı çaldığına ve bunun Else olduğuna o kadar çok ikna oldu: Else'yi daha önce hiç böyle düşünmemişti, ama şimdi her şey onun için açıktı.

Deniz oldukça dalgalıyken ve balıkçılar büyük tekneleriyle
eve dönerken, resifleri nasıl geçtiklerini görmek harikadır.
Birisi teknenin pruvasında dik durur ve diğerleri kürekleri ellerinde tutarak
oturmasını izler. Resifin dışında
sanki tekne karaya yaklaşmıyormuş da denize geri dönüyormuş gibi görünür;
sonra ayağa kalkan adam onlara büyük dalganın
geldiğini ve onları resifin üzerinden yüzdüreceğini bildirir. Tekne
havaya kaldırılır, böylece omurga kıyıdan görülebilir;
sonra hiçbir şey görülemez, direk, omurga ve insanlar hepsi
gizlidir--sanki deniz onları yutmuş gibi görünür; ancak birkaç
an sonra dalgalara tırmanan büyük bir deniz hayvanı gibi ortaya çıkarlar ve
kürekler sanki yaratığın bacakları varmış gibi hareket eder. İkinci ve üçüncü resif aynı şekilde geçilir; sonra balıkçılar suya atlar ve tekneyi kıyıya doğru iterler - her dalga onlara yardımcı olur - ve sonunda onu dalgaların erişemeyeceği bir yere çekerler.

Resifin önünde yanlış bir emir verilirse - en ufak bir tereddüt - tekne kaybolur.

"O zaman benim ve Martin'in de sonu gelir!"

Bu düşünce bir gün Jurgen'in aklından geçti, onlar denizdeyken, üvey babası aniden hastalanmıştı. Ateş onu ele geçirmişti. Resiften sadece birkaç kürek darbesi kadar uzaktaydılar ve Jurgen yerinden fırlayıp pruvada ayağa kalktı.

"Baba, geleyim!" dedi ve Martin'e ve dalgaların ötesine baktı; kürekçilerin çabalarıyla her kürek eğildi, büyük dalga onlara doğru gelirken, babasının solgun yüzünü gördü ve
beyninden geçen kötü dürtüye itaat etmeye cesaret edemedi.
Tekne resif boyunca güvenle karaya çıktı; ama kötü düşünce
yüreğinde kaldı ve Martin ile birbirlerini tanıdıklarından beri hatırladığı
her küçük acıyı uyandırdı. Ama bu lifleri birbirine dokuyamadı,
ya da bunu yapmaya çalışmadı. Martin'in kendisini soyduğunu hissetti ve
bu eski arkadaşından nefret etmesine yetti. Balıkçıların birkaçı bunu gördü, ama Martin görmedi--her zamanki gibi nazik ve konuşkan kaldı, hatta biraz fazla konuştu.

Jurgen'in üvey babası yatağına çekildi ve burası onun ölüm yatağı oldu, çünkü bir hafta sonra öldü; ve şimdi Jurgen kum tepelerinin arkasındaki küçük evin varisiydi. Küçüktü, kesinlikle, ama yine de bir şeydi ve Martin'in buna benzer hiçbir şeyi yoktu.

"Sanırım bir daha denize açılmayacaksın, Jurgen," diye belirtti yaşlı balıkçılardan biri. "Artık hep bizimle kalacaksın."

Ama Jurgen'in niyeti bu değildi; dünyadan bir şeyler görmek istiyordu. Fjaltring'li yılan balığı yetiştiricisinin Old Skjagen'de bir amcası vardı, o bir balıkçıydı ama aynı zamanda denizde gemileri olan zengin bir tüccardı; iyi bir ihtiyar olduğu söyleniyordu ve onun hizmetine girmek fena olmazdı. Old Skjagen, Jutland'ın en kuzeyinde, Hunsby kumullarından o ülkede seyahat edilebilecek en uzakta yer alır; ve Jurgen'i memnun eden şey tam da buydu, çünkü Martin ve Else'nin bir veya iki hafta içinde gerçekleşecek olan düğününe kadar kalmak istemiyordu.

Yaşlı balıkçı gitmenin aptallık olduğunu söyledi, çünkü şimdi Jurgen'in bir evi var Else büyük ihtimalle Martin yerine onu almaya meyilliydi.

Jurgen o kadar belirsiz bir cevap verdi ki ne demek istediğini anlamak kolay değildi - yaşlı adam Else'yi ona getirdi ve Else şöyle dedi:

"Artık bir evin var; bunu düşünmelisin."

Ve Jurgen birçok şey düşündü.

Denizin dalgaları serttir, ama insan kalbinde daha sert dalgalar vardır. Güçlü ve zayıf birçok düşünce Jurgen'in beyninden geçti ve Else'e şöyle dedi:

"Martin'in benimki gibi bir evi olsaydı, hangimizin olmasını isterdin?"

"Ama Martin'in evi yok ve bir tane bile alamaz."

"Ya olsaydı?"

"O zaman kesinlikle Martin'i alırdım, çünkü kalbim bana bunu söylüyor; ama insan sevgiyle yaşayamaz."

Jurgen bütün gece bunları kafasında evirip çevirdi. İçinde bir şey
çalışıyordu, ne olduğunu pek bilmiyordu ama Else'e olan
aşkından bile daha güçlüydü; bu yüzden Martin'e gitti ve
orada söylediği ve yaptığı her şey iyi düşünülmüştü. Evi
Martin'e oldukça cömertçe kiraladı, denize tekrar gitmek istediğini söyledi, çünkü orayı seviyordu. Ve Else bunu duyduğunda onu öptü, çünkü Martin'i en çok o seviyordu.

Jurgen sabah erken yola çıkmayı teklif etti ve
ayrılmasından önceki akşam, oldukça geç olduğunda,
Martin'i bir kez daha ziyaret etme isteği hissetti. Yola koyuldu ve kumulların arasında, oradan ayrılmasına öfkelenen yaşlı balıkçıyla karşılaştı.
Yaşlı adam Martin hakkında şakalar yaptı ve kızların çok sevdiği o adamda bir tür
sihir olması gerektiğini söyledi. Jurgen onun sözlerine hiç aldırış etmedi, ama yaşlı adama veda etti ve Martin'in yaşadığı eve doğru yürüdü. İçeride yüksek sesle konuşmalar duydu; Martin yalnız değildi ve bu Jurgen'in kararlılığını sarstı, çünkü Else'i
bir daha görmek istemiyordu. İkinci kez düşündükten sonra, Martin'den
daha fazla teşekkür duymamanın daha iyi olduğuna karar verdi ve geri döndü.

Ertesi sabah, güneş doğmadan önce sırt çantasını sırtına bağladı, tahta erzak kutusunu eline aldı ve
kum tepecikleri arasından kıyı yoluna doğru uzaklaştı. Bu yol
ağır kumlu yoldan daha keyifliydi ve ayrıca daha kısaydı;
ve önce Bovbjerg yakınlarındaki Fjaltring'e gitmeyi planlıyordu, yılan balığı yetiştiricisinin yaşadığı yere, kendisine bir ziyaret sözü vermişti.

Deniz önünde, berrak ve mavi uzanıyordu ve çocukluğunun oyuncakları olan midye kabukları ve çakıl taşları ayaklarının üzerinde çıtırdıyordu. Böyle yürürken burnu aniden kanamaya başladı; önemsiz bir olaydı ama önemsiz şeyler bazen çok önemlidir. Birkaç büyük kan damlası kollarından birinin üzerine düştü. Bunları sildi ve kanamayı durdurdu ve sanki bu beynini temizlemiş ve hafifletmiş gibi geldi. Deniz kırlangıcı kumda oradan oraya çiçek açtı. Bir püskül kopardı ve şapkasına
taktı; neşeli ve kaygısız olmaya karar verdi çünkü geniş dünyaya çıkıyordu - genç yılan balıklarının dediği gibi "körfezin biraz ötesine". "Seni yakalayacak, derini
yüzecek ve seni tavaya atacak kötü insanlara dikkat et!" zihninde tekrarladı ve gülümsedi, çünkü dünyada yolunu bulacağını düşünüyordu - iyi cesaret güçlü bir silahtır!

Nissum Körfezi'nin dar girişine yaklaştığında güneş gökyüzünde yüksekteydi. Geriye baktı ve arkasında uzun bir mesafe dörtnala giden birkaç atlı gördü ve onlarla birlikte başka insanlar da vardı.
Ama bu onu ilgilendirmiyordu.

Feribot körfezin karşı tarafındaydı. Jurgen
feribotçuya seslendi ve adam teknesiyle geldi.
Jurgen içeri girdi; ama daha yolun yarısına bile gelmeden, aceleyle
attığını gördüğü adamlar geldi, feribotçuyu selamladı ve
yasa adına geri dönmesini emretti. Jurgen bunun nedenini anlamadı, ama geri dönmenin en iyisi olacağını düşündü ve bu yüzden kendisi bir kürek çekip geri döndü. Tekne kıyıya
yaklaştığı anda, adamlar gemiye atladılar ve daha farkına varmadan, ellerini bir iple bağladılar.

"Bu kötü eylem sana hayatına mal olacak," dediler. "Seni
yakaladığımız için iyi oldu."

Cinayetten başka bir şeyle suçlanmamıştı. Martin, boğazı kesilmiş halde ölü
bulunmuştu. Balıkçılardan biri, önceki akşam geç saatlerde, Jurgen'le Martin'in evine doğru giderken karşılaşmıştı; bu, Jurgen'in Martin'e bıçağını ilk kez kaldırması değildi, bu yüzden katilin o olduğundan emin oldular. Hapishane, çok uzaktaki bir kasabadaydı ve rüzgar, oraya deniz yoluyla gitmek için ters esiyordu;
ama körfezi geçmek yarım saat sürmezdi ve
bir çeyrek saat daha, surları ve hendeği olan büyük kale Norre-Vosborg'a
getirirdi onları. Jurgen'i esir alanlardan biri bir balıkçıydı, kalenin bekçisinin kardeşiydi ve Jurgen'in Vosborg'daki zindana, Çingene Long Martha'nın idamına kadar tutulduğu yere yerleştirilmesinin mümkün olabileceğini söyledi. Jurgen'in savunmasına hiç aldırış etmediler; gömleğinin kolundaki birkaç damla kan ona karşı ağır bir tanıklıktı. Ama o masumiyetinin bilincindeydi ve şu anda kendini temize çıkarma şansı olmadığından kaderine boyun eğdi.

Grup tam Sir Bugge'nin kalesinin bulunduğu yere ve Jurgen'in çocukluğunun en mutlu dört gününde cenaze töreninden sonra üvey anne babasıyla birlikte yürüdüğü yere indi. O, iyi bilinen patikadan, çayırdan Vosborg'a doğru götürüldü; bir kez daha yaşlılar çiçek açmıştı ve yüksek ıhlamur ağaçları tatlı bir koku yayıyordu ve sanki dün gibi o yeri en son görmüştü. Kalenin her iki kanadında da girişin altındaki bir yere çıkan bir merdiven vardı, oradan alçak, tonozlu bir mahzene erişim
vardı. Bu zindanda Long Martha hapsedilmişti ve buradan darağacına götürüldü. Beş çocuğun kalbini yemişti ve eğer iki tane daha elde edebilirse uçup kendini
görünmez kılabileceğini hayal etmişti. Mahzenin çatısının ortasında küçük, dar bir hava deliği vardı, ama pencere yoktu. Çiçek açan ıhlamur ağaçları, her şeyin karanlık ve küflü olduğu o eve ferahlatıcı bir koku
soluyamıyordu. Hücrede sadece kaba bir sıra vardı; ama iyi bir vicdan yumuşak bir yastıktır ve bu nedenle Jurgen
rahat uyuyabilirdi.

Kalın meşe kapı kilitliydi ve dışarıdan bir demir çubukla
güvenlik altına alınmıştı; ama batıl inanç cinleri bir
anahtar deliğinden bir baronun kalesine tıpkı bir balıkçı kulübesine girebildiği kadar kolayca girebilir ve neden buraya, Jurgen'in Long Martha'yı ve onun kötü işlerini düşünerek oturduğu yere girmesin?
İdamından önceki geceki son düşünceleri burayı doldurmuştu ve geleneğin burada, Sir Svanwedel'in zamanında
uygulandığı iddia edilen büyü, Jurgen'in aklına geldi ve onu ürpertti; ama dışarıdan gelen bir güneş ışını, ferahlatıcı bir düşünce, kalbine
burada bile nüfuz etti - çiçek açan mürverin ve hoş kokulu ıhlamur ağaçlarının hatırasıydı.

Orada uzun süre kalmadı. Onu Ringkjobing kasabasına götürdüler ve orada aynı şiddetle hapse atıldı.

O zamanlar bizimkiler gibi değildi. Sıradan insanlara sert davranılıyordu; ve çiftliklerin şövalyelerin malikanelerine dönüştürüldüğü, arabacıların ve hizmetçilerin sıklıkla yargıç yapıldığı ve fakir bir adamı küçük bir suçtan dolayı malını kaybetmeye ve bedensel cezaya çarptırma yetkisine sahip olduğu günlerden hemen sonraydı. Bu tür yargıçlar hala bulunuyordu; ve başkentten ve aydınlanmış, iyi niyetli, Hükümet başkanından çok uzakta olan Jutland'da, kanun bazen hala çok gevşek bir şekilde uygulanıyordu - Jurgen'in bekleyebileceği en küçük şikayet davasının ertelenmesiydi.

Evi soğuk ve rahatsızdı; ve tüm bunlara ne kadar katlanmak zorunda kalacaktı? Talihsizlik ve üzüntüyü masumca çekmek onun kaderi gibi görünüyordu. Artık dünyadaki talih farkını düşünmek ve bu kaderin neden kendisine verildiğini merak etmek için bolca vakti vardı; yine de her şeyin bir sonraki hayatta, bu hayat sona erdiğinde bizi bekleyen varoluşta netleşeceğinden emindi.
İnancını fakir balıkçının kulübesinde güçlendirmişti; İspanya'nın tüm zenginliği ve güneş ışığında babasının zihnine hiç
parlamamış olan ışık, ona yoksulluk ve sıkıntıda teselli olmak, Tanrı'nın asla başarısız olmayan merhametinin bir işareti olmak üzere gönderilmişti.

Bahar fırtınaları esmeye başladı. Rüzgar estiğinde Kuzey Denizi'nin yuvarlanması ve inlemesi,
ve sonra sert bir yolda binlerce vagonun altında bir mayınla
hızla ilerlemesi gibi duyuluyordu. Jurgen bu sesleri hapishanesinde
duymuştu ve bu onun için bir rahatlamaydı. Hiçbir müzik onun
yüreğine denizin bu sesleri kadar dokunamazdı - dalgalanan deniz, sınırsız
deniz, bir insan
rüzgarın önünde dünyanın öbür ucuna taşınabilir,
tıpkı salyangozun
yabancı bir ülkeye bile evini taşıması gibi
kendi evini de
gittiği her yere
taşıyabilir.

Derin mırıltısını hevesle dinledi ve sonra şu düşünce
ortaya çıktı - "Özgür! Özgür! Özgür olmak ne kadar da mutlu, yalınayak ve yırtık pırtık giysiler içinde bile!" Bazen, bu tür düşünceler aklından geçtiğinde, içindeki ateşli doğa
yükselir ve sıktığı yumruklarıyla duvara vururdu. Haftalar, aylar, bir yıl geçmişti, hırsız Niels, ayrıca at tüccarı olarak da bilinir, tutuklandığında; ve şimdi daha iyi zamanlar gelmişti,
ve Jurgen'in haksız yere suçlandığı görüldü.

Jurgen'in evden ayrılmasından önceki öğleden sonra ve cinayetten önce, hırsız Niels, Martin'le Ringkjobing civarındaki bir birahanede buluşmuştu. Birkaç kadeh içilmişti, beyni bulandırmaya yetmiyordu ama Martin'in dili çözülmeye yetiyordu. Övünmeye ve bir ev edindiğini ve evlenmeyi düşündüğünü söylemeye başladı ve Niels ona parayı nereden bulacağını sorduğunda,
gururla cebine vurarak şöyle dedi:

"Para burada, olması gerektiği yerde."

Bu övünme ona hayatına mal oldu; çünkü eve gittiğinde Niels onu takip etti ve boğazını keserek, öldürülen adamın var olmayan altını çalmayı amaçladı.

Bütün bunlar ayrıntılı olarak açıklanmıştı; ama bizim için Jurgen'in serbest bırakıldığını bilmek yeterli. Ama bir yıl boyunca hapsedilmesi ve diğer yaratıklarla tüm iletişiminin kesilmesinin karşılığında ne tazminat aldı? Ona masum olduğu kanıtlandığı için şanslı olduğunu ve gidebileceğini söylediler. Belediye başkanı ona seyahat masrafları için iki dolar verdi ve birçok vatandaş ona erzak ve bira teklif etti - hala iyi insanlar vardı; hepsi sert ve acımasız değildi. Ama en güzeli, Jurgen'in bir yıl önce hizmetine girmeyi teklif ettiği Skjagen'li tüccar Bronne'nin tam o sırada Ringkjobing kasabasında iş için olmasıydı. Bronne tüm hikayeyi duydu; iyi kalpliydi ve Jurgen'in ne hissettiğini ve ne çektiğini anlamıştı. Bu yüzden zavallı çocuğa bunu telafi etmeye ve onu dünyada hala iyi insanlar olduğuna ikna etmeye karar verdi. Böylece Jurgen, özgürlüğü, sevgiyi ve güveni bulmak için sanki cennete gider gibi hapishaneden çıktı. Şimdi bu yolda yürüyecekti, çünkü
hayatın hiçbir kadehi tamamen acı değildir; hiçbir iyi adam,
insan kardeşine böyle bir yudum
hazırlamazdı ve bunu nasıl yapmalıydı, Sevginin kişileşmiş hali kimdir?

"Her şey gömülsün ve unutulsun," dedi tüccar Bronne. "Geçen yılın üzerine kalın bir çizgi çekelim:
yıllığı bile yakacağız. İki gün içinde sevgili, dost canlısı,
huzurlu Skjagen'e doğru yola çıkacağız. İnsanlar buna ücra bir köşe derler; ama bu iyi, sıcak bir baca köşesidir ve pencereleri dünyanın her yerine
açıktır."

Ne yolculuktu ama: Soğuk zindan havasından
sıcak güneş ışığına taze bir nefes almak gibiydi. Fundalık gurur ve güzellikle çiçek açmıştı ve çoban çocuk bir el arabasına oturup
kendisi için koyun kemiğinden oyduğu piposunu üflüyordu. Vahşi doğanın güzel hava fenomeni olan Fata
Morgana, asılı bahçeler ve dalgalanan ormanlarla
ortaya çıktı ve "Lokeman koyunlarını güdüyor" adlı
harika bulut da görüldü.

Skjagen'e doğru, Wendel'lerin ülkesinden geçtiler,
buradan uzun sakallı adamlar (Longobardiler veya Lombardlar) Kral Snio döneminde göç etmişlerdi, tüm çocuklar ve yaşlılar öldürülecekti, ta ki asil Dame Gambaruk gençlerin göç etmesini önerene kadar. Jurgen bunların hepsini biliyordu, biraz bilgisi vardı; ve yüce Alpler'in ötesindeki Lombardlar ülkesini bilmese de, orada olması gerektiği fikrine sahipti, çünkü çocukluğunda güneyde, İspanya'daydı. Güney meyvelerinin bolluğunu, kırmızı nar çiçeklerini, gördüğü
büyük arı kovanındaki vızıltıları, uğultuları ve emekleri düşündü; ama sonuçta ev en iyi yerdi ve Jurgen'in evi Danimarka'ydı.

Sonunda, Skjagen'in eski Norveç ve İzlanda yazılarında adlandırıldığı gibi "Vendilskaga"ya vardılar. O zamanlar, doğu ve batı kasabalarıyla Eski Skjagen, "Grenen" yakınlarındaki deniz fenerine kadar uzanan kum tepeleri ve ekilebilir arazilerle millerce uzanıyordu. " O zamanlar, şimdi olduğu gibi,
evler rüzgarın yükselttiği kum tepeciklerinin arasına dağılmıştı - rüzgarın kumla
oynadığı ve martı ve yabani kuğunun sesinin
kulağa sertçe çarptığı
bir vahşi doğa.

Güneybatıda, "Grenen"den bir mil uzakta, Old Skjagen yer alır;
tüccar Bronne burada yaşıyordu ve burası aynı zamanda Jurgen'in gelecekteki evi olacaktı. Ev katranla kaplanmıştı ve tüm küçük
ek binalar enkaz parçalarından bir araya getirilmişti. Çit yoktu, çünkü aslında çitle çevrilecek hiçbir şey yoktu,
birbirinin üstüne iplere asılmış, rüzgarda
kuruması için uzun balık sıraları dışında. Tüm kıyı bozulmuş ringa balıklarıyla doluydu, çünkü
bu balıklardan o kadar çok vardı ki
ağ denize atılır atılmaz
doluyordu. Arabalar dolusu yakalanıyorlardı ve birçoğu ya denize geri atılır ya da sahilde yatmaya bırakılır.

Yaşlı adamın karısı, kızı ve hizmetçileri de büyük bir sevinçle onu karşılamaya geldiler.
Eller sıkıldı,
konuşuldu ve sorular soruldu. Ve kızı, ne kadar tatlı bir yüzü ve
parlak gözleri vardı!

Evin içi rahat ve genişti.
Bir kralın zarif bir yemek olarak göreceği
kızarmış hamur tatlıları masaya konmuştu ve Skjagen bağından -yani denizden- şarap vardı; çünkü üzümler orada kıyıya hazır bir şekilde, sıkılmış ve
hazırlanmış olarak
fıçılarda ve şişelerde gelir.

Anne ve kızı Jurgen'in kim olduğunu ve ne kadar
masum bir şekilde acı çektiğini duyduklarında, ona daha da dostça baktılar; ve güzel Clara'nın gözleri onun hikayesini dinlerken özel bir ilgiyle baktı. Jurgen,
Yaşlı Skjagen'de mutlu bir yuva buldu. Bu onun kalbine iyi geldi, çünkü çok zorlanmıştı.
Koşullara göre kalbi yumuşatan veya
sertleştiren acı aşk kadehini içmişti. Jurgen'in kalbi hala yumuşaktı - gençti ve bu nedenle Bayan Clara'nın üç hafta içinde babasının gemisiyle
Norveç'teki Hristiyanlara gitmesi ve
teyzesini ziyaret edip bütün kış orada kalması iyi bir şeydi.

Gitmeden önceki pazar günü hepsi kiliseye, Kutsal Komünyon'a gittiler. Kilise büyük ve güzeldi ve yüzyıllar önce İskoçlar ve Hollandalılar tarafından inşa edilmişti; kasabadan biraz
uzaktaydı. Kesinlikle oldukça haraptı ve yol ağırdı, derin kumdan geçiyordu, ancak insanlar Tanrı'nın evine ulaşmak, ilahiler söylemek ve
vaazı dinlemek için bu zorlukların üstesinden memnuniyetle geldiler. Kum kilisenin duvarlarının etrafına yığılmıştı, ancak mezarlar kumdan uzak tutuluyordu.

Limfjorden'in kuzeyindeki en büyük kiliseydi. Başında altın bir taç ve kucağında çocuk İsa ile Meryem Ana sunağın üzerinde canlı gibi duruyordu; koroda kutsal Havariler oyulmuştu ve duvarlarda Skjagen'in eski belediye başkanları ve meclis üyelerinin portreleri vardı; kürsü oyma işçiliğiydi. Güneş kiliseye parlak bir şekilde parlıyordu ve ışığı cilalı pirinç avizeye ve tonozlu çatıdan sarkan küçük gemiye düşüyordu. Jurgen, çocukken görkemli İspanyol
katedralinde durduğunda sahip olduğu türden kutsal, çocuksu bir duyguya kapıldığını hissetti. Ancak burada duygu farklıydı çünkü cemaatten biri olduğunun bilincindeydi. Vaazdan sonra Kutsal Komünyon geldi. Ekmek ve şaraptan aldı ve tesadüfen Bayan Clara'nın yanında diz çöktü; ama düşünceleri cennete ve Kutsal Ayine o kadar odaklanmıştı ki, dizlerinin üzerinden kalkana kadar komşusunu fark etmedi ve sonra yanaklarından yaşlar süzüldüğünü gördü.

Skjagen'den ayrıldı ve iki gün sonra Norveç'e gitti. O
geride kaldı ve çiftlikte ve balıkçılıkta kendini işe yaradı. O
balık tutmaya çıktı ve o günlerde balıklar şimdikinden daha bol ve daha büyüktü. Uskumru sürüleri karanlık gecelerde parıldıyor ve nerede yüzdüklerini gösteriyordu;
Tavuklar hırlıyor ve yengeçler kovalandıklarında acıklı çığlıklar atıyorlardı, çünkü balıklar insanların söylediği kadar sessiz değillerdi.

Jurgen her pazar kiliseye gidiyordu; ve gözleri orada
oturduğu yerde sunağın üzerindeki Meryem Ana resmine takıldığında,
sık sık yan yana diz çöktükleri yere doğru kayıyorlardı.

Sonbahar geldi ve beraberinde yağmur ve kar getirdi; su
Skjagen kasabasına kadar yükseldi, kum hepsini içine
çekemedi, içinden geçmek veya tekneyle gitmek gerekiyordu. Fırtınalar ölümcül resiflere gemi üstüne gemi fırlatıyordu; kar fırtınası ve kum fırtınası vardı; kum evlere kadar uçup girişleri tıkıyordu,
bu yüzden insanlar bacalardan içeri sürünmek zorundaydı; burada
bu hiç de dikkat çekici bir şey değildi. İçerisi keyifli ve neşeliydi,
turba yakıtı ve enkazlardan kalan odun parçaları
ocağın üzerinde parlıyor ve çıtırdıyordu. Tüccar Bronne, İngiltere'den gelen, Bovbjerg yakınlarına çıkan ve bir savaşta savaşan Danimarka Prensi Hamlet hakkında eski bir kronikten yüksek sesle okudu; yakınlarda
Ramme, yılan balığı yetiştiricisinin yaşadığı yerden sadece birkaç mil uzaklıktaki mezarıydı; orada fundalıktan yüzlerce höyük yükseliyordu,
sanki devasa bir kilise bahçesi oluşturuyordu. Tüccar Bronne, Hamlet'in
mezarında bulunmuştu; eski zamanlardan ve komşuları İngilizler ve İskoçlardan bahsediyorlardı ve Jurgen, "The King of England's Son" şarkısını ve muhteşem gemisini ve
donanımını söylüyordu.

"Çoğu erkeğin korktuğu tehlike anında,
Çok değer verdiği gelini kucakladı,
Ve bir kralın oğlu olduğunu kanıtladı;
Cesareti ve yiğitliği hakkında şarkı söyleyelim."

Jurgen bu dizeyi öyle duygu dolu bir şekilde söyledi ki gözleri
parladı ve bebekliğinden beri siyah ve parlaktı.

Evcil hayvanlar arasında bile zenginlik, rahatlık ve mutluluk vardı, çünkü hepsi iyi bakılmış ve iyi bakılmıştı.
Mutfak, bakır ve teneke kap kacakları ve beyaz tabaklarıyla parlak görünüyordu ve kirişlerden bol miktarda jambon, sığır eti ve kışlık erzak sarkıyordu. Bu, Jutland'ın batı kıyısındaki birçok zengin çiftlikte hala görülebilir: bol miktarda yiyecek ve içecek, temiz, güzelce dekore edilmiş odalar,
aktif zihinler, neşeli mizaçlar ve misafirperverlik, bir Arap çadırında olduğu gibi
orada bulunabilir.

Jurgen, ünlü cenaze töreninden beri hiç bu kadar mutlu bir zaman geçirmemişti ve yine de Bayan Clara, herkesin düşünceleri ve anıları dışında yoktu.

Nisan ayında Norveç'e bir gemi hareket edecekti ve Jurgen gemide yelken açacaktı. Hayat ve neşe doluydu ve o kadar sağlam ve sağlıklı görünüyordu ki
Dam Bronne onu görmekten hoşlandığını söyledi.

"Ve sana bakmak da insana iyi geliyor, yaşlı karıcığım," dedi tüccar. "Jurgen kış akşamlarımıza ve
size de taze bir hayat getirdi, anne. Bu yıl her zamankinden daha genç görünüyorsun ve
sağlıklı ve neşeli görünüyorsun. Ama bir zamanlar Viborg'un en güzel kızıydın ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü Viborg kızlarını her zaman en güzel
kız olarak buldum."

Jurgen hiçbir şey söylemedi, ama yakında ziyaret edeceği Skjagen'in bir kızını düşündü. Gemi Norveç'teki
Christiansand'a doğru yelken açtı ve rüzgar elverişli olduğu için kısa süre sonra
oraya vardı.

Bir sabah tüccar Bronne, "Grenen"den çok da uzak olmayan
Eski Skjagen'den biraz uzakta duran deniz fenerine gitti.
Işık sönmüştü ve kuleye
çıktığında güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti. Kum tepecikleri kıyıdan bir mil kadar uzanıyordu, suyun altında, bu
bankların dışında; o gün birçok gemi
görülebiliyordu ve yaşlı adam dürbününün yardımıyla kendi gemisini, Karen Bronne'u gördüğünü düşündü. Evet! Kesinlikle, oradaydı, Clara ve Jurgen'le birlikte eve doğru yelken açıyordu.

Clara güvertede oturdu ve kum tepeciklerinin uzakta yavaş yavaş belirdiğini gördü; kilise ve deniz feneri mavi sulardan yükselen bir balıkçıl ve kuğuya benziyordu. Rüzgar iyi esiyorsa yaklaşık bir saat içinde
eve ulaşabilirlerdi. Evlerine ve tüm sevinçlerine çok yakındılar - ölüme ve tüm dehşetlerine çok yakındılar! Gemideki bir tahta çöktü
ve su içeri hücum etti; mürettebat pompalara koştu ve sızıntıyı durdurmak için ellerinden geleni yaptılar. Bir tehlike sinyali çekildi, ama
hâlâ kıyıdan tam bir mil uzaktaydılar. Bazı balıkçı tekneleri görünüyordu,
ama işe yaramayacak kadar uzaktaydılar. Rüzgar karaya doğru esiyordu,
gelgit onların lehineydi, ama hepsi işe yaramıyordu; gemi
kurtarılamıyordu.

Jurgen sağ kolunu Clara'nın etrafına doladı ve onu kendine bastırdı.
Clara, batan geminin üzerinden geçen dalgaları göğüsleyerek Tanrı'ya yardım için dua eder gibi yüzüne nasıl da baktı!
Bir çığlık attı, ama kendini güvende hissediyordu ve onun
onu batmaya terk etmeyeceğinden emindi. Ve bu dehşet ve tehlike anında Jurgen, eski şarkıda anlatıldığı gibi, kralın oğlunun hissettiği gibi hissetti:

"Çoğu erkeğin korktuğu tehlike anında,
Çok değer verdiği gelini kucakladı."

İyi bir yüzücü olduğu için ne kadar da mutluydu! Ayakları ve bir koluyla yoluna devam ederken, diğer eliyle de genç kızı sıkıca tutuyordu. Dalgaların üzerinde dinlendi, suyun üzerinde yürüdü -aslında, kendini yormamak ve karaya ulaşmak için
yeterince güç biriktirmek için
aklına gelen her şeyi yaptı. Clara'nın iç çektiğini duydu ve onun kasılarak titrediğini hissetti ve onu daha
sıkı kendine bastırdı. Arada sırada üzerlerinden bir dalga geçti, akıntı onları
kaldırdı; su, derin olmasına rağmen o kadar berraktı ki bir an için parıldayan uskumru sürülerini veya onları
yutmaya hazır Leviathan'ın kendisini gördüğünü hayal etti. Şimdi bulutlar suyun üzerine bir
gölge düşürdü, sonra tekrar oynayan güneş ışınları geldi; yüksek sesle çığlık atan kuş sürüleri üzerinden geçti ve dalgaların sürüklemesine izin veren tombul ve tembel yabani
ördekler yüzücüyü görünce
korkarak ayağa kalktılar. Gücünün azaldığını hissetmeye başladı, ancak kıyıdan sadece birkaç kablo uzunluğu kadar uzaktaydı ve yardım geliyordu, çünkü bir tekne yaklaşıyordu. Bu
an suyun altında beyaz, dik dik bakan bir figür gördü - bir
dalga onu kaldırdı ve figüre yaklaştı - şiddetli bir
şok hissetti ve etrafındaki her şey karardı.

Kum resifinde, gelgit sırasında suyla kaplı bir geminin enkazı yatıyordu; beyaz figürün başı,
keskin demir kenarı yüzeyin hemen üzerinde yükselen çapaya yaslanmıştı. Jurgen bununla
temas etmişti; gelgit onu büyük bir
güçle ona doğru itmişti. Darbeyle sersemlemiş bir şekilde yere çöktü, ancak bir sonraki dalga onu ve genç kızı tekrar yukarı kaldırdı. Bir tekneyle gelen bazı balıkçılar onları yakaladı ve içine sürükledi. Kan Jurgen'in yüzüne doğru aktı; ölmüş gibiydi, ancak genç kızı hala o kadar sıkı tutuyordu ki onu zorla ondan almak zorunda kaldılar. Kız solgun ve cansızdı; onu tekneye yatırdılar ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde kıyıya kürek çektiler. Clara'yı hayata döndürmek için her yolu denediler, ancak hiçbiri işe yaramadı. Jurgen kollarında bir cesetle bir süre yüzmüştü ve ölmüş biri için gücünü tüketmişti.

Jurgen hala nefes alıyordu, bu yüzden balıkçılar onu kum tepelerindeki en yakın eve taşıdılar, orada bir demirci ve genel tüccar yaşıyordu, cerrahi hakkında bir şeyler biliyordu ve Jurgen'in yaralarını ertesi gün en yakın kasabadan bir cerrah gelene kadar geçici olarak sardılar. Yaralı adamın beyni etkilenmişti ve
hezeyanı sırasında vahşi çığlıklar atıyordu; fakat üçüncü gün yatağında sessiz ve zayıf bir şekilde yatıyordu; hayatı bir ipliğe bağlıymış gibi görünüyordu ve hekim bu ipin kopmasının kendisi için daha iyi olacağını söyledi. "Tanrı'nın onu alması için dua edelim," dedi, "çünkü bir daha asla aynı adam olmayacak."

Fakat hayat ondan ayrılmadı -ip kopmayacaktı,
ama hafızanın ipi kopmuştu; zihninin ipi kesilmişti ve daha da acısı, bir beden kalmıştı - sıkıntılı bir ruh gibi dolaşan yaşayan sağlıklı bir beden. Jurgen, tüccar Bronne'un evinde kaldı. "Çocuğumuzu kurtarmaya çalışırken yaralandı," dedi yaşlı adam, "ve şimdi o bizim oğlumuz." İnsanlar Jurgen'e deli diyorlardı, ama bu tam olarak doğru terim değildi. Telleri gevşek olan ve ses çıkarmayan bir enstrüman gibiydi; sadece ara sıra güçlerini geri kazanıyorlar
birkaç dakikalığına ve sonra eskiden olduğu gibi ses çıkarıyorlardı. Şarkılardan veya eski melodilerden parçalar söylerdi, geçmişin resimleri
önüne yükselir ve sonra sanki sisin içinde kaybolurdu, ama
genel bir kural olarak, hiç düşünmeden boşluğa bakarak otururdu. Acı çekmediğini varsayabiliriz, ama koyu renk gözleri parlaklığını
kaybetti ve buğulu cam gibi görünüyordu.

"Zavallı deli Jurgen," dedi insanlar. Ve bu, ebeveynleri yaşasaydı
çocukluğunun zenginlik ve ihtişamla çevrili olacağı bir hayatın sonuydu! Tüm büyük zihinsel yetenekleri kaybolmuştu, kaderi sadece zorluk, üzüntü ve hayal kırıklığı olmuştu. O, doğal toprağından koparılmış ve orada solmak üzere sahile fırlatılmış nadir bir bitki gibiydi. Ve Tanrı'nın kendi benzerliğinde yaratılmış bu yaratıklarından biri daha iyi bir kadere sahip olmayacak mıydı? O sadece talihin oyuncağı mı olacaktı? Hayır! Her şeyi seven Yaratıcı,
burada çektiği acı ve
kaybettiği şeylerin karşılığını kesinlikle gelecek hayatta ödeyecekti. "Rab herkese iyidir; ve merhameti tüm işlerinin üzerindedir." Tüccarın dindar yaşlı karısı, Davut'un Mezmurları'ndan bu sözleri sabır ve umutla tekrarladı ve yüreğinin duası, Jurgen'in yakında sonsuz hayata çağrılmasıydı.

Duvarları kumla çevrili kilise avlusunda Clara gömülü yatıyordu. Jurgen bunu bilmiyor gibiydi; geçmişin parçalarını saklayabilen zihnine girmedi. Her
Pazar yaşlılarla kiliseye giderdi ve orada sessizce oturur, boş boş önüne bakardı. Bir gün, Mezmurlar
söylenirken derin bir iç çekti ve gözleri parladı;
arkadaşıyla diz çöktüğü sunağın yakınındaki bir yere sabitlenmişti, ki o ölmüştü. Onun adını mırıldandı ve ölümcül şekilde solgunlaştı ve
gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. Onu kiliseden çıkardılar;
etrafında duranlara iyi olduğunu ve hiç hasta olmadığını söyledi;
çok acı çekmiş, dışlanmış, dünyaya atılmış olan o,
acılarını hatırlayamıyordu. Yaratıcımız Rab bilgedir
ve sevgi dolu nezaketle doludur--kim bundan şüphe edebilir?

İspanya'da, ılık esintilerin Mağribi kubbelerinin üzerinden estiği ve
portakal ve mersin bahçelerini hafifçe hareketlendirdiği, şarkıların ve
kastanyetlerin sesinin her zaman duyulduğu yerde,
yerin en zengin tüccarı, çocuksuz yaşlı bir adam,
çocuklar sokaklarda bayraklar sallayarak ve
yanan mumlarla alay halinde yürürken lüks bir evde oturuyordu.
Çocuklarını, kızını veya onun çocuğunu, belki de hiç gün ışığını görmemiş, cennetin krallığını hiç görmemiş olan
çocuğunu yüreğine bastırabilseydi, servetinin ne kadarını vermezdi! "Zavallı çocuk!" Evet, zavallı çocuk--hala bir çocuk,
ama otuz yaşından büyük, çünkü Jurgen bu yaşta
Eski Skjagen'e gelmişti.

Kaygan kumlar avludaki mezarları, kilise duvarlarına kadar örtmüştü,
ama yine de ölüler akrabaları ve kendilerinden önce giden sevdiklerinin arasına gömülmeliydi. Tüccar
Bronne ve karısı şimdi çocuklarıyla birlikte beyaz kumların altında dinleniyordu.

İlkbahardı - fırtına mevsimi.
Kumullardan gelen kum bulut halinde dönüyordu; deniz dalgalıydı ve kuş sürüleri fırtınada bulut gibi uçuyor, kum tepeciklerinin üzerinden çığlık atıyorlardı.
Eski Skagen ile Hunsby kumulları arasındaki resiflerde gemi enkazları birbirini izliyordu.

Bir akşam Jurgen odasında tek başına oturuyordu: birdenbire zihni
daha berraklaştı ve gençliğinde onu kum tepecikleri veya fundalıklar üzerinde dolaşmaya
sürükleyen türden bir huzursuzluk
üzerine çöktü. "Eve, eve!" diye bağırdı. Kimse onu
duymadı. Dışarı çıktı ve kum tepeciklerine doğru yürüdü. Kum ve taşlar yüzüne
fırtınalar yaptı ve etrafında döndü; kiliseye doğru
gitti. Kum duvarlarda birikmişti, pencereleri yarı yarıya
kapatıyordu, ancak kapının önündeki kum temizlenmişti ve giriş
serbest ve açılması kolaydı, bu yüzden Jurgen kiliseye girdi.

Fırtına Skjagen kasabasının üzerinde şiddetle esiyordu; sakinlerin hafızasında
bu kadar korkunç bir fırtına veya
bu kadar
dalgalı bir deniz olmamıştı. Ancak Jurgen Tanrı'nın tapınağındaydı ve gecenin
karanlığı dışarıda hüküm sürerken, ruhunda asla
kalmayacak bir ışık
doğdu; beynine
baskı yapan ağır yük parçalandı. Orgu duyduğunu sandı, ancak bu sadece
fırtına ve denizin iniltisiydi. Koltuklardan birine oturdu ve
işte! şekerler tek tek yakıldı ve İspanyol katedralinde
sadece gördüğü gibi bir
parlaklık ve ihtişam vardı. Yaşlı vatandaşların portreleri canlandı,
yüzyıllardır asılı oldukları duvarlardan aşağı indiler ve
kilise kapısının yanındaki koltuklara oturdular. Kapılar ardına kadar açıldı ve kilise bahçesindeki tüm ölüler içeri girdi ve kiliseyi
doldurdu, bu arada güzel bir müzik duyuldu. Sonra ilahinin melodisi,
suların sesi gibi patladı ve Jurgen, Hunsby kumullarından olan üvey anne babasının da orada olduğunu gördü, ayrıca yaşlı tüccar Bronne, karısı ve ona elini veren kızları Clara da oradaydı. İkisi de diz çökmüş oldukları sunağa
çıktılar ve rahip ellerini birleştirdi ve onları yaşam boyu birleştirdi. Sonra tekrar müzik duyuldu; harika bir
tatlıydı, bir çocuğun sesi gibi, neşe ve beklentiyle
dolu, dolu bir orgun güçlü tonlarına yükseliyordu, bazen
yumuşak ve tatlı, sonra bir fırtınanın sesleri gibi, hoş ve
duyulması
yükseltici, yine de ölülerin taş mezarlarını patlatacak kadar güçlü. Sonra koronun çatısından sarkan küçük gemi
indirildi ve ipek yelkenleri ve donanımıyla
harika bir şekilde büyük ve güzel görünüyordu:

"İpler ipektendi, çapa altındı,
Ve her yerde anlatılmaz zenginlik ve ihtişam,"

eski şarkıda söylendiği gibi.

Genç çift, tüm cemaat eşliğinde gemiye bindi, çünkü hepsi için yer ve eğlence vardı. Sonra
kilisenin duvarları ve kemerleri çiçek açan ardıçlar ve ıhlamur ağaçlarıyla kaplandı, koku yayıyordu; dallar dalgalanıyordu,
hoş bir serinlik yaratıyordu; eğilip ayrıldılar ve gemi
havada ve denizin üzerinde aralarından geçerek yelken açtı. Kilisedeki her mum bir yıldız oldu ve rüzgar hepsinin katıldığı bir ilahi söyledi. "Sevgiyle şan, hiçbir can kaybolmaz, gelecek bereket ve mutlulukla
dolu. Hallelujah!" Bunlar Jurgen'in bu dünyada söylediği son sözlerdi, çünkü ölümsüz ruhunu bağlayan
ip kopmuştu ve karanlık kilisede sadece ölü beden yatıyordu, fırtına dışarıda esip onu gevşek kumla
örtüyordu.

Ertesi gün Pazar'dı ve cemaat ve papazları
kiliseye gittiler. Yol her zaman ağırdı, ama şimdi neredeyse
kullanılamayacak durumdaydı ve sonunda kiliseye vardıklarında, önlerinde büyük bir kum yığını yığılmıştı. Tüm kilise
tamamen kuma gömülmüştü. Rahip kısa bir dua etti ve
Tanrı'nın evinin kapısını burada kapattığını ve cemaatin gidip başka bir yerde O'nun için yeni bir ev inşa etmesi gerektiğini söyledi. Böylece
açık havada bir ilahi söylediler ve tekrar evlerine döndüler.

Jurgen, Skjagen kasabasında hiçbir yerde bulunamadı,
ve onu her yerde aramalarına rağmen
kumullarda da. Sahilde çok yukarılara doğru
yakalanan büyük dalgalardan birinin onu götürdüğü sonucuna vardılar; ancak bedeni büyük bir
mezarın -kilisenin kendisinin- içine gömülmüştü. Rab, fırtına sırasında mezarı için bir
örtü atmıştı ve ağır kum yığını
bugün bile üzerinde duruyor. Sürüklenen kum, kilisenin tonozlu
çatısını, kemerli manastırları ve taş koridorları kaplamıştı. Beyaz diken ve köpek gülü şimdi kilisenin gömülü olduğu yerin üzerinde çiçek açıyor, ancak sivri kule, bir mezarın üzerindeki devasa bir anıt gibi, kilometrelerce öteden görülebiliyor. Hiçbir kralın bundan daha görkemli bir
anıtı yoktur. Hiçbir şey ölülerin huzurlu uykusunu bozamaz. Bu hikayeyi ilk duyan bendim, çünkü fırtına kum tepecikleri arasında bana bunu söyledi.

KÜFÜRLÜ ÇOCUK

Bir zamanlar yaşlı bir şair varmış, o iyi eski şairlerden biri.

Bir akşam, evde otururken, dışarıda korkunç bir fırtına
vardı; yağmur yağıyordu, ancak yaşlı şair şöminesinin köşesinde rahatça oturuyordu, ateş yanıyor ve elmalar
kızıyordu.

"Bu havada dışarıda olan zavallı insanların üzerinde kuru bir iplik
kalmayacak," dedi.

"Ah, kapıyı aç! Çok üşüyorum ve ıslanıyorum," diye seslendi dışarıdaki küçük bir çocuk. Ağlıyor ve kapıyı çalıyordu, yağmur
şıp duruyordu ve rüzgar tüm pencereleri çarpıyordu.

"Zavallı yaratık!" dedi şair ve kalkıp kapıyı açtı.
Önünde küçük bir çocuk duruyordu; çıplaktı ve su uzun sarı saçlarından
akışıyordu. Soğuktan titriyordu; içeri alınmasaydı, fırtınada kesinlikle
ölürdü.

"Zavallı küçük şey!" dedi şair ve onu elinden tuttu.
"Bana gel; seni yakında ısıtacağım. Biraz şarap ve bir elma alacaksın, çünkü çok güzel bir çocuksun."

Ve öyleydi de. Gözleri iki parlak yıldız gibi parlıyordu ve
su sarı saçlarından aşağı akmasına rağmen,
yine de oldukça güzel kıvrılıyorlardı.

Küçük bir melek gibi görünüyordu, ama soğuktan solgundu ve
her yeri titriyordu. Elinde muhteşem bir yay tutuyordu, ama
yağmurdan tamamen bozulmuştu ve güzel okların renkleri
ıslanarak birbirine karışmıştı.

Yaşlı adam ateşin yanına oturdu ve küçük çocuğu
dizine oturttu, saçlarındaki suyu sıktı ve ellerini kendi elleriyle ısıttı.

Sonra ona biraz sıcak baharatlı şarap yaptı, bu da onu hemen canlandırmıştı; böylece yanakları kızararak yere
atladı ve yaşlı adamın etrafında
dans etti.

"Sen neşeli bir çocuksun," dedi ikincisi. "Adın ne?"

"Benim adım Cupid," diye cevapladı. "Beni tanımıyor musun? Orada
yayım var. Onunla atış yapıyorum, biliyorsun. Bak, hava
yine güzelleşiyor--ay parlıyor."

"Ama senin yayın bozulmuş," dedi yaşlı şair.

"Bu talihsizlik olurdu," dedi küçük çocuk, onu alıp
bakarak. "Ah, oldukça kuru ve hiç hasar görmemiş. İp oldukça sıkı; deneyeceğim." Bu yüzden, geri çekerek bir ok aldı, nişan aldı ve iyi yaşlı şairi tam kalbinden vurdu. "Şimdi yayımın bozulmadığını görüyor musun?" dedi ve yüksek sesle gülerek
kaçtı. Onu sıcak odasına götüren, ona çok iyi davranan ve ona en güzel şarabı ve en iyi elmayı veren yaşlı şairi böyle vuran ne kadar da yaramaz bir çocuk!

İyi yaşlı adam yerde ağlayarak yatıyordu; gerçekten kalbinden vurulmuştu. "Ah!" diye bağırdı, "bu Aşk Tanrısı ne kadar da yaramaz bir çocuk! Bunu tüm iyi çocuklara anlatacağım, böylece asla onunla oynamamaya dikkat etsinler, yoksa onlara zarar verir."

Ve bunu anlattığı kız ve erkek tüm iyi çocuklar, kötü Aşk Tanrısı'na karşı tetikteydiler; ama yine de onları kandırıyordu, çünkü çok derin bir adamdı. Öğrenciler sınıftan
çıktıklarında, kolunun altında bir kitapla ve siyah bir
ceketle yanlarından yürür. Onu tanıyamazlar. Ve sonra, onu da bir öğrenci
olarak düşünerek kolundan tutarlarsa, göğüslerine bir ok saplar. Ve kızlar kiliseye onaylanmak için gittiklerinde, o da
aralarındadır. Aslında, her zaman insanların peşindedir. Tiyatrodaki
büyük avizenin içine oturur ve insanlar
bir lamba olduğunu düşünsün diye parıldayarak gider; ama kısa süre sonra hatalarını anlarlar. Kalenin bahçesinde ve gezinti yollarında
dolaşır. Evet, bir keresinde
babanızı ve annenizi de kalbinden vurmuştu. Onlara sorun,
ne söyleyeceklerini duyacaksınız. Ah! Bu Cupid kötü bir çocuk ve onunla asla bir ilişkiniz olmamalı, çünkü herkesin peşinde. Bir düşünün, yaşlı büyükanneye bile ok attı; ama bu uzun zaman önceydi. Yara çoktan iyileşti, ama böyle şeyler asla unutulmaz.

Şimdi bu kötü Cupid'in ne kadar kötü bir çocuk olduğunu biliyorsunuz.

GÖLGE

Güneşin sıcaklığının büyük bir güce sahip olduğu çok sıcak iklimlerde,
insanlar genellikle maun kadar kahverengidir; ve en sıcak
ülkelerde siyah tenli zencilerdir. Bilgili bir adam bir zamanlar, kuzeyin soğuk bölgelerinden bu sıcak iklimlerden birine seyahat etti ve evde yaptığı gibi dolaşacağını düşündü; ama kısa süre sonra fikrini değiştirmek zorunda kaldı. Tüm aklı başında insanlar gibi, bütün gün evde kalması gerektiğini, her pencere ve kapıyı kapalı tutması gerektiğini, böylece evdeki herkesin uyuyormuş veya yokmuş gibi görünmesi gerektiğini fark etti. Yaşadığı dar sokaktaki evler o kadar yüksekti ki, güneş sabahın erken saatlerinden akşama kadar üzerlerine vuruyordu ve dayanılmaz bir hal alıyordu. Soğuk bölgelerden gelen bu bilgili adam hem genç hem de zekiydi; ama ona sanki bir fırında oturuyormuş gibi geliyordu ve oldukça bitkin ve güçsüz düştü, o kadar zayıfladı ki gölgesi büzüldü ve evde olduğundan çok daha küçük oldu. Güneş kalanını bile aldı ve akşama, gün batımına kadar hiçbir şey göremedi. Işıklar odaya girer girmez, gölgenin duvara, hatta tavana kadar uzandığını görmek gerçekten bir zevkti, o kadar uzundu ki; ve gücünü yeniden kazanmak için gerçekten iyi bir uzanmaya ihtiyacı vardı. Bilgili adam bazen uzanmak için balkona çıkardı; ve yıldızlar berrak, güzel gökyüzünde belirir belirmez kendini canlanmış hissetti. Bu saatte insanlar
sokağın tüm balkonlarında görünmeye başladılar; çünkü sıcak iklimlerde her pencerenin bir balkonu vardır,
burada akşamın temiz havasını soluyabilirler, bu da
maun kadar kahverengi bir sıcağa alışkın olanlar için bile çok gereklidir;
böylece sokak çok canlı bir görünüme büründü. Burada
ayakkabıcılar, terziler ve her türden insan oturuyordu.
Altındaki sokakta, masalar ve sandalyeler çıkardılar, yüzlerce mum yaktılar,
konuşup şarkı söylediler ve çok neşeliydiler.
Yürüyen insanlar, araba sürenler ve katırlar koşum takımlarında çanlarıyla birlikte, "çıngırda, çıngırda", yürürken koşturuyorlardı. Sonra ölüler, ciddi müzik sesleri ve kilise çanlarının
çınlamasıyla mezara taşındı. Gerçekten de sokakta çeşitli bir yaşam sahnesiydi. Sadece yabancı bilgin adamın yaşadığı evin tam karşısındaki bir ev, tüm bunlara tezat oluşturuyordu, çünkü oldukça sessizdi; ve yine de orada birileri yaşıyordu, çünkü balkonda çiçekler vardı, sıcak güneşte güzelce çiçek açıyorlardı; ve bu, dikkatlice sulanmadıkları sürece olamazdı. Bu nedenle bunu yapmak için evde birileri olmalıydı. Balkona açılan kapılar akşamları yarı açıktı; ve ön odada her şey karanlık olmasına rağmen, evin içinden müzik duyulabiliyordu. Yabancı bilgin adam bu müziği çok hoş buluyordu; ama belki de beğeniyordu; çünkü bu sıcak ülkelerdeki her şey onu memnun ediyordu, güneşin sıcaklığı hariç. Yabancı ev sahibi, karşıdaki evi kimin aldığını bilmediğini söyledi; orada kimse görünmüyordu; ve müziğe gelince, ona çok sıkıcı geldiğini, alışılmadık şekilde sıkıcı olduğunu düşündü. "Bu, sanki birisinin beceremediği bir parçayı
çalması gibidir; her zaman aynı parçadır. Sanırım, sonunda becerebileceğini
düşünüyor; ama ne kadar
çalarsa çalsın, ben öyle düşünmüyorum."

Yabancı bir gece uyandı. Balkona açılan kapıyı
açık bırakarak uyudu; rüzgar önündeki perdeyi
kaldırmıştı ve karşı evin balkonunda her yerde harika bir
parlaklık belirdi. Çiçekler en muhteşem renklerdeki alevler gibi görünüyordu ve çiçeklerin arasında güzel, ince bir kız duruyordu. Sanki ondan ışık akıyormuş ve gözlerini kamaştırıyormuş gibiydi; ama o uykudan uyandığında gözlerini yeni açmıştı. Bir anda yataktan kalktı ve perdenin arkasına yavaşça
girdi. Ama kız gitmişti - parlaklık
kaybolmuştu; çiçekler artık alev gibi görünmüyordu, her zamanki kadar güzel olsalar da. Kapı aralıktı ve iç odadan o kadar tatlı ve hoş bir müzik geliyordu ki, en büyüleyici düşünceleri
üretiyor ve duyuları büyülü bir güçle etkiliyordu. Orada kim
yaşayabilirdi? Gerçek giriş neredeydi? Çünkü hem sokakta hem de yandaki sokakta, tüm zemin kat dükkanların bir devamıydı; ve insanlar her zaman buralardan geçemiyordu.

Bir akşam yabancı balkonda oturuyordu. Tam arkasında, kendi odasında bir ışık yanıyordu. Bu nedenle, gölgesinin karşı evin duvarına düşmesi oldukça doğaldı; böylece, balkonunda çiçeklerin arasında otururken, hareket ettiğinde, gölgesi de hareket ediyordu.

"Sanırım gölgem karşıda görülen tek canlı şey," dedi bilgin adam; "bak çiçeklerin arasında ne kadar hoş duruyor. Kapı sadece aralık; gölge içeri girip etrafına bakacak kadar akıllı olmalı ve sonra geri gelip bana ne gördüğünü anlatmalı. Bu şekilde kendini faydalı kılabilirsin," dedi şakayla; "şimdi içeri girecek kadar iyi misin?" ve sonra gölgeye başını salladı ve gölge de karşılık olarak başını salladı. "Şimdi git, ama
tamamen uzak durma."

Sonra yabancı ayağa kalktı ve karşı balkondaki gölge de ayağa kalktı; yabancı döndü, gölge döndü; ve eğer birileri fark etseydi, bilgili adam kendi odasına tekrar girip perdeyi indirdiğinde,
doğruca karşı balkonun yarı açık kapısına girdiğini görebilirlerdi.
Ertesi sabah kahvesini almak ve gazete okumak için dışarı çıktı.

"Bu nasıl?" diye haykırdı, güneş ışığında dururken. "Gölgemi kaybettim. Dün akşam gerçekten gitti ve
geri dönmedi. Bu çok sinir bozucu."

Ve kesinlikle onu üzdü, gölge gittiği için değil,
gölgesi olmayan bir adamla ilgili bir hikaye olduğunu bildiği için.
Ülkesindeki tüm insanlar bu hikayeyi biliyordu; ve
geri döndüğünde ve kendi maceralarını anlattığında, bunun sadece bir
taklit olduğunu ve kendisi hakkında böyle şeyler söylenmesini
istemediğini
söyleyeceklerdi. Bu yüzden hiç konuşmamaya karar verdi, ki bu çok
mantıklı bir karardı.

Akşam tekrar balkonuna çıktı, ışığı arkasına yerleştirmeye özen gösterdi; çünkü bir gölgenin her zaman efendisini bir perde olarak istediğini biliyordu; ama onu dışarı çıkaramadı. Kendini küçülttü ve kendini uzun yaptı; ama gölge yoktu ve gölge gelmedi. "Öhö, öhö" dedi; ama hepsi işe yaramadı. Bu çok can sıkıcıydı; ama sıcak ülkelerde her şey çok hızlı büyür; ve bir hafta geçtikten sonra, büyük bir sevinçle, güneşte yürürken ayaklarından yeni bir gölgenin
büyüdüğünü gördü; böylece kök kalmış olmalıydı. Üç hafta sonra, oldukça saygın bir gölgesi oldu; kuzey topraklarına dönüş yolculuğu sırasında büyümeye devam etti ve sonunda o kadar büyüdü ki yarısını saklayabilirdi. Bu bilgili adam evine vardığında, bu dünyada bulunabilecek gerçek, iyi ve güzel şeyler hakkında kitaplar yazdı; ve böylece günler ve
yıllar geçti--çok, çok yıllar.

Bir akşam, çalışma odasında otururken, kapıda çok hafif bir vuruş duyuldu. "İçeri gir," dedi; ama kimse gelmedi.
Kapıyı açtı ve önünde o kadar dikkat çekici derecede zayıf bir adam duruyordu ki,
görünüşünden ciddi şekilde rahatsız oldu. Ancak, çok iyi giyimliydi ve bir beyefendi gibi görünüyordu. "Kiminle konuşma şerefine eriştim?" dedi. "Ah, beni tanıyacağınızı umuyordum," dedi zarif yabancı;
"O kadar çok şey kazandım ki, etten bir bedenim ve giyecek
giysilerim var. Beni böyle bir durumda görmeyi hiç beklemiyordun. Eski
gölgeni tanımıyor musun? Ah, sana tekrar
döneceğimi hiç beklemiyordun. Seninle birlikte olduğumdan beri her şey benim için müreffeh oldu; her bakımdan zengin oldum ve eğer hizmetten
özgürlüğümü satın almaya
meyi isteseydim, bunu kolayca yapabilirdim." Ve konuşurken, boynuna taktığı kalın bir altın saat zincirine
asılmış bir sürü pahalı bibloyu parmaklarının arasında şakırdattı.
Parmaklarında pırlanta yüzükler parlıyordu ve hepsi gerçekti.

"Şaşkınlığımdan kurtulamıyorum," dedi bilgili adam.
"Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Oldukça sıra dışı bir şey," dedi gölge; "ama sen
sıra dışı bir adamsın ve çocukluğundan beri senin
izlerini takip ettiğimi çok iyi biliyorsun. Tek başıma güvenilebilecek kadar
yolculuk ettiğimi anladığın anda kendi yoluma gittim ve şu anda
en parlak koşullar içindeyim. Ama ölmeden önce seni bir kez daha görmeyi özledim ve burayı tekrar görmek istedim, çünkü her zaman doğduğun topraklara tutunmak vardır. Şimdi başka bir gölgen olduğunu biliyorum; sana
bir şey
borcum var mı? Eğer varsa, bunun ne olduğunu söyleme nezaketini göster."

"Hayır! Gerçekten sen misin?" dedi bilgin adam. "Bu çok
dikkat çekici; bir adamın eski
gölgesinin bir insan
olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Sadece bana sana ne borçlu olduğumu söyle," dedi gölge, "çünkü hiçbir insana
borçlu olmaktan hoşlanmam."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun?" dedi bilgin adam. "Aramızda hangi borç meselesi olabilir? Sen de herkes kadar özgürsün. Senin iyi talihini duyduğuma çok sevindim. Otur, eski dostum ve bana bunun nasıl olduğunu ve o sıcak iklimlerde olduğumuzda karşımdaki evde neler gördüğünü biraz anlat."

"Evet, sana her şeyi anlatacağım," dedi gölge, oturarak; "ama sonra bana bu şehirde,
nerede olursan ol, senin gölgen olduğumu asla söylemeyeceğine söz vermelisin. Evlenmeyi düşünüyorum, çünkü bir aileyi geçindirmeye yetecek kadar param var."

"Rahat ol," dedi bilgin adam; "Kimseye gerçekte kim olduğunu söylemeyeceğim. İşte elim, söz veriyorum ve bir insanla bir insan arasında bir kelime yeterlidir."

"İnsanla bir gölge arasında," dedi gölge; çünkü bunu söylemekten kendini alamadı.

Görünüşte ne kadar da bir insana dönüşmüş olması gerçekten çok dikkat çekiciydi. En iyi siyah kumaştan bir takım elbise, cilalı çizmeler ve bir opera şapkası giymişti. Şapka katlanabiliyordu. Böylece taç ve çerçeve dışında hiçbir şey görünmüyordu. Ayrıca, daha önce bahsedilen biblolar, altın zincir ve elmas yüzükler de vardı. Gölge aslında çok iyi giyinmişti ve bu onu bir adam yapıyordu. "Şimdi sana bilmek istediklerini anlatacağım," dedi gölge. Cilalı deri çizmeli ayağını, bilgili adamın yeni gölgesinin koluna olabildiğince sıkıca yerleştirdi. Gölge, bir kaniş köpeği gibi ayaklarının dibinde yatıyordu. Bu, gururdan veya belki de yeni gölgenin ona yapışması için yapılmıştı. Ancak yere serilmiş gölge, dinleyebilmek için oldukça sessiz ve hareketsiz kaldı. Çünkü bir gölgenin efendisi tarafından nasıl uzaklaştırılabileceğini ve kendisinin nasıl bir adam olabileceğini öğrenmek istiyordu. "Biliyor musun," dedi gölge, "karşınızdaki evde
dünyanın en görkemli yaratığı yaşıyordu? Şiirdi. Orada üç hafta kaldım ve daha çok üç bin yıl gibiydi, çünkü şiir veya düzyazıda
yazılmış olan her şeyi okudum; ve doğrusunu söylemek gerekirse, her şeyi
gördüğümü ve öğrendiğimi söyleyebilirim."

"Şiir!" diye haykırdı bilgin adam. "Evet, büyük şehirlerde
bir münzevi gibi yaşıyor. Şiir! Eh, onu bir kez çok kısa bir an için gördüm,
uyku göz kapaklarımı ağırlaştırırken. Balkondan bana, ateş alevleri gibi çiçeklerle
çevrili, parlak aurora borealis gibi parladı. Söyle bana, o akşam balkondaydın;
kapıdan içeri girdin ve ne gördün?"

"Kendimi bir antrede buldum," dedi gölge. "Sen hala
karşımda oturmuş, odaya bakıyordun. Hiç ışık yoktu, ya da
en azından kısmen karanlık gibi görünüyordu, çünkü bir dizi odanın kapısı açıktı ve parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
Işığın parıltısı, kıza kendim çok yaklaşmış olsaydım beni öldürebilirdi,
ama dikkatliydim ve zaman ayırdım, ki herkesin yapması gereken budur."

"Peki sen ne gördün?" diye sordu bilgin adam.

"Her şeyi gördüm, duyacağın gibi. Ama--bu gerçekten benim için gurur değil, özgür bir adam olarak ve sahip olduğum bilgiye sahip olarak, konumumun yanı sıra, zenginliğimden bahsetmiyorum bile--keşke
sen yerine sen deseydin."

"Özür dilerim," dedi bilgin adam; "bu eski bir alışkanlık,
bırakması zor. Haklısın; bunu düşünmeye çalışacağım. Ama şimdi bana gördüğün her şeyi anlat."

"Her şeyi," dedi gölge; "çünkü her şeyi gördüm ve biliyorum."

"İç odaların görünümü nasıldı?" diye sordu bilgin.
"Orası serin bir koruya mı benziyordu, yoksa kutsal bir tapınağa mı? Odalar yüksek bir dağın tepesinden görülen yıldızlı bir gökyüzü gibi miydi?"

"Tarif ettiğin her şey buydu," dedi gölge; "ama ben tam içeri girmedim - antrenin alacakaranlığında kaldım - ama çok iyi bir konumdaydım - şiirin avlusunda olup biten her şeyi görebiliyor ve duyabiliyordum."

"Ama ne gördün? Antik çağların tanrıları odalardan mı geçti? Eski kahramanlar savaşlarını yeniden mi yaptılar? Oyun oynayan, rüyalarını anlatan sevimli çocuklar mı vardı?"

"Sana orada olduğumu söylüyorum ve bu nedenle görülecek her şeyi
gördüğümden emin olabilirsin. Oraya gitmiş olsaydın,
sen insan olarak kalmazdın, oysa ben insan oldum; ve
aynı anda içsel varlığımın, şiirin doğasına olan doğuştan gelen yakınlığımın farkına vardım. Seninleyken bunu pek düşünmediğim doğru, ama hatırlayacaksın ki, gün doğumunda ve gün batımında her zaman daha büyüktüm ve ay ışığında senden bile daha görünürdüm, ama o zamanlar içsel varoluşumu anlayamıyordum. Bekleme odasında bana gösterildi. Bir adam oldum; tam bir olgunlukla
çıktım. Ama sen sıcak ülkeleri terk etmiştin. Bir adam olarak, çizme veya kıyafet olmadan ve insanın
tanıtıldığı o dış görünüm olmadan dolaşmak beni utandırıyordu. Bu yüzden kendi yoluma gittim; sana
söyleyebilirim, çünkü bunu bir kitaba koymayacaksın. Kendimi bir pastacı kadının pelerininin altına sakladım, ama o kimi sakladığını pek düşünmedi. Akşama kadar dışarı çıkmadım. Ay ışığında sokaklarda koşturdum. Sırtımı çok hoş bir şekilde gıdıklayan duvarların üzerine kendimi tam olarak çektim. Orada burada koşturdum,
en yüksek pencerelerden odalara ve çatıların üzerinden baktım. İçeri baktım ve hiç kimsenin göremeyeceği veya görmesi gereken bir şey gördüm;
aslında, bu kötü bir dünya ve ben bir erkek olmak istemezdim ama
erkeklerin bir miktar önemi var.
Kocalar ve eşler, ebeveynler ve çocuklar arasında
olup biten en sefil şeyleri gördüm, tatlı, eşsiz
çocuklar. Hiçbir insanın bilme gücüne sahip olmadığı şeyi gördüm,
her ne kadar hepsi bilmekten çok memnun olsa da--komşularının kötü davranışları. Bir gazete yazsaydım, ne kadar hevesle
okunurdu! Bunun yerine, doğrudan kişilere yazdım ve ziyaret ettiğim tüm kasabada büyük bir endişe oluştu.
Benden çok korkuyorlardı ve yine de beni ne kadar çok seviyorlardı.
Profesör beni profesör yaptı. Terzi bana yeni giysiler verdi; bu şekilde
iyi geçiniyorum. Darphanenin gözetmeni benim için
para bastı. Kadınlar yakışıklı olduğumu söylediler ve böylece
şu anda beni gördüğünüz adam oldum. Ve şimdi veda etmeliyim. İşte kartım.
Sokağın güneşli tarafında oturuyorum ve yağmurlu havalarda her zaman evde kalıyorum." Ve gölge gitti.

"Bunların hepsi çok dikkat çekici," dedi bilgin adam. Yıllar geçti, günler ve yıllar geçti ve gölge tekrar geldi.
"Şimdi nasılsın?" diye sordu.

"Ah!" dedi bilgin adam; "Ben gerçek, güzel ve iyi hakkında yazıyorum; ama kimse bununla ilgili bir şey duymak istemiyor. Tamamen umutsuzum, çünkü bunu çok ciddiye alıyorum."

"Asla yapmadığım şey bu," dedi gölge; "Herkesin olması gerektiği gibi
oldukça şişman ve şişman oluyorum. Dünyayı anlamıyorsun; bu yüzden kendini hasta edeceksin; seyahat etmelisin; yazın bir yolculuğa çıkıyorum, benimle gelir misin? Bir seyahat arkadaşı isterim; benimle gölgem olarak seyahat eder misin? Bana büyük bir zevk verir ve tüm masrafları ben karşılarım."

"Uzaklara mı seyahat edeceksin?" diye sordu bilgin adam.

"Bu bir görüş meselesi," diye cevapladı gölge. "Her halükarda,
bir yolculuk sana iyi gelecek ve eğer benim gölgem olursan, o zaman
tüm yolculuğun ödenmiş olacak."

"Bana çok saçma geliyor," dedi bilgin adam.

"Ama bu dünyanın yolu," diye cevapladı gölge, "ve
her zaman böyle olacak." Sonra gitti.

Bilgin adamla her şey ters gitti. Keder ve sıkıntı
onu takip etti ve iyi, güzel ve
doğru hakkında söyledikleri, çoğu insan için bir ineğin hindistan cevizi kadar değerliydi. Sonunda hastalandı. "Gerçekten bir gölgeye benziyorsun," dedi insanlar ona ve sonra soğuk bir ürperti geçti, çünkü konu hakkında
kendi düşünceleri vardı.

"Gerçekten bir sulama yerine gitmelisin," dedi gölge
bir sonraki ziyaretinde. "Başka şansın yok. Eski bir tanışıklık uğruna
seni yanımda götüreceğim. Yolculuğunun masraflarını karşılayacağım ve sen de bizi eğlendirmek için
yolculuğun bir tanımını yazacaksın. Bir su kaynağına gitmek istiyorum; sakalım gerektiği gibi
uzamıyor, bu da zayıflıktan ve sakalım olmalı. Şimdi
aklını başına al ve teklifimi kabul et; yakın
arkadaşlar olarak seyahat edeceğiz."

Ve sonunda birlikte yola koyuldular. Gölge artık efendiydi,
efendi gölge oldu. Birlikte sürdüler ve güneşin konumuna göre yan yana veya biri önde diğeri arkada olmak üzere birlikte at sürdüler ve yürüdüler. Gölge
her zaman onur yerini ne zaman alacağını bilirdi, ancak bilgili adam buna hiç aldırmadı, çünkü iyi bir kalbi vardı ve aşırı derecede
yumuşak ve arkadaş canlısıydı.

Bir gün usta gölgeye şöyle dedi: "Çocukluğumuzdan beri birlikte büyüdük ve artık seyahat
arkadaşları olduğumuza göre, iyi arkadaşlığımıza içki içip birbirimize sen
ve sen demeyecek miyiz?"

"Söylediklerin çok açık ve nazik bir şekilde ifade edilmiş," dedi artık gerçek usta olan
gölge. "Ben de aynı şekilde nazik ve açık sözlü olacağım. Sen bilgili bir adamsın ve insan doğasının ne kadar harika olduğunu
biliyorsun. Kahverengi
kağıt kokusuna dayanamayan bazı insanlar vardır; bu onları hasta eder. Diğerleri, bir cam panele çivi
çizilirse, iliklerine kadar ürpertici bir his duyarlar. Ben de
birisinin bana sen dediğini duyduğumda benzer bir his duyuyorum.
Bundan
eskiden seninle olduğumda hissettiğim gibi
ezildiğimi hissediyorum. Bunun bir gurur meselesi değil, bir his meselesi olduğunu anlayacaksın.
Bana sen demene izin veremem; bunu sana memnuniyetle söylerim ve
bu yüzden dileğin yarı yarıya yerine gelmiş olur." Sonra gölge, eski efendisine sen diye hitap etti.

"Bu biraz fazla ileri gidiyor," dedi ikincisi, "ben onunla konuştuğumda sen diyeceğim ve o da bana sen diyecek." Ancak,
boyun eğmek zorundaydı.

Sonunda hamamlara vardılar, orada birçok
yabancı vardı ve aralarında güzel bir prenses vardı, gerçek hastalığı
çok keskin görüşlü olmasıydı, bu da herkesi çok
tedirgin ediyordu. Yeni gelenin herkesten çok
farklı olduğunu hemen gördü. "Sakalını uzatmak için burada olduğunu söylüyorlar," diye düşündü;
"ama gerçek sebebini biliyorum, gölge düşüremiyor. "Sonra bu konu hakkında çok meraklandı ve bir gün, gezinti yolundayken, garip beyefendiyle sohbete başladı.
Bir prenses olduğu için, fazla törene katılmak zorunda değildi,
bu yüzden tereddüt etmeden ona, "Hastalığın, gölge
yaratamamaktan ibaret." dedi.

"Kraliyet Majesteleri, hastalığından
kurtulma yolunda olmalı," dedi. "Şikayetinin çok keskin görüşlü olmandan kaynaklandığını biliyorum ve bu durumda tamamen başarısız oldu. Benim
çok sıra dışı bir gölgem var. Her zaman
yanımda olan birini görmedin mi? İnsanlar genellikle hizmetçilerine kendi giysileri için olduğundan daha
ince kumaş verirler ve bu yüzden
ben gölgemi bir erkek gibi giydirdim; hatta ona kendi gölgesini bile verdiğimi fark edebilirsin; oldukça pahalıdır, ama
kendimde tuhaf şeyler olmasını severim."

"Bu nasıl oluyor?" diye düşündü prenses; "Gerçekten iyileştim mi? Bu,
var olan
en iyi sulama yeri olmalı. Zamanımızda suyun
kesinlikle harikulade bir gücü var. Ama henüz burayı terk etmeyeceğim,
eğlenceli olmaya
başladığı anda. Bu yabancı prens--çünkü o bir
prens olmalı--her şeyden çok hoşuma gidiyor. Umarım sakalı uzamaz,
yoksa hemen gider."

Akşam, prenses ve gölge büyük toplantı odalarında birlikte dans ettiler. Prenses açık renkti, ama o daha da açık renkti; daha önce hiç böyle bir dansçı görmemişti. Ona hangi ülkeden geldiğini söyledi ve
bunu bildiğini ve orada olduğunu, ancak
o evdeyken olmadığını gördü. Babasının sarayının pencerelerine, hem üst hem de alt pencerelere bakmıştı; birçok şey görmüştü ve
bu nedenle prensese cevap verebilir ve onu
çok şaşırtan imalarda bulunabilirdi. Prenses, onun dünyadaki en zeki adam olduğunu düşündü ve bilgisine karşı en büyük saygıyı duydu. Onunla tekrar dans ettiğinde ona aşık oldu, gölge bunu
hemen keşfetti, çünkü gözleriyle onu baştan aşağı süzmüştü. Bir kez daha dans ettiler ve ona neredeyse söyleyecekti, ama
biraz sağduyulu davrandı; ülkesini, krallığını
ve bir gün hükmetmek zorunda. "O
zeki bir adam," diye düşündü kendi kendine, "bu iyi bir şey,
ve hayranlık uyandıracak şekilde dans ediyor, bu da iyi. Ama
iyi temellendirilmiş bir bilgisi var mı? Bu önemli bir soru ve onu denemeliyim." Sonra ona çok zor bir soru sordu, kendisi
cevaplayamazdı ve gölge çok açıklanamayan bir
yüz buruşturma yaptı.

"Bunu cevaplayamazsın," dedi prenses.

"Çocukluğumda bununla ilgili bir şeyler öğrendim," diye cevapladı; "ve
inanıyorum ki, kapının yanında duran gölgem bile buna
cevap verebilir."

"Senin gölgen," dedi prenses; "gerçekten bu çok
dikkat çekici olurdu."

"Ben bunu kesin olarak söylemiyorum," diye gözlemledi gölge; "ama
ben
bunu yapabileceğine inanmaya meyilliyim. O beni o kadar
uzun yıllardır takip ediyor ve benden o kadar çok şey duydu ki, bunun çok
olası olduğunu düşünüyorum. Fakat siz Majesteleri, onun bir erkek olarak kabul edilmekten
çok gurur duyduğunu belirtmeme izin verin ve onu iyi bir ruh haline sokmak için, doğru cevap
verebilmesi için, ona bir erkek gibi davranılmalıdır."

"Bunu yapmaktan çok memnun olacağım," dedi prenses. Böylece
kapıda duran ve ona güneşten, aydan, yeşil ormanlardan ve evinin yakınındaki ve uzaktaki insanlardan
bahseden bilgili adama doğru yürüdü; ve bilgili adam onunla hoş ve mantıklı bir şekilde sohbet etti.

"Böylesine zeki bir gölgeye sahip olduğuna göre, ne kadar da harika bir adam olmalı!"
diye düşündü. "Onu seçersem, ülkem ve tebaam için gerçek bir lütuf olur ve bunu yapacağım." Böylece prenses ve
gölge kısa süre sonra nişanlandılar, ancak prenses krallığına dönene kadar
bu konuda kimseye tek kelime söylenmeyecekti.

"Kimse bilmeyecek," dedi gölge; "kendi gölgem bile;"
ve bunu söylemesinin çok özel nedenleri vardı. Bir süre sonra prenses, hüküm sürdüğü topraklara geri döndü ve gölge de ona eşlik etti.

"Dinle dostum," dedi gölge bilgili adama; "şimdi
herhangi bir adamın olabileceği kadar şanslı ve güçlü olduğuma göre, senin için
olağanüstü iyi bir şey yapacağım. Sarayımda yaşayacaksın,
benimle birlikte kraliyet arabasında seyahat edeceksin ve yılda
yüz bin dolar kazanacaksın; ama herkesin sana gölge demesine izin vereceksin ve
asla bir erkek olduğunu söylemeye kalkışmayacaksın. Ve yılda bir kez, balkonumda güneş ışığında oturduğumda, bir gölgenin yapması gerektiği gibi ayaklarımın dibine uzanmalısın; çünkü sana prensesle evleneceğimi söylemeliyim ve
düğünümüz bu akşam gerçekleşecek."

"Şimdi, gerçekten, bu çok saçma," dedi bilgili adam. "Böyle bir aptallığa boyun eğemem ve eğmeyeceğim. Bu, tüm ülkeyi ve prensesi de aldatmak olurdu. Her şeyi açıklayacağım ve
benim adam olduğumu, seninse sadece erkek kıyafetleri giymiş bir gölge olduğunu söyleyeceğim."

"Kimse sana inanmaz," dedi gölge; "şimdi mantıklı ol, yoksa muhafızları çağırırım."

"Doğruca prensese gideceğim," dedi bilgin adam.

"Ama önce ben orada olacağım," diye cevapladı gölge, "ve sen
hapishaneye gönderileceksin." Ve öyle oldu, çünkü muhafızlar kralın kızıyla evleneceğini bildikleri için ona hemen itaat ettiler.

"Titriyorsun," dedi prenses, gölge önünde belirdiğinde. "Bir şey mi oldu? Bugün hasta olmamalısın, çünkü
bu akşam düğünümüz gerçekleşecek."

"Olabilecek en korkunç olayı yaşadım," dedi gölge; "sadece hayal edin, gölgem delirdi; sanırım bu kadar zavallı, sığ bir beyin fazla dayanamaz; gerçek bir adam olduğunu ve benim de onun gölgesi olduğumu düşünüyor."

"Ne kadar korkunç," diye haykırdı prenses; "hapiste mi?"

"Ah, evet, kesinlikle; çünkü korkarım asla iyileşemeyecek."

"Zavallı gölge!" dedi prenses; "onun için çok talihsiz;
onu zayıf varoluşundan kurtarmak gerçekten iyi bir iş olurdu;
ve aslında, insanların bu günlerde alt sınıfın üst sınıfa karşı ne kadar sıklıkla taraf tuttuğunu düşündüğümde, onu sessizce ortadan kaldırmak politika olurdu."

"Kesinlikle onun için oldukça zor, çünkü sadık bir hizmetkardı," dedi gölge; ve iç çekiyormuş gibi yaptı.

"Sizinki asil bir karakter," dedi prenses ve önünde eğildi.

Akşam tüm kasaba aydınlandı ve toplar ateşlendi
"güm" ve askerler silahlarını sundular. Gerçekten görkemli bir
düğündü. Prenses ve gölge kendilerini göstermek ve bir tezahürat daha almak için balkona çıktılar. Fakat bilgili adam
bu şenliklerden hiçbir şey duymadı, çünkü çoktan
idam edilmişti.

ÇOBAN VE KOYUN

Hiç yaşlılıktan simsiyah olmuş,
oyulmuş yapraklar ve ilginç figürlerle süslenmiş eski bir ahşap dolap gördünüz mü? Eh, tam da böyle bir dolap bir salonda duruyordu ve büyük büyükanne tarafından aileye miras olarak bırakılmıştı. Baştan aşağı oyulmuş güller ve lalelerle kaplıydı; üzerine en ilginç
parşömenler çizilmişti ve bunların arasından boynuzlu küçük geyik başları görünüyordu. Dolap kapısının ortasında, bakması en gülünç olan bir adamın oyulmuş figürü vardı. Size sırıttı, çünkü kimse buna gülmek diyemezdi. Keçi bacakları, başında küçük boynuzlar ve
uzun bir sakalı vardı; odadaki çocuklar ona her zaman "Tümgeneral-saha çavuşu-komutan Billy-keçi-bacakları" derdi. Telaffuzu kesinlikle çok zor bir isimdi ve böyle bir ünvanı alan çok az kişi vardır, ama sonra nasıl
oyulduğunu anlamak harika görünüyordu; yine de oradaydı, her zaman aynanın altındaki masaya bakıyordu, orada çok güzel küçük bir
çoban kızı duruyordu, çiniden yapılmıştı. Ayakkabıları yaldızlıydı ve elbisesinde kırmızı bir gül veya bir süs vardı. Bir şapka takıyordu ve her ikisi de yaldızlı olan bir
çoban
taşıdı ve çok parlak ve güzel görünüyordu. Onun yanında, kömür kadar siyah ve aynı zamanda porselenden yapılmış küçük bir baca temizleyicisi duruyordu. Ancak, diğer tüm porselen figürleri kadar temiz ve düzgündü; sadece siyah bir baca temizleyicisini temsil ediyordu ve porselen işçileri, eğer buna eğilimli olsalardı, onu bir prens bile yapabilirlerdi. Merdivenini oldukça rahat bir şekilde tutarak duruyordu ve yüzü bir kızınki kadar açık ve pembeydi; aslında, bu biraz hataydı, üzerinde siyah lekeler olmalıydı. O ve çoban kız yan yana, birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmişlerdi; ve böylece birbirlerine nişanlanmış oldular, çünkü ikisi de aynı tür porselenden yapılmış ve aynı derecede kırılgan oldukları için birbirlerine çok yakışıyorlardı. Onların yanında, kendilerinden üç kat daha büyük ve aynı şekilde porselenden yapılmış başka bir figür daha duruyordu. O, başını sallayabilen yaşlı bir Çinliydi ve çoban kızın
büyükbabasıymış gibi davranırdı, ancak bunu kanıtlayamazdı. Ancak, onun üzerinde otorite sahibi olduğunu varsaydı ve bu nedenle,
"Tümgeneral-saha-çavuş-komutanı Billy-keçi-bacakları" küçük çoban kızını karısı olarak istediğinde,
rızasını göstermek için başını salladı. "Bir kocan olacak," dedi yaşlı Çinli ona,
"gerçekten maun ağacından yapıldığına inanıyorum. Seni
Tümgeneral-saha-çavuş-komutanı Billy-keçi-bacakları'nın hanımı yapacak.
Gümüş tabaklarla dolu bir dolabı var ve bunları
gizli çekmecelerde kilitli tutuyor."

"Karanlık dolaba girmeyeceğim," dedi küçük çoban kız. "Orada zaten on bir tane Çin karısı olduğunu duydum."

"O zaman sen on ikinci olacaksın," dedi yaşlı Çinli.
"Bu gece eski dolapta bir takırtı duyar duymaz,
ben bir Çinli olduğum kadar gerçek, evleneceksin;" ve sonra başını salladı ve uykuya daldı.

Sonra küçük çoban kız bağırdı ve sevgilisine,
Çin baca temizleyicisine baktı. "Sana yalvarmalıyım," dedi, "benimle
dünyaya çıkman için, çünkü burada kalamayız."

"Ne istersen yapacağım," dedi küçük baca temizleyicisi; "hemen
gidelim: Sanırım mesleğimle seni geçindirebilirim."

"Masadan güvenli bir şekilde inebilseydik!" dedi; "Gerçekten
dünyaya çıkana kadar mutlu
olmayacağım."

Sonra onu rahatlattı ve ona küçük ayağını
masadaki oymalı kenara ve yaldızlı varak süslemelere nasıl koyacağını gösterdi. Küçük merdivenini ona yardım etmek için getirdi ve böylece zemine ulaşmayı başardılar. Fakat eski dolaba baktıklarında her şeyin bir karmaşa içinde olduğunu gördüler. Oyulmuş geyikler başlarını dışarı çıkardı, boynuzlarını kaldırdı ve boyunlarını büktüler. Tümgeneral havaya sıçradı; ve yaşlı Çinliye bağırdı, "Kaçıyorlar! Kaçıyorlar!" İkisi de bundan oldukça korktular, bu yüzden
pencere koltuğunun çekmecesine atladılar. Burada henüz tamamlanmamış üç veya dört deste kart ve çok düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir bebek tiyatrosu vardı. Orada bir komedi oynanıyordu ve tüm karo, sinek, kupa ve maça kraliçeleri ilk sıraya oturmuş lalelerle yelpazeleniyorlardı ve arkalarında tüm valeler duruyordu, oyun kağıtlarında olduğu gibi başlarının yukarıda ve aşağıda olduğunu gösteriyorlardı. Oyun, evlenmelerine izin verilmeyen iki sevgili hakkındaydı ve çoban kız, kendi hikayesine çok benzediği için ağladı. "Dayanamıyorum," dedi, "Çekmeceden çıkmalıyım;" ama yere ulaştıklarında ve gözlerini masaya diktiklerinde, yaşlı Çinli uyanıktı ve tüm vücudunu sallıyordu,
ta ki birden yere, "tombul" bir şekilde inene kadar. "Yaşlı Çinli geliyor," diye bağırdı küçük çoban kız korkuyla ve tek dizinin üzerine
çöktü.

"Bir şey düşündüm," dedi baca temizleyicisi; "köşede duran büyük potpuri kavanozuna girelim; orada gül yaprakları ve lavanta üzerine uzanabiliriz ve yanımıza gelirse gözlerine tuz
atabiliriz. "

"Hayır, bu asla olmaz," dedi, "çünkü Çinli ve potpuri kavanozunun bir zamanlar sevgili olduğunu biliyorum ve bu kadar yakın olan
kişiler arasında her zaman bir iyi niyet duygusu kalır. Hayır, bizim için
uzak dünyaya çıkmaktan başka bir şey kalmadı."

"Benimle
uzak dünyaya çıkmaya gerçekten cesaretin var mı?" dedi baca temizleyicisi; "Ne kadar büyük olduğunu ve
bir daha asla buraya geri dönemeyeceğimizi düşündün mü?"

"Evet, düşündüm," diye cevapladı.

Baca temizleyicisi onun oldukça kararlı olduğunu görünce, "Benim
yolum sobadan ve bacadan yukarı. Ateş kutusundan ve demir borudan
benimle birlikte sürünmeye cesaretin var mı? Bacaya vardığımızda
çok iyi idare etmeyi öğreneceğim. Yakında kimsenin bize ulaşamayacağı kadar yükseğe tırmanacağız ve tepedeki bir delikten geçerek geniş dünyaya ulaşacağız." Bu yüzden onu sobanın kapısına götürdü.

"Çok karanlık görünüyor," dedi; yine de onunla birlikte sobadan ve borudan içeri girdi, orada zift kadar karanlıktı.

"Şimdi bacadayız," dedi; "ve bak, üstünde güzel bir
yıldız parlıyor." Bu, sanki onlara yolu gösterecekmiş gibi üzerlerine parlayan gerçek bir yıldızdı. Böylece tırmandılar ve süründüler ve korkunç dik bir yerdi; ancak baca temizleyicisi ona yardım etti ve onu destekledi, ta ki daha da yükseğe çıkana kadar. Ona küçük çini ayağını koyabileceği en iyi yerleri gösterdi, bu yüzden sonunda bacanın tepesine ulaştılar ve oturdular, çünkü
çok yorgunlardı, tahmin edilebileceği gibi. Gökyüzü, tüm yıldızlarıyla
başlarının üstündeydi ve Aşağıda kasabanın çatıları vardı.
Çok uzun bir mesafeden geniş dünyayı görebiliyorlardı ve zavallı küçük çoban kız başını baca temizleyicisinin omzuna yasladı
ve kuşağındaki yaldızları yıkayana kadar ağladı; dünya beklediğinden
çok farklıydı. "Bu çok fazla," dedi; "Buna
dayanamıyorum, dünya çok büyük. Ah, keşke
tekrar masaya, aynanın altına geri dönebilseydim;
Tekrar güvenli
olana kadar asla mutlu
olmayacağım. Şimdi seni geniş dünyaya kadar takip ettim,
eğer beni seviyorsan beni geri alacaksın."

Sonra baca temizleyicisi onunla akıl yürütmeye çalıştı ve
yaşlı Çinli'den ve Tümgeneral-saha-çavuş-komutan

Keçi-Billy'nin bacaklarından bahsetti; ama o kadar acı bir şekilde hıçkırdı ve küçük baca temizleyicisini, aptalca da olsa, istediği her şeyi yapmak zorunda kalana kadar öptü. Ve böylece, büyük bir zahmetle, bacadan aşağı
tırmandılar ve sonra boru ve sobanın içinden gizlice geçtiler, ki bunlar kesinlikle
çok hoş yerler değildi. Sonra karanlık
ateş kutusunda durdular ve odada neler olup bittiğini duymak için kapının arkasını dinlediler. Her yer sessiz olduğu için dışarı baktılar. Ah! Yaşlı Çinli orada yerde yatıyordu; arkalarından koşmaya çalışırken masadan düşmüş ve üç parçaya
ayrılmıştı; sırtı tamamen ayrılmıştı ve başı odanın bir köşesine yuvarlanmıştı. Tümgeneral eski yerinde duruyordu ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Bu korkunç," dedi küçük çoban. "Zavallı yaşlı
büyükbabam paramparça oldu ve bu bizim suçumuz. Bundan sonra asla
yaşayamayacağım;" ve küçük ellerini ovuşturdu.

"Perçinlenebilir," dedi baca temizleyicisi; "perçinlenebilir.
Bu kadar acele etme. Sırtını çimentolayıp iyi bir perçin
çakarlarsa, yepyeni olur ve bize her zamanki kadar
hoş olmayan şeyler
söyleyebilir."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi; sonra masaya
çıktılar ve eski yerlerine geçtiler.

"Hiçbir iyilik yapmadığımız için," dedi baca temizleyicisi, "bu kadar zahmete girmektense
burada kalsaydık daha iyi olurdu."

"Keşke büyükbabam perçinlenseydi," dedi çoban kız. "Çok
maliyeti olur mu acaba?"

Ve dileği gerçekleşti. Aile Çinlinin sırtını onardı ve
boynuna sağlam bir perçin
çardı; yepyeni gibi görünüyordu ama
artık başını sallayamıyordu. "Düşüşün seni paramparça ettiğinden beri gururlusun," dedi Tümgeneral-saha çavuşu-komutan Billy-keçi-bacakları. "Kendine böyle havalar
vermek için hiçbir nedenin yok. Onu almalı mıyım, almamalı mıyım?"

Baca temizleyicisi ve küçük çoban kız yaşlı Çinliye acıyarak baktılar, çünkü başını sallayacağından korkuyorlardı; ama o
baş edemiyordu: ayrıca, yabancılara sürekli olarak boynunun arkasında bir
perçin olduğunu söylemek çok yorucuydu.

Ve böylece küçük çini halkı bir arada kaldı ve büyükbabanın
perçininden memnun oldular ve
parçalanana kadar birbirlerini sevmeye devam ettiler.

GÜMÜŞ ŞİLİN

Bir zamanlar darphaneden çıkan ve "Yaşasın! Şimdi geniş dünyaya
çıkıyorum." diye bağıran bir şilin vardı. Ve gerçekten de geniş dünyaya çıktı. Çocuklar
sıcak elleriyle, cimri soğuk ve kasılmalarla tutuyordu ve
yaşlılar onu Tanrı bilir kaç kez çevirdiler,
gençler ise hemen yuvarlanıp gitmesine izin verdiler.
Şilin gümüşten yapılmıştı, çok az bakır içeriyordu ve
para basıldığı ülkede bir yıl
dolaştığında kendini dünyadan tamamen
uzaklaşmış olarak görüyordu. Bir gün,
gerçekten dünyaya
çıktı, çünkü yabancı topraklarda seyahat etmek üzere olan bir beyefendiye aitti. Bu beyefendi, yola çıktığında
şilin'in cüzdanının dibinde yattığının farkında değildi,
ta ki bir gün parmaklarının arasında bulana kadar. "Neden," diye bağırdı, "işte evden bir şilin; eh, artık benimle birlikte seyahat etmeye devam etmeli!"
ve şilin tekrar
cümbüşe konduğunda sevinçten zıpladı ve şakırdadı.

Burada, sürekli gelip giden, biri diğerinin yerini alan bir dizi yabancı arkadaşın arasında yatıyordu, ancak evden gelen şilin her zaman geri konuyordu ve kesede kalmak zorundaydı, ki bu kesinlikle bir ayrıcalıktı. Haftalar geçti, bu süre zarfında şilin kesede uzun bir mesafe kat etti, nerede olduğunu hiç bilmeden. Diğer madeni paraların Fransız ve İtalyan olduğunu öğrenmişti; ve bir madeni para bu kasabada olduklarını, bir diğeri ise şu kasabada olduklarını söylüyordu, ancak şilin bunların ne anlama geldiğini anlayamıyor veya hayal edemiyordu. Bir adam bir keseye bağlıysa kesinlikle dünyanın çoğunu göremez, ve bu gerçekten de şilin'in kaderiydi. Ancak bir gün, kesede yatarken, kesenin tam olarak kapanmadığını fark etti ve bu yüzden topluma biraz göz atmak için açıklığa yaklaştı. Kesinlikle
sonra ne olacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu, ama meraklıydı ve merak genellikle kendi cezasını getirir. Bu hevesiyle, kesenin kenarına o kadar yaklaştı ki
pantolon cebine
kaydı; ve akşam kese çıkarıldığında, şilin düştüğü köşede kaldı.
Giysiler salona taşınırken, şilin yere düştü, kimse duymadı ve fark etmedi.
Ertesi sabah giysiler odaya geri götürüldü, beyefendi onları giydi ve yolculuğuna tekrar başladı; ama şilin yerde kaldı. Bir süre sonra bulundu ve iyi bir madeni para olarak kabul edilerek, üç madeni parayla birlikte konuldu.
"Ah," diye düşündü şilin, "bu hoş; şimdi dünyayı
göreceğim, başka insanlarla tanışacağım ve başka gelenekler öğreneceğim."

Bir sonraki anda biri "Buna şilin mi diyorsun?" dedi. "Bu ülkenin gerçek bir parası değil, sahte; hiçbir şeye yaramıyor."

Şimdi hikaye başlıyor, daha sonra şilin tarafından anlatıldığı gibi.

"'Sahte! Hiçbir şeye yaramıyor!' dedi. Bu söz
bir hançer gibi içimden geçti. Gerçek bir yüzüğüm olduğunu ve
benimkinin gerçek bir pul olduğunu biliyordum. Bu insanlar her durumda yanılıyor olmalılar, yoksa beni kastetmiş olamazlardı. Ama evet, 'sahte ve hiçbir şeye yaramayan' dedikleri kişi bendim.

"'O zaman karanlıkta ödemeliyim,' dedi beni kabul eden adam. Yani karanlıkta ortadan kaldırılacaktım ve yine
gündüz vakti hakarete uğrayacaktım.

"'Yanlış! Hiçbir işe yaramıyor!' Ah, kaybolmayı başarmalıyım, diye düşündüm. Ve her seferinde beni ülkenin bir parası olarak sinsice satmaya çalıştıklarında insanların parmakları arasında titredim. Ah! Ne kadar da mutsuz bir şilindim! Gümüşüm, pulum ve
gerçek değerim burada, tüm bu niteliklerin değersiz olduğu yerde ne işe yarardı. Dünyanın gözünde, bir adam sadece
kendisi hakkında oluşturulan görüşe göre
değerlendirilir. Suçlu bir vicdana sahip olmak ve kötü işler yüzünden gizlice dolaşmak
şok edici bir şey olmalı. Bana gelince, ne kadar masum olsam da, beni
dışarı çıkardıklarında gözlerinin önünde titremekten kendimi alamadım, çünkü
sahte bir sahtekâr olarak tekrar masaya atılacağımı biliyordum. Sonunda beni
zor bir günlük çalışmanın karşılığı olarak ücret olarak alan zavallı yaşlı bir kadına
ödüllendirdiler. Ama o benden bir daha kurtulamadı; kimse beni almak istemedi. Ben
kadına göre çok şanssızdım şilin. 'Bu şilin'i birine vermekle kesinlikle yükümlüyüm,' dedi; 'En iyi niyetimle bile kötü bir şilin saklayamam. Zengin fırıncı alacak onu, o
kaybı benden daha iyi karşılayabilir. Ama, sonuçta, bu doğru bir şey değil.'

"'Ah!' diye iç çektim kendi kendime, 'ben de bu zavallı kadının vicdanına yük mü olacağım? Eski günlerimde bu kadar
tamamen değişmiş miyim?' Kadın beni zengin fırıncıya teklif etti, ama o
güncel parayı çok iyi biliyordu ve beni alır almaz
neredeyse kadının suratına fırlattı. Bana ekmek bulamıyordu,
ve bir başkasına bu kadar çok dert
verip, atılmış bir para gibi muamele görmem kalbimi çok üzdü. Gençliğimde,
kendi değerimden emin olmanın verdiği sevinçle
çok mutluydum ve
gerçek bir damga taşıdığımı çok iyi biliyordum. Şimdi,
kimse onu
istemediğinde zavallı bir şilin ne kadar üzgün olabilirse o kadar üzgündüm. Kadın beni tekrar
eve götürdü ve bana çok içten bir şekilde bakarak,
'Hayır, seninle bir daha kimseyi kandırmaya çalışmayacağım.
Senin içine bir delik
açacağım, böylece herkes senin sahte ve değersiz bir şey olduğunu anlayacak; ama yine de, neden bunu yapayım ki? Çok büyük ihtimalle
şanslı bir şilinsin. Az önce aklıma bir düşünce geldi ki, yani,
ve buna inanıyorum. Evet, şiline bir delik açacağım,' dedi, 've içinden bir ip geçireceğim ve sonra onu komşumun küçük çocuğuna, şanslı bir
şiling olarak boynuna asması için vereceğim.' Böylece
beni deldi.

"Birinin içinden bir delik açılması gerçekten hiç de hoş değil,
ama iyi bir niyetle yapıldığında çok şeye katlanabiliriz. Delikten bir ip çekildi ve ben bir tür
madalya oldum. Beni küçük bir çocuğun boynuna astılar ve çocuk
bana güldü ve beni öptü ve ben bir çocuğun
sıcak, masum göğsünde bütün bir gece dinlendim.

"Sabahleyin çocuğun annesi beni parmaklarının arasına aldı ve
benim hakkımda bazı düşüncelere kapıldı, ki ben de bunları çok geçmeden öğrendim. Önce,
bir makas aradı ve ipi kesti.

"'Şanslı şilin!' dedi, 'elbette ki denemek istediğim şey bu.' Sonra beni sirkeye yatırdı ta ki tamamen yeşile dönene kadar, sonra
deliği çimentoyla doldurdu, beni biraz parlatmak için
beni ovdu ve alacakaranlıkta piyango
koleksiyoncusuna gitti, şans getirecek bir şilinle kendine bir bilet almak için. Her şey bana nasıl da sorun çıkarıyormuş gibi görünüyordu. Piyango
koleksiyoncusu beni öyle sert bastırdı ki çatlayacağımı düşündüm. Sahte
denmiştim, atılmıştım, bunu biliyordum; ve
ortalıkta her türden yazıt ve pul bulunan
bir sürü şilin ve madeni para vardı. Ne kadar gururlu olduklarını çok iyi biliyordum, bu yüzden onları çok
utançtan uzak tuttum. Koleksiyoncunun yanında yapacak çok işi varmış gibi görünen birkaç adam vardı, bu yüzden fark edilmeden birkaç madeni paranın arasına
düştüm.

"Piyango biletinin bir ikramiye kazandırıp kazandırmadığını bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, bundan birkaç gün sonra kötü bir
şilin olarak tanındım ve bir kenara atıldım. Olan her şey her zaman üzüntümü
arttırıyordu. Bir adamın iyi bir karakteri olsa bile, kendisi hakkında söylenenleri inkar etmesinin bir faydası yoktur, çünkü kendisi hakkında tarafsız bir yargıç olarak kabul edilmez.

"Bir yıl geçti ve bu şekilde elden ele
de edildim; her zaman kötü muamele gördüm, her zaman hoşnutsuzlukla bakıldı ve kimse bana
güvenmedi; ama kendime güvendim ve dünyaya hiç güvenim yoktu.
Evet, çok karanlık bir zamandı.

"Sonunda bir gün bir gezgine, bir yabancıya, beni evden
uzaklaştıran kişiye verildim; ve o beni
güncel para olarak kabul edecek kadar saf ve dürüsttü. Ama beni
geçmeye mi çalışacaktı? Ve yine o haykırışı duyacak mıydım, 'Sahte!
Hiçbir işe yaramayan!' Gezgin beni dikkatle inceledi, 'Seni
iyi para olarak kabul ettim,' dedi; sonra aniden tüm yüzüne bir gülümseme yayıldı. Başka hiçbir yüzde onunki kadar bir gülümseme görmedim. 'Şimdi
bu çok tuhaf,' dedi, 'kendi ülkemden bir madeni para; memleketimden iyi, gerçek bir
şiling. Birisi içine bir delik açmış ve
insanlar şüphesiz buna sahte demiştir.
Elime geçmesi ne kadar da tuhaf. Onu kendi evime götüreceğim.'

"Bunu duyduğumda içimde bir sevinç dalgası oluştu. Bir kez daha
iyi, dürüst bir şilin olarak adlandırılmıştım ve
herkesin beni tanıyacağı ve
iyi gümüşten yapıldığımı ve gerçek, hakiki bir damga taşıdığımı bileceği kendi evime geri dönecektim.
Sevincimden kıvılcımlar
çıkarmak hoşuma giderdi, ama hiçbir zaman
doğam kıvılcım
çıkarmak olmamıştır. Çelik bunu yapabilir, ama gümüş yapamaz.
Diğer madeni paralarla karışıp kaybolmayayım diye
ince, beyaz bir kağıda sarılmıştım; ve özel günlerde, kendi ülkemden insanlar orada olduğunda,
öne çıkarılıp
çok nazikçe konuşuluyordum. Çok ilginç olduğumu söylüyorlardı ve ilginç olanların genellikle kendileri için söyleyecek tek bir kelime bile olmaması gerçekten çok değerliydi.

"En sonunda eve vardım. Bütün dertlerim sona ermişti.
Sevinç
yine beni alt etti; çünkü ben iyi gümüş değil miydim ve gerçek bir
mührüm yok muydu? Katlanacağım daha fazla hakaret veya hayal kırıklığı yoktu;
gerçi, aslında, sanki sahteymişim gibi içimde bir delik vardı; ama
bir adam gerçekten doğruysa şüpheler hiçbir şey değildir ve herkes dürüstçe hareket etmekte ısrar etmelidir, çünkü bir irade zamanında doğru yapılır.
Bu benim kesin inancımdır," dedi şilin.

GÖMLEK YAKA

Bir zamanlar, diğer şeylerin yanı sıra bir çizme ve bir saç fırçasına sahip olan iyi bir beyefendi vardı; ama aynı zamanda dünyadaki en iyi gömlek yakasına da sahipti ve bu yaka hakkında bir hikaye duymak üzereyiz. Yaka o kadar eskimişti ki evlenmeyi düşünmeye başladı; ve
bir gün kendini bir jartiyerle aynı
çamaşır teknesinde buldu. "Aman Tanrım," dedi gömlek yakası, "daha önce hiç bu kadar ince ve narin, bu kadar düzgün ve yumuşak bir şey görmemiştim. İsminizi sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Sana söylemeyeceğim," diye cevapladı jartiyer.

"Evdeyken nerede oturuyorsun?" diye sordu
gömlek yakalı. Ama jartiyer doğal olarak utangaçtı ve böyle bir soruya nasıl
cevap vereceğini bilmiyordu.

"Sanırım sen bir kuşaksın," dedi gömlek yakalı, "bir tür
alt kuşak. Görüyorum ki sen hem kullanışlısın, hem de süs eşyasısın, küçük hanım."

"Benimle konuşmamalısın," dedi jartiyer; "Bunu yapman için sana hiçbir
teşvikte bulunduğumu sanmıyorum."

"Ah, biri senin kadar güzel olduğunda," dedi
gömlek yakalı, "bu yeterli bir teşvik değil mi?"

"Uzaklaş; "Bana bu kadar yaklaşma," dedi jartiyer, "bana
bir erkek gibi görünüyorsun."

"Kesinlikle iyi bir beyefendiyim," dedi gömlek yakalı, "Bir çizme ve bir saç fırçasına sahibim." Bu doğru değildi, çünkü
bunlar efendisine aitti; ama o bir övüngendi.

"Bana bu kadar yaklaşma," dedi jartiyer; "Buna
alışık değilim."

"Yapmacıklık!" dedi gömlek yakalı. Sonra çamaşır teknesinden çıkarıldılar, kolalandılar ve
güneşte bir sandalyeye asıldı ve sonra ütü masasına konuldular.
Ve şimdi parlayan ütü geldi. "Dul hanım," dedi
gömlek yakalı, "küçük dul hanım, kendimi oldukça sıcak hissediyorum.
Değişiyorum, tüm kırışıklıklarım kayboluyor. İçimde bir delik yakıyorsun.
Ugh! Sana evlenme teklif ediyorum."

"Seni eski paçavra," dedi ütü gururla yakanın üzerinden geçerken, çünkü kendini bir buhar makinesi gibi hayal ediyordu, demir yolundan geçip vagonları çekiyordu. "Seni eski paçavra!" dedi.

Gömlek yakasının kenarları biraz yıpranmıştı, bu yüzden onları
düzleştirmek için makas getirildi. "Ah!" diye haykırdı
gömlek yakası, "ne kadar da birinci sınıf bir dansçı olurdun; bacağını
bu kadar iyi uzatabiliyorsun. Daha önce hiç bu kadar çekici bir şey görmemiştim; eminim
hiçbir insan aynısını yapamaz."

"Sanırım hayır," diye yanıtladı makas.

"Kontes olmalısın," dedi gömlek yakası; "ama sahip olduğum tek şey iyi bir beyefendi, bir çizme ve bir tarak. Senin hatırına bir mülküm olmasını isterdim."

"Ne! Bana evlenme teklifi mi edecek?" dedi makas ve o kadar
öfkelendi ki gömlek yakasını çok keskin bir şekilde kesti ve
işe yaramaz olarak
atılmak zorunda kaldı.

"Saç fırçasına evlenme teklifi etmek zorundayım," diye düşündü gömlek yakası; bu yüzden bir gün şöyle dedi, "Ne kadar güzel saçların var, küçük hanım. Hiç
nişanlanmayı
düşünmedin mi?"

"Bunu düşünebileceğimi biliyor olabilirsin," diye yanıtladı saç fırçası; "Ben
çizmeciyle nişanlıyım."

"Nişanlandım!" diye haykırdı gömlek yakası, "şimdi teklif edilecek kimse kalmadı;" ve sonra tüm sevişmeleri hor görüyormuş gibi yaptı.

Uzun bir zaman geçti ve gömlek yakası bir torba içinde kağıt fabrikasına götürüldü. Burada büyük bir paçavra topluluğu vardı, iyi olanlar kendi başlarına yatıyordu, olması gerektiği gibi daha kaba olanlardan ayrılmıştı. Hepsinin, özellikle de korkunç bir övüngen olan gömlek yakasının anlatacak çok şeyi vardı. "Çok sayıda aşk maceram oldu," dedi
gömlek yakası, "hiç kimse bana huzur vermedi. Çok
iyi bir beyefendi olduğum doğru; oldukça kibirliydim. Hiç kullanmadığım bir çizmem ve bir fırçam vardı. O zaman, reddedildiğimde beni görmeliydin. İlk aşkımı asla unutamam; o bir kuşaktı, çok çekici,
güzel ve yumuşaktı ve benim için kendini
bir çamaşır leğenine
attı. Bana sımsıkı aşık olan bir dul da vardı, ama onu
yalnız bıraktım ve o da tamamen siyaha döndü. Bir sonraki kadın
birinci sınıf bir dansçıydı; hala çektiğim yarayı bana o verdi,
çok tutkuluydu. Kendi saç fırçam bile bana aşıktı ve
ihmal edilmiş aşk yüzünden tüm saçlarını kaybetti. Evet, bu tür
çok büyük deneyimler yaşadım, ama en büyük üzüntüm çamaşır leğenine atlayan jartiyerdi --yani kuşak--. vicdanımda büyük bir
şey ve gerçekten beyaz bir kağıda dönüştürülmem
gerekiyor."

Ve gömlek yakası sonunda buna geldi. Tüm paçavralar beyaz kağıda dönüştürüldü ve gömlek yakası şu anda gördüğümüz ve bu hikayenin
basıldığı
tam aynı kağıt parçası oldu. Bu, ona, doğru olmayan şeylerle
bu kadar
şükür bir şekilde övündüğü için bir ceza olarak oldu. Ve bu,
bizim için, nasıl davrandığımıza dikkat etmemiz yönünde bir uyarıdır, çünkü bir gün kendimizi paçavra torbasında, tüm tarihimizin
yazılabileceği, en gizli eylemlerimizin bile yazılabileceği beyaz bir kağıda dönüştürülmek üzere bulabiliriz. Ve övünen gömlek yakası gibi, yaptığımız her şeyi anlatan bir kağıt parçası şeklinde dünyayı dolaşmak
hoş olmazdı.

KARDAN ADAM

"Öyle hoş bir soğuk ki," dedi Kardan Adam, "bütün
vücudum çatırdıyor. Bu, bir insana hayat
verecek türden bir rüzgar. Şu yukarıdaki büyük kırmızı şey bana nasıl da bakıyor!" Tam batmakta olan
güneşi kastediyordu. "Gözümü kırpmama sebep olmayacak.
Parçaları saklamayı başaracağım. "

Başında gözler yerine iki üçgen kiremit parçası vardı;
ağzı eski, kırık bir tırmıktan yapılmıştı ve tabii ki
dişlerle donatılmıştı. Oğlanların neşeli çığlıkları, kızak çanlarının şıngırtısı ve
kırbaçların savrulması arasında var olmuştu. Güneş battı ve dolunay yükseldi, büyük,
yuvarlak ve berrak, koyu mavilikte parlıyordu.

"İşte yine geliyor, diğer taraftan," dedi Kar Adamı,
güneşin bir kez daha kendini gösterdiğini varsayarak. "Ah,
onu bakmaktan kurtardım, ama; şimdi orada asılı kalabilir ve parlayabilir,
böylece kendimi görebilirim. Keşke buradan nasıl uzaklaşacağımı bilseydim,--hareket etmeyi çok isterdim. Eğer yapabilseydim,
çocukların yaptığını gördüğüm gibi buzun üzerinde
kayarak giderdim; ama
nasıl olduğunu anlamıyorum; "Koşmayı bile bilmiyorum."

"Uzaklaş, uzaklaş," diye havladı yaşlı bahçe köpeği. Oldukça kısık sesliydi ve "Bow wow"u düzgün telaffuz edemiyordu. Bir zamanlar evde yaşayan bir köpekti ve ateşin yanında yatıyordu ve o zamandan beri sesi kısık. "Güneş bir gün seni koşturacak. Geçen kış, senin ve ondan önceki selefinin koştuğunu gördüm. Uzaklaş, uzaklaş, hepsi gitmek zorunda."

"Seni anlamıyorum, yoldaş," dedi Kar Adamı. "Şu şey bana koşmayı öğretmek için mi orada? Biraz önce kendi kendine koştuğunu gördüm ve şimdi diğer taraftan sürünerek geldi.

"Hiçbir şey bilmiyorsun," diye cevapladı bahçe köpeği; "ama sonra, sen
ancak yakın zamanda yamandın. Orada gördüğün şey ay ve
ondan önceki de güneşti. Yarın tekrar gelecek ve
muhtemelen sana kuyunun yanındaki hendeğe koşmayı öğretecek; çünkü
havanın değişeceğini düşünüyorum. Sol bacağımda öyle batmalar ve bıçaklanmalar hissediyorum ki; eminim bir değişiklik olacak."

"Onu anlamıyorum," dedi Kar Adamı kendi kendine; "ama
çok tatsız bir şeyden bahsettiği hissine kapılıyorum.
Az önce öylece bakan ve güneş dediği kişi benim
dostum değil; bunu da hissedebiliyorum."

"Uzaklaş, uzaklaş," diye havladı bahçe köpeği ve sonra üç kez
döndü ve uyumak için kulübesine girdi.

Havada gerçekten bir değişiklik vardı. Sabaha doğru, tüm ülkeyi
yoğun bir sis kapladı ve sert bir rüzgar çıktı, öyle ki
soğuk insanın kemiklerini donduruyor gibiydi; ama güneş doğduğunda, manzara muhteşemdi. Ağaçlar ve çalılar kırağıyla kaplıydı ve
beyaz mercan ormanına benziyorlardı; her dalda donmuş
çiy damlaları parlıyordu. Yazın yemyeşil yapraklarla gizlenen birçok narin şekil artık açıkça tanımlanmıştı ve
parıldayan dantellere benziyorlardı. Her daldan beyaz bir ışıltı parlıyordu.
Rüzgarda dalgalanan huş ağacı, yaz aylarındaki ağaçlar gibi hayat dolu görünüyordu; ve görünüşü harikulade güzeldi. Ve güneşin
parladığı yerde, her şey nasıl da parıldıyor ve ışıldıyordu, sanki etrafa elmas tozu serpilmiş gibi; yeryüzünün karlı halısı ise
kardan bile daha beyaz sayısız ışığın parladığı elmaslarla kaplıymış gibi görünüyordu.

"Bu gerçekten güzel," dedi genç bir kız, genç bir adamla bahçeye girmişti; ve ikisi de Kar Adam'ın yanında durup parıldayan manzarayı seyrettiler. "Yaz daha güzel bir
görüntü gösteremez," diye haykırdı gözleri parıldarken.

"Ve yaz mevsiminde böyle bir adama sahip olamayız," diye cevapladı genç adam, Kar Adam'ı işaret ederek; "o harika."

Kız güldü ve Kar Adam'a başını salladı, sonra arkadaşıyla birlikte
karda tökezledi. Kar, ayaklarının altında gıcırdadı ve çatırdadı, sanki nişasta üzerinde yürümüş gibi.

"Bu ikisi kim?" diye sordu bahçe köpeğine Kar Adam. "Sen benden
daha uzun
bir süredir buradasın; onları tanıyor musun?"

"Elbette tanıyorum," diye cevapladı bahçe köpeği; "o sırtımı birçok
kez okşadı ve bana bir et kemiği verdi. O ikisini asla
ısırmam."

"Ama onlar ne?" diye sordu Kar Adamı.

"Onlar sevgililer," diye cevapladı; "bir süre sonra gidip aynı kulübede yaşayacaklar ve aynı kemiği kemirecekler. Uzaklaşın, uzaklaşın!"

"Onlar seninle benim gibi aynı türden varlıklar mı?" diye sordu Kar Adamı.

"Eh, onlar aynı efendiye aitler," diye karşılık verdi bahçe köpeği.
"Elbette dün doğmuş insanlar çok az şey bilir. Bunu sende
görebiliyorum. Yaşım ve deneyimim var. Buradaki herkesi tanıyorum ve bir zamanlar soğukta, bir zincire bağlı olarak yatmadığımı biliyorum. Uzaklaşın, uzaklaşın!"

"Soğuk çok hoş," dedi Kar Adamı; "ama söyle bana; sadece zincirini böyle şakırdatmamalısın; çünkü bunu yaptığında
beni sarsıyor."

"Uzaklaşın, uzaklaşın!" diye havladı bahçe köpeği; "Sana söyleyeceğim; bir zamanlar
çok güzel bir çocuk olduğumu söylediler; sonra efendinin evinde kadife kaplı bir sandalyede yatar ve hanımın kucağında otururdum. Burnumu öperlerdi ve patilerimi işlemeli bir mendille silerlerdi ve bana 'Ami, sevgili Ami, tatlı Ami' derlerdi. Ama bir
süre sonra onlar için çok büyüdüm ve beni hizmetçinin odasına gönderdiler; bu yüzden alt katta yaşamaya başladım.
Ayakta durduğun yerden odaya bakabilir ve bir zamanlar nerede olduğumu görebilirsin;
çünkü gerçekten de hizmetçinin efendisiydim. Kesinlikle yukarıdakilerden
daha küçük bir odaydı; ama daha rahattım; çünkü çocuklar tarafından sürekli
tutulup sürüklenmiyordum.
Daha önce olduğu gibi iyi yemek alıyordum, hatta daha iyi. Kendi yastığım ve bir sobam vardı - yılın bu mevsiminde dünyadaki en güzel şey. Sobanın altına girer ve
tam altına uzanırdım. Ah, hala o sobayı hayal ediyorum. Uzaklaş,
uzaklaş!"

"Bir soba güzel görünüyor mu?" diye sordu Kar Adamı, "hiç
bana benziyor mu?"

"Tam senin tersin," dedi köpek; "bir karga kadar
siyah, uzun bir boynu ve pirinç bir topuzu var; odun yiyor, böylece
ağzından ateş fışkırıyor. Rahat olmak için bir tarafta veya
altında kalmalıyız. Pencereden, durduğun yerden görebilirsin."

Sonra Kar Adamı baktı ve alt kısmından ateş parlayan, pirinçten bir topuzu olan parlak, cilalı bir şey gördü. Kar Adamı
üzerine oldukça garip bir his geldiğini hissetti; çok tuhaftı, ne anlama geldiğini bilmiyordu ve nedenini açıklayamıyordu. Ama
kar adamı olmayan, karı anlayan insanlar var. "'Peki
neden
onu terk ettin?" diye sordu Kar Adamı, çünkü ona
sobanın dişi cinsiyetinden olması gerektiği gibi geliyordu. "Böyle rahat bir
yerden nasıl vazgeçebildin?"

"Mecburdum," diye cevapladı bahçe köpeği. "Beni dışarı
çıkardılar ve buraya zincirlediler. Efendimin en küçük oğlunu bacağından ısırmıştım, çünkü kemirdiğim kemiği tekmelemişti. 'Kemik kemiğe,' diye düşündüm; ama çok öfkeliydiler ve
o zamandan beri bir zincirle bağlandım ve kemiğimi kaybettim.
Ne kadar kısık olduğumu duymuyor musun? Uzaklaş, uzaklaş! Artık diğer köpekler gibi
konuşamıyorum. Uzaklaş, uzaklaş, her şey bitti."

Ama Kar Adamı artık dinlemiyordu.
Alt kattaki hizmetçinin odasına bakıyordu; soba dört demir ayağı üzerinde duruyordu, Kar Adamı'nın kendisiyle aynı boyutta görünüyordu. "İçimde ne garip bir çıtırtı hissediyorum," dedi.
"Hiç oraya girebilecek miyim? Bu masum bir dilek ve masum dilekler kesinlikle yerine getirilir. İçeri girip ona yaslanmalıyım,
pencereyi kırmam gerekse bile."

"Asla içeri girmemelisin," dedi bahçe köpeği, "çünkü
sobaya yaklaşırsan, eriyip gidersin, gidersin."

"Ben de gidebilirim," dedi Kar Adamı, "çünkü
zaten
parçalandığımı düşünüyorum."

Kar Adamı bütün gün boyunca pencereden içeri baktı ve alacakaranlıkta oda daha da
davetkar oldu, çünkü sobadan gelen hafif bir ışık, güneşe veya aya benzemiyordu; hayır, sadece iyi beslendiğinde sobadan gelen parlak ışık. Sobanın kapısı açıldığında,
alevler ağzından fırladı; bu tüm sobalarda olağan bir durumdur.
Alevlerin ışığı doğrudan Kar Adamı'nın yüzüne ve göğsüne kırmızı bir
parıltıyla düştü. "Artık dayanamıyorum," dedi; "Dilini uzattığında ne kadar güzel görünüyor?"

Gece uzundu, ama orada durup kendi düşüncelerinin tadını çıkaran ve soğuktan çıtırdayan Kar Adam'a öyle görünmüyordu.
Sabahleyin, hizmetçinin odasının pencere camları buzla kaplıydı. Herhangi bir Kar Adam'ın arzulayabileceği en güzel buz çiçekleriydiler, ama sobayı gizliyorlardı. Bu pencere camları çözülmüyordu ve sobadan hiçbir şey göremiyordu, sanki sevimli bir insanmış gibi
kendi kendine canlandırdığı sobayı. Kar
çıtırdıyordu ve rüzgar etrafında ıslık çalıyordu; tam da bir Kar Adam'ın
tamamen keyif alabileceği türden bir soğuk havaydı. Ama o bundan keyif almıyordu; aslında, "soba hastası"yken nasıl bir şeyden keyif alabilirdi ki?

"Bu bir Kar Adamı için korkunç bir hastalık," dedi bahçe köpeği; "Ben de
bundan muzdarip oldum ama üstesinden geldim. Uzaklaşın, uzaklaşın," diye havladı ve sonra ekledi, "hava değişecek." Ve hava
gerçekten de değişti; çözülmeye başladı. Sıcaklık arttıkça,
Kar Adamı azaldı. Hiçbir şey söylemedi ve şikayet etmedi, bu kesin bir
işaretti. Bir sabah pes etti ve tamamen battı; ve,
bakın, durduğu yerde, süpürge sapına benzer bir şey
yerde dikilmiş duruyordu. Çocukların onu
çevrelediği direkti. "Ah, şimdi neden sobaya bu kadar çok özlem duyduğunu anlıyorum," dedi bahçe köpeği. "Şu sobayı temizlemek için kullanılan kürek, direğe tutturulmuş." Kar Adamı'nın
vücudunda bir soba kazıyıcısı vardı; onu bu kadar hareket ettiren şey buydu. "Ama artık her şey bitti. Uzaklaşın, uzaklaşın." Ve kısa süre sonra kış geçti. "Uzaklaşın, uzaklaşın," diye havladı boğuk bahçe köpeği. Ama evdeki kızlar şarkı söylüyordu,

"Güzel kokulu evinden gel, yeşil kekik;
Yumuşak dallarını uzat, söğüt ağacı;
Aylar tatlı baharı getiriyor,
Gökyüzündeki tarla kuşu neşeyle şarkı söylerken.
Nazik güneş gel, guguk kuşu şarkı söylerken,
Ve ben onun notasıyla alay edeceğim gezilerimde."

Ve kimse Kar Adam'ı daha fazla düşünmüyordu.

KAR KRALİÇESİ

YEDİ HİKÂYEDE

HİKÂYE İLK

Bir aynayı ve kırık parçaları anlatıyor.

Bu hikâyenin başlangıcına dikkat etmelisiniz, çünkü
sonuna geldiğimizde çok kötü bir
goblin hakkında şu an bildiğimizden daha fazlasını öğreneceğiz; o en kötülerinden biriydi, çünkü gerçek bir iblisti. Bir gün, neşeli bir ruh halindeyken,
içine yansıyan her iyi veya güzel şeyi neredeyse hiçliğe küçültme gücüne sahip bir ayna yaptı,
değersiz ve kötü olan her şey ise büyüyüp her zamankinden daha kötü görünüyordu.
En güzel manzaralar haşlanmış ıspanak gibi görünüyordu ve insanlar
iğrençleşiyordu ve sanki başlarının üstünde duruyorlarmış ve
bedenleri yokmuş gibi görünüyorlardı. Yüzleri o kadar çarpıktı ki kimse onları
tanıyamıyordu ve hatta yüzdeki bir çil bile tüm burun ve ağzı kaplıyor gibiydi. İblis bunun çok
eğlenceli olduğunu söyledi. Herhangi birinin aklından iyi veya dindar bir düşünce geçtiğinde
bu düşünce aynada yanlış yansıtılıyordu; ve sonra iblis onun kurnazca
icadına nasıl gülüyordu. İblisin okuluna giden herkes -çünkü o bir okul işletiyordu- her yerde gördükleri harikalardan bahsediyor ve
insanların şimdi, ilk defa, dünyanın ve insanlığın gerçekte nasıl olduğunu görebileceklerini ilan ediyorlardı. Camı her yere taşıdılar,
sonunda bu çarpık aynadan bakılmayan bir ülke veya halk kalmayıncaya kadar. Hatta onunla birlikte göğe uçup melekleri görmek istediler,
ama ne kadar yükseğe uçarlarsa cam o kadar
kayganlaştı ve onu zar zor tutabildiler, ta ki
sonunda ellerinden kayıp yere düşene ve milyonlarca
parçaya ayrılana kadar. Ama şimdi ayna her zamankinden daha fazla
mutsuzluğa sebep oluyordu, çünkü parçalardan bazıları bir kum tanesi kadar bile büyük değildi ve dünyanın dört bir yanına, her
ülkeye uçtular. Bu minik atomlardan biri bir kişinin gözüne uçtuğunda,
onun bilmediği bir şekilde orada takılıp kalır ve o andan itibaren her şeyi
çarpık bir ortamdan görür veya baktığı şeyin sadece en kötü tarafını
görebilirdi, çünkü en küçük parça bile tüm aynaya ait olan
aynı gücü korurdu. Birkaç kişi bile aynanın bir parçasını
kalplerine alırdı ve bu çok
korkunçtu, çünkü kalpleri bir buz parçası gibi
soğurdu. Parçalardan birkaçı
o kadar büyüktü ki pencere camı olarak kullanılabilirdi;
arkadaşlarımıza onların içinden bakmak üzücü bir şey olurdu. Diğer
parçalar gözlük haline getirilirdi; bu onları
takanlar için korkunçtu, çünkü hiçbir şeyi doğru veya haklı olarak göremezlerdi. Bütün bunlara
kötü iblis yanları titreyene kadar güldü - yaptığı kötülüğü görmek onu
çok gıdıkladı. Havada hala birkaç tane küçük cam parçası uçuşuyordu ve şimdi bunlardan biriyle ilgili
neler olduğunu duyacaksınız.

İKİNCİ HİKAYE

KÜÇÜK BİR ÇOCUK VE KÜÇÜK BİR KIZ

Evler ve insanlarla dolu büyük bir kasabada, herkesin küçük bir bahçesi bile olmasına yer yoktur, bu nedenle saksılardaki birkaç çiçekle yetinmek zorunda kalırlar. Bu büyük kasabalardan birinde, birkaç saksıdan daha büyük ve daha iyi bir bahçesi olan iki fakir çocuk yaşardı. Kardeş değillerdi, ama birbirlerini neredeyse olmuşlar gibi severlerdi. Ebeveynleri, komşu evlerin çatılarının birbirine doğru çıkıntı yaptığı ve aralarından su borusu geçen iki çatı katında karşılıklı olarak yaşarlardı. Her evde küçük bir pencere vardı, böylece herkes bir pencereden diğerine oluktan geçebilirdi. Bu çocukların ebeveynlerinin her birinin, kendi kullanımları için mutfak otları yetiştirdikleri büyük bir tahta kutusu ve her kutuda muhteşem bir şekilde büyüyen küçük bir gül fidanı vardı. Şimdi, bir süre sonra ebeveynler bu iki kutuyu su borusunun karşısına yerleştirmeye karar verdiler, böylece bir pencereden diğerine uzanıyor ve iki çiçek
sırası gibi görünüyorlardı. Tatlı bezelyeler kutuların üzerine sarkıyordu ve gül fidanları, pencerelerin etrafına eğilmiş ve neredeyse yaprak ve çiçeklerden oluşan bir zafer
takısı gibi kümelenmiş uzun dallar
çıkıyordu. Kutular çok yüksekti ve çocuklar izinsiz
üzerlerine tırmanmamaları gerektiğini biliyorlardı, ancak
genellikle birlikte dışarı çıkıp gül fidanlarının altındaki küçük taburelerine oturmalarına veya sessizce oynamalarına izin veriliyordu. Kışın tüm bu zevk sona eriyordu, çünkü pencereler bazen tamamen donuyordu. Ama sonra sobada bakır penileri ısıtıyor ve sıcak penileri donmuş cama tutuyorlardı; Çok yakında,
küçük yuvarlak bir delik olacak ve küçük oğlanla kızın yumuşak parlak
gözleri, birbirlerine bakarken her pencerede delikten parlayacaktı.
Adları Kay ve Gerda'ydı.
Yazın pencereden bir sıçrayışla birlikte olabilirlerdi, ancak
kışın, buluşmadan önce uzun merdivenlerden yukarı aşağı ve
kardan dışarı çıkmaları gerekiyordu.

"Bak, beyaz arılar uçuşuyor," dedi Kay'in yaşlı
büyükannesi bir gün kar yağarken.

"Onların bir kraliçe arısı var mı?" diye sordu küçük çocuk, çünkü gerçek arıların
bir kraliçesi olduğunu biliyordu.

"Elbette var," dedi büyükanne. "Sürü
en yoğun olduğu yere uçuyor. Hepsinin en büyüğü o ve asla
yeryüzünde kalmıyor, ama karanlık bulutlara doğru uçuyor. Genellikle
gece yarısı kasabanın sokaklarında uçuyor ve
pencerelere bakıyor, sonra buzlar camlarda donarak
çiçeklere ve kalelere benzeyen harika şekillere dönüşüyor."

"Evet, onları gördüm," dedi her iki çocuk da ve bunun doğru olması gerektiğini biliyorlardı.

"Kar Kraliçesi buraya gelebilir mi?" diye sordu küçük kız.

"Sadece gelmesine izin ver," dedi çocuk, "Onu sobanın üzerine koyacağım
ve sonra eriyecek."

Sonra büyükanne saçlarını düzeltti ve ona birkaç
hikaye daha anlattı. Bir akşam, küçük Kay evde yarı çıplak haldeyken, pencerenin yanındaki bir sandalyeye tırmandı ve küçük delikten dışarı baktı. Birkaç kar tanesi düşüyordu ve bunlardan biri, diğerlerinden biraz daha büyüktü, çiçek kutularından birinin kenarına kondu. Bu kar tanesi giderek büyüdü ve sonunda beyaz tülden giysiler giymiş, milyonlarca yıldızlı kar tanesinin birbirine bağlı olduğu gibi görünen bir kadın figürüne dönüştü. Güzel ve adildi, ancak buzdan yapılmıştı - parlayan ve ışıldayan buz. Yine de hayattaydı ve gözleri parlak yıldızlar gibi parlıyordu, ancak bakışlarında ne huzur ne de dinginlik vardı. Pencereye doğru başını salladı ve elini salladı. Küçük çocuk korktu ve sandalyeden fırladı; aynı anda sanki büyük bir kuş pencerenin önünden uçtu. Ertesi gün belirgin bir don vardı ve çok geçmeden bahar geldi. Güneş parlıyordu; genç yeşil yapraklar
fırladı; kırlangıçlar yuvalarını yaptı; pencereler açıldı ve
çocuklar bir kez daha bahçede, diğer tüm odaların çok üzerinde, çatıda oturdular. Güller bu yaz ne kadar da güzel çiçek açtı. Küçük
kız güllerden bahseden bir ilahi öğrenmişti ve sonra
kendi güllerini düşündü ve ilahiyi küçük çocuğa söyledi,
o da söyledi:--

"Güller açar ve var olmaktan çıkar,
Ama biz Mesih-Çocuğu'nu göreceğiz."

Sonra küçükler birbirlerinin elini tuttular ve gülleri öptüler ve parlak güneş ışığına baktılar ve sanki Mesih-Çocuğu oradaymış gibi onunla konuştular. Muhteşem yaz günleriydi. Gül çalılarının arasında ne kadar da güzel ve tazeydi, sanki hiç
açmayı
bırakmayacakmış gibi görünüyorlardı. Bir gün Kay ve Gerda oturmuş, hayvan ve kuş resimleriyle dolu bir kitaba bakıyorlardı ve sonra kilise kulesindeki saat on ikiyi vurduğunda Kay, "Ah, kalbime bir şey çarptı!" dedi ve kısa bir süre sonra, "Gözümde bir şey var." dedi.

Küçük kız kolunu onun boynuna doladı ve gözünün içine baktı, ama hiçbir şey göremedi.

"Sanırım gitti," dedi. Ama gitmemişti; aynanın parçalarından biriydi - bahsettiğimiz o sihirli ayna - her şeyi büyük ve iyi, küçük ve çirkin gösteren, kötü ve çirkin olan her şeyi daha görünür hale getiren ve her küçük kusuru açıkça görebilen çirkin cam. Zavallı küçük Kay de kalbine küçük bir tanecik almıştı, ki bu çok hızlı bir şekilde bir buz parçasına dönüştü. Artık acı hissetmiyordu, ama cam hala oradaydı. "Neden ağlıyorsun?" dedi sonunda; "seni çirkin gösteriyor. Artık bende hiçbir sorun yok. Ah, bak!" diye bağırdı
birdenbire, "o gül kurtlanmış ve bu da oldukça eğri.
Sonuçta, içinde durdukları kutu gibi çirkin güller,"
ve sonra kutulara ayağıyla tekme attı ve iki gülü
çıkardı.

"Tamam, ne yapıyorsun?" diye bağırdı küçük kız; ve sonra, onun ne kadar korktuğunu
gördüğünde, bir gül daha kopardı ve
küçük Gerda'dan uzağa kendi penceresinden atladı.

Daha sonra resimli kitabı çıkardığında, "Sadece uzun giysili bebeklere uygundu," dedi ve büyükannesi herhangi bir hikaye anlattığında, onu "ama" ile keserdi; ya da becerebildiğinde, sandalyesinin arkasına geçer, bir gözlük takar ve
insanları güldürmek için onu çok ustaca taklit ederdi. Zamanla, sokaktaki insanların konuşmalarını ve yürüyüşlerini taklit etmeye başladı. Bir kişide
tuhaf veya nahoş olan her şeyi doğrudan taklit ederdi ve
insanlar, "Bu çocuk çok zeki olacak; olağanüstü bir
dehası var" derlerdi. Ama gözündeki cam parçası ve kalbindeki soğukluk, onu böyle davranmaya iten şeydi. Hatta onu tüm kalbiyle seven küçük
Gerda'yla bile dalga geçerdi. Oyunları da oldukça
farklıydı; o kadar çocukça değillerdi. Bir kış günü, kar yağdığında, yanan bir cam çıkardı, sonra mavi
ceketinin kuyruğunu uzattı ve kar tanelerinin üzerine düşmesine izin verdi. "Şu
bardağa bak, Gerda," dedi; ve her kar tanesinin nasıl
büyütüldüğünü ve güzel bir çiçek veya parıldayan bir yıldız gibi göründüğünü gördü.
"Akıllıca değil mi?" dedi Kay, "ve gerçek çiçeklere bakmaktan çok daha ilginç. Tek bir kusuru yok ve kar taneleri erimeye başlayana kadar
oldukça mükemmel."

Kay, büyük kalın eldivenlerle ve sırtında kızakla belirdikten kısa bir süre sonra, merdivenlerden yukarı, Gerda'ya seslendi, "Diğer çocukların
oynadığı ve
at bindiği büyük meydana gitmek için ayrılmam gerek." Ve gitti.

Büyük meydanda, çocuklar arasında en cesur olanlar genellikle kızaklarını kırsal kesimdeki insanların arabalarına bağlar ve onlarla
uzun bir yol giderlerdi. Bu harikaydı. Ama hepsi eğlenirken ve
Kay de onlarla birlikteyken, büyük bir kızak geldi; beyaz boyalıydı ve içinde
kaba beyaz bir kürke sarılı ve beyaz bir şapka takmış biri oturuyordu.
Kızak meydanın etrafında iki kez döndü ve Kay kendi
küçük kızaklarını ona bağladı, böylece kızak uzaklaştığında o da onu takip etti.
Bir sonraki sokaktan daha hızlı ve daha hızlı geçti ve sonra
sürücü kişi döndü ve sanki birbirlerini tanıyormuş gibi Kay'e hoş bir şekilde başını salladı, ancak Kay küçük kızaklarını gevşetmek istediğinde sürücü tekrar başını salladı, böylece Kay kıpırdamadan oturdu
ve kasaba kapısından dışarı çıktılar. Sonra kar o kadar şiddetli yağmaya başladı ki küçük çocuk önünü göremiyordu,
ama yine de sürdüler; sonra aniden ipi gevşetti, böylece büyük kızak onsuz gidebilirdi, ama bunun bir faydası olmadı, küçük arabası sıkıca tutundu ve rüzgar gibi
gittiler. Sonra yüksek sesle bağırdı ama kimse duymadı, kar ona
vuruyordu ve kızak uçup gidiyordu. Arada sırada
sanki çalıların ve hendeklerin üzerinden geçiyormuş gibi zıplıyordu. Çocuk korkmuştu ve dua etmeye çalıştı ama
çarpım tablosundan başka hiçbir şey hatırlayamıyordu.

Kar taneleri giderek büyüdü, ta ki
büyük beyaz tavuklara benzeyene kadar. Birdenbire bir tarafa sıçradılar,
büyük kızak durdu ve onu süren kişi ayağa kalktı.
Tamamen kardan yapılmış olan kürk ve şapka düştü ve
uzun boylu ve beyaz bir kadın gördü, Kar Kraliçesi'ydi.

"İyi sürdük," dedi, "ama neden titriyorsun?
burada,
sıcak kürküme
gir." Sonra onu kızakta yanına oturttu ve
kürkü ona doladığında sanki
bir kar yığınına
batıyormuş gibi hissetti.

"Hala üşüyor musun," diye sordu, alnından öperken. Öpücük buzdan daha soğuktu; neredeyse bir buz parçası olan kalbine kadar işledi; sanki ölecekmiş gibi hissetti, ama sadece bir an için; kısa süre sonra tekrar iyileşmiş gibi göründü ve etrafındaki soğuğu fark etmedi.

"Kızağım! Kızağımı unutma," ilk düşüncesiydi ve
sonra baktı ve kızağı sırtında taşıyan beyaz tavuklardan birine sıkıca bağlı olduğunu gördü.
Kar Kraliçesi küçük Kay'i tekrar öptü ve bu sırada küçük Gerda'yı, büyükannesini ve evdeki herkesi unutmuştu.

"Artık daha fazla öpmemelisin," dedi, "yoksa seni ölümüne
öperim."

Kay ona baktı ve onun o kadar güzel olduğunu gördü ki, daha
güzel ve zeki bir yüz hayal edemedi; artık buzdan yapılmış gibi görünmüyordu, onu penceresinden gördüğünde ve ona başını salladığında olduğu gibi. Onun gözünde mükemmeldi ve hiç korkmuyordu. Ona zihinsel aritmetiği, kesirlere kadar, yapabildiğini ve ülkedeki mil kare sayısını ve nüfus sayısını bildiğini söyledi. Ve her zaman gülümserdi, böylece adam henüz yeterince şey bilmediğini düşünürdü ve fırtına eski şarkılar söylüyormuş gibi esip ularken, kara bir bulutun üzerinde onunla birlikte daha da yükseğe uçarken uçsuz bucaksız alana baktı. Ormanların ve göllerin, denizlerin ve karaların üzerinden uçtular; altlarında
vahşi rüzgar kükredi; kurtlar uludu ve kar çatırdadı; üzerlerinde
siyah çığlık atan kargalar uçtu ve her şeyin üstünde ay parladı, berrak ve parlak,--ve böylece Kay uzun kış gecesini geçirdi ve gündüz
Kar Kraliçesi'nin ayaklarının dibinde uyudu.

ÜÇÜNCÜ KAT

BÜYÜYEN KADININ ÇİÇEK BAHÇESİ

Peki Kay'in yokluğunda küçük Gerda ne yaptı?
Onun başına ne geldiğini kimse bilmiyordu ve kimse en ufak bir bilgi bile veremedi,
sadece çocuklar, kızaklarını sokaktan geçip kasaba kapısından çıkan
çok büyük bir kızağa bağladığını söylediler. Kimse nereye gittiğini bilmiyordu; onun için çok gözyaşı döküldü
ve küçük Gerda uzun süre acı acı ağladı. Ölmüş olması gerektiğini bildiğini söyledi; okulun yakınından akan
nehirde boğulduğunu söyledi. Ah, gerçekten de o uzun kış günleri çok kasvetliydi. Ama
sonunda bahar geldi, sıcak güneş ışığıyla. "Kay öldü ve gitti," dedi küçük Gerda.

"İnanmıyorum," dedi güneş ışığı.

"O öldü ve gitti," dedi serçelere.

"Biz inanmıyoruz," diye cevapladılar; ve sonunda küçük Gerda
kendisi de bundan şüphe etmeye başladı. "Yeni kırmızı ayakkabılarımı giyeceğim," dedi bir sabah, "Kay'in hiç görmediği ayakkabıları, sonra
nehre inip onu soracağım." Hâlâ uyuyan yaşlı büyükannesini öptüğünde oldukça erkendi; sonra
kırmızı ayakkabılarını giydi ve
kendi başına
nehre doğru kasaba kapısından çıktı. "Küçük oyun arkadaşımı benden aldığın doğru mu?" dedi nehre. "Eğer onu bana geri verirsen sana kırmızı ayakkabılarımı vereceğim." Ve sanki dalgalar ona garip bir şekilde başlarını sallıyormuş gibi göründü. Sonra her şeyden daha çok sevdiği kırmızı ayakkabılarını çıkardı ve ikisini de nehre attı,
ama kıyıya yakın bir yere düştüler ve küçük dalgalar onları karaya geri taşıdı, sanki nehir ondan en sevdiği şeyi
almayacakmış gibi, çünkü küçük Kay'i geri veremezlerdi. Ama ayakkabıların yeterince uzağa atılmadığını
düşündü. Sonra
kamışların arasında yatan bir tekneye girdi ve ayakkabıları teknenin en uzak ucundan tekrar suya attı, ama bağlanmamıştı.
Ve hareketi onu karadan uzağa doğru kaydırdı. Bunu gördüğünde
hızla teknenin ucuna ulaştı, ama bunu başaramadan kıyıdan bir metreden fazla uzaklaşmıştı ve her zamankinden daha hızlı sürükleniyordu. Sonra küçük Gerda çok korktu ve ağlamaya başladı,
ama onu serçeler dışında kimse duymadı ve onu karaya
taşıyamadılar, ama kıyı boyunca uçtular ve sanki onu
teselli etmek istercesine şarkı söylediler, "İşte buradayız! İşte buradayız!" Tekne akıntıyla birlikte yüzüyordu; küçük Gerda sadece çoraplarını ayağına geçirerek hareketsizce oturuyordu; kırmızı ayakkabılar onun ardından yüzüyordu, ama tekne çok ileride olduğu için onlara
ulaşamıyordu. Nehrin her iki tarafındaki kıyılar çok güzeldi. Güzel çiçekler, yaşlı ağaçlar,
ineklerin ve koyunların otladığı eğimli tarlalar vardı, ama
ortalıkta tek bir adam yoktu. Belki nehir beni küçük Kay'e götürür, diye düşündü Gerda,
ve sonra daha da neşelendi, başını kaldırdı ve güzel yeşil kıyılara
baktı; ve tekne saatlerce böyle yelken açtı.
En sonunda, içinde garip kırmızı ve mavi pencereleri olan küçük, kırmızı bir evin bulunduğu büyük bir kiraz bahçesine geldi. Ayrıca sazdan bir çatısı vardı ve dışarıda, yanından geçerken ona silah uzatan iki tahta asker vardı. Gerda onlara seslendi, çünkü onların
canlı olduğunu düşünüyordu, ama tabii ki cevap vermediler; ve tekne kıyıya doğru
yaklaştıkça, gerçekte ne olduklarını gördü. Sonra Gerda
daha da yüksek sesle seslendi ve evden çok yaşlı bir kadın çıktı,
bir koltuk değneğine yaslanmıştı. Güneşten korunmak için büyük bir şapka takmıştı ve
üzerine her çeşit güzel çiçek çizilmişti. "Zavallı küçük çocuk," dedi yaşlı kadın, "bu kadar hızlı akan bir derede bu kadar uzaklara nasıl geldin?" Ve sonra yaşlı kadın suda yürüdü, koltuk değneğiyle tekneyi yakaladı,
karaya çekti ve Gerda'yı dışarı çıkardı. Ve Gerda, garip yaşlı kadından biraz korkmasına rağmen, kendini kuru zeminde hissettiği için mutluydu. "Gel ve bana kim olduğunu söyle," dedi, "ve buraya nasıl
geldin."

Sonra Gerda ona her şeyi anlattı, yaşlı kadın başını salladı ve "Hem-hem" dedi; ve bitirdiğinde Gerda, küçük Kay'i görüp görmediğini sordu ve yaşlı kadın ona oradan geçmediğini, ancak büyük ihtimalle geleceğini söyledi. Bu yüzden Gerda'ya üzülmemesini, kirazları tatmasını ve
çiçeklere bakmasını söyledi; her biri bir hikaye anlatabileceği için herhangi bir resimli kitaptan daha iyiydiler. Sonra Gerda'yı elinden tutup küçük eve götürdü ve yaşlı kadın kapıyı kapattı. Pencereler çok yüksekti ve camlar kırmızı, mavi ve sarı olduğundan, gün ışığı her türden tekil renkte içlerinden parlıyordu. Masanın üzerinde güzel kirazlar duruyordu ve Gerda'nın istediği kadar yemesine izin verilmişti. Onları yerken yaşlı kadın uzun keten buklelerini altın bir tarakla tarıyordu ve parlak bukleler küçük yuvarlak hoş yüzünün her iki yanından aşağı sarkıyordu, bir gül gibi taze ve çiçek açmış görünüyordu. "Uzun zamandır senin gibi sevgili bir kız istiyordum," dedi yaşlı kadın, "ve şimdi benimle kalmalısın ve birlikte ne kadar mutlu yaşayacağımızı görmelisin." Ve küçük Gerda'nın saçlarını taramaya devam ederken, evlat edindiği kardeşi Kay'i giderek daha az düşünmeye başladı, çünkü yaşlı kadın büyü yapabiliyordu,
ama kötü bir cadı değildi; sadece kendi eğlencesi için biraz büyü yaptı ve şimdi de Gerda'yı yanında tutmak istiyordu. Bu yüzden bahçeye girdi ve koltuk değneğini
tüm gül ağaçlarına doğru uzattı, ne kadar güzel olsalar da; ve onlar
hemen karanlık toprağa gömüldüler, böylece kimse
bir zamanlar nerede durduklarını söyleyemedi. Yaşlı kadın, küçük
Gerda güller görürse evdekileri düşüneceğinden ve sonra küçük
Kay'i hatırlayıp kaçacağından korkuyordu. Sonra Gerda'yı çiçek bahçesine götürdü.
Ne kadar da güzel ve hoş kokuluydu! Yılın her mevsimi için düşünülebilecek her çiçek burada tam çiçek açmıştı;
hiçbir resimli kitapta bundan daha güzel renkler olamazdı. Gerda sevinçten zıpladı ve güneş uzun kiraz ağaçlarının arkasında batana kadar oynadı; sonra kırmızı ipek yastıklarla, renkli menekşelerle işlenmiş zarif bir yatakta uyudu; ve sonra düğün gününde bir kraliçe kadar
hoş rüyalar gördü. Ertesi gün ve ondan sonraki birçok gün boyunca Gerda, sıcak güneş ışığında çiçeklerle oynadı. Her çiçeği tanıyordu ve yine de, çok fazla olmasına rağmen, sanki bir tanesi eksikmiş gibi görünüyordu, ama hangisi olduğunu söyleyemiyordu. Ancak bir gün, üzerinde boyalı çiçekler olan yaşlı kadının şapkasına bakarken, hepsinin en güzelinin bir gül olduğunu gördü. Yaşlı kadın, tüm gülleri toprağa gömdüğünde
onu şapkasından çıkarmayı unutmuştu. Ama her şeyde düşünceleri bir arada tutmak zordur; küçük bir hata tüm düzenlemelerimizi altüst eder.

"Ne, burada hiç gül yok mu?" diye bağırdı Gerda; ve bahçeye
koştu, tüm yatakları inceledi, aradı, aradı.
Hiçbir şey bulamadı. Sonra oturdu ve ağladı ve gözyaşları tam da gül ağaçlarından birinin
çöktüğü yere düştü. Sıcak gözyaşları toprağı ıslattı ve gül ağacı hemen filizlendi, battığı zamanki gibi çiçek açtı; Gerda onu kucakladı ve
gülleri öptü ve evdeki güzel gülleri ve
onlarla birlikte küçük Kay'i düşündü.

"Ah, ne kadar da alıkonuldum!" dedi küçük kız, "Küçük Kay'i aramak istiyordum. Nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu güllere; "Sizce öldü mü?"

Ve güller cevap verdi, "Hayır, ölmedi. Ölülerin yattığı
topraktaydık; ama Kay orada değil."

"Teşekkür ederim," dedi küçük Gerda ve sonra diğer
çiçeklere gitti ve küçük
kaplarına baktı ve sordu, "Küçük Kay'in
nerede olduğunu biliyor musun?" Ama her çiçek, güneş ışığında dururken,
sadece kendi küçük tarih masalını hayal ediyordu. Hiçbiri
Kay hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Gerda, çiçeklerden, birbiri ardına onun hakkında sorular sorarken, birçok hikaye duydu.

Ve ne, dedi kaplan zambağı? "Dinle, davulu duyuyor musun?--'dön,
dön,'--sadece iki nota vardır, her zaman, 'dön, dön.' Kadınların yas şarkısını dinle! Rahibin haykırışını duy! Uzun
kırmızı cübbesiyle, cenaze yığınının yanında Hindoo dul kadını duruyor. Kocasının cansız bedeninin üzerine
yerleşirken etrafında alevler yükseliyor; ama Hindoo kadını o çemberdeki yaşayan kişiyi düşünüyor; o alevleri
yakalayan oğlunu. O parlayan
gözler, yakında bedenini küle
decek olan alevlerden daha acı bir şekilde kalbini rahatsız ediyor. Yüreğin ateşi cenaze yığınının
alevlerinde söndürülebilir mi?"

"Bunu hiç anlamıyorum," dedi küçük Gerda.

"Benim hikayem bu," dedi kaplan zambağı.

Ne, diyor sarmaşık? "Şu dar yolun yakınında eski bir şövalye şatosu var; kalın sarmaşıklar eski yıkık duvarların üzerinden, yaprak yaprak, hatta balkona kadar uzanıyor, balkonda güzel bir kız duruyor.
Korkulukların üzerinden eğiliyor ve yola bakıyor. Sapındaki hiçbir gül ondan daha
taze değil; rüzgarla savrulan hiçbir elma çiçeği onun hareketinden daha
hafifçe yüzmüyor. Zengin ipeği eğilip 
'Gelmeyecek mi?' diye haykırdığında hışırdadı.

"Kay'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Gerda.

"Sadece rüyamın bir hikayesinden bahsediyorum," diye cevapladı çiçek.

Ne, dedi küçük kardelen? "İki ağaç arasında bir ip asılı; üzerinde bir tahta parçası var; bu bir salıncak. Kar gibi beyaz elbiseler giymiş ve şapkalarından uzun yeşil
kurdeleler sallanan iki güzel kız çocuğu salıncağın üzerinde oturuyor. Kendilerinden daha uzun olan kardeşleri salıncakta duruyor; kendini sabitlemek için
bir kolunu ipe dolamış; bir elinde küçük bir
kase, diğerinde ise bir kil pipo tutuyor; baloncuklar üflüyor.
Salıncak devam ederken, baloncuklar yukarı doğru uçuyor ve en güzel değişen
renkleri yansıtıyor. Sonuncusu hala piponun kasesinden sarkıyor ve rüzgarda sallanıyor. Salıncak devam ediyor; sonra küçük siyah bir köpek koşarak geliyor. Neredeyse baloncuk kadar hafif ve
arka ayakları üzerinde yükseliyor ve salıncağa alınmak istiyor; ama durmuyor ve köpek düşüyor; sonra havlıyor ve sinirleniyor. Çocuklar ona doğru eğiliyor ve baloncuk patlamalar. Sallanan bir tahta, hafif, ışıltılı bir köpük resim,--işte benim hikayem."

"Bana anlattığın her şey çok güzel olabilir," dedi küçük
Gerda, "ama çok hüzünlü konuşuyorsun ve küçük Kay'den hiç bahsetmiyorsun."

Sümbüller ne diyor? "Üç güzel kız kardeş vardı,
açık tenli ve narin. Birinin elbisesi kırmızıydı, ikincisinin mavi,
üçüncüsününse bembeyazdı. El ele, sakin gölün
yanında parlak ay ışığında dans ediyorlardı; ama onlar insandı, peri
cinleri değil. Tatlı koku onları cezbetti ve ormanda kayboldular; burada koku daha da güçlendi. Üç güzel kızın yattığı
üç tabut, ormanın en sık yerinden gölün üzerinden süzülüyordu. Ateş böcekleri, küçük yüzen meşaleler gibi,
üzerlerinden hafifçe uçuyordu. Dans eden kızlar uyuyor mu yoksa
öldüler mi? Çiçeğin kokusu, onların ceset olduğunu söylüyor.
Akşam çanı çanlarını çalıyor."

"Beni oldukça üzüyorsun," dedi küçük Gerda; "parfümün o kadar güçlü ki, bana ölü kızları hatırlatıyorsun. Ah! Küçük Kay gerçekten
öldü mü? Güller topraktaydı ve hayır diyorlar."

"Tutun, çınla," diye çınladı sümbül çanları. "Küçük Kay için
çınlamıyoruz; onu tanımıyoruz. Şarkımızı söylüyoruz, bildiğimiz tek şarkımızı. "

Sonra Gerda, parlak yeşil yaprakların arasında parıldayan düğün çiçeklerinin yanına gitti.

"Sizler küçük parlak güneşlersiniz," dedi Gerda; "eğer
oyun arkadaşımı nerede bulabileceğimi biliyorsanız bana söyleyin."

Ve düğün çiçekleri neşeyle parladı ve tekrar Gerda'ya baktılar. Düğün çiçekleri hangi
şarkıyı söyleyebilirdi? Kay ile ilgili değildi.

"Parlak sıcak güneş, ilkbaharın ilk sıcak
gününde küçük bir avluda parlıyordu. Parlak ışınları komşu evin beyaz
duvarlarına dayanıyordu; ve yakınlarda mevsimin ilk sarı çiçeği açmıştı, güneşin sıcak ışınlarında altın gibi parlıyordu. Yaşlı bir kadın, evin kapısındaki koltuğunda oturuyordu ve torunu, fakir ve güzel bir hizmetçi kız, kısa bir ziyaret için onu görmeye geldi. Büyükannesini öptüğünde her yerde altın vardı: o kutsal
öpücüğün içindeki kalbin altını; altın bir sabahtı; Altın vardı
parlayan güneş ışığında, alçakgönüllü çiçeğin yapraklarında ve kızın dudaklarında. İşte, benim hikayem bu," dedi düğün çiçeği.

"Zavallı yaşlı büyükannem!" diye iç çekti Gerda; "beni görmeyi özlüyor ve küçük Kay için olduğu gibi benim için de yas tutuyor; ama yakında
eve gideceğim ve küçük Kay'i de yanıma alacağım. Çiçeklere sormanın bir faydası yok; onlar sadece kendi şarkılarını biliyorlar ve bana hiçbir
bilgi veremezler."

Ve sonra küçük elbisesini yukarı çekti, daha hızlı koşabilmek için, ama nergis onu üzerinden atlarken bacağından yakaladı; bu yüzden durdu ve uzun sarı çiçeğe baktı ve
"Belki bir şeyler biliyorsundur," dedi.

Sonra çiçeğe iyice yaklaştı ve dinledi; ve
ne dedi?

"Kendimi görebiliyorum, kendimi görebiliyorum," dedi nergis. "Ah, parfümüm ne kadar da
tatlı! Küçük bir odada, cumbalı bir pencerede, yarı çıplak küçük bir dans eden kız duruyor; bazen tek ayak, bazen de iki ayak üzerinde duruyor ve sanki tüm dünyayı ayaklarının altında çiğneyecekmiş gibi görünüyor. O sadece bir sanrı. Elinde tuttuğu bir
şeyin üzerine bir çaydanlıktan su döküyor; bu onun korsesi. 'Temizlik iyi bir şey,' diyor. Beyaz elbisesi bir çiviye asılı; ayrıca çaydanlıkta yıkanmış ve çatıda kurutulmuş. Elbiseyi giyiyor ve boynuna safran rengi bir mendil bağlıyor, bu da elbiseyi daha beyaz gösteriyor. Bacaklarını nasıl uzattığına bakın, sanki bir sap üzerinde gösteriş yapıyormuş gibi. Kendimi görebiliyorum, kendimi görebiliyorum."

"Bütün bunlarla ne umrumda," dedi Gerda, "bana böyle şeyler söylemene gerek yok." Sonra bahçenin diğer ucuna koştu. Kapı
kilitliydi, ama o paslı mandalı bastırdı ve
açıldı. Kapı hızla açıldı ve küçük Gerda çıplak ayaklarla
geniş dünyaya doğru koştu. Üç kez geriye baktı, ama kimse onu
takip etmiyor gibiydi. Sonunda artık koşamadı, bu yüzden büyük bir
taşa oturup dinlenmeye çekildi ve etrafına baktığında
yazın bittiğini ve sonbaharın çok ilerlediğini gördü. Güneşin
parladığı ve çiçeklerin
tüm yıl boyunca
büyüdüğü güzel bahçede bundan hiçbir şey bilmiyordu.

"Ah, zamanımı nasıl da boşa harcadım?" dedi küçük Gerda; "sonbahar geldi. Daha fazla dinlenmemeliyim" dedi ve devam etmek için ayağa kalktı. Ama küçük
ayakları yaralı ve ağrılıydı ve etrafındaki her şey çok
soğuk ve kasvetli görünüyordu. Uzun söğüt yaprakları oldukça sarıydı.
Çiy damlaları su gibi düştü, ağaçlardan yaprak yaprak düştü,
sadece erik dikeni hala meyve veriyordu, ama erikler ekşiydi ve
dişleri kamaştırıyordu. Ah, bütün dünya ne kadar karanlık ve yorgun görünüyordu!

DÖRDÜNCÜ HİKAYE

PRENS VE PRENSES

Gerda tekrar dinlenmek zorundaydı ve oturduğu yerin tam karşısında, karda zıplayarak ona doğru gelen büyük bir karga gördü.
Bir süre ona bakarak durdu ve sonra başını salladı ve "Gak, gak; "İyi günler, iyi günler." Küçük kıza karşı nazik olmak istediği için kelimeleri olabildiğince açık bir şekilde telaffuz etti;
ve sonra ona, geniş dünyada tek başına nereye gittiğini sordu. Gerda tek başına kelimeyi çok iyi anlıyordu ve ne kadar çok şey ifade ettiğini biliyordu. Sonra kargaya hayatının ve maceralarının tüm hikayesini anlattı ve ona küçük Kay'i görüp görmediğini sordu.

Karga başını çok ciddi bir şekilde salladı ve "Belki de gördüm--olabilir." dedi.

"Hayır! Gördüğünü düşünüyor musun?" diye bağırdı küçük Gerda ve kargayı öptü ve neredeyse ölümüne kadar ona sarıldı.

"Yavaşça, yavaşça," dedi karga. "Sanırım biliyorum. Küçük Kay olabilir; ama kesinlikle seni prenses için unutmuştur."

"Bir prensesle mi yaşıyor?" diye sordu Gerda.

"Evet, dinle," diye cevapladı karga, "ama senin dilini konuşmak çok zor. Eğer kargaların dilini anlıyorsan, o zaman daha iyi açıklayabilirim. Anlıyor musun?"

"Hayır, hiç öğrenmedim," dedi Gerda, "ama büyükannem anlıyor ve bana anlatırdı. Keşke öğrenseydim."

"Önemli değil," diye cevapladı karga; "Çok kötü olsa da
elimden geldiğince açıklayacağım;" ve duyduklarını ona
anlattı. "Şu anda bulunduğumuz bu krallıkta," dedi, "o kadar
harika
zekalı bir prenses yaşıyor ki dünyadaki
tüm gazeteleri okumuş ve onları da unutmuş, o kadar
zeki olmasına rağmen. Kısa bir süre önce, insanların
çoğu zaman varsayıldığı kadar hoş bir koltuk olmadığını
söylediği tahtında otururken, şu sözlerle başlayan bir şarkı söylemeye başladı:

'Neden evlenmeyeyim?'

'Gerçekten neden olmasın?' dedi ve bu yüzden,
konuşulduğunda ne söyleyeceğini bilen ve
sadece görkemli görünebilen bir koca bulabilecekse evlenmeye karar verdi, çünkü bu çok yorucuydu. Sonra
davulun ritminde tüm saray kadınlarını bir araya topladı ve
onun niyetini duyduklarında çok memnun oldular. 'Bunu duyduğumuza çok sevindik,' dediler, geçen gün kendimiz de bundan bahsediyorduk.' Sana söylediğim her kelimenin doğru olduğuna inanabilirsin," dedi karga, "çünkü sarayda serbestçe dolaşan evcil bir sevgilim var ve bana tüm bunları o anlattı."

Elbette sevgilisi bir kargaydı, çünkü "aynı tüyden kuşlar
birlikte uçarlar" ve bir karga her zaman başka bir kargayı seçer.

"Gazeteler hemen basıldı, kenarlarında kalpler ve
aralarında prensesin baş harfleri vardı. Her yakışıklı gencin
şatoyu ziyaret edip
prensesle konuşabileceğini; ve
konuşulduğunda duyulabilecek kadar yüksek sesle cevap verebilenlerin sarayda kendilerini rahat hissetmeleri gerektiğini; ancak en iyi konuşanın
prenses için bir koca olarak seçileceğini duyurdular. Evet, evet, bana inanabilirsiniz,
burada oturduğum sürece hepsi doğru," dedi karga. "İnsanlar kalabalıklar halinde geldi. Çok fazla ezilme ve koşuşturma oldu, ancak hiçbiri ne birinci ne de ikinci gün başarılı olamadı. Sokaklarda dışarıdayken hepsi gayet iyi konuşabiliyordu, ancak saray kapılarından içeri girdiklerinde ve muhafızları gümüş üniformalar içinde, uşakları ise altın üniformalarıyla merdivenlerde gördüklerinde ve büyük salonlar aydınlandığında, oldukça şaşırdılar. Ve prensesin oturduğu tahtın önünde durduklarında, prensesin söylediği son sözleri tekrarlamaktan başka bir şey yapamadılar; prensesin kendi sözlerini tekrar duymak gibi bir isteği yoktu. Sanki saraydayken onları uyutacak bir şey almış gibiydiler, çünkü tekrar sokağa dönene kadar kendilerine gelemediler ve konuşmadılar. Şehir kapısından saraya kadar uzanan oldukça uzun bir kuyruk vardı. Kendim de onları görmeye gittim," dedi karga. "Açtılar
ve susamışlardı, çünkü sarayda bir bardak bile su alamadılar.
En bilge olanlardan bazıları yanlarında birkaç dilim ekmek ve tereyağı götürmüştü, ancak bunu komşularıyla paylaşmadılar;
eğer prensesin yanına aç bir şekilde girerlerse, kendileri için daha iyi bir şans olacağını
düşündüler."

"Ama Kay! Bana küçük Kay'den bahset!" dedi Gerda, "kalabalığın arasında mıydı?"

"Biraz dur, tam ona geliyoruz. Üçüncü gündü,
sarayın yanına neşeyle yürüyen küçük bir şahsiyet geldi,
atları veya arabası yoktu, gözleri sizinkiler gibi parlıyordu;
güzel uzun saçları vardı, ama giysileri çok kötüydü."

"O Kay'di!" dedi Gerda neşeyle. "Ah, o zaman onu buldum;" ve ellerini çırptı.

"Sırtında küçük bir sırt çantası vardı," diye ekledi karga.

"Hayır, kızak olmalı," dedi Gerda; "çünkü onunla
gitti."

"Öyle olabilir," dedi karga; "Çok yakından bakmadım. Ama evcil sevgilimden biliyorum ki saray kapılarından geçti,
gümüş üniformalı muhafızları ve
altın üniformalı hizmetçileri merdivenlerde gördü, ama en ufak bir
utanç duymadı. "Merdivenlerde durmak çok yorucu olmalı," dedi. 'İçeri girmeyi tercih ederim.' Odalar ışıkla parlıyordu.
Danışmanlar ve elçiler çıplak ayakla dolaşıyorlardı, altın kaplar taşıyorlardı; bu herhangi birinin ciddi hissetmesi için yeterliydi.
Yürürken çizmeleri yüksek sesle gıcırdıyordu, ama yine de hiç rahatsız değildi."

"Kay olmalı," dedi Gerda, "Yeni çizmeler giydiğini biliyorum, büyükannenin odasında gıcırdamalarını duydum."

"Gerçekten gıcırdıyorlardı," dedi karga, "yine de cesurca prensesin yanına gitti, prenses bir
iplik kadar büyük bir incinin üzerinde oturuyordu ve sarayın bütün hanımları hizmetçileriyle birlikte oradaydı ve bütün süvariler hizmetçileriyle birlikte; ve her hizmetçinin kendisine hizmet eden başka bir hizmetçisi vardı ve süvarilerin hizmetçilerinin kendi hizmetçileri ve her birinin birer uşağı vardı. Hepsi prensesin etrafında daireler çizerek durdular ve kapıya yaklaştıkça daha da gururlu görünüyorlardı. Her zaman terlik giyen hizmetçilerin uşaklarına bakmak neredeyse imkansızdı, kapının yanında gururla duruyorlardı."

"Bu çok korkunç olmalı," dedi küçük Gerda, "ama Kay prensesi kazandı mı?"

"Ben bir karga olmasaydım," dedi, "nişanlı olmama rağmen onunla kendim evlenirdim. Kargaların dilini konuştuğumda, benim kadar iyi konuşuyordu, evcil sevgilimden duyduğum kadarıyla. Oldukça özgür ve uysaldı ve prensesi etkilemeye değil, onun bilgeliğini duymaya geldiğini söyledi; prensesin ondan memnun olduğu kadar kendisi de prensesten memnundu."

"Ah, kesinlikle Kay'di," dedi Gerda, "çok zekiydi; zihinsel aritmetik ve kesirler üzerinde çalışabiliyordu. Ah, beni saraya götürür müsün?"

"Bunu sormak çok kolay," diye cevapladı karga, "ama bunu nasıl başaracağız? Ancak, evcil sevgilimle konuşacağım ve ona akıl soracağım; çünkü sana söylemeliyim ki senin gibi küçük bir kız için saraya girme izni almak çok zor olacak."

"Ah, evet; ama kolayca izin alacağım," dedi Gerda, "çünkü
Kay burada olduğumu duyduğunda, hemen gelip beni alacak."

"Beni burada çitlerin yanında bekle," dedi karga, başını sallayarak
uçup giderken.

Karga geri döndüğünde akşamın geç saatleriydi. "Gak, gak," dedi, "sana selamlarını yolluyor ve işte mutfaktan senin için aldığı küçük bir ekmek; orada bol miktarda ekmek var ve senin
aç olduğunu düşünüyor. Saraya ön girişten girmen mümkün değil. Gümüş üniformalı muhafızlar ve altın üniformalı hizmetçiler buna izin vermedi. Ama ağlama, seni içeri sokmayı başaracağız; sevgilim yatak odalarına giden küçük bir arka merdiven biliyor ve anahtarın nerede olduğunu biliyor." Sonra büyük caddeden bahçeye girdiler, yapraklar birbiri ardına düşüyordu ve saraydaki ışığın aynı şekilde söndürüldüğünü görebiliyorlardı. Ve karga küçük Gerda'yı aralık duran arka kapıya götürdü. Ah! Küçük Gerda'nın kalbi nasıl da kaygı ve özlemle çarpıyordu; sanki yanlış bir şey yapacakmış gibiydi ve yine de sadece küçük Kay'in nerede olduğunu bilmek istiyordu. "O olmalı," diye düşündü, "o berrak gözlere ve o uzun saçlara sahip." Güllerin arasında oturdukları evdeki gibi ona gülümsediğini hayal edebiliyordu. Onu
görmekten, onun uğruna ne kadar uzun bir mesafe geldiğini duymaktan ve geri dönmediği için evde ne kadar üzgün olduklarını bilmekten kesinlikle memnun olurdu. Ah, ne kadar sevinç ve bir o kadar da korku duyuyordu! Şimdi merdivenlerdeydiler ve en üstteki küçük bir dolapta bir lamba yanıyordu. Yerin
ortasında evcil karga duruyordu, başını bir yandan bir yana çevirip, büyükannesinin ona öğrettiği gibi reverans yapan Gerda'ya bakıyordu.

"Nişanlım senden çok övgüyle bahsetti, küçük hanımım,"
dedi evcil karga, "hayat hikayen, Vita, denebilirse,
çok dokunaklı. Lambayı alırsan ben senin önünden yürürüm.
Bu yoldan düz gideceğiz, o zaman kimseyle karşılaşmayacağız."

"Bana sanki arkamızda biri varmış gibi geliyor," dedi Gerda,
bir şey duvardaki bir gölge gibi yanından hızla geçerken ve sonra
uçan yeleleri ve ince bacaklarıyla atlar, avcılar, at sırtındaki hanımlar ve beyler, duvardaki gölgeler gibi yanından süzülüp geçerken.

"Onlar sadece rüyalar," dedi karga, "avlanan büyük insanların düşüncelerini almaya geliyorlar."

"Daha da iyisi, çünkü onları yataklarında daha güvenli bir şekilde
izleyebileceğiz. Umarım onur ve lütuf için ayağa kalktığınızda, minnettar bir
yüreğiniz olur."

"Bundan oldukça emin olabilirsiniz," dedi ormandan gelen karga.

Şimdi duvarları yapay çiçeklerle işlenmiş gül rengi satenle
askılanmış ilk salona geldiler. Burada
rüyalar yine yanlarından geçti ama o kadar hızlıydı ki Gerda kraliyet kişilerini ayırt edemedi. Her salon bir öncekinden daha görkemli görünüyordu, herkesi şaşırtmaya yetecek kadardı. Sonunda bir
yatak odasına ulaştılar. Tavan büyük bir palmiye ağacına benziyordu, en pahalı kristalden yapılmış cam yaprakları vardı ve zeminin ortasında, her biri bir zambağa benzeyen iki yatak, altın bir sapa asılıydı. Prensesin yattığı
biri beyazdı, diğeri kırmızıydı; ve Gerda bunun içinde küçük Kay'i aramak zorundaydı. Kırmızı yapraklardan birini kenara itti ve küçük kahverengi bir boyun gördü. Ah, o Kay olmalı! Adını oldukça yüksek sesle söyledi ve lambayı onun üzerine tuttu. Rüyalar at sırtında odaya geri döndü. Uyandı ve başını çevirdi, küçük Kay değildi! Prens sadece boynunda ona benziyordu, yine de genç ve güzeldi. Sonra prenses beyaz zambak yatağından dışarı baktı ve
ne olduğunu sordu. Sonra küçük Gerda ağladı ve hikayesini ve kargaların ona yardım etmek için yaptıklarını anlattı.

"Zavallı çocuk," dedi prens ve prenses; sonra kargaları övdüler ve yaptıklarından dolayı kızgın olmadıklarını, ancak bunun bir daha olmaması gerektiğini ve bu sefer ödüllendirilmeleri gerektiğini söylediler.

"Özgürlüğünüzü ister misiniz?" diye sordu prenses, "yoksa
mutfakta kendinize kalan her şeyle birlikte saray kargaları konumuna yükseltilmeyi mi tercih edersiniz?"

Sonra her iki karga da eğildi ve sabit bir randevu için yalvardı,
çünkü yaşlılıklarını düşündüler ve eski günleri için, dedikleri gibi,
bir erzakları olduğunu hissetmenin çok rahatlatıcı olacağını söylediler.

Sonra prens yatağından kalktı ve Gerda'ya bıraktı, artık daha fazlasını yapamazdı; ve Gerda uzandı. Küçük ellerini kavuşturdu ve
"Herkes bana ne kadar iyi davranıyor, insanlar ve hayvanlar da dahil," diye düşündü; sonra
gözlerini kapattı ve tatlı bir uykuya daldı. Tüm rüyalar
tekrar uçarak geri geldi ve melekler gibi görünüyorlardı ve içlerinden biri
Kay'in oturduğu küçük bir kızak çekti ve ona başını salladı. Ama bunların hepsi
sadece bir rüyaydı ve uyanır uyanmaz kayboldu.

Ertesi gün baştan ayağa ipek ve
kadife giydi ve onu sarayda birkaç gün kalmaya ve
eğlenmeye davet ettiler, ama o sadece bir çift çizme, küçük bir
araba ve onu çekecek bir at istedi, böylece Kay'i aramak için
dünyaya gidebilirdi. Ve sadece çizmeler değil, bir de manşon aldı ve düzgünce giyinmişti; ve gitmeye hazır olduğunda, orada, kapıda, saf altından yapılmış, üzerinde bir yıldız gibi parlayan prens ve prensesin arması olan
bir araba buldu ve arabacı, uşak ve süvarilerin hepsi başlarında altın taçlar takmıştı. Prens ve prenses, arabaya binmesine
yardımcı oldular ve ona başarılar dilediler. Artık evli olan orman kargası,
ilk üç mil boyunca ona eşlik etti;
Gerda'nın yanında oturdu, çünkü geriye doğru binmeye dayanamıyordu.
Evli karga,
kapı girişinde kanatlarını çırparak duruyordu. Onlarla gidemezdi, çünkü
yeni randevusundan beri baş ağrısı çekiyordu, şüphesiz çok fazla yemek yemekten. Araba tatlı keklerle
iyice donatılmıştı ve koltuğunun altında meyve ve zencefilli kurabiye vardı. "Elveda, elveda," diye bağırdı prens ve prenses ve küçük
Gerda ağladı ve karga ağladı; ve sonra, birkaç mil sonra, karga da "Elveda," dedi ve bu en hüzünlü ayrılıktı. Ancak,
bir ağaca uçtu ve parlak güneş ışığında parıldayan arabayı
görebildiği sürece siyah kanatlarını çırparak durdu.

BEŞİNCİ HİKAYE

KÜÇÜK HIRSIZ KIZ

Araba, sık bir ormanın içinden geçti, orada bir meşale gibi yolu aydınlattı ve bazı
hırsızların gözlerini kamaştırdı, onlar da arabayı rahatsız edilmeden geçmelerine
dayanamadılar.

"Altın bu! Altın bu!" diye bağırdılar, ileri atılıp atları yakaladılar. Sonra küçük jokeyleri, arabacıyı ve uşağı öldürdüler ve küçük Gerda'yı arabadan çıkardılar.

"Şişman ve güzel, ve fındık çekirdekleriyle beslenmiş," dedi gözlerinin üzerine sarkan uzun sakalı ve kaşları olan yaşlı soyguncu kadın. "Küçük bir kuzu kadar iyi; ne kadar
güzel
bir tadı olacak!" ve bunu söylerken, korkunç bir şekilde
parıldayan parlak bir bıçak çıkardı. "Ah!" diye bağırdı yaşlı kadın aynı anda;
çünkü onu tutan kendi kızı kulağını ısırmıştı.
O vahşi ve yaramaz bir kızdı ve annesi ona çirkin bir şey
demişti ve Gerda'yı öldürmeye vakti olmamıştı.

"Benimle oynayacak," dedi küçük soyguncu kız; "bana manşonunu ve güzel elbisesini verecek ve benimle
yatağımda
uyuyacak." Ve sonra annesini tekrar ısırdı ve onu havaya
sıçrattı ve zıplattı; ve bütün soyguncular güldü ve "Bakın, yavru
yavrusuyla nasıl dans ediyor," dediler.

"Arabaya bineceğim," dedi küçük haydut kız;
ve kendi istediğini yapacaktı; çünkü çok inatçı ve inatçıydı.

O ve Gerda arabaya bindiler ve kütüklerin ve taşların üzerinden
ormanın derinliklerine doğru uzaklaştılar. Küçük haydut kız, Gerda ile aynı boydaydı ama daha güçlüydü; daha geniş omuzları ve daha koyu bir teni vardı; gözleri oldukça siyahtı ve
kederli bir bakışı vardı. Küçük Gerda'yı beline doladı ve
şöyle dedi,

"Bizi kızdırmadığın sürece seni öldürmeyecekler. Sanırım sen bir prensessin."

"Hayır," dedi Gerda; ve sonra ona tüm geçmişini ve küçük Kay'e ne kadar düşkün olduğunu anlattı.

Hırsız kız ona içtenlikle baktı, başını hafifçe salladı,
ve dedi ki, "Sana kızsam bile seni öldürmeyecekler;
çünkü bunu kendim yapacağım." Sonra Gerda'nın gözlerini sildi ve
kendi ellerini yumuşak ve sıcak olan güzel manşonuna soktu.

Araba, duvarları tepeden tırnağa çatlamış bir hırsız kalesinin avlusunda durdu. Kuzgunlar ve kargalar deliklerden ve çatlaklardan içeri ve dışarı uçarken, ikisi de bir adamı yutabilecek gibi görünen büyük buldoglar zıplıyordu; ama havlamalarına
izin verilmiyordu. Büyük ve dumanlı salonda taş zeminde parlak bir ateş yanıyordu. Baca yoktu; bu yüzden duman tavana kadar
çıktı ve kendine bir çıkış yolu buldu. Çorba büyük bir kazanda
kaynıyordu ve tavşanlar şişte kızartılıyordu. "Bu gece benimle ve tüm küçük hayvanlarımla yatacaksın," dedi

bir şeyler yiyip içtikten sonra haydut kız. Bu yüzden
Gerda'yı salonun bir köşesine götürdü, orada biraz saman ve halılar serilmişti. Üstlerinde, çıtalar ve tüneklerde, hepsi uyuyor gibi görünen yüzden fazla güvercin vardı, ancak iki küçük kız yanlarına geldiğinde hafifçe hareket ettiler. "Bunların hepsi bana ait," dedi haydut kız; ve kendisine en yakın olanı yakaladı,
ayaklarından tuttu ve kanatlarını çırpana kadar salladı. "Öp onu," diye bağırdı, Gerda'nın yüzüne çarparak. "Orada
ağaç güvercinleri oturuyor," diye devam etti, birkaç çıtayı ve duvarlara sabitlenmiş bir kafesi işaret ederek, açıklıklardan birinin
yakınına. "İki serseri de sıkıca kilitlenmeselerdi, hemen uçup giderlerdi.
Ve işte eski sevgilim 'Ba;'" ve bir ren geyiğini boynuzundan
sürükledi; boynunda parlak bakır bir halka vardı ve bağlanmıştı. "Onu da sıkıca tutmak zorundayız, yoksa o da bizden
kaçardı. Her akşam keskin bıçağımla boynunu gıdıklıyorum,
bu onu çok korkutuyor." Sonra haydut kız duvardaki bir çatlaktan uzun bir bıçak çıkardı ve yavaşça ren geyiğinin boynunun üzerinden kaydırdı. Zavallı hayvan tekmelemeye başladı ve küçük haydut kız güldü ve Gerda'yı da yatağa çekti.

"Uyurken o bıçağı yanında mı tutacaksın?" diye sordu
Gerda, büyük bir korkuyla ona bakarak.

"Ben her zaman bıçak yanımda olacak şekilde uyurum," dedi haydut kız. "Kimse
ne olacağını bilmiyor. Ama şimdi bana küçük Kay'le ilgili her şeyi tekrar anlat ve
neden dünyaya çıktığını."

Sonra Gerda hikayesini tekrarladı, kafesteki güvercinler
gürlerken ve diğer güvercinler uyurken. Küçük
hırsız kız bir kolunu Gerda'nın boynuna doladı ve bıçağı diğerinde tuttu ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve horladı. Ama Gerda gözlerini hiç kapatamıyordu; yaşayıp yaşamayacağını bilmiyordu.
Hırsızlar ateşin etrafında oturmuş, şarkı söylüyor ve içiyorlardı ve yaşlı kadın
tökezliyordu. Küçük bir kız için korkunç bir manzaraydı.

Sonra orman güvercinleri, "Ku, ku; küçük Kay'i gördük.
Kızakını beyaz bir kümes hayvanı taşıyordu ve yuvamızda yatarken ormanın içinden geçen Kar Kraliçesi'nin
arabasında oturuyordu. Üzerimize üfledi ve ikimiz hariç tüm yavrular öldü.
Ku, ku."

"Ne diyorsun orada?" diye bağırdı Gerda. "Kar Kraliçesi nereye gidiyordu? Bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Büyük ihtimalle Laponya'ya gidiyordu, orada her zaman kar ve buz vardır. Orada bir iple bağlanmış olan ren geyiğine sor."

"Evet, her zaman kar ve buz vardır," dedi ren geyiği; "ve muhteşem bir yerdir; pırıl pırıl buz ovalarında serbestçe zıplayabilir ve koşabilirsiniz. Kar Kraliçesi'nin yaz çadırı oradadır, ancak güçlü
şatosu Kuzey Kutbu'nda, Spitzbergen adlı bir adadadır."

"Ah, Kay, küçük Kay!" Gerda içini çekti.

"Hareketsiz yat," dedi haydut kız, "yoksa bıçağımı vücuduna saplayacağım."

Sabahleyin Gerda ona güvercinlerin
söylediklerinin hepsini anlattı; ve küçük haydut kız oldukça ciddi görünüyordu, başını salladı ve "Hepsi bu kadar, hepsi bu kadar. Lapland'ın
nerede olduğunu biliyor musun?" dedi ren geyiğine.

"Benden daha iyi kim bilebilir ki?" dedi hayvan, gözleri parıldarken. "Orada doğup büyüdüm ve karla kaplı ovalarda
koşardım."

"Şimdi dinle," dedi haydut kız; "bütün adamlarımız gitti,--sadece
annem burada ve burada kalacak; ama öğlenleri her zaman büyük bir şişeden içer ve sonra biraz
uyurdu; ve sonra, senin için bir şeyler yapacağım." Sonra yataktan fırladı, annesinin boynuna sarıldı ve sakalından çekerek, "Benim küçük dadı keçim, günaydın." diye bağırdı. Sonra annesi, burnunu kıpkırmızı olana kadar doldurdu; ama hepsini sevgi için yaptı. Anne şişeden içip uyumaya gittiğinde, küçük haydut kız ren geyiğinin yanına gitti ve şöyle dedi, "Bıçağımla boynunu birkaç kez daha gıdıklamak isterdim, çünkü seni çok komik gösteriyor; ama boş ver, ipini çözeceğim ve seni serbest bırakacağım, böylece Laponya'ya kaçabilirsin; ama bacaklarını iyi kullanmalı ve bu küçük kızı Kar Kraliçesi'nin şatosuna, oyun arkadaşının olduğu yere götürmelisin. Bana ne söylediğini duydun, çünkü yeterince yüksek sesle konuştu ve sen de dinliyordun." 

Sonra ren geyiği sevinçten zıpladı; ve küçük haydut kız Gerda'yı sırtına aldı ve onu bağlamayı ve hatta oturması için ona kendi küçük minderini vermeyi önceden düşündü. 

"İşte kürk çizmelerin," dedi; "çünkü çok
soğuk olacak; ama manşonu saklamalıyım; çok güzel. Ancak,
onun olmamasından dolayı donmayacaksın; işte annemin büyük
sıcak eldivenleri; dirseklerine kadar uzanacaklar. Bırak giyeyim.
İşte, şimdi ellerin tıpkı anneminkiler gibi görünüyor."

Ama Gerda sevinçten ağladı.

"Seni telaşlı görmek istemiyorum," dedi küçük haydut kız;
"şimdi oldukça mutlu görünmelisin; ve işte iki somun ekmek ve bir jambon, böylece açlıktan ölmene gerek kalmayacak." Bunlar ren geyiğine bağlandı ve
sonra küçük haydut kız kapıyı açtı, bütün büyük
köpekleri içeri çekti ve sonra ren geyiğinin bağlandığı ipi keskin bıçağıyla kesti ve "Şimdi koş, ama küçük kıza iyi bak." dedi. Ve sonra Gerda, büyük eldiveni olan elini küçük haydut kıza doğru uzattı ve, "Elveda," dedi ve ren geyiği kütüklerin ve taşların üzerinden,
büyük ormanın içinden, bataklıkların ve ovaların üzerinden olabildiğince hızlı bir şekilde uçup gitti. Kurtlar uludu ve kuzgunlar çığlık attı; gökyüzünde ise kırmızı ışıklar ateş alevleri gibi titriyordu. "İşte benim eski kuzey ışıklarım," dedi ren geyiği; "nasıl parladıklarına bakın." Ve o, gündüz ve gece daha da hızlı koştu, ancak ekmekler ve jambonlar Laponya'ya vardıklarında hepsi yenmişti.

ALTINCI HİKAYE

LAPLANDALI KADIN VE FİNLANDİYALI KADIN

Küçük bir kulübede durdular; çok çirkin görünümlüydü; çatı
neredeyse yere kadar eğimliydi ve kapı o kadar alçaktı ki
aile içeri girip çıkarken elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorundaydı. Evde sadece yaşlı bir Lapland kadını vardı, o da bir tren
gaz lambasının ışığında balık pişiriyordu. Ren geyiği, önce kendi hikayesini anlattıktan sonra ona Gerda'nın hikayesini anlattı, ki bu ona
en önemli gibi görünmüştü, ama Gerda soğuktan o kadar bunalmıştı ki
konuşamıyordu. "Ah, zavallılar," dedi Lapland kadını,
"daha gidecek çok yolunuz var. Yüz milden daha uzağa, Finlandiya'ya gitmelisiniz. Kar Kraliçesi şu anda orada yaşıyor ve her akşam Bengal lambaları yakıyor. Kurutulmuş bir balık üzerine birkaç kelime yazacağım, çünkü kağıdım yok ve siz de bunu benden alıp orada yaşayan Finlandiyalı kadına
götürebilirsiniz; o size benden daha iyi bilgi verebilir." Böylece Gerda ısındığında ve yiyecek ve içecek bir şeyler aldığında, kadın kurutulmuş balığa birkaç kelime yazdı ve Gerda'ya ona çok iyi bakmasını söyledi. Sonra onu tekrar ren geyiğine bağladı ve o tam hızla yola koyuldu. Şimşek, şimşek, bütün gece boyunca havada güzel mavi kuzey ışıkları parladı. Ve sonunda Finlandiya'ya ulaştılar ve Finlandiyalı kadının kulübesinin bacasına vurdular, çünkü yerden yüksekte bir kapısı yoktu. İçeriye gizlice girdiler, ama içerisi o kadar korkunç sıcaktı ki, o kadın neredeyse hiç giysi giymemişti; küçük ve çok kirli görünüyordu. Küçük Gerda'nın
elbisesini gevşetti ve kürklü çizmelerini ve eldivenlerini çıkardı, yoksa Gerda
sıcağa dayanamazdı; sonra ren geyiğinin
başına bir parça buz koydu ve kurutulmuş balığın
üzerinde yazanları okudu. Üç kez okuduktan sonra ezberledi,
bu yüzden balığı çorba tenceresine koydu, çünkü yenmesi için iyi olduğunu biliyordu
ve hiçbir şeyi israf etmedi. Ren geyiği önce kendi hikayesini, sonra da küçük Gerda'nın hikayesini anlattı ve Finlandiyalı zeki gözleriyle parladı, ama hiçbir şey söylemedi. "Çok zekisin," dedi ren geyiği; "Dünyanın tüm rüzgarlarını bir
ip parçasıyla bağlayabileceğini biliyorum. Bir denizci bir düğümü çözerse, iyi bir rüzgar alır; ikincisini çözdüğünde, sert eser; ama üçüncü ve dördüncü çözülürse, o zaman bütün ormanları kökünden
sökecek bir fırtına gelir. Bu küçük kıza Kar Kraliçesi'ni yenmesi için onu on iki adam kadar güçlü kılacak bir şey veremez misin?"

"On iki adamın gücü!" dedi Finlandiyalı kadın; "bunun pek bir faydası olmazdı." Ama bir rafa gitti ve üzerine harika karakterler kazınmış büyük bir deriyi alıp açtı ve alnından terler akana kadar okudu. Ama ren geyiği küçük Gerda için öyle yalvarıyordu ki, Gerda Finlandiyalı kadına öyle yalvaran, ağlayan gözlerle baktı ki, kendi gözleri
tekrar parıldamaya başladı; bu yüzden ren geyiğini bir köşeye çekti ve
başına taze bir buz parçası koyarken ona fısıldadı,
"Küçük Kay aslında Kar Kraliçesi'yle birlikte, ama oradaki her şeyi
o kadar zevkine ve beğenisine uygun buluyor ki,
dünyanın en güzel yeri olduğuna inanıyor; ama bunun nedeni kalbinde
bir parça kırık cam ve gözünde küçük bir cam parçası olması.
Bunlar çıkarılmalı, yoksa bir daha asla insan olamayacak ve Kar Kraliçesi onun üzerindeki gücünü
koruyacak."

"Ama küçük Gerda'ya bu gücü
fethetmesine yardımcı olacak bir şey veremez misin?"

"Ona zaten sahip olduğundan daha büyük bir güç veremem," dedi kadın; "Ne kadar güçlü olduğunu görmüyor musun? Erkekler ve hayvanlar ona hizmet etmekle yükümlü ve o, yalınayak olmasına rağmen
dünyayı ne kadar iyi kat etti. Benden şu anda sahip olduğundan daha büyük bir güç alamaz, ki bu da kendi saflığı ve kalbinin masumiyetinden oluşur. Eğer kendisi Kar Kraliçesi'ne ulaşamazsa ve küçük Kay'den cam parçalarını çıkaramazsa, ona yardım etmek için hiçbir şey yapamayız. Buradan iki mil uzakta Kar Kraliçesi'nin bahçesi başlıyor; küçük kızı
o kadar uzağa götürebilir ve onu karda duran, kırmızı meyvelerle kaplı büyük çalının yanına
bırakabilirsin. Dedikodu yapmayın, ama olabildiğince çabuk buraya geri dönün." Sonra Finlandiyalı kadın küçük Gerda'yı ren geyiğinin üzerine kaldırdı ve o da olabildiğince çabuk
onunla birlikte kaçtı.

"Ah, çizmelerimi ve eldivenlerimi unuttum," diye bağırdı küçük
Gerda, keskin soğuğu hisseder hissetmez, ama ren geyiği durmaya cesaret edemedi, bu yüzden kırmızı meyvelerin olduğu çalılığa ulaşana kadar koştu; burada Gerda'yı yere bıraktı ve onu öptü ve büyük
parlak gözyaşları hayvanın yanaklarından aşağı süzüldü; sonra onu bırakıp
olabildiğince hızlı bir şekilde geri koştu.

Zavallı Gerda, ayakkabısız, eldivensiz, soğuk, kasvetli, buz tutmuş Finlandiya'nın ortasında duruyordu. Olabildiğince hızlı bir şekilde ileri doğru koştu, etrafında bir kar tanesi alayı belirdiğinde; ancak, kuzey ışıklarıyla oldukça berrak ve parıldayan gökyüzünden düşmediler. Kar taneleri yerde koşuyordu ve ona yaklaştıkça daha da büyük görünüyorlardı. Gerda, yanan camdan ne kadar büyük ve güzel göründüklerini hatırladı. Ama bunlar gerçekten daha büyüktü ve çok daha korkunçtu, çünkü canlıydılar ve Kar Kraliçesi'nin muhafızlarıydılar ve en garip şekillere sahiptiler. Bazıları büyük kirpilere benziyordu, diğerleri başları dışarı doğru uzanan bükülmüş yılanlara benziyordu ve birkaçı da saçları diken diken küçük şişman ayılara benziyordu;
ama hepsi göz kamaştırıcı beyazdı ve hepsi canlı kar taneleriydi. Sonra küçük Gerda Rab'bin Duasını tekrarladı ve soğuk o kadar fazlaydı ki
sözcükleri söylerken kendi nefesinin buhar gibi ağzından çıktığını görebiliyordu. Duasını sürdürdükçe buhar artıyormuş gibi göründü, ta ki yeryüzüne değdikleri anda daha da büyüyen küçük meleklerin şeklini alana kadar. Hepsinin başlarında miğferler vardı ve mızrak ve kalkan taşıyorlardı. Sayıları giderek artmaya devam etti; ve Gerda dualarını bitirdiğinde, etrafında koca bir lejyon vardı. Mızraklarını korkunç kar tanelerine sapladılar, böylece yüzlerce parçaya ayrıldılar,
ve küçük Gerda cesaret ve güvenle ilerleyebildi.
Melekler ellerini ve ayaklarını okşadılar, böylece soğuğu daha az hissetti ve
Kar Kraliçesi'nin şatosuna doğru hızla ilerledi.

Ama şimdi Kay'in ne yaptığını görmeliyiz. Aslında küçük Gerda'yı düşünmüyordu ve sarayın önünde durabileceğini hiç düşünmemişti.

KAR KRALİÇESİ'NİN SARAYI'NIN
YEDİNCİ KAT

VE SONUNDA ORADA NELER OLDU

Sarayın duvarları sürüklenen kardan,
pencereleri ve kapıları ise keskin rüzgarlardan oluşuyordu. İçinde yüzlerce
oda vardı, hepsi sanki birlikte savrulan kardan oluşmuş gibiydi. En büyükleri birkaç mil boyunca uzanıyordu; hepsi auroranın canlı ışığıyla aydınlanmıştı ve o kadar büyük ve boştular ki, buz gibi soğuk ve ışıltılıydılar! Burada hiçbir eğlence yoktu, fırtına müzik olabilirken ve ayılar arka ayakları üzerinde dans edip iyi tavırlarını sergileyebilirken küçük bir ayı topu bile yoktu. Genç bayan tilkiler için
snap-dragon, dokunma veya çay masasının üzerinde dedikodu gibi hoş oyunlar yoktu. Kar Kraliçesi'nin salonları boş, geniş ve soğuktu. Kuzey ışıklarının titrek alevi, ister gökyüzünde yüksek ister alçak yükselsin, kalenin her yerinden açıkça görülebiliyordu. Boş, sonsuz kar salonunun ortasında, yüzeyinde binlerce şekle bölünmüş donmuş bir göl vardı; her parça
bir diğerine benziyordu, kendi başına bir sanat eseri olarak mükemmel olduğu için,
ve bu gölün merkezinde, evdeyken Kar Kraliçesi oturuyordu. Göle "Aklın Aynası" adını verdi ve bunun
dünyadaki en iyi ve hatta tek olduğunu söyledi.

Küçük Kay soğuktan oldukça maviydi, hatta neredeyse siyahtı, ama bunu
hissetmiyordu; çünkü Kar Kraliçesi buzlu titremeleri
öpüp atmıştı ve kalbi çoktan bir buz parçasıydı. Birkaç
keskin, düz buz parçasını ileri geri sürükledi ve onları
her türlü pozisyonda bir araya getirdi, sanki onlardan bir şeyler yapmak istiyormuş gibi;
tıpkı bizim "Çin bulmacası" dediğimiz küçük tahta tabletlerle çeşitli figürler oluşturmaya çalışmamız gibi. Kay'in parmakları çok sanatsaldı;
oynadığı şey aklın buzlu oyunuydu ve onun gözünde figürler çok dikkat çekiciydi ve en yüksek öneme sahipti; bu görüş,
hâlâ gözünde duran cam parçasından kaynaklanıyordu. Birçok tamamlanmış figür besteledi, farklı kelimeler oluşturdu, ancak
çok istemesine rağmen
bir türlü oluşturamadığı bir kelime vardı. Bu kelime "Sonsuzluk"tu. Kar Kraliçesi ona, "Bunu öğrendiğinde, kendi efendin olacaksın ve
sana bütün dünyayı ve yeni bir çift paten vereceğim." demişti. Ancak bunu başaramadı.

"Şimdi daha sıcak ülkelere aceleyle gitmeliyim," dedi Kar Kraliçesi.
"Gidip yanan dağların, Etna ve Vezüv'ün tepelerindeki kara kraterlere bakacağım,
onları beyaz göstereceğim, bu onlar için ve limonlar ve üzümler için iyi olacak." Ve Kar Kraliçesi uçup gitti, küçük
Kay'i millerce uzunluktaki büyük salonda yapayalnız bıraktı;
bu yüzden oturdu ve buz parçalarına baktı ve o kadar derin düşündü ki
ve o kadar hareketsiz oturdu ki, herkes onun donmuş olduğunu sanabilirdi.

Tam bu sırada küçük Gerda
şatonun büyük kapısından içeri girdi. Etrafında sert rüzgarlar esiyordu, ama
o bir dua etti ve rüzgarlar sanki uykuya dalacakmış gibi
battı; ve büyük boş salona gelene kadar devam etti,
ve Kay'i gördü; onu doğrudan tanıdı; ona doğru uçtu ve
kollarını boynuna doladı ve onu sıkıca tuttu,
"Kay, sevgili küçük Kay, seni sonunda buldum." diye haykırdı.

Ama o oldukça hareketsiz, kaskatı ve soğuk bir şekilde oturdu. Sonra küçük Gerda sıcak gözyaşları döktü, bu gözyaşları göğsüne düştü ve
yüreğine işledi, buz parçasını çözdü ve
orada sıkışmış olan küçük cam parçasını yıkadı. Sonra ona
baktı ve o şarkı söyledi--

"Güller açar ve yok olur,
Ama biz İsa-çocuğu göreceğiz."

Sonra Kay gözyaşlarına boğuldu ve o kadar ağladı ki gözünden cam parçası
yüzdü. Sonra Gerda'yı tanıdı ve neşeyle, "Gerda, sevgili küçük Gerda, bunca zamandır
neredeydin ve ben neredeydim?" dedi. Ve etrafına baktı ve
"Ne kadar soğuk ve her şey ne kadar büyük ve boş görünüyor," dedi ve Gerda'ya sarıldı ve o da gülüp sevinçten ağladı. Onları görmek o kadar hoştu ki buz parçaları bile dans ediyordu; ve yorulduklarında ve yatmaya gittiklerinde, Kar Kraliçesi'nin kendi efendisi olabilmesi ve tüm dünyaya ve bir çift yeni patene sahip olabilmesi için
önce öğrenmesi gerektiğini söylediği kelimenin harflerini oluşturdular. Sonra Gerda yanaklarını öptü ve çiçek açtılar;
ve gözlerini öptü ve gözleri onunkiler gibi parladı; ellerini ve ayaklarını öptü ve sonra oldukça sağlıklı ve neşeli oldu.
Kar Kraliçesi artık istediği zaman eve gelebilirdi, çünkü istediği kelimede, buzdan parlayan
harflerle yazılmış özgürlüğünün kesinliği orada duruyordu.

Sonra birbirlerinin elinden tuttular ve büyük buz sarayından
çıktılar. Büyükanneden ve çatıdaki güllerden bahsettiler ve yola devam ederken rüzgarlar dindi ve güneş
patladı. Kırmızı meyvelerle dolu çalılığa vardıklarında, onları bekleyen ren geyiği duruyordu ve yanında memeleri dolu başka bir genç ren geyiği getirmişti ve çocuklar onun ılık sütünü içip onu ağzından öptüler. Sonra Kay ve Gerda'yı önce Finlandiyalı kadına götürdüler, orada sıcak odada iyice ısındılar ve kadın onlara eve dönüş yolculukları hakkında yol tarifi verdi. Sonra onlar için yeni kıyafetler yapan ve kızaklarını düzenleyen Laponyalı kadına gittiler. Her iki ren geyiği de yanlarından koştu ve onları ülkenin sınırlarına kadar takip etti, ilk yeşil yaprakların tomurcuklandığı yere kadar. Ve burada iki ren geyiği ve Laponyalı kadınla vedalaştılar ve hepsi Elveda dediler. Sonra kuşlar cıvıldamaya başladı ve orman da yeşil genç yapraklarla doldu; ve içinden Gerda'nın hatırladığı güzel bir at çıktı, çünkü altın arabayı çeken oydu. Genç bir kız, başında parlak kırmızı bir şapka ve kemerinde tabancalarla, üzerinde at sırtındaydı. Evde kalmaktan bıkmış olan küçük soyguncu kızdı; önce kuzeye gidecekti ve eğer bu ona uymuyorsa, dünyanın başka bir yerini denemeyi düşünüyordu. Gerda'yı doğrudan tanıyordu ve Gerda onu hatırladı: neşeli bir karşılaşmaydı.

"Bu şekilde dolaşmaya bayılıyorsun," dedi küçük Kay'e, "Dünyanın sonuna kadar seni bulmaya gitmesini hak edip etmediğini bilmek istiyorum."

Ama Gerda yanaklarını okşadı ve prens ve prensesi sordu.

"Yabancı ülkelere gittiler," dedi soyguncu kız.

"Peki ya karga?" diye sordu Gerda.

"Ah, karga öldü," diye cevapladı; "evcil sevgilisi artık dul ve bacağında biraz siyah yünlü kumaş var. Çok
acı bir şekilde yas tutuyor ama bunların hepsi saçmalık. Ama şimdi bana onu nasıl geri
getirdiğini söyle."

Sonra Gerda ve Kay ona her şeyi anlattılar.

"Kes, kır, yakala! Sonunda her şey yoluna girdi," dedi hırsız kız.

Sonra ikisinin de elini tuttu ve eğer
kasabadan geçerse onları ziyaret edeceğine söz verdi. Ve
sonra da geniş dünyaya doğru uzaklaştı. Ama Gerda ve Kay
el ele eve doğru yürüdüler; ve ilerledikçe bahar
yeşil yeşillikleri ve güzel çiçekleriyle daha da güzel göründü. Çok
kısa bir süre sonra yaşadıkları büyük kasabayı ve içeri girdiklerinde tatlı çanların neşeli bir
çınlamayla çaldığı kiliselerin yüksek çan kulelerini tanıdılar ve büyükannelerinin kapısına giden yolu buldular. Yukarıya, her şeyin eskiden olduğu gibi göründüğü küçük odaya çıktılar. Eski saat "tik, tik" diye çalıyordu ve kollar günün saatini gösteriyordu, ancak odaya
girdiklerinde ikisinin de büyüdüğünü ve bir erkek ve bir kadın olduklarını fark ettiler. Çatıdaki güller tamamen açmıştı ve pencereden içeri bakıyorlardı; ve çocukken
üzerlerine oturdukları küçük sandalyeler oradaydı; Kay ve Gerda kendi sandalyelerine oturdular ve birbirlerinin elini tuttular,
bu sırada Kar Kraliçesi'nin sarayının soğuk ve boş ihtişamı acı dolu bir rüya gibi hafızalarından
kayboldu. Büyükanne Tanrı'nın parlak güneş ışığında oturdu ve İncil'den yüksek sesle okudu, "Küçük
çocuklar gibi olmadıkça, Tanrı'nın krallığına asla giremezsiniz." Ve Kay ve Gerda birbirlerinin gözlerinin içine baktılar,
ve hepsi birden eski şarkının sözlerini anladılar,

"Güller açar ve yok olur,
Ama biz Mesih-çocuğu göreceğiz."

Ve ikisi de orada oturdular, yetişkin, ama yürekten çocuk; ve yazdı,--sıcak, güzel yazdı.

KARDELEN

Kış mevsimiydi; hava soğuktu, rüzgar sertti, ama
kapalı kapılar içinde sıcak ve rahattı ve kapalı kapının içinde çiçek yatıyordu; karla kaplı toprağın altında soğanın içinde yatıyordu.

Bir gün yağmur yağdı. Damlalar karlı örtüyü delerek
yeryüzüne doğru ilerledi ve çiçek soğanına dokundu ve yukarıdaki
parlak dünyadan bahsetti. Kısa süre sonra Güneş Işını karı delerek köke ulaştı ve kökün içinde bir kıpırtı oldu.

"İçeri gir," dedi çiçek.

"Gelemem," dedi Güneş Işını. "Kapıyı açacak kadar
güçlü değilim! Yaz geldiğinde güçlü olacağım!"

"Yaz ne zaman gelecek?" diye sordu Çiçek ve her yeni
güneş ışını ona doğru yol aldığında bu soruyu tekrarladı. Ama
yaz henüz çok uzaktaydı. Kar hala yerde yatıyordu
ve her gece suyun üzerinde bir buz tabakası vardı.

"Ne kadar uzun zaman alıyor! Ne kadar uzun zaman alıyor!" dedi Çiçek. "İçimde bir kıpırtı ve çaba hissediyorum; kendimi
germeliyim, kapıyı açmalıyım, dışarı çıkmalıyım ve yaza
günaydın demeliyim ve bu ne mutlu bir zaman olacak!"

Ve Çiçek kıpırdandı ve suyun dışarıdan yumuşattığı, karın ve toprağın ısındığı, Güneş Işınının vurduğu ince kabuğun içinde gerildi; ve
karın altında yeşil bir sap üzerinde yeşilimsi beyaz bir çiçekle, onu korumak ister gibi görünen dar, kalın yapraklarla
fırladı. Kar
soğuktu, ama Güneş Işını tarafından delinmişti, bu yüzden içinden geçmek kolaydı ve şimdi Güneş Işını eskisinden
daha büyük bir güçle geldi.

"Hoş geldin, hoş geldin!" diye şarkı söyledi ve her ışın çınladı ve Çiçek
karın üzerinden daha parlak dünyaya doğru yükseldi. Güneş Işınları
onu okşadı ve öptü, böylece tamamen açıldı, kar gibi beyazdı,
ve yeşil çizgilerle süslenmişti. Başını neşe ve
tevazuyla eğdi.

"Güzel Çiçek!" Güneş Işınları dedi, "ne kadar zarif ve
naziksiniz! Siz ilksiniz, teksiniz! Siz bizim
aşkımızsınız! Siz yaz için çalan çansınız, güzel yaz,
ülke ve kasaba üzerinde. Bütün karlar eriyecek; soğuk rüzgarlar
uzaklaşacak; biz hükmedeceğiz; her şey yeşil olacak ve sonra
arkadaşlarınız olacak, leylaklar, laburnumlar ve güller; ama siz
ilksiniz, çok zarif, çok narin!"

Bu büyük bir zevkti. Sanki hava şarkı söylüyor ve ses çıkarıyormuş gibiydi, sanki ışık ışınları Çiçeğin yapraklarından ve saplarından
geçiyordu. Orada duruyordu, çok narin ve çok kolay kırılan, ve yine de genç güzelliğiyle çok güçlü; yeşil çizgili beyaz elbisesiyle orada duruyordu ve bir yaz yaptı. Ama yaz mevsimine daha çok vardı. Bulutlar güneşi gizliyordu ve kasvetli
rüzgarlar esiyordu.

"Çok erken geldiniz," dedi Rüzgar ve Hava. "Bizde hala güç var ve siz onu hissedecek ve bize vereceksiniz. Evde sessizce kalıp kendinizi göstermek için dışarı çıkmamalıydınız. Zamanınız henüz gelmedi!"

Keskin bir soğuktu! Şimdi gelen günler tek bir güneş ışığı bile getirmedi. Böyle küçük bir Çiçeği soğukla ​​ikiye bölebilecek hava durumuydu. Ama Çiçek kendisinin bildiğinden daha fazla güce sahipti. Yaza olan sevinç ve inançla güçlüydü, ki bu yaz geleceğinden emindi, derin özlemiyle haber verilmiş ve sıcak güneş ışığıyla doğrulanmıştı; ve böylece beyaz giysisiyle karda güvenle ayakta durdu, başını eğdi, kar taneleri kalın ve ağır düşerken ve buzlu
rüzgarlar üzerinden geçerken bile.

"Kırılacaksın!" dediler, "ve solacaksın, ve solacaksın! Burada ne istiyordun? Neden kendini baştan çıkarmaya izin verdin? Güneş ışını sadece
seninle oyun oynadı. Şimdi hak ettiğini aldın, yaz gauk."

"Yaz gauk!" diye tekrarladı soğuk sabah saatinde.

"Ah yaz gauk!" diye haykırdı bazı çocuklar sevinçle; "işte
biri duruyor--ne güzel, ne güzel! İlki, tek olanı!"

Bu sözler Çiçeğe o kadar iyi geldi ki, ona
sıcak güneş ışınları gibi geldi. Çiçek sevincinden kırıldığını bile hissetmedi. Bir çocuğun elinde yatıyordu, bir çocuğun ağzı tarafından öpüldü,
sıcak bir odaya taşındı, nazik gözlerle izlendi ve
suya konuldu. Ne kadar güçlendirici, ne kadar canlandırıcı! Çiçek
aniden yaza geldiğini düşündü.

Evin kızı, güzel küçük bir kız, onaylandı ve onaylanan bir arkadaşı da vardı. Bir
randevu için bir sınava çalışıyordu. "O benim yaz gauk'um olacak," dedi; ve narin Çiçeği alıp üzerine yaz gauk'uyla başlayıp yaz gauk'uyla biten dizelerin yazıldığı bir parça
kağıda koydu. "Dostum, bir kış gauk'u ol." O
ona yazla
uydu. Evet, bunların hepsi dizelerdeydi ve
kağıt bir mektup gibi katlanmıştı ve Çiçek de
mektubta katlanmıştı. Etrafı karanlıktı, o günlerdeki gibi karanlıktı,
soğanın içinde saklı yattığı gibi. Çiçek yolculuğuna çıktı,
posta torbasında yattı ve ezildi, bu hiç de hoş değildi; ama bu kısa sürede sona erdi.

Yolculuk bitmişti; mektup açıldı ve sevgili dost tarafından
okundu. Ne kadar da memnundu! Mektubu öptü ve şiirlerle birlikte bir kutuya konuldu, içinde birçok güzel şiir vardı, ama hiçbiri çiçeksizdi; o ilkti, tekti, Güneş Işınları ona böyle seslenmişti; ve bunu düşünmek hoş bir şeydi.

Dahası, bunu düşünmek için yeterince zamanı vardı; yaz geçerken, uzun kış geçerken ve
yaz tekrar gelirken, o bir kez daha ortaya çıkmadan önce bunu düşündü. Ama şimdi genç adam hiç memnun değildi. Mektubu çok sert bir şekilde tuttu ve şiirleri fırlattı, böylece Çiçek yere düştü. Kesinlikle yassı ve solgundu, ama neden yere
atılsındı ki? Yine de, şiirlerin ve kağıdın küle döndüğü ateşte olmaktansa burada olmak daha iyiydi. Ne olmuştu?
Çok sık olan şey:--Çiçek onu gauk yapmıştı, bu bir şakaydı; kız onu aptal yerine koymuştu, bu şaka değildi,
yaz boyunca başka bir arkadaş seçmişti.

Ertesi sabah güneş, sanki yere boyanmış gibi görünen küçük, yassı
Kardelen'in üzerine parladı.
Odayı süpüren hizmetçi kız, onu aldı ve
oda düzenlenirken düşmüş olabileceğine inanarak
masanın üzerindeki kitaplardan birinin içine koydu.
Çiçek yine şiirlerin arasındaydı--basılı şiirler--ve bunlar
yazılı olanlardan daha iyiydi--en azından, onlara daha fazla para harcanmıştı. Ve bundan sonra yıllar geçti. Kitap rafta duruyordu, sonra alındı ​​ve biri içinden okudu. İyi bir kitaptı; eski Danimarkalı şair Ambrosius Stub'ın şiirleri ve şarkıları okunmaya değerdi. Şimdi kitabı okuyan adam bir sayfayı çevirdi.

"Aman, bir çiçek var!" dedi; "bir kardelen, bir yaz gauk'u, bir
şair gauk'u! O çiçek oraya bir anlamla konmuş olmalı!
Zavallı Ambrosius Stub! O da bir yaz delisiydi, bir şair delisiydi; çok
erken, zamanından önce geldi ve bu yüzden keskin
rüzgarları tatmak ve bir asil toprak sahibinden diğerine bir misafir gibi dolaşmak zorundaydı, bir bardak sudaki çiçek gibi, kafiyeli dizelerdeki bir çiçek gibi!
Yaz delisi, kış delisi, eğlence ve çılgınlık--ama o günlerin ilk, tek,
taze genç Danimarkalı şairi. Evet, sen kitapta bir
simge olarak kalacaksın, küçük kardelen: oraya bir anlamla konuldun."

Ve böylece Kardelen tekrar kitaba konuldu ve şarkıların görkemli kitabında bir simge olduğunu ve ilk şarkı söyleyen ve yazan kişinin aynı zamanda bir kardelen olduğunu, bir yaz gauk'u olduğunu ve kış mevsiminde bir aptal olarak görüldüğünü bilmekten eşit derecede onur ve memnuniyet duydu. Çiçek bunu, bizim her şeyi kendi tarzımızda yorumladığımız gibi, kendi tarzında anladı.

Kardelen'in hikayesi budur.

BİR ŞEY

"Birisi olmayı ve dünyada faydalı bir şeyler yapmayı amaçlıyorum,"
dedi beş kardeşin en büyüğü. "Ne kadar mütevazı bir konumda olduğumun umrumda değil, bu yüzden sadece bir iyilik yapabilirim, ki bu da bir şey olur. Tuğlacı olmayı düşünüyorum; tuğlalar her zaman istenir ve ben gerçekten bir şeyler
yapacağım."

"Senin 'bir şeyin' benim için yeterli değil," dedi ikinci kardeş; "Sözünü ettiğin şey hiçbir şey değil, kalfalık işi, hatta bir makine tarafından bile yapılabilir. Hayır! Hemen bir inşaatçı olmayı tercih ederim, bunda gerçek bir şey var. Bir adam bir
pozisyon kazanır, vatandaş olur, kendi tabelası, işçileri için kendi çağrı evi olur: bu yüzden ben bir inşaatçı olacağım. Her şey yolunda giderse, zamanla bir usta olacağım ve kendi kalfalarım olacak ve karım bir ustanın karısı gibi muamele görecek. Ben buna bir şey diyorum."

"Ben buna hiçbir şey diyorum," dedi üçüncüsü; "gerçekte hiçbir
pozisyonda değil. Bir kasabada, bir usta inşaatçının çok üstünde birçok kişi vardır. Dürüst bir adam olabilirsiniz, ancak bir usta olarak bile
sadece sıradan insanlar arasında yer alacaksınız. Bundan daha iyisini biliyorum. Ben
bir mimar olacağım, bu da beni
zenginlik ve zekaya sahip olan ve sanatta spekülasyon yapanlar arasına yerleştirecek. Kesinlikle
kendi çabalarımla bir duvarcı işçisinden veya
bir marangoz çırağı olarak yükselmek zorunda kalacağım - kağıt şapka takan bir çocuk, ancak şimdi ipek bir şapka takıyorum.
Kalfalar için bira ve içki getirmek zorunda kalacağım ve
bana 'sen' diyecekler, bu da bir hakaret olacak.
Bununla birlikte, buna katlanacağım, çünkü tüm bunlara sadece bir temsil, bir maskeli balo, bir maskaralık olarak bakacağım, ki bunlar yarın, yani
kendim bir kalfa olarak
zamanımı doldurduğumda ortadan kaybolacak,
ve ben Benim yolum ve geçmiş olan her şey benim için
hiçbir şey olmayacak. Sonra akademiye gireceğim ve çizim eğitimi alacağım ve
mimar olarak adlandırılacağım. Hatta rütbeye bile erişebilirim ve adımın önüne veya arkasına bir şey konulabilir ve benden önce başkalarının
yaptığı gibi inşa edeceğim. Bununla her zaman beni hatırlatacak bir 'bir şey' olacak ve bu yaşamaya değer değil mi?"

"Benim fikrime göre değil," dedi dördüncüsü; "Başkalarının
önderliğini asla takip etmeyeceğim ve sadece onların yaptıklarını taklit edeceğim. Bir
dahi olacağım ve hepinizden daha büyük olacağım.
Yeni bir inşaat tarzı yaratacağım ve
ülkede kolayca elde edilebilen malzemelerle
iklime uygun evler inşa etmek için bir plan sunacağım ve
bu sayede kendi deham için bir kat inşa etmenin yanı sıra ulusal duyguya ve çağın gelişmelerine uyum sağlayacağım. "

"Ama iklim ve malzeme pek işe yaramıyorsa," dedi beşinci kardeş, "bu sizin için çok talihsiz olur ve deneyleriniz üzerinde bir etkisi olur. Milliyet, bir yapmacıklığa dönüşene kadar kendini gösterebilir ve bir yüzyılın gelişmeleri, gençliğin sıklıkla yaptığı gibi, kontrolden çıkabilir. Hiçbirinizin, şimdi ne kadar hayal ederseniz edin, gerçekten dikkate değer bir şey olamayacağınızı açıkça görüyorum. Ama istediğinizi yapın, sizi taklit etmeyeceğim. Tüm bu şeylerden uzak durmayı ve yaptıklarınızı eleştirmeyi düşünüyorum. Her eylemde kusurlu bir şey, doğru olmayan bir şey keşfedilebilir,
ben de bunu bulup açığa çıkarmayı kendime görev edineceğim; bu bir şey olacak, sanırım." Ve sözünü tuttu ve bir eleştirmen oldu.

İnsanlar bu beşinci kardeş için, "Onun hakkında çok kesin bir şey var; iyi bir başlığı var ama hiçbir şey yapmıyor." Ve
tam da bu nedenle onun bir şey olması gerektiğini düşündüler.

Şimdi, görüyorsunuz, bu asla bitmeyecek küçük bir tarih;
dünya var olduğu sürece, bu beş kardeş gibi her zaman adamlar olacak. Peki ya onlara ne oldu? Her biri hiçbir şey miydi yoksa bir şey miydi? Duyacaksınız; oldukça uzun bir tarih.

Tuğla yapan en büyük kardeş,
her tuğlanın bittiğinde, ona küçük bir madeni para kazandırdığını, hatta belki de sadece bir bakır bile olsa; ve birçok bakır parçası, üst üste konulduğunda,
parlak bir şiline dönüştürülebileceğini; ve bir kişi hangi kapıyı çalarsa çalsın,
elinde bunlardan birkaç tane olan, ister fırıncının, ister kasabın, ister terzinin olsun, kapı açılır ve istediği her şeyi elde edebilir. Böylece tuğlaların değerini görüyorsunuz. Ancak tuğlaların bir kısmı
parçalandı veya kırıldı, ama büyük kardeş Bunlar için bile bir
kullanım.

Deniz kıyısında bir set oluşturan yüksek toprak setinde, Margaret adında fakir bir kadın kendine bir ev inşa etmek istedi, bu yüzden tüm
kusurlu tuğlalar ona verildi ve onlarla birlikte birkaç sağlam tuğla daha verildi; çünkü en büyük kardeş iyi kalpli bir adamdı, ancak tuğla yapmaktan daha
yüksek bir şey
başaramadı. Zavallı kadın kendine
küçük bir ev inşa etti - küçük ve dardı ve penceresi oldukça
eğikti, kapısı çok alçaktı ve saman çatısı daha
iyi sazdan yapılmış olabilirdi. Ama yine de bir sığınaktı ve içeriden, küçük evin inşa edildiği deniz duvarına çılgınca çarpan
denize bakabiliyordunuz. Tuz dalgaları üzerine beyaz köpüklerini serpiştirdi, ancak ev sağlam kaldı ve onu inşa etmek için tuğlaları veren kişi ölüp gömüldükten sonra bile uzun süre öyle kaldı.

İkinci kardeş elbette zavallı Margaret'ten daha iyi inşaat biliyordu, çünkü öğrenmek için çıraklık yaptı. Zamanı dolduğunda sırt çantasını topladı ve seyahatlerine çıktı, kalfanın şarkısını söyledi,--
"Gençken, kaygısızca dolaşabilirim,
Ve her yerde yeni evler inşa edebilirim;
Ev hayallerim güzel ve parlaktır,
Nerede olursam olayım hep onu düşünürüm.

Bir işçinin neşeli hayatı için yaşasın!
Evde beni düşünen sevilen biri var;
Evimi ve arkadaşlarımı asla unutamam,
Ve hala bir usta olmayı düşünüyorum."

Ve yaptığı da buydu. Eve döndüğünde, usta bir inşaatçı oldu,--kasabada birbiri ardına evler inşa etti, ta ki
oldukça büyük bir sokak oluşturana kadar, ki bittiğinde kasabanın gerçek bir
süsü haline geldi. Bu evler karşılığında onun için bir ev inşa etti, ki bu ev onun
kendi evi olacaktı. Ama evler nasıl bir ev inşa edebilir? Evlere sorulsa cevap veremezlerdi; ama insanlar anlar ve "Elbette sokak onun için evini inşa etti" derlerdi. Çok büyük değildi ve zemin kireçtendi; ama geliniyle kireçle kaplı zeminde dans ettiğinde, ona beyaz ve parlak gelirdi ve duvardaki her taştan çiçekler fışkırır ve odayı en zengin goblenle süsler gibiydi. Gerçekten güzel bir evdi ve içinde mutlu bir çift vardı. Şirketin bayrağı önünde dalgalanıyordu ve kalfalar ve çıraklar "Yaşasın" diye bağırıyordu. "
Pozisyonunu kazanmıştı, kendine bir şey yapmıştı ve sonunda
öldü, ki bu da "bir şey"di.

Şimdi mimara, ilk önce bir marangoz çırağı olan, bir şapka takan ve bir uşak olarak hizmet eden, ancak daha sonra akademiye giden ve bir mimar, yüksek ve asil bir beyefendi olarak yükselen üçüncü kardeşe geliyoruz. Ah evet, usta bir inşaatçı olan kardeşin inşa ettiği yeni
sokağın evleri, onun için evini inşa etmiş olabilir, ancak sokak adını mimardan aldı ve sokaktaki en güzel ev onun mülkü oldu.
Bu bir şeydi ve o da "bir şeydi", çünkü adından önce ve sonra bir
unvanlar listesi vardı. Çocuklarına "soylu" deniyordu ve öldüğünde, dul eşi mevki sahibi bir hanımefendi gibi muamele gördü ve bu "bir şeydi." Adı her zaman sokağın köşesine yazılmış olarak kaldı ve herkesin Adı gibi ağız. Evet, bu da
"bir şey"di.

Peki ya ailenin dehası olan dördüncü kardeş--yeni ve orijinal bir şey icat etmek isteyen? Kendisi yüksek bir
kat inşa etmeye çalıştı, ama kat paramparça oldu ve o da onunla birlikte düşüp
boynunu kırdı. Ancak, şehrin bayrakları ve alayda müzik eşliğinde muhteşem bir cenaze töreni yaptı; kaldırıma çiçekler
serildi ve mezarının üzerinde üç konuşma yapıldı, her biri diğerinden daha uzundu. Bunu hayatı boyunca çok sevecekti, gazetelerdeki şiirler gibi, çünkü hiçbir şey hakkında konuşulmaktan
daha çok hoşlanmazdı. Mezarının üzerine bir anıt da dikildi. Onun üzerinde sadece bir kat daha vardı, ama o da "bir şey"di. Şimdi o da
ölmüştü, diğer üç kardeş gibi.

En küçüğü--eleştirmen--hepsinden daha uzun yaşadı, bu da onun için oldukça doğruydu. Ona son sözü söyleme fırsatı verdi, ki bu onun için büyük bir önem taşıyordu. İnsanlar her zaman iyi bir başlığı olduğunu söylerdi. Sonunda vakti geldi ve öldü ve cennetin
kapılarına ulaştı. Ruhlar her zaman bu kapılardan çiftler halinde girer; bu yüzden kendini
başka biriyle birlikte kabul edilmeyi beklerken buldu; ve bu, setin
üzerindeki evden yaşlı kadın Margaret'ten başkası olamazdı! "Açıkçası, ben ve bu zavallı ruh tam olarak aynı anda buraya
gelmemiz gerekiyor," dedi eleştirmen. "Lütfen
siz kimsiniz, iyi kadınım?" dedi; "siz de buraya
girmek ister misiniz?"

Ve yaşlı kadın elinden geldiğince reverans yaptı; kendisiyle konuşanın bizzat Aziz Petrus olması gerektiğini düşündü. "Ben zavallı yaşlı bir kadınım," dedi, "ailemden yoksun. Ben, setin
üzerindeki evde yaşayan yaşlı Margaret'im."

"Peki, sen ne yaptın--aşağıda
hangi büyük işi yaptın?"

"Bu dünyada bana bu kapıları
açma hakkını verebilecek hiçbir şey yapmadım," dedi. "Sadece
merhamet sayesinde kapıdan içeri süzülmeme izin verilebilir."

"Dünyayı nasıl terk ettin?" diye sordu, sadece bir şeyler söylemek için; çünkü orada durup beklemek onu çok yoruyordu.

"Dünyayı nasıl terk ettim?" diye cevapladı; "neden, sana pek söyleyemem. Hayatımın son yıllarında hasta ve perişandım ve
birdenbire yataktan çıkıp don ve soğuğa
sürünmeye dayanamıyordum. Geçtiğimiz kış zor bir kıştı ama şimdi her şeyin üstesinden geldim.
Şerefinizin de bildiği gibi, birkaç ılık gün vardı. Buz,
gölde, görülebildiği kadar kalın bir şekilde yatıyordu. Kasabadan insanlar geldi ve üzerinde yürüdüler ve sanırım
üzerinde dans edip
paten kaydıklarını ve büyük bir şölenin olduğunu söylediler. Yattığım zavallı küçük odama güzel bir müzik sesi geldi. Akşama doğru, ay henüz tam ihtişamına ulaşmamış olsa da güzelce yükseldiğinde, yatağımdan geniş denize baktım; ve orada, denizin ve gökyüzünün birleştiği yerde, tuhaf bir beyaz bulut yükseldi. Buluta bakarak uzandım, ta ki ortasında giderek büyüyen küçük bir siyah nokta görene kadar, ve sonra ne anlama geldiğini anladım - yaşlı ve deneyimli biriyim; ve bu işaret sık görülmese de, biliyordum ve bir ürperti beni ele geçirdi. Hayatımda iki kez aynı şeyi görmüştüm ve korkunç bir fırtına olacağını biliyordum, bir bahar gelgitiyle, şu anda buzda içki içen, dans eden ve eğlenen zavallı insanları alt edecekti. Genç ve yaşlı, bütün şehir oradaydı; eğer kimse işareti fark etmezse veya benim gibi ne anlama geldiğini bilmezse, onları kim uyaracaktı? Öylesine endişelenmiştim ki, bir süredir hissetmediğim kadar güç ve hayat hissettim. Yataktan kalktım ve pencereye ulaştım; zayıflık ve bitkinlikten daha fazla sürünemedim; ama pencereyi açmayı başardım. Dışarıdaki insanların buzda koşup zıpladıklarını gördüm; Rüzgarda dalgalanan güzel bayrakları gördüm; oğlanların 'Yaşasın!' diye bağırdığını ve oğlanlarla kızların şarkı söylediğini ve her şeyin neşe ve sevinçle dolu olduğunu duydum. Ama üzerlerinde siyah bir nokta olan beyaz bulut vardı. Mümkün olduğunca yüksek sesle bağırdım ama kimse beni duymadı; insanlardan çok uzaktaydım. Yakında fırtına patlayacak, buz kırılacak ve buzda bulunan herkes geri dönülmez bir şekilde kaybolacaktı. Beni duyamıyorlardı ve onlara gitmek benim
güçlerimin dışındaydı. Ah, keşke onları karada güvende tutabilseydim! Sonra, sanki cennetten gelmiş gibi, yatağımı ateşe verip
evimin yanmasına izin vermeyi, bu kadar çok insanın sefilce
yok olmasından daha çok
tercih edeceğim düşüncesi geldi. Bir ışık yakaladım ve birkaç dakika içinde kırmızı alevler onlara bir işaret fişeği gibi
sıçradı. Neyse ki kapının eşiğine kadar
kaçtım; ama orada düştüm ve kaldım: daha fazla
gidemezdim. Alevler bana doğru fırladı, pencerede titredi ve çatının çok üzerine çıktı. Buzdaki insanlar
yangının farkına vardılar ve yanarak öldüğünü düşündükleri zavallı hasta bir kadına yardım etmek için olabildiğince hızlı koştular. Koşmayan
hiç kimse yoktu. Onların geldiğini duydum ve aynı
anda bir hava akımının ve ağır topların
kükremesine benzeyen bir sesin farkındaydım. Bahar seli buz örtüsünü kaldırıyordu ve
binlerce parçaya
ayrıldı. Ama insanlar deniz duvarına ulaşmışlardı,
burada kıvılcımlar uçuşuyordu. Hepsini kurtarmıştım; ama sanırım soğuk ve korkuya dayanamazdım; bu yüzden buraya
cennetin kapılarına geldim. Bana, benim gibi zavallı yaratıklara açık oldukları söylendi ve artık dünyada evim kalmadı; ama bunun bana buraya kabul edilme hakkı vereceğini sanmıyorum."

Sonra kapılar açıldı ve bir melek yaşlı kadını içeri aldı. O, saman yatağından bir saman çöpü düşürmüştü, o kadar çok insanın hayatını kurtarmak için onu
ateşe vermişti. En saf altına dönüşmüştü -- sürekli büyüyen ve ölümsüz güzellikte çiçeklere ve meyvelere dönüşen altına.

"Bak," dedi melek, harikulade saman çöpünü işaret ederek, "zavallı kadının getirdiği şey bu. Sen ne getiriyorsun? Hiçbir şey başaramadığını, tek bir tuğla bile yapmadığını biliyorum. Geri dönebilsen ve en azından bu kadar üretebilsen bile,
yapılınca tuğla işe yaramazdı, iyi niyetle yapılmadığı sürece, ki bu her zaman bir şeydir. Ama sen yeryüzüne geri dönemezsin ve ben senin için hiçbir şey yapamam."

Sonra o zavallı ruh, setin üzerindeki evde yaşayan yaşlı anne, onun için yalvardı. Dedi ki, "Kardeşi bütün taşları ve tuğlaları yaptı ve bunları bana zavallı küçük evimi inşa etmem için gönderdi, ki bu benim gibi zavallı bir kadın için çok şeydi. Bütün bu tuğlalar ve parçalar onun için bir taş duvar gibi olamaz mıydı? Bu bir merhamet eylemidir; şimdi bunu istiyor; ve işte merhametin tam pınarı."

"O zaman," dedi melek, "kardeşin, hepinizin en aşağılığı olarak görülen, sana karşı dürüst davranışları çok mütevazı görünen kişi, sana bu göksel hediyeyi gönderen kişidir. Sen geri çevrilmeyeceksin. Kapının dışında durup düşünmene ve yeryüzündeki hayatından tövbe etmene izin verilecek; ama tövbenin bir iyiliğini yapana kadar buraya kabul edilmeyeceksin, ki bu senin için gerçekten bir şey olacak." 

"Bunu daha iyi ifade edebilirdim," diye düşündü eleştirmen; ama yüksek sesle söylemedi, ki bu da onun için bir şeydi sonuçta. 

SOSİS ŞİŞİNDEN ÇORBA

"Dün çok güzel bir akşam yemeği yedik," dedi yaşlı bir dişi fare, ziyafette bulunmayan bir başkasına. "Ben, fare kralının altında yirmi bir numarada oturdum, fena bir yer değildi. 
Sana ne yediğimizi söyleyeyim mi? Her şey birinci sınıftı. Küflü ekmek,
don yağı mumu ve sosis. Ve sonra, o yemeği bitirdiğimizde, aynı şey tekrar geldi; iki ziyafet kadar iyiydi. Çok sosyaldik ve sanki hepimiz tek bir aile çemberiymişiz gibi çok fazla şaka ve eğlence vardı. Geriye sosis şişlerinden başka bir şey kalmamıştı ve bu bir sohbet konusu oldu, ta ki en sonunda 'Sosis kabuğundan çorba;' veya komşu ülkedeki insanların dediği gibi 'Sosis şişinden çorba.' Herkes atasözünü duymuştu ama hiç kimse çorbayı tatmamıştı, hele ki hazırlamamışsa. Çorbanın mucidi için büyük bir kadeh kaldırıldı ve birisi onun yoksullara yardım eden bir memur olması gerektiğini söyledi. Bu nüktedanca değil miydi? Sonra yaşlı fare-kral ayağa kalktı ve
bu çok beğenilen ve lezzetli çorbayı en iyi şekilde nasıl hazırlayacağını öğrenecek olan genç hanım farenin kraliçesi olacağına ve bunun için bir yıl ve bir gün süre tanınacağına söz verdi."

"Bu hiç de kötü bir teklif değildi," dedi diğer fare; "ama
çorba nasıl yapılıyor?"

"Ah, bunu sana anlatamam. Tüm genç hanım fareler
aynı soruyu soruyorlardı. Kraliçe olmayı çok istiyorlardı,
ama önce mutlaka yapılması gereken çorba yapmayı öğrenmek için dışarı çıkma zahmetine girmek istemiyorlardı. Ama kraliçe olmak için bile olsa ailesini veya evdeki şöminenin yanındaki mutlu köşesini terk etmek isteyen herkes değildir. Yabancı topraklarda her gün pastırma ve peynir kabuğu bulmak her zaman kolay değildir ve açlığa katlanmak ve belki de sonuçta kedi tarafından canlı canlı yenmek hoş değildir."

Muhtemelen bu tür düşünceler çoğunluğu gerekli bilgileri toplamak için dışarı çıkmaktan caydırmıştır. Sadece dört fare yolculuğa çıkmaya hazır olduklarını bildirmiştir. Genç ve hareketliydiler ama fakirlerdi. Her biri dünyanın dört bölümünden birini ziyaret etmek istiyordu, böylece talihin hangisini daha çok sevdiğini görebilirdi. Herkes bir sosis şişini seyyahın asası olarak ve yolculuklarının amacını hatırlatmak için aldı. Mayıs ayının başlarında evden ayrıldılar ve hiçbiri ertesi yılın mayıs ayının birine kadar geri dönmedi ve sonra sadece üçü geri döndü. Karar günü yaklaşmış olmasına rağmen dördüncüsünden hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. "Ah, evet, her zaman biraz sorun vardır "En büyük zevkle karıştırılmış," dedi fare kralı; ancak
birçok mil çapındaki tüm farelerin
bir anda davet edilmesini emretti. Mutfakta toplanacaklardı ve
üç seyahat etmiş fare önlerinde bir sıra halinde duracaklardı,
eksik farenin yerine kreple kaplı bir sosis şişi takılacaktı. Kral konuşana kadar hiç kimse bir fikir belirtmeye cesaret edemedi ve içlerinden birinin hikayesine devam etmesini istedi. Ve şimdi onun ne
söylediğini duyacağız.

İLK KÜÇÜK FARENİN SEYAHATLERİNDE GÖRDÜĞÜ VE DUYDUĞU ŞEYLER

"Dünyaya ilk çıktığımda," dedi küçük fare,
"benim yaşımda olan birçok kişi gibi, her şeyi bildiğimi sanıyordum,
ama öyle değilmiş. Büyük bilgi edinmek yıllar alır.
Hemen kuzeye giden bir gemiyle denize açıldım. Bana gemi aşçısının denizde her yemeği nasıl hazırlayacağını bilmesi gerektiği söylenmişti ve bunu bol miktarda pastırma, büyük küvetlerde tuzlu et ve küflü unla yapmak yeterince kolaydı. Orada bol miktarda lezzetli yiyecek buldum ama
sosis şişinden çorba yapmayı öğrenme fırsatım olmadı. Günler ve geceler boyunca yelken açtık; gemi korkuyla sallanıyordu ve
ıslanmadan kaçamadık. Geminin bağlı olduğu limana
varır varmaz gemiden ayrıldım ve kuzeye doğru
uzak bir yerde kıyıya çıktım. Evdeki kendi küçük köşenizi bırakıp, sığınak için kesinlikle güzel ve rahat köşelerin olduğu bir gemide saklanmak ve sonra aniden kendinizi binlerce mil uzakta yabancı bir ülkede bulmak harika bir şey. Çam ve huş ağaçlarından oluşan büyük patikasız ormanlar gördüm, o kadar güçlü kokuyorlardı ki hapşırdım ve sosis düşündüm. Uzaktan mürekkep kadar siyah görünen ama yaklaştığımda oldukça berrak olan büyük göller de vardı. Üzerlerinde büyük kuğular yüzüyordu ve ilk başta sadece köpük olduklarını düşündüm, öyle hareketsiz yatıyorlardı; ama onları yürürken ve uçarken gördüğümde, ne olduklarını doğrudan anladım. Kaz türüne aitler, bunu yürüyüşlerinden anlayabilirsiniz. Hiç kimse aile kökenini gizlemeye çalışamaz. Kendi türümle birlikte kaldım ve orman ve tarla fareleriyle ilişki kurdum, ancak onlar çok az şey biliyorlardı, özellikle de bilmek istediklerim ve aslında beni yurtdışına seyahat etmeye iten şey hakkında. Çorbanın sosis şişinden yapılabileceği fikri onlar için o kadar sıra dışı, olası olmayan bir düşünceydi ki, tüm ormanda birinden diğerine tekrarlandı. Sorunun asla çözülemeyeceğini, bunun imkansız olduğunu ilan ettiler. Bu yerde, daha ilk gece, hazırlanma biçimine inisiye edileceğimi ne kadar az düşünmüştüm.

"Yazın en yoğun olduğu zamandı, fareler ormanın bu kadar güçlü kokmasının, otların bu kadar hoş kokulu olmasının ve beyaz yüzen kuğuların olduğu göllerin bu kadar koyu ama yine de
bu kadar berrak olmasının sebebinin bu olduğunu söylediler. Ormanın kenarında, üç veya dört evin yakınında, bir geminin ana direği kadar büyük bir direk dikilmişti ve zirveden çiçek çelenkleri ve dalgalanan kurdeleler sarkıyordu; bu Mayıs Direği'ydi. Genç kızlar ve oğlanlar direğin etrafında dans ediyor ve müzisyenlerin kemanlarını şarkılarıyla geride bırakmaya çalışıyorlardı. Günbatımında ve ay ışığında her zamanki gibi neşeliydiler, ama ben
şenliğe katılmadım. Küçük bir farenin Mayıs Direği dansıyla ne ilgisi var? Yumuşak yosunların üzerine oturdum ve sosis şişimi sıkıca tuttum. Ay, özellikle son derece ince yosunlarla kaplı bir ağacın durduğu bir noktaya ışınlarını yansıtıyordu. Neredeyse fare kralının kürkü kadar ince ve yumuşaktı ama yeşildi, ki bu göze çok hoş gelen bir renkti. Birdenbire en sevimli küçük insanların bana doğru yürüdüğünü gördüm. Dizimden daha yükseğe ulaşmıyorlardı; insan gibi görünüyorlardı ama daha orantılıydılar ve kendilerine elf diyorlardı. Giysileri çok narin ve güzeldi çünkü çiçek yapraklarından yapılmışlardı, sinek ve sivrisinek kanatlarıyla süslenmişlerdi ve bu da kötü bir etki yaratmadı. Davranışlarından, sanki bir şey arıyorlarmış gibi görünüyordu. Ne aradıklarını bilmiyordum, ta ki sonunda içlerinden biri beni fark edip yanıma gelene kadar ve en öndeki sosis şişimi işaret edip, 'İşte, tam da istediğimiz şey; bak, tepesi sivri; harika değil mi?' diyene kadar ve hacı asasına ne kadar uzun süre bakarsa, o kadar çok sevindi. 'Bunu sana ödünç vereceğim,' dedim, 'ama saklamak için değil.'

"'Aman hayır, saklamayacağız!' diye bağırdılar hepsi; ve sonra
onlara verdiğim şişi aldılar ve onunla narin yosunların
büyüdüğü yere kadar dans ettiler ve onu yeşilliğin
ortasına diktiler. Bir mayıs direği istiyorlardı ve şimdi sahip oldukları direk onlar için özel olarak kesilmiş gibiydi. Sonra onu o kadar güzel süslediler ki
bakması oldukça göz kamaştırıcıydı. Küçük örümcekler etrafına altın iplikler ördüler ve sonra o kadar narin beyazdı ki ay ışığında kar gibi parıldadılar.
Sonra kelebeğin kanadından renkler aldılar ve onları
çiçekler ve elmaslarla kaplıymış gibi parlayan beyaz perdenin üzerine serptiler, böylece sosis şişimi hiç tanıyamadım.
Böyle bir mayıs direği dünyada hiç görülmemişti. Sonra büyük bir
gerçek elf topluluğu geldi. Hiçbir şey onların giysilerinden daha güzel olamazdı ve beni ziyafete davet ettiler; ama ben
onlar için çok büyük olduğum için belli bir mesafede durmalıydım.
Sonra öyle bir müzik başladı ki bin tane cam çana benziyordu,
ve o kadar gür ve güçlüydü ki bunun kuğuların şarkısı olduğunu düşündüm. Ayrıca guguk kuşunun ve kara kuşun seslerini duyduğumu hayal ettim ve sonunda sanki tüm orman muhteşem melodiler gönderiyormuş gibi geldi - çocukların sesleri, çanların şıngırtısı, kuşların şarkıları; ve tüm bu harika melodiler cin gibi mayıs direğinden geliyordu. Sosis mandalım tam bir çan sesiydi. Ondan bu kadar çok şey üretilebileceğine
inanamıyordum, ta ki hangi ellere düştüğünü hatırlayana kadar. O kadar
duygulanmıştım ki küçük bir farenin dökebileceği gözyaşları gibi ağladım, ama bunlar
sevinç gözyaşlarıydı. Gece benim için çok kısaydı; yazın orada, dünyanın bu kesiminde sıklıkla olduğu gibi uzun geceler yoktur. Sabah olduğunda ve hafif esinti orman gölünün camsı aynasını dalgalandırdığında, tüm narin örtüler ve bayraklar
ince havaya uçtu; Örümcek ağının sallanan çelenkleri,
asma köprüler ve galeriler veya bunlara ne ad verilirse verilsin,
sanki hiç olmamış gibi yok oldular. Altı elf bana sosis şişimi geri getirdi ve aynı zamanda benden
güçleri yetiyorsa yerine getirecekleri herhangi bir istekte bulunmamı istediler; bu yüzden onlara,
eğer yapabilirlerse, sosis şişinden çorba yapmayı bana söylemelerini rica ettim.

"'Nasıl yapacağız?' dedi elflerin şefi gülümseyerek.
'Neden az önce gördün; sosis şişini
yine pek tanımadın, eminim.'

"Kendilerini çok akıllı sanıyorlar, diye düşündüm kendi kendime. Sonra onlara her şeyi anlattım ve neden bu kadar uzaklara geldiğimi ve ayrıca bu çorbayı
hazırlama yöntemini keşfedecek olan kişiye evde ne söz verildiğini. 'Bütün bu güzel şeyleri görmemin fare kralına veya tüm kudretli krallığımıza ne faydası olacak,' diye sordum. 'Sosis mandalını sallayıp, Bak, işte
şiş, şimdi çorba gelecek diyemem. Bu sadece insanların oruç tuttuğu zamanlarda servis edilecek bir
yemek üretir.'

"Sonra elf parmağını bir menekşenin bardağına daldırdı ve bana şöyle dedi, 'Bak, hacı asanı meshedeceğim, böylece
kendi evine döndüğünde ve kralın kalesine girdiğinde,
sadece asanla krala dokunman yeterli olacak ve menekşeler fışkıracak ve
en soğuk kış zamanında bile
hepsini kaplayacak; bu yüzden sana gerçekten eve götürmen için bir şey ve bir şeyden biraz daha fazlasını verdiğimi düşünüyorum.'"

Ancak küçük fare bu bir şeyin ne olduğunu açıklamadan önce, asasını krala doğru uzattı ve ona değdiğinde
en güzel menekşe demeti fışkırdı ve
ortamı parfümle doldurdu. Koku o kadar güçlüydü ki fare-kral
bacaya en yakın duran farelere kuyruklarını
ateşe sokmalarını emretti, böylece
yanık kokusu olabilirdi, çünkü menekşelerin kokusu çok güçlüydü ve herkesin hoşuna giden bir koku değildi.

"Ama az önce bahsettiğin şey neydi?" diye sordu fare-kral.

"Neden," diye cevapladı küçük fare, "sanırım buna 'etki' dedikleri şey" dedi; ve bunun üzerine asayı çevirdi ve işte
üzerinde tek bir çiçek bile görünmüyordu! Şimdi sadece çıplak
şişi tutuyordu ve bir orkestra şefinin bir konserde batonunu kaldırması gibi
kaldırdı. "Menekşeler, elf bana söyledi," diye devam etti fare, "görmek, koklamak ve dokunmak içindir; bu yüzden şimdi sadece duyma ve tatma
etkisini yaratmamız gerekiyor;" ve sonra, küçük fare asasıyla tempo tutarken, ormanda, elf şöleninde duyulan türden değil, mutfakta sıklıkla duyulan türden müzik sesleri geldi - kaynama ve kızartma sesleri. Aniden geldi, bacalardan esen rüzgar gibi ve sanki her tencere ve çaydanlık taşmış gibi görünüyordu. Ateş küreği pirinç çamurluğa
takırdadı; ve sonra, aynı şekilde aniden, her şey sessizleşti - çaydanlığın hafif, buharlı şarkısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu, ki bu duyulması oldukça harikaydı, çünkü kimse çaydanlığın yeni mi kaynamaya başladığını yoksa duracağını doğru bir şekilde
anlayamıyordu. Ve küçük tencere buhar çıkardı ve büyük tencere kaynadı, ama
her birine hiç aldırmadan; aslında tencerelerde hiç bir anlam yok gibiydi. Ve küçük fare sopasını daha da çılgınca salladığında, tencereler köpürdü ve kabarcıklar çıkardı ve taştı; bu arada
rüzgar bacadan tekrar uğuldadı ve ıslık çaldı ve sonunda
öyle korkunç bir gürültü oldu ki, küçük fare
sopasını düşürdü.

"Bu garip bir çorba türü," dedi fare-kral; "şimdi
hazırlanışı hakkında bir şeyler duymayalım mı?"

"Hepsi bu," diye cevapladı küçük fare, eğilerek.

"Hepsi bu!" dedi fare-kral; "o zaman bir sonrakinin bize ne gibi bilgiler vereceğini duymaktan mutluluk duyarız."

İKİNCİ FARENİN SÖYLEDİKLERİ

"Kütüphanede, bir şatoda doğdum," dedi ikinci fare. "Ailemizin çok az üyesi yemek odasına girme şansına erişti, depoya hiç girmedi. Seyahatim sırasında ve bugün burada, bir mutfak gördüğüm tek zamanlar. Kütüphanede açlık çekmek zorunda kalıyorduk, ama sonra çok fazla bilgi edindik. Sosis şişinden çorba yapabilenlere verilen kraliyet ödülü söylentisi bize ulaştı. Sonra yaşlı büyükannem, okuyamadığı ama okunduğunu duyduğu bir el yazması aradı ve içinde 'Şair olanlar sosis şişinden çorba yapabilir' yazıyordu. Sonra bana şair olup olmadığımı sordu. Kendimi bu tür iddialardan
tamamen masum hissettim. Sonra dışarı çıkıp kendimi bir
şair yapmam gerektiğini söyledi. Tekrar ne yapmam gerektiğini sordum, çünkü bana
bir sosis şişinden çorba yapmayı öğrenmek kadar
zor görünüyordu. Büyükannem kendi zamanında çok fazla okuma duymuştu ve bana üç temel niteliğin gerekli olduğunu söyledi: anlayış, hayal gücü ve duygu. 'Bu üçünü edinmeyi
başarabilirsen, bir şair olacaksın ve sosis şiş çorbası senin için oldukça kolay olacak.'

"Böylece dünyaya çıktım ve adımlarımı batıya doğru çevirdim, böylece bir şair olabilirdim. Anlayış her şeydeki en önemli konudur. Bunu biliyordum, çünkü diğer iki nitelik pek de düşünülmüyordu; bu yüzden önce anlayışı aramaya koyuldum. Anlayışı nerede bulacaktım? 'Karıncanın yanına git ve
bilgelik öğren,' dedi büyük Yahudi kralı. Bunu bir
kütüphanede yaşadığım için biliyordum. Bu yüzden ilk büyük
karınca yuvasına gelene kadar doğruca yürüdüm ve sonra kendimi izlemeye koyuldum, böylece bilge olabilirdim.
Karıncalar çok saygın insanlardır, bilgeliğin kendisidirler.
Yaptıkları tek şey, aritmetikte bir toplama işlemi yapmak gibidir, ki bu da doğru çıkar.
'Çalışmak ve yumurtlamak,' derler ve gelecek nesillere bakmak,
zamanını doğru şekilde yaşamaktır;' ve gerçekten de öyle yaparlar.
Temiz ve kirli karıncalar olarak ikiye ayrılırlar, rütbeleri bir sayı ile belirtilir ve karınca kraliçesi BİR numaradır; ve onun görüşü her şey hakkında tek doğru görüştür; sanki dünyanın tüm
bilgeliği onda var gibi görünür, ki bu tam da benim elde etmek istediğim önemli konuydu. Çok şey söyledi ki bu şüphesiz çok akıllıcaydı; yine de
bana saçmalık gibi geldi. Karınca yuvasının dünyadaki en yüksek şey olduğunu söyledi, ancak höyüğün yakınında, hiç kimsenin daha yüksek, çok daha yüksek olduğunu inkar edemeyeceği uzun bir ağaç duruyordu, ancak ağaçtan
hiç bahsedilmedi. Bir akşam bir karınca bu ağaçta kayboldu;
gövdeye tırmanmıştı, tepeye yakın değildi, ancak herhangi bir karıncanın
daha önce cesaret edemediği kadar yükseğe; ve sonunda eve döndüğünde,
seyahatlerinde karınca yuvasından çok daha yüksek bir şey bulduğunu söyledi. Karıncaların geri kalanı bunu tüm topluluğa bir hakaret olarak
düşündü; bu yüzden ağızlık takmaya ve
ebediyen yalnızlık içinde yaşamaya mahkûm edildi. Kısa bir süre sonra başka bir karınca ağaca çıktı ve aynı yolculuğu ve aynı keşfi yaptı, ancak bundan temkinli ve belirsiz bir şekilde bahsetti ve o üstün karıncalardan biri ve çok saygı duyulan biri olduğu için ona inandılar ve öldüğünde anısına bir anıt olarak bir yumurta kabuğu diktiler, çünkü bilime karşı büyük bir saygı duyuyorlardı. "Gördüm ki," dedi küçük fare, "karıncalar her zaman sırtlarında onun yükleriyle oradan oraya koşturuyorlardı. Bir keresinde birinin yükünü düşürdüğünü gördüm; tekrar kaldırmaya çalışırken kendine çok fazla sorun çıkardı, ancak başaramadı. Sonra iki kişi daha geldi ve tüm güçleriyle ona yardım etmeye çalıştı, ta ki bunu yaparken kendi yüklerini neredeyse düşürecekleri ana kadar; sonra yardımlarında bir an durmak zorunda kaldılar, çünkü herkes önce kendini düşünmeliydi. Ve karınca kraliçesi, o günkü davranışlarının, iyi kalpli ve anlayışlı olduklarını gösterdiğini söyledi. 'Bu iki özellik,' diye devam etti, 'biz karıncaları
tüm diğer makul varlıklardan en yüksek dereceye yerleştirir. Bu nedenle, anlayış
aramızda en belirgin şekilde görülmelidir ve benim
bilgeliğim hepsinden daha büyüktür.' Ve böyle söyleyerek,
başka hiç kimse onunla karıştırılmasın diye kendini iki arka ayağı üzerine kaldırdı. Bu nedenle
bir hata yapamazdım, bu yüzden onu yedim. Bilgeliği öğrenmek için
karıncalara gideceğiz ve kraliçeyi ben almıştım.

"Şimdi döndüm ve daha önce bahsedilen yüksek ağaca yaklaştım,
ki bir meşeydi. Genişçe yayılan bir tepesi olan uzun bir gövdesi vardı ve
çok yaşlıydı. Burada yaşayan bir varlığın, kendisine dryad dendiği gibi, ağaçla birlikte doğup onunla birlikte ölen birinin yaşadığını biliyordum. Bunu kütüphanede duymuştum ve burada tam da böyle bir ağaç ve içinde bir meşe kızı vardı. Beni bu kadar yakınında gördüğünde korkunç bir çığlık
attı; birçok kadın gibi o da farelerden çok korkuyordu. Ve onlardan daha fazla korkmak için gerçek bir nedeni vardı, çünkü hayatının bağlı olduğu ağacı
kemirebilirdim. Ona nazik ve dostça bir şekilde
konuştum ve cesaretini toplamasını rica ettim.
Sonunda beni narin eline aldı ve sonra ona
beni dünyaya getiren şeyin ne olduğunu anlattım ve bana söz verdi
belki de o akşam benim için ikisinden birini elde edebilirdi Aradığım hazineler. Bana
Phantaesus'un onun çok yakın arkadaşı olduğunu, aşk tanrısı kadar güzel olduğunu,
ağaçların yapraklı dallarının altında sık sık saatlerce onunla kaldığını,
ağaçların her ikisinin de üzerinde hışırdayıp sallandığını söyledi. Ona dryad'ı, ağacına da ağacı dediğini söyledi; çünkü budaklı gövdesiyle görkemli, yaşlı meşe tam onun zevkine göreydi. Toprağın derinliklerine uzanan kök, temiz havada
yükseğe çıkan tepe, sürüklenen karın, keskin
rüzgarın ve sıcak güneş ışığının değerini biliyordu, olması gerektiği gibi. 'Evet,' diye devam etti dryad, 'yukarıdaki dallarda kuşlar şarkı söylüyor ve
birbirleriyle yabancı topraklarda ziyaret ettikleri güzel tarlalar hakkında konuşuyorlar; ve solmuş dallardan birinin üzerine bir leylek yuvasını
yapmış,--çok güzel düzenlenmiş ve ayrıca piramitler diyarı hakkında biraz bilgi edinmek hoş. Bütün bunlar
Phantaesus'u memnun ediyor, ama onun için yeterli değil; ona ormandaki hayatımı anlatmak zorundayım; ve çocukluğuma, küçükken, o kadar küçük ve narindi ki bir ısırgan
otu onu gölgeleyebilirdi ve o zamandan bu yana, ağacın o kadar büyük ve güçlü olduğunu, o zamandan bu yana olan her şeyi anlatmam gerekiyor. Şimdi
yeşil bağın altına otur ve dikkat et, Phantaesus
geldiğinde, kanadını tutup küçük tüylerden birini
çekmek için bir fırsat bulacağım. O tüy senin olacak; daha iyisi hiçbir şaire verilmemiştir, senin için fazlasıyla yeterli olacak.'

"Ve Phantaesus geldiğinde tüy yoluldu ve," dedi küçük fare, "onu yakaladım ve suya koydum ve
tamamen yumuşayana kadar orada tuttum. Çok ağır ve hazmedilemezdi, ama
sonunda onu kemirmeyi başardım. Kendini bir şaire dönüştürmek o kadar kolay değil,
aşılması gereken çok şey var. Ancak şimdi,
anlayış ve hayal gücü olmak üzere ikisine sahiptim; ve
bunlar sayesinde üçüncüsünün kütüphanede bulunabileceğini biliyordum. Büyük bir
adam, tek ve yegane kullanım amacının
insanlığı taşan gözyaşlarından kurtarmak olduğu görünen romanlar olduğunu söylemiş ve yazmıştır - aslında, duyguları ve hisleri emmek için bir tür sünger. Bu kitaplardan birkaçını
hatırladım, her zaman iştah açıcı görünmüşlerdi; çok okunmuşlardı ve o kadar yağlıydılar ki
kendi içlerinde sonsuz duygu emmiş olmalılar. Adımlarımı
geri kütüphaneyi ve kelimenin tam anlamıyla bütün bir romanı, yani tam anlamıyla içini veya yumuşak kısmını yiyip bitirdim; kabuğunu veya cildini bıraktım. Sadece bunu değil, ikincisini de sindirdiğimde içimde bir kıpırtı hissettim; sonra üçüncü bir romanın küçük bir parçasını yedim ve kendimi bir şair gibi hissettim. Bunu kendi kendime söyledim ve başkalarına da aynısını söyledim. Başım ve sırtım ağrıyordu ve başka hangi
ağrılar olduğunu söyleyemem. Sosis mandallarıyla bağlantılı olduğu söylenebilecek tüm hikayeleri düşündüm ve şişler, çubuklar, çıtalar ve kıymıklar hakkında yazılmış her şey aklıma geldi; karınca kraliçesinin harikulade derecede net bir
anlayışı olmalıydı. Kendisini ve çubuğu görünmez kılmak için ağzına beyaz bir çubuk
koyan adamı hatırladım. Çubukları hobi atları, müzik veya kafiye çubukları, bir adamın sırtında bir çubuğu kırmak ve Tanrı bilir çubuklar, çubuklar ve şişlerle ilgili daha kaç tane aynı türden ifade olarak düşündüm. Tüm düşüncelerim şişler, tahta çubuklar ve çubuklar üzerine; ve sonunda bir şair olduğum ve kendimi bir şair yapmak için çok çalıştığım için, elbette her şey hakkında şiir yazabilirim. Bu nedenle, haftada her gün bir şişin şiirsel tarihiyle size hizmet edebileceğim. Ve bu benim çorbam."

"O zaman," dedi fare kralı, "üçüncü farenin ne söyleyeceğini duyacağız."

"Gıcır ​​gıcır," diye bağırdı mutfak kapısındaki küçük bir fare; ödül için yarışan
dördünün dördüncüsüydü, üçüncüsü değildi, geri kalanların öldüğünü varsaydığı bir fare. Bir ok gibi
fırladı ve kreple
örülmüş sosis mandalını devirdi. Gece gündüz koşmuştu. Bir yük trenine binmek için bir fırsat kollamıştı ve
demiryoluyla seyahat etmişti; ve yine de neredeyse çok geç kalmıştı. Çok hırpalanmış bir şekilde
ilerleyerek ilerledi. Sosis şişini kaybetmişti, ama
sesini kaybetmemişti; çünkü hemen konuşmaya başladı, sanki sadece onu bekliyorlarmış ve sadece onu duyacaklarmış gibi ve sanki dünyada başka hiçbir şey
önemli değilmiş gibi. O kadar açık ve net bir şekilde konuştu ki
ve o kadar aniden içeri girmişti ki, hiç kimse konuşurken onu durdurmaya veya
bir kelime söylemeye vakit vardı. Ve şimdi ne
söylediğini duyalım.

ÜÇÜNCÜSÜNDEN ÖNCE KONUŞAN DÖRDÜNCÜ FARE'NİN SÖYLEDİKLERİ

"Hemen en büyük kasabaya doğru yola koyuldum," dedi, "ama
adı aklımdan çıktı. İsimler konusunda çok kötü bir hafızam var. Demiryolundan, bazı müsadere edilmiş mallarla birlikte hapishaneye götürüldüm ve
vardığımda kaçtım ve
gardiyanın evine koştum. Gardiyanın tutuklularından, özellikle de düşüncesizce
söyleyen birinden bahsettiğini gördüm. Bu sözler
başka sözlere yol açmıştı ve sonunda bunlar yazılıp kaydedildi: 'Bütün bu iş sosis şişlerinden çorba yapmaya benziyor,' dedi, 'ama
çorba ona boynuna mal olabilir.'

"Şimdi bu bende tutukluya karşı bir ilgi uyandırdı," diye devam etti küçük fare, "ve fırsatı kolladım ve dairesine
girdim, çünkü her kapalı kapının arkasında bir fare deliği bulunur. Tutuklu solgun görünüyordu; kocaman bir sakalı ve iri,
parıldayan gözleri vardı. Bir lamba yanıyordu, ama duvarlar o kadar
siyahtı ki, bu yüzden daha da siyah görünüyorlardı. Tutuklu siyah duvarlara beyaz tebeşirle
resimler ve şiirler çizdi, ama ben
şiirleri
okumadım. Sanırım tutukluluğunu yorucu bulmuştu, bu yüzden
hoş bir misafirdim. Beni ekmek kırıntılarıyla, ıslık çalarak ve nazik sözlerle cezbetti ve bana karşı o kadar dostça göründü ki,
az çok ona güven kazandım ve arkadaş olduk;
ekmeğini ve suyunu benimle paylaştı, bana peynir ve sosis verdi,
ve onu gerçekten sevmeye başladım. Genel olarak, bunun çok
hoş bir yakınlık olduğunu kabul etmeliyim. elinin ve kolunun ve kolunun içine; ve hatta sakalının içine girdim ve o bana küçük
dostum dedi. Dünyaya neden geldiğimi unuttum; zemindeki bir çatlağa koyduğum sosis şişimi unuttum - hala orada yatıyor. Her zaman
olduğum yerde onunla kalmak istedim, çünkü eğer gidersem zavallı tutuklunun arkadaşı olacak kimsesi olmayacağını biliyordum, bu üzücü bir şey. Ben kaldım ama o kalmadı. Bana son kez çok hüzünlü bir şekilde konuştu, bana her zamankinden iki kat daha fazla ekmek ve peynir verdi ve elini öptü. Sonra
gitti ve bir daha geri dönmedi. Onun geçmişi hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum.

"Gardiyan şimdi beni ele geçirdi.
Sosis şişinden çorba hakkında bir şeyler söyledi, ama ona güvenemedim. Beni kesinlikle
elinin içine aldı, ama beni bir koşu bandı gibi bir kafese
koymak içindi. Ah, ne kadar korkunçtu! Daha fazla ilerlemeden
dönmek ve sadece herkesi
güldürmek için etrafta koşmak zorundaydım. Gardiyanın torunu sevimli bir küçük şeydi.
En parlak altın gibi kıvırcık saçları, neşeli gözleri ve çok gülümseyen bir ağzı vardı.

"'Zavallı küçük fare,' dedi, bir gün kafesime göz atarken, 'Seni serbest bırakacağım.' Sonra demir tokayı çıkardı ve ben pencere pervazına ve oradan da
çatıya sıçradım. Özgür! Özgür! Aklıma gelen tek şey buydu; yolculuğumun amacı değildi. Karanlık çöktü ve gece yaklaşırken eski bir kulede bir konaklama yeri buldum, orada bir bekçi ve bir baykuş yaşıyordu. İkisine de güvenmiyordum, en azından kediye benzeyen ve büyük bir kusuru olan, fare yiyen baykuşa. Ancak bazen yanılabiliriz; ben de yanıldım, çünkü bu saygıdeğer ve iyi eğitimli yaşlı bir baykuştu, bekçiden daha fazla şey biliyordu ve hatta benim kadar. Genç baykuşlar her şey hakkında büyük bir yaygara koparırlardı, ancak onlara söylediği tek kaba söz, 'Siz gidip sosis şişlerinden biraz çorba yapsanız iyi olur.' olurdu. Çocuklarına karşı çok hoşgörülü ve sevgi doluydu. Davranışları bana öyle bir güven verdi ki oturduğum çatlaktan 'gıcırtı' diye bağırdım. Bu güvenim onu ​​o kadar memnun etti ki, beni kendi koruması altına alacağına ve hiçbir yaratığın bana zarar vermeyeceğine dair bana güvence verdi. Gerçek şu ki, kışın yiyecek kıtlığı olacağından beni kendi yemeği için saklamak istiyordu. Yine de
çok zeki bir baykuş hanımdı; bana
bekçinin sadece yanında asılı duran boynuzla ötebildiğini açıkladı;
ve sonra bununla o kadar gurur duyduğunu söyledi ki,
kendisini kulede bir baykuş olarak hayal ediyor;--büyük şeyler yapmak istiyor ama sadece
küçük şeylerde başarılı oluyor; bütün çorbalar sosis şişinde. Sonra baykuştan bana bu çorbanın tarifini vermesini yalvardım. 'Sosis şişinden çorba,'
dedi, 'insanlık arasında sadece bir atasözüdür ve birçok şekilde
anlaşılabilir. Herkes kendi yolunun en iyi olduğuna inanır ve sonuçta, atasözü hiçbir şey ifade etmez.' 'Hiçbir şey!' diye haykırdım. Oldukça
çarpılmıştım. Gerçek her zaman hoş değildir ama gerçek her şeyin üstündedir, tıpkı yaşlı baykuşun dediği gibi. Bütün bunları düşündüm ve eğer hakikat gerçekten her şeyin çok üstündeyse, bir sosis şişinden çorbadan çok daha değerli olması gerektiğini açıkça gördüm. Bu yüzden
hızla uzaklaşmak için acele ettim, böylece zamanında eve varabilir ve en yüksek, en iyi ve her şeyin üstünde olanı, yani hakikati getirebilirdim. Fareler
aydınlanmış bir halktır ve fare kralı hepsinin üstündedir. Bu nedenle beni hakikat uğruna kraliçe yapabilir."

"Senin hakikatin bir yalan," dedi henüz konuşmamış olan fare; "Çorbayı hazırlayabilirim ve bunu yapmayı düşünüyorum."

NASIL HAZIRLANDI

"Seyahat etmedim," dedi üçüncü fare; "Bu ülkede kaldım:
doğru yol buydu. Seyahat ederek hiçbir şey kazanılmaz - her şey
burada da aynı kolaylıkla elde edilebilir; bu yüzden evde kaldım. Doğaüstü varlıklardan bildiklerimi elde etmedim. Ne
yuttum ne de baykuşlarla sohbet ederek öğrendim. Hepsini
düşüncelerimden ve düşüncelerimden edindim. Şimdi
çaydanlığı ateşe koyacak mısın? Şimdi suyu dök--tamamen dolu--ağızına kadar; ateşe koy; güzel bir alev oluştur;
suyun kaynaması için yanmaya devam et; tekrar tekrar kaynamalı. İşte, şimdi
şişi atıyorum. Fare-kral şimdi
kuyruğunu kaynayan suya daldırıp, kuyruğuyla karıştırmaktan memnun olacak mı.
Kral ne kadar uzun süre karıştırırsa, çorba o kadar güçlü olacak. Başka hiçbir şeye gerek yok, sadece karıştırmak için."

"Başka kimse bunu yapamaz mı?" diye sordu kral.

"Hayır," dedi fare; "sadece fare kralının kuyruğunda bu güç bulunur."

Ve fare kralı su ısıtıcısının yanında dururken su kaynadı ve köpürdü. Oldukça tehlikeli bir performans gibi görünüyordu; ama
arkasını döndü ve kuyruğunu uzattı, tıpkı bir süt çiftliğindeki farelerin kuyruklarıyla bir tencere sütten kremayı alıp sonra yalamak istediklerinde yaptıkları gibi. Ama fare kralının kuyruğu sıcak buhara yeni değmişti ki, büyük bir telaşla bacadan
uzaklaştı ve haykırdı, "Ah, kesinlikle, kesinlikle kraliçem olmalısın;
ve çorba meselesini altın düğünümüze kadar, elli yıl sonrasına kadar, bekleteceğiz; Böylece krallığımdaki fakirler, o zaman bol miktarda
yiyeceğe sahip olacaklar, uzun süre büyük bir sevinçle bekleyecekleri bir şeye sahip olacaklar."

Ve çok geçmeden düğün gerçekleşti. Ancak farelerin çoğu,
eve dönerken, çorbanın uygun şekilde "sosis şişinden çorba" olarak adlandırılamayacağını, "fare kuyruğundan çorba" olarak adlandırılabileceğini söyledi.
Ayrıca bazı hikayelerin çok iyi anlatıldığını;
ancak bütünün farklı şekilde yönetilebileceğini kabul ettiler. "Bunu şöyle--böyle--böyle anlatmalıydım." Bunlar, daha sonra her zaman
çok zeki olan eleştirmenlerdi.

Bu hikaye tüm dünyaya yayıldığında, hakkındaki görüşler
bölündü; ancak hikaye aynı kaldı. Ve sonuçta,
herhangi bir girişimde, ister büyük ister küçük olsun,
en iyi yol,
"sosis şişinden çorba"dan söz edildiğinde bile, yaptığınız hiçbir şey için teşekkür beklememektir.

LEYLEKLER

Küçük bir köydeki son ev hakkında leylekler bir yuva yapmıştı,
ve anne leylek dört yavrusuyla birlikte yuvada oturuyordu, yavrular boyunlarını uzatmış ve henüz ebeveyn kuşlarınki gibi kırmızıya dönmemiş
siyah gagalarını dikmişlerdi. Biraz ötede, çatının kenarında, baba leylek oldukça dik ve kaskatı duruyordu; tembellik etmeyi sevmediği için bir bacağını yukarı çekti ve diğerinin üzerinde durdu, o kadar hareketsizdi ki sanki tahtadan oyulmuş gibiydi. "Karım için yuvasını koruyan bir nöbetçi olması çok görkemli görünüyor olmalı," diye düşündü, "benim onun kocası olduğumu bilmiyorlar; burada durmam emredildiğini düşünecekler, ki bu oldukça aristokratça;" ve böylece tek ayak üzerinde durmaya devam etti.

Aşağıdaki sokakta oynayan birkaç çocuk vardı ve leylekleri gördüklerinde, çocuklar arasında en cesur olanlardan biri
onlar hakkında bir şarkı söylemeye başladı ve çok geçmeden diğerleri de ona katıldı. Şarkının sözleri bunlardı, ancak her biri sadece kendi tarzında
onlar hakkında hatırlayabildiği şeyleri söyledi.

"Leylek, leylek, uçup git,
Tek ayak üstünde durma, yalvarırım,
Karını yuvasında gör,
Yavruları dinlenirken.
Birini asacaklar,
Birini kızartacaklar;
Üçüncüsünü vuracaklar,
Ve kardeşini kızartacaklar."

"Şu oğlanların ne söylediğini bir dinle," dedi genç leylekler;
"Asılacağımızı ve kızartılacağımızı söylüyorlar."

"Ne dediklerini boş ver; dinlemene gerek yok," dedi anne.
"Hiçbir zarar veremezler."

Ama oğlanlar şarkı söylemeye ve leyleklere işaret etmeye ve onlarla alay etmeye devam ettiler, sadece Peter adında bir oğlan hariç; o, hayvanlarla dalga geçmenin ayıp olduğunu söyledi ve onlarla
hiçbir şekilde birleşmek istemedi. Anne leylek yavrularını teselli etti ve onlara aldırmamalarını söyledi. "Bak," dedi, "Babanız ne kadar sessiz duruyor,
tek ayak üstünde olmasına rağmen."

"Ama çok korkuyoruz," dedi genç leylekler ve
başlarını yuvalarına doğru çektiler.

Ertesi gün çocuklar birlikte oynarken
leylekleri görünce, şarkıyı tekrar söylediler--

"Birini asacaklar,
Birini kızartacaklar."

"Asılıp kızartılacak mıyız?" diye sordu genç leylekler.

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi anne. "Sana uçmayı öğreteceğim,
ve öğrendiğinde, çayırlara uçacağız ve
suyun içinde bize eğilip
'Vrak, vik' diye bağıracak olan kurbağaları ziyaret edeceğiz, sonra da onları yiyeceğiz; bu eğlenceli olacak."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu genç leylekler.

"O zaman," diye cevapladı anne, "ülkedeki tüm leylekler
bir araya gelip sonbahar manevralarını yapacaklar, bu yüzden
herkesin düzgün uçmayı bilmesi çok önemli. Eğer
bilmiyorlarsa, general gagasıyla onları delip geçecek ve
öldürecek. Bu yüzden, talim başladığında hazır olmak için çaba göstermeli ve öğrenmelisin."

"O zaman, çocukların dediği gibi, sonuçta öldürülebiliriz; ve dinleyin!
yine şarkı söylüyorlar."

"Beni dinle, onları değil," dedi anne leylek. "Büyük
gözden geçirme bittikten sonra, buradan
uzak, dağların ve ormanların olduğu sıcak ülkelere uçacağız. Mısır'a,
bulutlara kadar
sivri tepeleri olan, taştan yapılmış üç köşeli evler göreceğiz. Bunlara Piramit denir ve bir leyleğin
hayal edebileceğinden daha eskidir; ve o ülkede, kıyılarından taşan ve sonra geri akan, sadece çamur bırakan bir nehir vardır;
orada dolaşabilir ve bol miktarda kurbağa yiyebiliriz."

"Oh, o--h!" diye haykırdı genç leylekler.

"Evet, çok hoş bir yer; bütün gün yapılacak tek şey
yemek yemek ve orada çok iyi durumdayken, bu ülkede ağaçlarda tek bir yeşil yaprak
olmayacak ve hava o kadar soğuk olacak ki bulutlar donacak ve
küçük beyaz paçavralar halinde yere düşecek." Leylek kar demek istemişti, ama bunu başka bir şekilde
açıklayamadı.

"Yaramaz çocuklar donup parçalanacak mı?" diye sordu genç leylekler.

"Hayır, donup parçalanmayacaklar," dedi anne, "ama çok üşüyecekler ve karanlık, kasvetli bir odada bütün gün oturmak zorunda kalacaklar, biz ise çiçeklerin açtığı ve sıcak güneş ışığının olduğu yabancı diyarlarda uçacağız. "

Zaman geçti ve genç leylekler o kadar büyüdüler ki

yuvada dik durup etrafa bakabiliyorlardı. Baba her gün onlara
güzel kurbağalar, küçük yılanlar ve
bulabildiği her türlü leylek-lezzetini getiriyordu. Ve sonra, onları eğlendirmek için yaptığı
numaraları görmek ne kadar da komikti. Başını
kuyruğunun üzerine doğru eğip gagasıyla sanki bir
çıngırakmış gibi
şakırdıyordu; sonra da onlara bataklıklar ve bataklıklar hakkında
hikayeler anlatıyordu.

"Gelin," dedi anne bir gün, "Şimdi uçmayı öğrenmelisiniz."

Ve dört genç de çatının tepesine çıkmak zorunda kaldı. Ah, ilk başta nasıl sendeledi ve
kendilerini kanatlarıyla dengelemek zorunda kaldılar, yoksa
aşağıya düşeceklerdi.

"Bana bak," dedi anne, "başlarınızı bu şekilde tutmalı ve ayaklar öyle. Bir, iki, bir, iki--bu kadar. Şimdi
dünyada kendinize bakabileceksiniz."

Sonra onlardan biraz uzağa uçtu ve gençler onu takip etmek için
bir yay yaptı; ama aşağı düştüler, çünkü vücutları
hâlâ çok ağırdı.

"Uçmak istemiyorum," dedi genç leyleklerden biri, yuvaya geri
sürünerek. "Sıcak ülkelere gitmek umurumda değil."

"Kış geldiğinde burada kalıp donmak ister misin?"
dedi anne, "ya da çocuklar seni asmaya veya
kızartmaya gelene kadar?--O zaman, onları çağırırım."

"Ah, hayır, hayır," dedi genç leylek, diğerleriyle birlikte çatıya
atlayarak; ve şimdi hepsi dikkatliydi ve üçüncü gün
biraz uçabiliyorlardı. Sonra uçabileceklerini hayal etmeye başladılar, bu yüzden
kanatlarının üzerinde dinlenerek bunu yapmaya çalıştılar, ama kısa süre sonra
kendilerini düşerken buldular ve kanatlarını aynı hızla çırpmak zorunda kaldılar mümkün olduğunca. Çocuklar tekrar sokağa çıkıp şarkılarını söylediler:--

"Leylek, leylek, uçup git."

"Aşağıya uçup gözlerini oyalım mı?" diye sordu genç leylekler.

"Hayır; onları rahat bırak," dedi anne. "Beni dinle; bu çok daha önemli. Hadi bakalım. Bir-iki-üç. Şimdi sağa.
Bir-iki-üç. Şimdi sola, bacanın etrafına. İşte, bu
çok iyiydi. Kanatların son çırpınışı o kadar kolay ve zarifti ki,
yarın benimle bataklıklara uçmana izin vereceğim. Orada aileleriyle birlikte çok sayıda üstün leylek olacak ve sizden çocuklarımın orada bulunanlar arasında
en iyi yetiştirilmiş olanlar olduğunu göstermenizi bekliyorum. Gururla
gösteriş yapmalısınız - bu iyi görünecek ve size saygı duyulacaktır."

"Ama o yaramaz çocukları cezalandırmayalım mı?" diye sordu genç leylekler.

"Hayır; istedikleri kadar bağırsınlar. Şimdi bulutların arasında yükseklere uçup, donarken piramitler diyarında olacaksın ve ağaçlarda yeşil bir yaprak veya yiyecek bir elman
olmayacak."

Genç leylekler tekrar egzersize katılırken birbirlerine fısıldadılar, "İntikamımızı alacağız," dediler.

Sokakta leylekler hakkında alaycı şarkı söyleyen tüm çocuklardan hiçbiri, şarkıyı ilk başlatan kadar devam etmeye kararlı değildi. Yine de altı yaşından büyük olmayan ufak bir çocuktu. Genç leyleklere en az yüz kişi gibi göründü, çünkü babalarından ve annelerinden çok daha büyüktü. Elbette, leyleklerin çocukların ve yetişkinlerin kaç yaşında olduğunu bilmeleri beklenemez. Bu yüzden, şarkıyı ilk başlatan ve devam ettiren bu çocuktan intikam almaya karar verdiler. Genç leylekler çok
öfkelendiler ve yaşlandıkça daha da kötüleştiler; böylece en sonunda anneleri
onlara intikamlarının alınacağına dair söz vermek zorunda kaldı, ancak ayrılış
gününe kadar değil.

"Önce, büyük
teftişte kendinizi nasıl aklayacağınızı görmeliyiz," dedi. "Orada kötü giderseniz, general gagasını
sizin içinden geçirecek ve çocukların dediği gibi öldürüleceksiniz, ancak
tam olarak aynı şekilde değil. Bu yüzden bekleyip görmeliyiz. "

"Göreceksin," dedi genç kuşlar ve sonra o kadar çok çaba sarf ettiler ve her gün o kadar iyi pratik yaptılar ki sonunda onları bu kadar hafif ve güzel uçarken görmek oldukça keyifliydi. Sonbahar gelir gelmez, tüm leylekler kış boyunca sıcak ülkelere doğru yola çıkmadan önce bir araya gelmeye başladılar. Sonra
gözden geçirme başladı. Ne yapabileceklerini göstermek için ormanların ve köylerin üzerinden uçtular, çünkü önlerinde uzun bir yolculuk vardı. Genç leylekler görevlerini o kadar iyi yerine getirdiler ki, kurbağalar ve yılanlarla birlikte bir onur nişanı aldılar. Bu hediyeler olayın en iyi kısmıydı, çünkü kurbağaları ve yılanları yiyebilirlerdi ve bunu da çok çabuk yaptılar.

"Şimdi intikamımızı alalım," diye bağırdılar.

"Elbette," diye bağırdı anne leylek. "İntikam almanın
en iyi yolunu düşündüm. Tüm küçük çocukların yattığı, leyleklerin gelip onları anne babalarına götürmesini beklediği göleti biliyorum. En güzel küçük bebekler orada yatar ve gelecekte asla
hayal edemeyecekleri kadar tatlı rüyalar görürler. Tüm ebeveynler küçük bir çocuğa sahip olmaktan
mutludur ve çocuklar küçük bir kardeşe sahip olmaktan
çok memnundur. Şimdi gölete uçup, leyleklerle oyun
yapmak için o yaramaz şarkıyı
söylemeyen her çocuk için küçük bir bebek alacağız."

"Ama şarkıyı ilk söyleyen yaramaz çocuk, ona ne yapacağız?" diye bağırdı genç leylekler.

"Göletin içinde, kendini ölüme kadar rüya görmüş küçük, ölü bir bebek yatıyor," dedi anne. "Onu yaramaz çocuğa götüreceğiz ve ona küçük, ölü bir kardeş getirdiğimiz için ağlayacak. Ama hayvanlara gülmenin
ayıp olduğunu söyleyen iyi çocuğu unutmadın: Ona da küçük bir kardeş ve kız kardeş götüreceğiz, çünkü o iyiydi. Adı Petrus ve hepiniz gelecekte Petrus olarak anılacaksınız."

Böylece hepsi annelerinin ayarladığı şeyi yaptılar ve o günden beri,
şimdiye kadar, bütün leyleklere Petrus denildi.

FIRTINA KALKANI SARSIYOR

Eskiden, büyükbabam oldukça küçük bir çocukken, küçük kırmızı pantolonlar ve kırmızı bir ceket ve şapkasında bir tüyle
-çünkü o zamanlar küçük çocuklar en iyi kıyafetlerini giydiklerinde giydikleri kostüm buydu--birçok şey şimdikinden çok farklıydı. Sokaklarda genellikle çok fazla gösteriş olurdu--bugünlerde görmediğimiz, çünkü çok eski moda olduğu için
kaldırılan
gösteri. Yine de, büyükbabanın bundan bahsetmesini dinlemek çok ilginç.

Ayakkabıcının kalkanı getirdiği, adliye binasının
değiştirildiği o günlerde, gerçekten de görülmeye değer muhteşem bir manzara olmalıydı. İpek bayrak, önü, kalkanın üzerinde
çift kartal ve büyük bir çizme vardı; en genç oğlanlar
"hoş geldiniz"i taşıyordu ve işçi loncasının sandığı ve gömlek kolları kırmızı ve beyaz kurdelelerle süslenmişti; büyükler
her birinin ucuna bir limon saplanmış çekilmiş kılıçlar taşıyordu.
Tam bir müzik grubu vardı ve tüm enstrümanların en muhteşemi
büyükbabanın "kuş" dediği, tepesinde hilal ve her türden çıngırak asılı duran büyük sopaydı--mükemmel bir Türk müzik
şenliği. Sopa havaya kaldırıldı ve tekrar şıngırdayana kadar yukarı aşağı sallandı ve güneş altın, gümüş ve pirinçten oluşan tüm ihtişamıyla parladığında insanın gözlerini kamaştırdı.

Alayın önünde, her türden renkli yamaların ustaca bir araya dikildiği kıyafetler giymiş, siyah yüzlü ve başında kızak atı gibi ziller olan Harlequin koşuyordu.
İnsanları sopasıyla dövüyordu, sopa onlara zarar vermeden büyük bir takırtı çıkarıyordu ve insanlar bir araya toplanıp geri çekiliyorlardı, ancak bir sonraki anda tekrar ilerliyorlardı. Küçük oğlanlar ve kızlar kendi ayak parmaklarının üzerinden oluğa düşüyorlardı, yaşlı kadınlar dirsekleriyle kazıklar dağıtıyor, ekşi görünüyorlardı ve enfiye çekiyorlardı. Biri gülüyor, diğeri sohbet ediyordu;
insanlar pencerelere ve kapı eşiklerine ve hatta tüm
çatılara doluşuyordu. Güneş parlıyordu; ve biraz yağmur da yağmasına rağmen, bu çiftçi için iyiydi; ve iyice ıslandıklarında, sadece ülke için ne büyük bir nimet olduğunu düşünüyorlardı.

Ve büyükbaba ne hikayeler anlatabilirdi! Küçük bir çocukken, tüm bu güzel işleri en büyük ihtişamıyla
görmüştü. Polislerin en büyüğü, kalkanın asılı olduğu
platformdan bir konuşma yapardı ve konuşma sanki bir şair tarafından
yazılmış gibi şiirseldi, gerçekten de öyleydi; çünkü üç kişi birlikte
hazırlamıştı ve konuşma iyi sonuçlansın diye önce güzel bir kase punç içmişlerdi.

Ve insanlar konuşmaya tezahürat ettiler, ancak
platformun önünde belirip onlara yüzünü buruşturduğunda Harlequin için çok daha yüksek sesle bağırdılar.

Aptallar en hayranlık verici şekilde aptalı oynadılar ve kalabalığa fırlattıkları içki kadehlerinden bal şarabı içtiler, ardından onları yakaladılar. Büyükbaba, çalışan bir duvarcının ona verdiği ve onu yakalamayı başaran bu kadehlerden birinin sahibiydi. Böyle bir sahne gerçekten çok hoştu; ve yeni adliye binasının
kalkanı çiçekler ve yeşil çelenklerle
asılmıştı.

"İnsan ne kadar yaşlanırsa yaşlansın, böyle bir ziyafeti asla unutamaz,"
dedi büyükbaba. Zamanında başka birçok görkemli gösteri görmüş ve bunları da anlatabilmiş olmasına rağmen, bunu da unutmadı; ama en
çok, eski adliye binasından yeni adliye binasına kasabaya getirilen kalkanı anlatmasını duymak hoştu.

Bir zamanlar, küçük bir çocukken, büyükbaba bu şenliği görmek için anne ve babasıyla birlikte gitmişti. Daha önce hiç
ülkenin metropolüne gitmemişti. Sokaklarda o kadar çok insan vardı ki,
kalkanın taşındığını düşündü. Görülecek çok sayıda kalkan vardı;
içeride ve dışarıda asılmış olsalardı, yüz oda resimlerle
dolabilirdi. Terzinin
her türden giysinin resimleri vardı, en kaba olandan en iyisine kadar insanları dikebileceğini göstermek için; tütün üreticisinin
gerçekte yaptıkları gibi puro içen en sevimli küçük oğlanların resimleri vardı; boyalı tereyağı,
ringa balığı, din adamı yakalıkları, tabutlar, yazıtlar ve duyurular içeren tabelalar vardı. Bir kişi sokaklarda bir gün boyunca aşağı yukarı yürüyebilir ve resimlere bakarak
yorabilirdi; sonra insanların evlerde ne yaşadığını, çünkü kalkanlarını veya tabelalarını asmışlardı; ve büyükbabanın
söylediği gibi, büyük bir şehirde, sakinlerin kim olduğunu hemen öğrenmek çok öğretici bir şeydi.

Ve büyükbabam kasabaya geldiğinde bu kalkanlarla ilgili olan şey buydu. Bunu bana kendisi anlattı ve annemin bana
inandırıcı bir şeye
inandırmak istediğinde söylediği gibi sırtında bir haydut yoktu, çünkü şimdi oldukça güvenilir görünüyordu.

Kasabaya geldikten sonraki ilk gece, gazetelerde kaydedilen en korkunç fırtınayla işaretlenmişti - sakinlerin
hiçbirinin daha önce deneyimlemediği bir fırtına. Hava, uçan fayanslarla
karanlıktı; eski ahşap işleri çarpıp düşüyordu; ve bir
el arabası tek başına sokaklarda koştu, sadece yoldan çekilmek için. Havada bir inleme, bir uluma ve bir çığlık vardı,
ve hepsi birlikte korkunç bir fırtınaydı. Kanaldaki su, nereye
akışacağını bilmediği için kıyıların üzerinden
yükseldi. Fırtına kasabayı süpürdü, beraberinde birçok bacayı da götürdü ve bir kilise kulesindeki birden fazla gururlu rüzgar gülü eğilmek zorunda kaldı ve o zamandan beri
asla bunun üzerinden gelemedi.

Bir tür nöbetçi evi vardı, orada her zaman son motorla gelen, saygıdeğer eski itfaiye
komiseri yaşardı. Fırtına bu küçük nöbetçi kulübesini yalnız bırakmayacak,
ama onu bağlantılarından koparıp
sokağın aşağısına yuvarlayacaktı; ve, harika bir şekilde, son yangında üç can kurtaran
pis kalfa sıvacının kapısının karşısında durdu,
ama nöbetçi kulübesi buna aldırmadı.

Berberin kalkanı, büyük tunç tabak, götürüldü ve
doğruca adalet meclisi üyesinin mazgalına fırlatıldı;
ve tüm mahalle bunun neredeyse kötü niyete benzediğini söyledi,
çünkü onlar ve meclis üyesinin karısının neredeyse tüm arkadaşları,
o kadına "Ustura" derlerdi, çünkü o kadar keskindi ki
başkalarının işleri hakkında kendilerinden daha fazla şey biliyordu.

Üzerine kurutulmuş bir tuzlu balık çizilmiş bir kalkan,
gazete yazan bir adamın yaşadığı bir evin kapısının tam önünde uçtu. Bu,
bir gazetede yazan bir adamın, kendisiyle birlikte alınan herhangi bir özgürlüğü anlayacak türden bir insan olmadığını unutmuş gibi görünen fırtınanın yaptığı çok kötü bir şakaydı; çünkü o, kendi
gazetesinde ve kendi görüşünde bir kraldır.

Rüzgar gülü karşıdaki eve uçtu ve orada tünedi,
kötülüğün resmi gibi görünüyordu--komşuların söylediğine göre.

Fıçıcının küveti "hanımların kostümleri" başlığının altına sıkıştı.

Ağır bir çerçeve içinde kapısında asılı duran lokanta sahibinin yemek listesi, fırtına tarafından kimsenin gitmediği tiyatronun girişinin üzerine asılmıştı. "Saçma bir listeydi--yaban turpu,
çorba ve lahana dolması." Ve şimdi insanlar bol bol geliyordu.

Kürkçünün onurlu işareti olan tilki derisi, her zaman erken derse giden genç bir adamın
zilinin çekmesine tutturulmuş ve kıvrılmış bir şemsiye gibi görünüyordu. Gerçeğin peşinde olduğunu ve teyzesi tarafından "bir model ve örnek" olarak görüldüğünü söyledi.

"Üstün Eğitim Kurumu" yazısı, "Elle büyütülen çocuklar" sözleriyle daha da süslenen
bilardo kulübünün yakınında bulundu. Şimdi, bu hiç de esprili değildi; ama, görüyorsunuz, fırtına bunu yapmıştı ve kimsenin bunun üzerinde
bir kontrolü yok.

Korkunç bir geceydi ve sabahleyin -sadece düşünün!- neredeyse
tüm kalkanlar yer değiştirmişti. Bazı yerlerdeki yazılar
o kadar kötü niyetliydi ki, büyükbabam bunlardan hiç bahsetmedi;
ama gizlice kıkırdadığını gördüm ve sonuçta
belirttiği şeyde biraz yanlışlık olabilirdi.

Kasabadaki yoksul insanlar ve daha da fazlası yabancılar, görmek istedikleri insanlarda sürekli olarak hatalar yapıyorlardı; ayrıca
asılmış kalkanlara göre gittiklerinde bundan kaçınılamazdı. Örneğin, önemli meselelerin tartışılacağı çok ciddi bir yaşlı adamlar meclisine gitmek isteyen bazıları, kendilerini gürültülü bir erkek okulunda buldular; orada tüm topluluk sandalyelerin ve masaların üzerinden atlıyordu.

Ayrıca kilise ile tiyatro arasında hata yapanlar da vardı ve bu gerçekten korkunçtu!

Bizim zamanımızda böyle bir fırtınaya hiç tanık olmadık; çünkü bu sadece büyükbabamın zamanında, o daha küçücük bir çocukken olmuştu.
Belki de biz asla böyle bir fırtına yaşamayacağız ama torunlarımız yaşayabilir; ve biz sadece fırtına kalkanları hareket ettirirken herkesin evde kalmasını umut edip dua edebiliriz.

BİR ANNENİN HİKAYESİ

Bir anne küçük çocuğunun yanında oturuyordu; çok üzgündü, çünkü çocuğun ölmesinden korkuyordu. Oldukça solgundu ve küçük gözleri kapalıydı,
ve bazen neredeyse bir iç çekiş gibi ağır, derin bir nefes alıyordu; ve
sonra anne zavallı küçük yaratığa her zamankinden daha hüzünle bakıyordu. Birisi kapıyı çaldı ve içeri
zavallı yaşlı bir adam girdi. Büyük bir
at bezine benzeyen bir şeye sarılmıştı; ve gerçekten de onu sıcak tutmak için buna ihtiyacı vardı, çünkü
soğuk bir kış mevsimiydi; her yer kar ve buzla kaplıydı ve
rüzgar o kadar sert esiyordu ki insanın yüzünü kesiyordu. Küçük çocuk
bir anlığına uykuya dalmıştı ve anne, yaşlı adamın soğuktan titrediğini görerek ayağa kalktı ve onu ısıtmak için
ocağın üzerine küçük bir kupa bira koydu. Yaşlı adam oturdu ve beşiği salladı;
anne de onun yanındaki bir sandalyeye oturdu ve hala ağır nefes alan
hasta çocuğuna baktı ve küçük
elini tuttu.

"Onu tutacağımı mı düşünüyorsun, değil mi?" dedi. "Merhametli
Tanrımız onu benden kesinlikle almayacaktır."

Gerçekten de Ölüm'ün kendisi olan yaşlı adam, başını tuhaf bir şekilde salladı, bu da Evet veya Hayır anlamına gelebilirdi; ve anne gözlerini indirdi, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.
Sonra başı ağırlaştı, çünkü üç gün ve gecedir gözlerini
kapatmamıştı ve sadece bir anlığına uyudu. Soğuktan titreyerek ayağa kalktı ve odaya baktı. Yaşlı adam gitmişti ve çocuğu da gitmişti! Yaşlı adam onu ​​da yanında götürmüştü. Odanın köşesindeki eski saat çalmaya başladı; zincirler "vızıldadı", ağır yük yere çöktü ve saat durdu; ve zavallı anne çocuğunu çağırarak evden dışarı fırladı. Karda uzun siyah giysiler içinde bir kadın oturuyordu ve anneye, "Ölüm odanda seninleydi. Küçük çocuğunla birlikte
hızla uzaklaştığını gördüm; rüzgardan daha hızlı
adım atıyor ve aldıklarını asla geri getirmiyor." dedi.

"Sadece bana hangi yöne gittiğini söyle," dedi anne; "bana yolu söyle, onu bulacağım."

"Yolu biliyorum," dedi siyah giysiler içindeki kadın; "ama
sana söylemeden önce, çocuğuna söylediğin tüm şarkıları bana
söylemelisin; bu şarkıları seviyorum, daha önce de dinledim. Ben
Gece'yim ve şarkı söylerken gözyaşlarının aktığını gördüm."

"Hepsini sana söyleyeceğim," dedi anne; "ama beni şimdi alıkoyma. Ona yetişmeli ve çocuğumu bulmalıyım."

Ama Gece sessiz ve hareketsiz oturdu. Sonra anne ağladı ve şarkı söyledi ve
ellerini ovuşturdu. Ve birçok şarkı vardı ve daha da fazla gözyaşı;
en sonunda Gece, "Sağa git, köknar ağaçlarının karanlık ormanına; çünkü Ölüm'ün küçük çocuğunla o yoldan gittiğini gördüm."

Anne ormanın içinde yolların kesiştiği yere geldi ve hangisini seçeceğini bilmiyordu. Hemen yanında bir diken çalısı duruyordu; ne yaprağı ne de
çiçeği vardı, çünkü soğuk kış mevsimiydi ve dallarında buz sarkıtları asılıydı. "Ölüm'ün küçük çocuğumla birlikte geçtiğini görmedin mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı dikenli çalı; "ama sen beni
koynunda ısıtana kadar sana hangi yolu seçtiğini söylemeyeceğim. Burada donarak
ölüyorum ve buza dönüşüyorum."

Sonra dikenli çalıyı göğsüne iyice bastırdı, böylece
çözülebilirdi ve dikenler etini deldi ve büyük
kan
damlaları aktı; ama dikenli çalı taze yeşil
yapraklar
fışkırttı ve soğuk kış gecesinde çiçeklere dönüştüler, kederli bir annenin
kalbi o kadar sıcaktır ki. Sonra dikenli çalı ona gitmesi gereken
yolu söyledi. Sonunda üzerinde ne bir gemi ne de bir kayık görülebilen büyük bir göle geldi. Göl, onun buzun üzerinden geçmesi için yeterince donmamıştı ve içinden geçmesi için yeterince açık değildi; ama yine de çocuğunu
bulmak istiyorsa, onu geçmek zorundaydı. Sonra gölün suyunu içmek için uzandı, ki bu elbette herhangi bir insanın yapabileceği bir şey değildi;
ama yaslı anne belki de ona yardım edecek bir
mucizenin gerçekleşebileceğini düşündü. "Bunu asla başaramayacaksın," dedi göl;
"birlikte daha iyi olacak bir anlaşma yapalım. İnci toplamayı
çok seviyorum ve gözlerin gördüğüm en saf gözler. Eğer
gözlerini gözyaşlarıyla benim sularıma dökersen, seni Ölüm'ün yaşadığı ve çiçekler ve ağaçlar yetiştirdiği büyük seraya
götürürüm, her biri bir insan hayatıdır."

"Ah, çocuğuma ulaşmak için neler vermezdim!" dedi ağlayan anne; ve ağlamaya devam ederken gözleri gölün
derinliklerine düştü ve iki değerli inciye dönüştü. Sonra göl onu kaldırdı ve sanki bir salıncaktaymış gibi karşı kıyıya doğru sürükledi, orada kilometrelerce uzunlukta harika bir bina duruyordu. Ormanlarla kaplı ve mağaralarla dolu bir dağ mı yoksa inşa edilmiş mi olduğunu kimse söyleyemezdi. Ama zavallı anne göremiyordu, çünkü gözlerini göle doğru
ağlamıştı. "Küçük çocuğumla birlikte giden Ölüm'ü nerede bulacağım?" diye sordu.

"Henüz buraya gelmedi," dedi yaşlı, gri saçlı bir kadın, etrafta dolaşıp Ölüm'ün serasını suluyordu. "Buraya yolunu nasıl
buldun? Ve sana kim yardım etti?"

"Tanrı bana yardım etti," diye cevapladı. "O merhametlidir; sen de merhametli olmayacak mısın? Küçük çocuğumu nerede bulacağım?"

"Çocuğu tanımıyordum," dedi yaşlı kadın; "ve sen
körsün. Bu gece birçok çiçek ve ağaç soldu ve Ölüm yakında
onları nakletmek için gelecek. Her insanın bir
hayat ağacı veya bir hayat çiçeği olduğunu zaten biliyorsun, tıpkı onun için takdir edilmiş olabileceği gibi. Diğer bitkilere
benziyorlar; ama kalpleri atıyor. Çocukların kalpleri de
atıyor: belki de bundan çocuğunu
tanıyabilirsin. Ama sana daha ne yapman gerektiğini
söylersem bana ne vereceksin?

"Verecek hiçbir şeyim yok," dedi acı çeken anne; "ama senin için
dünyanın sonuna kadar giderim."

"Orada sana yapacak hiçbir şeyim yok," dedi yaşlı kadın;
"ama sen bana uzun siyah saçlarını verebilirsin. Sen de biliyorsun ki
güzel ve beni memnun ediyor. Karşılığında beyaz saçlarımı alabilirsin, ki bu da karşılığında bir şey olur."

"Bundan başka bir şey mi istiyorsun?" dedi. "Sana memnuniyetle
vereceğim."

Ve güzel saçlarından vazgeçti ve karşılığında yaşlı kadının beyaz buklelerini aldı. Sonra Ölüm'ün uçsuz bucaksız serasına girdiler, çiçekler ve ağaçlar orada muhteşem bir bollukla
birlikte büyüdüler. Cam çanların altında çiçek açan sümbüller ve güçlü ağaçlar gibi
şakayıklar. Bazıları oldukça taze, bazıları ise
hasta görünümlü, etraflarında su yılanları dolanan ve saplarına siyah
yengeçler yapışan su bitkileri yetişti. Asil palmiyeler, meşeler ve muzlar vardı ve bunların altında kekik ve maydanoz çiçek açmıştı. Her ağaç ve
çiçeğin bir adı vardı; her biri bir insan hayatını temsil ediyordu ve hala yaşayan insanlara aitti, bazıları Çin'de, diğerleri Grönland'da ve dünyanın her yerinde. Bazı büyük ağaçlar küçük saksılara dikilmişti, böylece
Yerleri dardı ve saksıyı
parçalayacak gibiydiler; zengin toprakta, etrafları yosunla
dolmuş, dikkatlice bakılmış ve bakılmış birçok zayıf küçük çiçek yetişiyordu. Kederli anne küçük bitkilerin üzerine eğildi ve her birinde insan
kalbi atışlarını duydu ve çocuğunun kalbinin atışlarını milyonlarca diğerinin arasında tanıdı.

"İşte bu," diye bağırdı, elini hastalıklı başını aşağı sarkıtmış küçük bir çiğdem çiçeğine doğru uzatarak.

"Çiçeğe dokunma," diye haykırdı yaşlı kadın; "ama kendini
buraya koy; ve Ölüm geldiğinde -her dakika onu bekliyorum- o bitkiyi
sökmesine izin verme, ama bunu yaparsa diğer çiçeklere de aynı şekilde hizmet edeceğinle onu tehdit et. Bu onu
korkutacaktır; çünkü her biri için Tanrı'ya hesap vermek zorundadır. Hiçbiri, izin almadığı sürece kökünden sökülemez."

Seradan buz gibi bir soğukluk geçti ve kör anne Ölüm'ün geldiğini hissetti.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu; "Benden
daha hızlı nasıl gelebildin?"

"Ben bir anneyim," diye cevapladı.

Ve Ölüm elini narin küçük
çiçeğe doğru uzattı; ama o ellerini sıkıca çiçeğin etrafına sardı ve aynı zamanda, yapraklardan birine
dokunmamak için en endişeli özenle sımsıkı tuttu. Sonra Ölüm ellerine üfledi ve onun nefesinin buzlu rüzgardan daha soğuk olduğunu hissetti ve elleri güçsüzce aşağı indi.

"Bana karşı galip gelemezsin," dedi Ölüm.

"Ama merhametli bir Tanrı galip gelebilir," dedi.

"Ben sadece O'nun isteğini yerine getiriyorum," diye cevapladı Ölüm. "Ben onun bahçıvanıyım. Tüm çiçeklerini ve ağaçlarını alıp, bilinmeyen bir diyardaki
Cennet bahçelerine naklediyorum. Orada nasıl geliştiklerini ve o
bahçenin neye benzediğini sana söyleyemem."

"Çocuğumu bana geri ver," dedi anne, ağlayarak ve yalvararak;
ve iki güzel çiçeği eline aldı ve Ölüm'e haykırdı,
"Tüm çiçeklerini koparacağım, çünkü umutsuzum."

"Onlara dokunma," dedi Ölüm. "Mutsuz olduğunu söylüyorsun; ve
başka bir anneyi de senin kadar mutsuz eder misin?"

"Başka bir anne!" diye haykırdı zavallı kadın, çiçekleri elinden kurtararak.

"İşte gözlerin," dedi Ölüm. "Onları senin için gölden çıkardım. Parıldayarak parlıyorlardı; ama senin olduklarını bilmiyordum. Onları geri al -şimdi eskisinden daha berraklar--ve sonra
buradaki yakınlardaki derin kuyuya bak. Sana sökmek istediğin iki çiçeğin adını söyleyeceğim; ve onların temsil ettiği insanların tüm geleceğini ve senin neleri hayal kırıklığına uğratıp yok etmek üzere olduğunu göreceksin."

Sonra kuyuya baktı; ve birinin dünyaya nasıl bir lütuf olduğunu ve etrafa ne kadar mutluluk ve neşe yaydığını görmek muhteşem bir manzaraydı. Ama diğerinin hayatının endişe ve yoksulluk, sefalet ve kederle dolu olduğunu gördü.

"İkisi de Tanrı'nın isteğidir," dedi Ölüm.

"Hangisi mutsuz çiçek, hangisi kutsanmış olan?" dedi.

"Sana söyleyemem," dedi Ölüm; "ama şu ana kadar öğrenebileceğin gibi, iki çiçekten biri senin çocuğunu temsil ediyor. Gördüğün şey çocuğunun kaderiydi, kendi çocuğunun geleceği."

Sonra anne dehşetle yüksek sesle bağırdı, "Hangisi benim çocuğuma ait? Bunu söyle bana. Mutsuz çocuğu kurtar. Onu
bu kadar sefaletten kurtar. Daha doğrusu onu götür. Tanrı'nın krallığına götür. Gözyaşlarımı ve yakarışlarımı unut; söylediğim veya yaptığım her şeyi unut."

"Seni anlamıyorum," dedi Ölüm. "Çocuğunu geri mi alacaksın? Yoksa onu bilmediğin bir yere mi götüreyim?"

Sonra anne ellerini ovuşturdu, dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya dua etti, "Dualarımı kabul etme, çünkü bunlar her zaman en iyisi olması gereken Senin iradene aykırıdır. Ah, duymayın onları;" ve
başı göğsüne düştü.

Sonra Ölüm çocuğunu bilinmeyen diyarlara götürdü.

GÜNEŞ IŞINI VE TUTSAK

Sonbahar geldi. Surların üzerinde duruyoruz ve denize bakıyoruz.
Çok sayıda gemiye ve sesin karşı tarafındaki İsveç kıyısına bakıyoruz,
suların yüzeyinden çok daha yüksekte,
akşam gökyüzünün parıltısını yansıtan. Arkamızda orman
keskin bir şekilde tanımlanmış; kudretli ağaçlar bizi çevreliyor ve sarı yapraklar
dallardan aşağı doğru uçuşuyor. Aşağıda, duvarın dibinde,
palisadlarla çevrili kasvetli görünümlü bir bina duruyor. Aradaki boşluk
karanlık ve dar, ama duvardaki dar mazgalları veya pencereleri
kapatan demir parmaklıkların arkasında daha da kasvetli olmalı,
çünkü bu zindanlarda en ahlaksız suçlular hapsediliyor.
Batan güneşin bir ışını, tutsaklardan birinin çıplak hücrelerine
fışkırıyor, çünkü Tanrı'nın güneşi hem kötülere hem de iyilere parlar.
Sertleşmiş suçlu, parlak ışına sabırsız bir bakış atar. Sonra küçük bir kuş parmaklığa doğru uçar, çünkü kuşlar hem adil olanlara hem de adaletsizlere cıvıldar. O sadece "Cıvılda, cıvılda" diye bağırır ve sonra parmaklığın yanına tüner, kanatlarını çırpar, birinden bir tüy alır, kendini şişirir ve tüylerini
göğsüne ve boğazına diker. Kötü, zincirlenmiş adam ona bakar,
ve sert yüzüne daha nazik bir ifade gelir. Göğsünde
kendisinin doğru bir şekilde analiz edemediği bir düşünce yükselir, ancak bu düşüncenin güneş ışığıyla, kuşla ve
duvarın dibinde ilkbaharda bolca büyüyen menekşelerin kokusuyla bir bağlantısı vardır. Sonra avcının borusunun sesi gelir,
neşeli ve dolgun. Küçük kuş uçar ve uçup gider, güneş ışığı
yavaş yavaş kaybolur ve yine odada ve o kötü adamın
yüreğinde karanlık olur. Yine de güneş o yüreğe parlamıştır ve
kuşun cıvıltısı ona dokunmuştur.

Açın, avcının borusunun görkemli ezgileri; heyecan verici tonlarınızı sürdürün, çünkü akşam ılıktır ve denizin yüzeyi, yavaşça ve sakin bir şekilde
dalgalanarak, bir ayna kadar pürüzsüzdür.

KUĞU YUVASI

Baltık Denizi ile Kuzey Denizi arasında, kuğuların doğduğu ve asla ölmeyecek olan
doğduğu eski bir kuğu yuvası vardır.

Eski zamanlarda bir kuğu sürüsü Alpler'in üzerinden uçarak Milano'nun etrafındaki yeşil ovalara gelirdi, orada yaşamak çok keyifliydi. Bu kuğu
uçuşuna insanlar Lombardlar derlerdi.

Parlak tüyleri ve dürüst gözleriyle başka bir sürü, güneye doğru Bizans'a doğru uçtu; kuğular imparatorun tahtının yakınına yerleştiler ve kanatlarını onu korumak için
kalkan olarak gerdiler. Varangianlar adını aldılar.

Fransa kıyılarında, kanatlarının altında ateşle Kuzeyden gelen kanlı kuğular için bir korku çığlığı duyuldu; ve insanlar dua ettiler, "Tanrı bizi vahşi Kuzeylilerden kurtar."

İngiltere'nin taze çimenliğinde, başında üç krallığın tacıyla açık deniz kıyısında Danimarkalı kuğu duruyordu; ve altın asasını
ülkenin üzerine uzattı. Pomeria kıyısındaki putperestler diz çöktüler ve Danimarkalı kuğular Haç bayrağı ve çekilmiş kılıçla geldiler.

"Bu çok eski zamanlardaydı," diyorsunuz.

Sonraki günlerde iki güçlü kuğu yuvadan uçarken görüldü. Havadan çok uzaklara, dünyanın topraklarının çok ötesine bir ışık parladı; kuğu, kanatlarını güçlü bir şekilde çırparak, alacakaranlık sislerini
dağıttı ve yıldızlı gökyüzü görüldü ve sanki
yere daha da yaklaşıyordu. O kuğu Tycho Brahe'ydi.

"Evet, o zaman," diyorsunuz; "ama bizim zamanımızda?"

Kuğu ardı ardına görkemli bir şekilde uçarken gördük. Birinin
kanatlarını altın arpın telleri üzerinde kaydırmasına izin verdi ve
Kuzey'de yankılandı. Norveç'in dağları eski günlerin
güneş ışığında daha da yükseliyor gibiydi; çam ağaçları ve huş ağaçları arasında bir hışırtı duyuldu; Kuzey'in tanrıları, kahramanlar ve
asil kadınlar, karanlık orman derinliklerinde kendilerini gösterdiler.

Mermer kayanın üzerinde kanatlarını çırpan bir kuğunu gördük, böylece
patladı ve taşta hapsedilmiş güzellik biçimleri
güneşli güne doğru
çıktı ve çevredeki topraklardaki insanlar
bu kudretli biçimleri görmek için başlarını kaldırdılar.

Üçüncü bir kuğunun, dünyanın dört bir yanındaki ülkeden ülkeye
bağlanmış olan düşünce ipliğini döndürdüğünü gördük, böylece kelime
şimşek hızıyla
bir ülkeden diğerine uçabilir.

Ve Rabbimiz Baltık Denizi ile Kuzey Denizi arasındaki eski kuğu yuvasını sever. Ve kudretli kuşlar onu yok etmek için
havada süzülerek geldiklerinde, toy gençler bile
yuvanın kenarında bir daire şeklinde dururlar ve göğüsleri vurulup kanları aksa bile, buna katlanırlar ve
kanatlarıyla ve
pençeleriyle vururlar.

Yüzyıllar geçecek, kuğular yuvalarından uçacak, insanlar onları dünyada görecek ve duyacaklar, ta ki ruhen ve hakikaten, "Bu son kuğu, kuğu yuvasından son şarkı" denmeden önce.

DOMUZ ÇOBANI

Bir zamanlar fakir bir prens yaşarmış; krallığı çok küçükmüş, ama evlenmesine yetecek kadar büyükmüş ve evlenecekmiş. İmparatorun kızına gidip "Benimle evlenir misin?" diye sorması oldukça cesurcaymış ama bunu yapmaya cesaret etmiş, çünkü adı her yerde biliniyormuş ve onu memnuniyetle kabul edecek yüzlerce prenses varmış, ama prenses bunu kabul edecek miymiş? Şimdi göreceğiz.

Prensin babasının mezarında türünün en güzeli olan bir gül ağacı yetişmiş. Beş yılda sadece bir kez çiçek açmış ve sonra üzerinde sadece tek bir gül varmış, ama ne gül! Öyle tatlı bir kokusu vardı ki, koklandığında insan bütün üzüntü ve kederi anında unutuyordu. Ayrıca, sanki her tatlı melodi boğazındaymış gibi şarkı söyleyebilen bir bülbülü de vardı. Bu gülü ve bülbülü prensese vermek istiyordu; bu nedenle ikisini de büyük gümüş kutulara koyup ona gönderdiler.

İmparator bunların prensesin nedimeleriyle birlikte "Ziyaretçiler geliyor" şarkısını çaldığı büyük salona taşınmasını emretti; hediyelerin olduğu büyük kutuları görünce sevinçten ellerini çırptı.

"Keşke küçük bir kedi olsaydı," dedi. Ama sonra güzel gülün olduğu gül ağacı açıldı.

"Ah, ne kadar güzel yapılmış," diye haykırdı hanımlar.

"Çok güzel," dedi imparator, "çok sevimli."

Prenses ona dokundu ve neredeyse ağlamaya başladı.

"Yazık, baba," dedi, "yapay değil, doğal!"

"Yazık, doğal," diye tekrarladı tüm hanımları.

"Öfkelenmeden önce diğer davanın ne içerdiğine bakalım," dedi imparator; sonra bülbül çıkarıldı ve o kadar güzel öttü ki kimse onun hakkında kötü bir şey söyleyemezdi.

"Muhteşem, charmant," dedi saray hanımları, çünkü hepsi Fransızca gevezelik ediyordu, biri diğerinden daha kötü.

"Kuş bana merhum imparatoriçenin müzik kutusunu ne kadar da hatırlatıyor," dedi yaşlı bir saray mensubu, "tam olarak aynı tona, aynı icraya sahip."

"Haklısın," dedi imparator ve küçük bir çocuk gibi ağlamaya başladı.

"Umarım doğal değildir," dedi prenses.

"Evet, kesinlikle doğal," diye cevapladı hediyeleri getirenler.

"O zaman uçmasına izin ver," dedi prenses ve prensi görmeyi reddetti.

Ama prens yılmadı. Yüzünü boyadı,
sıradan
giysiler giydi, şapkasını alnına çekti ve geri döndü.

"İyi günler, imparator," dedi, "bana sarayda biraz
iş veremez misiniz?"

"Çok sayıda," diye cevapladı imparator, "işe başvuran var,
şu an için boş yerim yok, ama sizi hatırlayacağım. Ama
bir dakika; aklıma geldi, domuzlarıma bakacak birine ihtiyacım var, çünkü çok sayıda domuzum var."

Böylece prens imparatorluk domuz çobanı olarak atandı ve bu nedenle
domuz ahırının yakınındaki sefil derecede küçük bir odada yaşadı; orada
bütün gün boyunca çalıştı ve gece olduğunda oldukça güzel bir küçük çömlek yapmıştı.
Çantaların etrafında küçük çanlar vardı ve su kaynamaya başladığında çanlar eski melodiyi çalmaya başladı:

"Bir zamanlar bir ahırda neşeli yaşlı bir dişi domuz yaşardı,
Üç küçük domuzcuğu vardı," vb.

Ama daha da harika olan, tencereden yükselen buhara parmağınızı soktuğunuzda, tüm kasabadaki her ateşte hangi yemeklerin
hazırlandığını hemen koklayabilmenizdi. Bu gerçekten de gülden çok daha dikkat çekiciydi. Prenses hanımlarıyla
yanlarından geçip melodiyi duyduğunda, durdu ve oldukça memnun göründü,
çünkü o da melodiyi çalabiliyordu -aslında çalabildiği tek melodi buydu ve tek parmağıyla çalıyordu.

"Benim bildiğim melodi bu," diye haykırdı. "İyi eğitimli bir domuz çobanı olmalı. Gidip ona enstrümanın ne kadar olduğunu sorun."

Hanımlardan biri gidip sormak zorunda kaldı; ama o da pati taktı.

"Tencereniz için ne alacaksınız?" diye sordu hanım.

"Prensesten on öpücük alacağım," dedi domuz çobanı.

"Tanrı korusun," dedi hanım.

"Peki, daha ucuza satamam," diye cevapladı domuz çobanı.

"Ne dedi?" dedi prenses.

"Sana gerçekten söyleyemem," diye cevapladı hanım.

"Kulağıma fısıldayabilirsin."

"Çok yaramaz," dedi prenses ve uzaklaştı.

Ama biraz uzaklaştığında, çanlar tekrar çok tatlı bir şekilde çaldı:

"Bir zamanlar bir ahırda neşeli yaşlı bir dişi domuz yaşardı,
Üç küçük domuzcuğu vardı," vs.

"Ona," dedi prenses, "hanımlarımdan birinden on öpücükle tatmin olup olmayacağını sor."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi domuz çobanı: "prensesten on öpücük, yoksa tenceremi saklarım."

"Bu yorucu," dedi prenses. "Ama önümde durmalısın, böylece kimse göremez. "

Hanımlar onun önüne geçip
elbiselerini açtılar ve o da domuz çobanına on öpücük kondurdu ve
tencereyi aldı.

Bu bir zevkti! Tenceredeki su gece gündüz
kaynıyordu; kasabada ne
hazırlandığını bilmedikleri tek bir ateş yoktu, hem kahyanın hem de
ayakkabıcının. Hanımlar dans ediyor ve sevinçten ellerini çırpıyorlardı.

"Kimin çorba ve krep yiyeceğini biliyoruz; kimin
yulaf lapası ve pirzola yiyeceğini biliyoruz; ah, ne kadar ilginç!"

"Gerçekten çok ilginç," dedi evin hanımı.
"Ama bana ihanet etmemelisin, çünkü ben imparatorun kızıyım."

"Elbette hayır," dedi hepsi.

Domuz çobanı -yani prens- ama onlar
gerçek bir domuz çobanı olduğunu biliyorlardı-
bir şey yapmadan tek bir
gün bile harcamazdı; bir çıngırak yapardı, bu çıngırak
hızla çevrildiğinde dünyanın yaratılışından beri bilinen tüm valsleri, galopları ve polkaları çalardı.

"Ama bu muhteşem," dedi yanından geçen prenses. "Daha
güzel bir beste duymadım. Aşağı inip ona enstrümanın
ne kadara mal olduğunu sor; ama onu bir daha öpmeyeceğim."

"Prensesten yüz öpücük alacak," dedi ona sormak için aşağı inen
hanımefendi.

"Sanırım deli," dedi prenses ve yürüdü, ama kısa süre sonra
durdu. "Sanatı teşvik etmek gerekir," dedi. "Ben imparatorun
kızıyım! Ona geçen gün yaptığım gibi on öpücük vereceğimi söyle;
geri kalanını hanımlarımdan biri verebilir.

"Ama biz onu öpmekten hoşlanmıyoruz," dedi hanımlar.

"Bu saçmalık," dedi prenses; "eğer ben onu öpebiliyorsam, sen de
ödebilirsin. Sana yiyecek ve iş verdiğimi unutma." Ve hanım bir kez daha aşağı inmek zorundaydı.

"Prensesten yüz öpücük," dedi domuz çobanı, "ya da
herkes kendine ait olanı saklar."

"Kendinizi önüme koyun," dedi prenses sonra. Emredildiği gibi yaptılar ve prenses onu öptü.

"Domuz ahırının yanındaki kalabalığın ne anlama geldiğini merak ediyorum!" dedi imparator, balkonuna yeni çıkmıştı. Gözlerini ovuşturdu
ve gözlüklerini taktı.

"Sanırım saraydaki hanımlar bir yaramazlık peşinde. Aşağı inip bakmam gerekecek." Ayakkabılarını çekti, çünkü topukları aşağıdaydı ve çok hızlıydı. Avluya indiğinde oldukça yumuşak bir şekilde yürüdü ve hanımlar öpücükleri saymakla o kadar meşguldüler ki, her şey adil olmalıydı, imparatoru fark etmediler. Ayaklarının ucunda yükseldi.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi, kızının domuz çobanını öptüğünü görünce ve sonra domuz çobanı altmış sekizinci öpücüğü aldığında ayakkabısıyla kafalarına vurdu.

"Gözümden kaybolun," dedi imparator, çünkü çok öfkeliydi; ve
hem prenses hem de domuz çobanı imparatorluktan kovuldu. Orada durup ağladı, domuz çobanı onu azarladı ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı.

"Ah, ne talihsiz bir yaratığım!" dedi prenses, "Keşke prensi
kabul etseydim. Ah, ne kadar da zavallıyım!"

Domuz çobanı bir ağacın arkasına gitti, yüzünü sildi, zavallı
kıyafetini çıkarıp prens giysileriyle dışarı çıktı; o kadar
güzel görünüyordu ki prenses ona eğilmekten kendini alamadı.

"Artık seni hor görmeyi öğrendim," dedi. "Dürüst bir
prensi reddettin; gülü ve bülbülü takdir etmedin;
ama oyuncakları için bir domuz çobanını öpmekten çekinmedin; suçlayacağın
tek kişi
sen!"

Ve sonra krallığına geri döndü ve onu geride bıraktı. Artık rahatça şarkı söyleyebilirdi:

"Bir zamanlar bir ahırda neşeli yaşlı bir dişi domuz yaşardı,
Üç küçük domuzcuğu vardı," vb.

DEVEDİKENİN DENEYİMLERİ

Asil malikaneye ait olan güzel, bakımlı
bir bahçe, nadir ağaçlar ve çiçeklerle doluydu; mal sahibinin misafirleri
ona hayranlıklarını dile getiriyorlardı; mahalle halkı,
kasabadan ve kırsaldan, pazar günleri ve tatillerde gelip
bahçeyi görmek için izin istiyorlardı; hatta, bütün okullar
bahçeyi ziyaret ediyordu. Bahçenin dışında, yol kenarındaki çitlerin yanında, kökünden birçok yöne doğru yayılan, devedikeni çalısı olarak adlandırılabilecek kadar büyük, güçlü bir devedikeni vardı. Sütçü kızın arabasını çeken yaşlı eşek dışında kimse ona bakmıyordu. Bu eşek, boynunu devedikenine doğru uzatır ve "Çok güzelsin; seni yemek isterim!" derdi. Ancak yuları, ona ulaşıp onu yemesine yetecek kadar uzun değildi.

Malikanede çok sayıda kişi vardı; başkentten çok asil insanlar; genç ve güzel kızlar ve aralarında uzaklardan gelen genç bir hanım. İskoçya'dan gelmişti ve yüksek bir aileden geliyordu ve toprak ve altın bakımından zengindi; genç beyefendilerden birden fazlası, kazanılmaya değer bir gelin olduğunu söyledi; hanım anneleri de aynı şeyi söyledi.

Gençler çimenlikte eğleniyor ve top oynuyorlardı; çiçekler arasında dolaştılar ve genç kızların her biri
bir çiçek kopardı ve genç bir beyefendinin yakasına iliştirdi.
Ama genç İskoç hanım uzun süre kararsız bir şekilde etrafına baktı.
Çiçeklerin hiçbiri zevkine uymuyor gibiydi. Sonra
gözleri çitin üzerinden geçti - dışarıda büyük deve dikeni çalısı, kırmızımsı mavi, sağlam çiçeklerle duruyordu; onları gördü, gülümsedi,
ve evin oğlundan kendisi için bir tane koparmasını istedi.

"Bu İskoçya'nın çiçeği," dedi. "Ülkemin
scutcheon'unda çiçek açar. Bana şu çiçeği ver."

Ve en güzel çiçeği getirdi ve parmaklarını
sanki en sivri gül çalısında yetişmiş gibi tamamen deldi.

Deve dikeni çiçeğini genç adamın yakasına koydu ve adam kendini çok onurlandırılmış hissetti. Diğer genç beyefendilerin her biri, İskoç bakirenin güzel eliyle sunulan
bu çiçeği takmak için gönüllü olarak kendi güzel çiçeğini verirdi.
Ve eğer evin oğlu kendisini onurlandırılmış hissederse,
deve dikeni çalısının duyguları neydi? Ona sanki çiğ ve
güneş ışığı içinden akıyormuş gibi geldi.

"Ben bildiğimden daha fazlasıyım," dedi deve dikeni kendi kendine. "Sanırım benim doğru yerim aslında çitlerin içi,
dışarısı değil. İnsan bu dünyada sık sık garip bir yere yerleştirilir; ama şimdi
en azından halkımdan birini çitin içine ve
aslında bir düğme deliğine sokmayı başardım!"

Devedikeni bu olayı açan her çiçeğe anlattı,
ve Devedikeni'nin insanlardan değil, kuşların cıvıltılarından değil, sesleri depolayan ve onları uzaklara taşıyan havadan duyması için çok fazla gün geçmemişti -- bahçenin en tenha yürüyüş yollarından ve evin kapı ve pencerelerinin açık olduğu odalarından -- güzel İskoç kızın elinden devedikeni çiçeğini alan genç beyefendinin şimdi söz konusu hanımın kalbini ve elini de aldığını. Çok güzel bir çifttiler -- iyi bir uyumdu.

"Bu uyumu ben uydurdum!" dedi Devedikeni; ve düğme deliğine verdiği
çiçeği düşündü. Açılan her çiçek bu olayı duydu.

"Kesinlikle bahçeye ekileceğim," diye düşündü Devedikeni, "ve belki de bir saksıya konulacağım, bu da bir saksıyı doldurur. Bunun
en büyük onur olduğu söylenir."

Ve Thistle bunu kendine öyle canlı bir şekilde resmetti ki, sonunda tam bir inançla, "Bir saksıya
nakledileceğim" dedi.

Sonra, kendini açan her küçük thistle çiçeğine, onun da bir saksıya ve belki de bir
ilik içine konulması gerektiğine söz verdi, ulaşılabilecek en büyük onur. Ama hiçbiri
bir saksıya, hele ki bir
ilik içine konulmadı. Güneş ışığını ve havayı
içtiler; gündüzleri güneş ışığında, geceleri ise çiyde yaşadılar; çiçek açtılar - arılar ve eşek arıları tarafından ziyaret edildiler, onlar
çiçeğin çeyizi olan balı korudular ve balı alıp
çiçeği olduğu yerde bıraktılar.

"Hırsız ayak takımı!" dedi Thistle. "Keşke hepsini
bıçaklayabilseydim! Ama yapamam. "

Çiçekler başlarını eğip soldular; ama bir süre sonra yenileri geldi.

"Tam zamanında geldin," dedi Thistle. "Çitin üzerinden geçmek için her anı bekliyorum."

Birkaç masum papatya ve uzun ince bir karahindiba dikilip derin bir hayranlıkla dinlediler ve duydukları her şeye inandılar.

Süt arabasının yaşlı Eşeği tarla yolunun kenarında durdu ve çiçek açmış
deve dikeni çalısına baktı; ama
dikeni çok kısaydı ve ona ulaşamadı.

Ve Thistle, ait olduğunu söylediği İskoçya'nın deve dikenini o kadar uzun süre düşündü ki, sonunda İskoçya'dan geldiğini ve ailesinin ulusal
armada yer aldığını hayal etti. Bu harika bir düşünceydi; ama, görüyorsun, büyük bir
deve dikeninin büyük bir düşünceye hakkı vardır.

"Kişi çoğu zaman o kadar büyük bir aileden gelir ki, bunu bilmeyebilir," dedi Yakınlarında büyüyen Isırgan Otu. Doğru şekilde muamele edilirse kambriye dönüşebileceğine dair bir fikri vardı.

Ve yaz geçti ve sonbahar geçti. Yapraklar ağaçlardan düştü ve kalan birkaç çiçek daha koyu renklere ve daha az
kokuya sahipti. Bahçıvanın oğlu bahçede, çitlerin üzerinden şarkı söyledi:

"Tepeye, vadiye doğru gidiyoruz,
İşte hayat, baştan sona."

Ormandaki genç köknar ağaçları Noel'i özlemeye başladı, ama
Noel'e daha çok zaman vardı.

"İşte burada duruyorum!" dedi Devedikeni. "Sanki kimse beni düşünmüyormuş gibi, ama ben eşleşmeyi başardım. Nişanlandılar ve
düğünleri oldu; artık bir hafta oldu. Tek bir adım bile atmayacağım-çünkü atamam."

Birkaç hafta daha geçti. Devedikeni orada son tek çiçeğiyle
büyük ve dolgun bir şekilde duruyordu. Bu çiçek köklerinin yakınından
çıkmıştı; rüzgar üzerinden soğuk esti ve renkleri kayboldu ve
çiçek büyüdü ve gümüş bir ayçiçeğine benziyordu.

Bir gün, artık karı koca olan genç çift bahçeye geldi.
Çitin yanından geçtiler ve genç kadın ona baktı.

"İşte hala büyüyen büyük devedikeni," dedi. "Şimdi
çiçeği yok."

"Ah, evet, sonuncusunun hayaleti hala orada," dedi.
Ve çiçeğin kendisi bir çiçek gibi görünen gümüşi kalıntılarını işaret etti.

"Kesinlikle güzel," dedi. "Böyle bir tanesi resmimizin çerçevesine
oyulmalı."

Ve genç adam çitin üzerinden tekrar tırmanmak ve
devedikeninin kaliksini kırmak zorunda kaldı. Parmaklarını deldi, ama sonra
ona hayalet demişti. Ve bu deve dikeni çanağı bahçeye,
eve eve ve oturma odasına geldi. Orada bir
resim vardı--"Genç Çift." Damadın yakasına bir deve dikeni çiçeği çizilmişti. Bundan ve ayrıca getirdikleri
deve dikeni çiçeğinden, artık gümüş gibi parıldayan
son deve dikeni çiçeğinden, resmi çerçeveye oyulmuş olandan bahsettiler.

Ve esinti konuşulanları uzağa, çok uzağa taşıdı.

"İnsanın deneyimleyebileceği şeyler!" dedi Deve Dikeni Çalısı. "İlk çocuğum
bir yaka deliğine konuldu ve en küçüğüm bir çerçeveye kondu.
Nereye gideceğim?"

Ve Eşek yol kenarında durdu ve Deve Dikeni'ne baktı.

"Bana gel, kemirgenim!" dedi. "Sana ulaşamıyorum."

Ama Deve Dikeni cevap vermedi. Gittikçe daha fazla
düşünceli oldu--Noel'e kadar düşünmeye ve düşünmeye devam etti ve
sonra bir düşünce çiçeği belirdi.

"Çocuklar sadece iyiyse, ebeveynler bahçenin dışında soluk durmayı umursamazlar."

"Bu onurlu bir düşünce," dedi Güneş Işını. "Ayrıca
iyi bir yerin olacak."

"Bir saksıda mı yoksa bir çerçevede mi?" diye sordu Devedikeni.

"Bir hikayede," diye cevapladı Güneş Işını.

ŞEREFİN DİKENLİ YOLU

Eski bir hikaye hala yaşıyor, "Şerefin Dikenli Yolu", gerçekten de rütbe ve makama ulaşan bir nişancının hikayesi, ama ancak zorluklara karşı ömür boyu süren ve yorucu bir mücadeleden sonra. Bu hikayeyi okurken, kendi mücadelesini ve kendi sayısız "zorluğunu" düşünmeyen kim vardır? Hikaye gerçeğe çok yakındır; ama yine de burada, yeryüzünde uyumlu bir açıklaması vardır, oysa gerçeklik sıklıkla yaşamın sınırlarının ötesine, sonsuzluk bölgelerine işaret eder. Dünya tarihi, insanlığın hayırseverlerinin, dehanın şehitlerinin, şerefin dikenli yolunda nasıl dolaştıklarını, şimdiki zamanın karanlık zemininde aydınlık resimlerle bize gösteren sihirli bir fener gibidir. Her dönemden ve her ülkeden, bu parlak resimler kendilerini bize gösterir. Her biri yalnızca birkaç an için görünür, ama her biri çatışmaları ve zaferleriyle bütün bir hayatı, bazen bütün bir çağı temsil eder. Burada ve orada şehitler topluluğundan birini düşünelim - dünyanın kendisi yok olana kadar yeni üyeler alacak olan topluluk. Kalabalık bir amfi tiyatroya bakıyoruz. Aristophanes'in "Bulutlarından", hiciv ve mizah seyircilere
akarsular halinde yağıyor; sahnede, Atina'nın en dikkat çekici adamı olan, halkın otuz tirana karşı kalkanı ve savunucusu olan Sokrates, zihinsel ve bedensel olarak alay konusu ediliyor -- savaşın karmaşasında Alkibiades ve Xenophon'u kurtaran ve dehası antik çağların tanrılarının çok üstüne çıkan Sokrates. Kendisi
orada; seyircilerin
sırasından kalktı ve öne çıktı, böylece gülen Atinalılar sahnedeki karikatürle kendisi arasındaki benzerliği
çok iyi takdir edebilirler. Orada, onların önünde duruyor, hepsinin üzerinde yükseliyor.

Sen sulu, yeşil, zehirli baldıran, gölgeni Atina'nın üzerine
at -- sen değil, şöhretin zeytin ağacı!

Yedi şehir Homeros'u doğurma şerefi için yarıştı - yani ölümünden sonra yarıştılar! Ona
hayatında olduğu gibi bakalım. Şehirlerde yürüyerek dolaşıyor
ve geçimini sağlamak için şiirlerini okuyor; yarın için düşünce
saçlarını ağartıyor! O, büyük kahin kördür ve acı içinde
yolunu takip ediyor - sivri diken şairlerin kralının
cübbesini yırtıyor. Şarkısı hala yaşıyor ve sadece bununla
antik çağın tüm kahramanları ve tanrıları yaşıyor.

Birbirinden zaman ve mekan olarak uzak, doğudan, batıdan birbiri ardına resimler çıkıyor ve yine de her biri
onur dikenli yolunun bir parçasını oluşturuyor, dikenin
gerçekten bir çiçek gösterdiği, ancak yalnızca mezarı süslemek için.

Develer palmiyelerin altından geçiyor; Bunlar, ülkenin hükümdarı tarafından, şarkıları halkın zevki, ülkenin şöhreti olan kişiye
gönderilen çivit mavisi ve diğer değerli hazinelerle zengin bir şekilde yüklüdür. Kıskançlık ve yalanın sürgüne gönderdiği kişi
bulunmuştur ve kervan, sığındığı küçük kasabaya yaklaşır. Kasaba kapısından zavallı bir ceset taşınır ve
cenaze alayı kervanın durmasına neden olur. Ölen kişi,
onur dikenli yolunu sonuna kadar
dolaşmış olan Firdusi'dir.

Keskin hatlara, kalın dudaklara ve yünlü saçlara sahip Afrikalı,
Portekiz'in başkentindeki sarayın mermer basamaklarına oturur ve
yalvarır. O, Camoens'in itaatkar kölesidir ve o olmasa ve
yoldan geçenlerin ona attığı bakır paralar olmasa, efendisi,
"Lusiad"ın şairi, açlıktan ölürdü. Şimdi, pahalı bir
anıt Camoens'in mezarını işaretliyor.

Yeni bir resim var.

Demir parmaklıkların arkasında, ölüm kadar solgun, uzun
dağınık sakallı bir adam beliriyor.

"Bir keşif yaptım," diyor, "yüzyıllardır yapılmış en büyük keşif; ve beni yirmi yıldan fazla bir süredir burada kilitli tutuyorlar!"

Bu adam kim?

"Bir deli," diye cevaplıyor tımarhanenin bekçisi. "Bu delilerin ne tuhaf
fikirleri var! Buharla bir şeyleri
hareket ettirebileceğini düşünüyor."

Bu, buhar gücünün keşfi olan Solomon de Cares'tir;
karanlık sözcüklerle ifade edilen teorisi Richelieu tarafından anlaşılmamıştır;
ve tımarhanede ölür. Burada, sokak çocuklarının bir zamanlar takip edip alay ettiği Columbus duruyor, çünkü yeni bir dünya keşfetmek istiyordu; ve keşfetti. Herkesin göğsünden sevinç çığlıkları onu selamlıyor ve çanların
çatışı muzaffer dönüşünü kutlamak için duyuluyor; ancak kıskançlık
çanlarının
çatışı kısa sürede diğerlerini bastırıyor. Bir dünyanın keşfini yapan kişi -Amerikan altın ülkesini denizden çıkarıp
kralına veren kişi- demir zincirlerle ödüllendiriliyor. Bu zincirlerin
tabutuna konmasını istiyor, çünkü bunlar dünyaya bir adamın çağdaşlarının iyi hizmeti nasıl ödüllendirdiğine tanıklık ediyor.

Birbiri ardına gelen resimler; şeref ve şöhretin dikenli yolu tıka basa dolu.

Burada karanlık gecede, ayda dağları
ölçen adam oturuyor; yıldızlar ve gezegenler arasında sonsuz uzaya doğru yolunu
zorlayan adam; o, doğanın ruhunu anlayan ve ayaklarının altında hareket eden
yeryüzünü hisseden kudretli adam--Galileo. Kör ve sağır oturuyor--acı mızrağıyla delinmiş yaşlı bir adam,
ve ihmalin azabı arasında, ayağını bile kaldıramıyor--ruhunun ızdırabıyla, insanlar gerçeği inkar ettiğinde, "Yine de hareket ediyor!" diye haykırarak yere
bastığı o ayak.

Burada çocuksu bir zihne sahip, yine de inanç ve ilham dolu bir kadın duruyor. Savaşan ordunun önünde bayrağı taşıyor,
ve anavatanına zafer ve kurtuluş getiriyor. Bağırış sesleri yükseliyor ve yığın alevleniyor. Cadıyı yakıyorlar,
Jean d'Arc. Evet, ve gelecek bir yüzyıl Beyaz Zambak'a alay ediyor.
İnsan zekasının satiri Voltaire, "La Pucelle"i yazıyor.

Viborg'daki Şey veya Meclis'te, Danimarkalı soylular kralın
yasalarını yakarlar. Yüksekten alevler saçarak dönemi ve
yasa koyucuyu aydınlatırlar ve yaşlı bir adamın grileşip büküldüğü karanlık hapishane kulesine bir ihtişam
atırlar. Parmağıyla taş masada bir
oluk çizer. Orada oturan kişi, bir zamanlar üç krallığın hükümdarı, vatandaşın ve köylünün dostu olan popüler kraldır. İkinci Christian'dır. Düşmanları tarihini yazmıştır. Suçunu unutamıyorsak,
yirmi yedi yıllık gelişmelerini hatırlayalım.

Bir gemi yelken açar, Danimarka kıyılarını terk eder. Bir adam direğe yaslanır, Hueen Adası'na son bir bakış atar. Bu
Tycho Brahe'dir. Danimarka'nın adını yıldızlara yükseltti ve
yaralanma, kayıp ve üzüntüyle ödüllendirildi. Yabancı bir
ülkeye gidiyor.

"Cennetin kubbesi her yerde üstümde," diyor, "ve daha ne isterim ki?"

Ve ünlü Danimarkalı, astronom, yabancı bir ülkede onurlu
ve özgür yaşamak için yelken açıyor.

"Ay, özgür, en azından bedenin dayanılmaz acılarından!"
zamanın içinden bir iç çekişle geliyor ve kulağımıza çarpıyor. Ne
bir
resim! Danimarkalı bir Prometheus olan Griffenfeldt, Munkholm'un kayalık adasına
bağlı.

Amerika'dayız, en büyük nehirlerden birinin kıyısındayız;
sayısız bir kalabalık toplanmış, çünkü bir geminin
rüzgara ve havaya karşı yelken açacağı, elementlere meydan okuyacağı söyleniyor.
Sorunu çözebileceğini düşünen adamın adı Robert Fulton.
Gemi yolculuğuna başlıyor, ama aniden duruyor. Kalabalık gülmeye, ıslık çalmaya ve tıslamaya başlıyor--adamın babası da geri kalanlarla birlikte ıslık çalıyor.

"Kibir! Aptallık!" haykırış. "Tam da hak ettiği gibi oldu.
Çatlak beyinliyi kilit altına alın!"

Sonra aniden küçük bir çivi kırılır, bu da makineyi birkaç dakikalığına durdurmuştur; ve şimdi tekerlekler tekrar döner, şamandıralar
suların kuvvetini kırar ve gemi yoluna devam eder;
ve buhar makinesinin kirişi uzak diyarlar arasındaki mesafeyi saatlerden dakikalara indirir. Ey insan ırkı, böyle bir bilinç dakikasının, ruhun misyonuyla bu nüfuz edişinin mutluluğunu kavrayabilir misin, tüm
üzüntülerin ve her yaranın -kişinin kendi hatasıyla bile- sağlığa, güce ve berraklığa dönüştüğü,
uyumsuzluğun uyuma dönüştüğü, insanların tek bir kişide göksel lütfun tezahürünü fark ettiği ve
bu kişinin bunu herkese nasıl bahşettiğini hissettiği
o dakika?

Böylece onurun dikenli yolu, dünyayı kirişleriyle
çevreleyen bir ihtişam olarak kendini gösterir. Orada bir gezgin olmak üzere seçilen ve kendi liyakati olmadan köprüyü
kuranla dünya arasına,
İlahi Takdirle
insan ırkı arasına yerleştirilen kişi üç kez mutludur.

Tarihin ruhu güçlü kanatlarla çağlar boyunca süzülür ve gösterir - cesaret ve rahatlık vererek ve nazik düşünceleri uyandırarak - karanlık gece arka planında, ancak parlak resimlerde, dikenli onur yolunu, bir peri masalı gibi, burada yeryüzünde parlaklık ve neşeyle bitmeyen, ancak tüm zamanların ötesine, hatta sonsuzluğa kadar uzanan!

BİN YIL SONRA

Evet, bin yıl sonra insanlar buhar kanatlarında uçacaklar
havada, okyanusun üzerinde! Amerika'nın genç sakinleri
eski Avrupa'nın ziyaretçileri olacaklar. Anıtları ve büyük şehirleri görmeye gelecekler, sonra da harabeye dönecekler, tıpkı bizim zamanımızda Güney Asya'nın sendeleyen ihtişamlarına hac yolculukları yapmamız gibi. Bin yıl sonra gelecekler!

Thames, Tuna ve Ren hala yollarını çiziyor,
Mont Blanc karla kaplı zirvesiyle sağlam duruyor ve Kuzey
Işıkları Kuzey topraklarının üzerinde parlıyor; ama nesilden nesile toza dönüşmüş, anın güçlülerinin tüm sıraları unutulmuş, tıpkı zengin tüccarın, toprağı olan,
üzerine oturup dalgalanan mısır tarlalarına bakabileceği bir bank inşa ettiği tepenin altında uyuyanlar gibi.

"Avrupa'ya!" diye bağırıyor Amerika'nın genç oğulları; "atalarımızın topraklarına, anıtların ve hayallerin görkemli topraklarına - Avrupa'ya!"

Hava gemisi geliyor. Yolcularla dolu, çünkü
transit denizden daha hızlı. Okyanusun altındaki elektromanyetik tel
hava kervanının numarasını çoktan telgraflamış.
Avrupa görüş alanında. Gördükleri yer İrlanda kıyıları, ama
yolcular hala uyuyor; İngiltere'nin tam üstüne varana kadar çağrılmayacaklar. Orada ilk önce Avrupa kıyısına, eğitimlilerin dediği gibi Shakespeare diyarına; başkalarının dediği gibi
politika diyarına, makineler diyarına adım atacaklar.

Burada bütün bir gün kalacaklar. Yoğun yarışın
İngiltere ve İskoçya'nın tamamına ayırabileceği tek zaman bu. Sonra yolculuk
Manş Denizi'nin altındaki tünelden, Charlemagne ve Napolyon diyarı olan Fransa'ya doğru devam edecek.
Moliere'in adı geçiyor, bilgili adamlar
uzak antik çağın klasik okulundan bahsediyor.
Zamanımızın bilmediği, ancak bizim
zamanımızdan sonra Avrupa'nın merkezi olan Paris'te ve başka yerlerde
doğacak olan kahramanların, şairlerin ve bilim adamlarının isimleri için sevinç ve haykırışlar var.

Hava vapuru, Columbus'un
gittiği, Cortez'in
doğduğu ve Calderon'un
sesli dizelerle dramalar söylediği ülkenin üzerinden uçuyor. Güzel kara gözlü kadınlar hala
çiçek açan vadilerde yaşıyor ve en eski şarkılar Cid ve
Alhambra'dan bahsediyor.

Sonra havadan, denizden, bir zamanlar eski, ebedi Roma'nın bulunduğu İtalya'ya. Kaybolmuş! Campagna çölde uzanıyor.
Tek bir yıkık duvar St. Peter'ın kalıntıları olarak gösteriliyor, ancak
bu harabenin gerçek olup olmadığı konusunda bir şüphe var.

Yunanistan'ın yanında, Olimpos Dağı'nın tepesindeki görkemli otelde bir gece uyumak, orada olduklarını söylemek; ve yolculuk Boğaz'a devam ediyor, orada birkaç saat dinlenmek ve Bizans'ın bulunduğu yeri görmek; ve efsanenin haremin Türkler zamanında
durduğunu söylediği yerde, zavallı balıkçılar şimdi ağlarını
açıyorlar. Geniş Tuna Nehri üzerindeki güçlü şehirlerin kalıntılarının üzerinden, bizim
zamanımızda bilmediğimiz şehirlerden, gezginler geçer; ama burada ve
orada, zamanın getireceği zengin yerlerde, kervan bazen
iner ve oradan tekrar ayrılır.

Aşağıda, bir zamanlar demiryolları ve kanallarla kaplı olan Almanya, Luther'in konuştuğu, Goethe'nin
şarkı söylediği ve Mozart'ın bir zamanlar uyum asasını tuttuğu bölge. Orada, bilimde ve sanatta, bizim bilmediğimiz isimler parlar. Bir gün
Almanya'yı görmeye adanmış ve bir gün de Kuzey'e, Oersted ve Linnaeus'un ülkesine ve Norveç'e, eski kahramanların ve genç Normanların ülkesine adanmıştır. Eve dönüş yolculuğunda İzlanda ziyaret edilir. Gayzerler
artık yanmaz, Hecla sönmüş bir yanardağdır, ama kayalık ada
hâlâ köpüren denizin ortasında sabitlenmiştir, efsane ve şiirin sürekli bir anıtıdır.

"Avrupa'da gerçekten görülecek çok şey var," diyor genç Amerikalı, "ve büyük gezginin talimatları doğrultusunda bir haftada bunları gördük" (ve burada çağdaşlarından birinin adını anıyor) "ünlü eseri 'Bir Haftada Tüm Avrupa'yı Nasıl Görebiliriz'de."

CESUR TENEKE ASKER

Bir zamanlar hepsi kardeş olan yirmi beş teneke asker varmış, çünkü hepsi aynı eski teneke kaşıktan yapılmış. Kollarını omuzlamışlar ve önlerine bakıyorlarmış ve kırmızı ve mavi muhteşem bir üniforma giyiyorlarmış. Dünyada duydukları ilk şey, kutunun kapağı açıldığında sevinçle ellerini çırpan küçük bir çocuğun söylediği "Teneke askerler!" sözleriymiş. Bunlar ona bir doğum günü hediyesi olarak verilmiş ve o da onları yerleştirmek için
masaya dikilmiş. Askerlerin hepsi birbirinin aynıydı,
sadece bir tanesi hariç, onun sadece bir bacağı vardı; o en sona bırakılmıştı ve
sonra onu bitirmeye yetecek kadar erimiş teneke kalmamıştı, bu yüzden
onu tek ayak üzerinde sağlam bir şekilde durmaya zorladılar ve bu da onu çok
dikkat çekici hale getirdi.

Teneke askerlerin durduğu masa,
başka oyuncaklarla kaplıydı, ancak göze en çok hitap edeni
güzel, küçük bir kağıt kaleydi. Küçük pencerelerden odalar
görülebiliyordu. Kalenin önünde, birkaç küçük ağaç,
şeffaf bir gölü temsil etmesi amaçlanan bir ayna parçasını çevreliyordu. Balmumundan yapılmış kuğular gölde yüzüyor ve gölde
yansıyorlardı. Bunların hepsi çok güzeldi, ancak hepsinden
güzeli, kalenin açık kapısında duran minik bir hanımdı; o da
kağıttan yapılmıştı ve omuzlarında tıpkı bir eşarp gibi dar mavi bir kurdele olan şeffaf bir muslin elbise giymişti. Bunların önünde, tüm yüzü kadar büyük, parlak bir simli gül vardı. Küçük hanım bir dansçıydı ve her iki kolunu uzattı ve bacaklarından birini o kadar yukarı kaldırdı ki, teneke asker onu hiç göremedi ve kendisi gibi onun da sadece bir bacağı olduğunu düşündü. "Benim için karım bu," diye düşündü; "ama o çok görkemli ve bir şatoda yaşıyor, benimse sadece bir kutuda yaşamam gerekiyor, toplam yirmi beş kişi, orası ona göre bir yer değil. Yine de onunla tanışmaya çalışmalıyım." Sonra, üzerinde duran bir enfiye kutusunun arkasındaki masaya boylu boyunca uzandı, böylece dengesini kaybetmeden tek ayak üzerinde durmaya devam eden küçük, narin hanımı görebiliyordu. Akşam olduğunda, diğer teneke askerlerin hepsi kutuya yerleştirildi ve evdeki insanlar yatağa gittiler. Sonra
oyuncaklar kendi oyunlarını oynamaya, ziyaretlerde bulunmaya,
sahte dövüşler yapmaya ve balolar vermeye başladılar. Teneke askerler kutularında takırdıyorlardı; dışarı çıkıp eğlenceye katılmak istiyorlardı, ama
kapağı açamıyorlardı. Fındık kırıcılar zıplama oynuyorlardı ve kalem
masanın üzerinde zıplıyordu. Öyle bir gürültü vardı ki kanarya uyandı
ve konuşmaya başladı, hem de şiirle. Sadece teneke asker ve
dansçı yerlerinde kaldı. Kadın, bacaklarını uzatmış bir şekilde ayak uçlarında duruyordu, tıpkı adamın tek ayağı üzerinde yaptığı gibi. Gözlerini ondan bir an bile ayırmadı. Saat on ikiyi vurdu ve bir
sekmeyle enfiye kutusunun kapağı yukarı fırladı; ama enfiye yerine,
küçük siyah bir cin sıçradı; çünkü enfiye kutusu bir oyuncak
bulmacaydı.

"Teneke asker," dedi cin, "sana ait olmayanı isteme."

Ama teneke asker duymamış gibi yaptı.

"Tamam; o zaman yarını bekle," dedi cin.

Ertesi sabah çocuklar içeri girdiklerinde, teneke askeri pencereye koydular. Şimdi, bunu yapanın cin mi, yoksa hava akımı mı olduğu bilinmiyor, ama pencere açıldı ve teneke asker, topuklarının üstünde, üçüncü kattan aşağıdaki sokağa düştü. Korkunç bir düşüştü; çünkü başı aşağı doğru geldi,
miğferi ve süngüsü kaldırım taşlarının arasına sıkışmıştı ve
bir bacağı havadaydı. Hizmetçi kız ve küçük çocuk onu aramak için doğrudan aşağı indiler; ama ortalıkta görünmüyordu,
bir keresinde neredeyse üzerine basacaklardı. "İşte buradayım," diye bağırsaydı sorun olmazdı, ama üniforma giydiği
için yardım için bağırmak için fazla gururluydu.

Sonra yağmur yağmaya başladı ve damlalar giderek daha hızlı düştü, ta ki şiddetli bir sağanak yağana kadar. Yağmur bitince, iki çocuk
tesadüfen oradan geçti ve içlerinden biri, "Bakın, bir teneke asker var. Yelken açmak için bir teknesi olmalı," dedi.

Böylece bir gazeteden bir tekne yaptılar ve teneke askeri içine koydular ve onu oluktan aşağı doğru yelken açtılar, iki çocuk da yanından koşup ellerini çırptılar. Aman Tanrım, o olukta ne büyük
dalgalar oluştu! ve akıntı ne kadar da hızlı akıyordu! çünkü
yağmur çok şiddetliydi. Kağıt tekne yukarı aşağı sallanıyordu ve
bazen o kadar hızlı dönüyordu ki teneke asker titriyordu; yine de kararlıydı; yüzü değişmedi;
doğruca önüne baktı ve tüfeğini omzuna aldı. Birden
tekne bir kanalın parçası olan bir köprünün altından geçti ve sonra
teneke askerin kutusu kadar karanlıktı.

"Şimdi nereye gidiyorum?" diye düşündü. "Bu kara goblinin suçu, eminim. Ah, peki, eğer küçük hanım sadece benimle birlikte teknede olsaydı,
karanlığa aldırmazdım."

Birdenbire kanalda yaşayan büyük bir su faresi belirdi.

"Pasaportun var mı?" diye sordu fare, "Hemen bana ver." Ama
teneke asker sessiz kaldı ve tüfeğini her zamankinden daha sıkı tuttu.

Tekne yelken açtı ve fare onu takip etti. Dişlerini gıcırdattı ve tahta ve saman parçalarına nasıl da bağırdı, "Durdurun onu, durdurun onu; ücret ödemedi ve geçiş belgesini göstermedi." Ama dere daha da güçlenerek akmaya devam etti. Teneke asker kemerin bittiği yerde gün ışığının parladığını görebiliyordu. Sonra en cesur adamı bile korkutacak kadar
korkunç bir ses duydu. Tünelin sonunda, kanal dik bir yerden büyük bir kanala
düştü ve bu da onu bizim için bir şelale kadar tehlikeli hale getirdi. Durmak için
çok yakındı, bu yüzden tekne hızla ilerledi ve zavallı teneke asker
sadece mümkün olduğunca dik durabildi, korkmadığını göstermek için göz kapağını bile kıpırdatmadan. Tekne üç veya dört kez döndü ve sonra en uç noktasına kadar suyla doldu; hiçbir şey onu
batmaktan kurtaramazdı. Şimdi boynuna kadar suyun içinde duruyordu,
bu arada tekne daha da derine batıyordu ve kağıt ıslaklıkla yumuşayıp gevşedi, ta ki sonunda su askerin başının üzerine kadar kapanana kadar. Bir daha asla göremeyeceği zarif küçük dansçıyı düşündü ve şarkının sözleri kulaklarında yankılandı--

"Elveda savaşçı! Her zaman cesur,
Mezarına doğru sürükleniyorum."

Sonra kağıt tekne parçalandı ve asker suya
battı ve hemen ardından büyük bir balık tarafından yutuldu.
Ah, balığın içi ne kadar karanlıktı! Tüneldekinden çok daha karanlık ve daha dardı, ama teneke asker kararlı bir şekilde devam etti ve
tüfeğini omuzlayarak tam uzunlukta uzandı. Balık ileri geri yüzdü,
harika hareketler yaptı, ama sonunda tamamen hareketsizleşti. Bir süre sonra, içinden bir şimşek çakması geçti,
sonra gün ışığı yaklaştı ve bir ses haykırdı, "İşte teneke asker, ilan ediyorum." Balık yakalanmış, pazara götürülmüştü ve aşçıya satılmıştı, aşçı onu mutfağa götürüp büyük bir bıçakla
kesmişti. Askeri alıp belinden parmağıyla başparmağı arasına alıp odaya taşıdı.
Hepsi bir balığın içinde dolaşan bu harika askeri görmek için can atıyordu; ama o hiç de gururlu değildi. Onu
masaya koydular ve--dünyada ne kadar da tuhaf şeyler oluyor!--işte tam da penceresinden düştüğü odadaydı, aynı çocuklar, aynı oyuncaklar,
masanın üzerinde duruyordu ve kapıda zarif küçük dansçıyla birlikte güzel şato; o hala tek bacağının üzerinde dengesini koruyordu ve diğerini tutuyordu, bu yüzden kendisi kadar sağlamdı. Onu görmek teneke askeri o kadar etkiledi ki neredeyse teneke gözyaşları dökecekti, ama onları tuttu. Sadece ona baktı ve ikisi de sessiz kaldı. Şu anda küçük oğlanlardan biri teneke askeri aldı ve sobaya fırlattı. Bunu yapmak için hiçbir nedeni yoktu, bu yüzden enfiye kutusunda yaşayan kara goblinin hatası olmalıydı. Alevler teneke askeri aydınlattı, ayakta dururken, sıcaklık çok korkunçtu, ama gerçek ateşten mi yoksa aşk ateşinden mi kaynaklandığını
anlayamıyordu. Sonra üniformasındaki parlak renklerin solduğunu gördü, ama yolculuğu sırasında mı yoksa üzüntüsünün etkilerinden mi
silindiğini kimse söyleyemedi. Küçük hanıma baktı ve o da ona baktı. Kendisinin eridiğini hissetti, ama silahı omzunda, hala sağlam duruyordu. Aniden odanın kapısı açıldı ve hava akımı küçük dansçıyı yakaladı, bir peri gibi
telefonun yanındaki
sobaya doğru uçtu ve anında alevler içinde kaldı
ve yok oldu. Teneke asker bir yığın haline geldi ve ertesi sabah, hizmetçi kız külleri sobadan çıkardığında, onu küçük bir
telefon kalbi şeklinde buldu. Ama küçük dansçıdan geriye
sadece kül gibi siyah yanmış simli gül kalmıştı.

ÇAKMAK KUTUSU

Bir asker anayoldan yürüyerek geldi: "Sol, sağ--sol,
sağ." Sırtında sırt çantası ve yanında bir kılıç vardı; savaşlara gitmişti ve şimdi eve dönüyordu.

Yürürken, yolda çok korkunç görünümlü yaşlı bir cadıyla
karşılaştı. Alt dudağı göğsüne oldukça sarkmıştı ve durdu
ve şöyle dedi, "İyi akşamlar, asker; çok güzel bir kılıcın ve büyük bir sırt çantan var ve sen gerçek bir askersin; bu yüzden istediğin kadar
paran olacak."

"Teşekkür ederim, yaşlı cadı," dedi asker.

"Şu büyük ağacı görüyor musun," dedi cadı, yanlarında duran bir ağacı işaret ederek. "Şey, içi oldukça boş ve
zirveye tırmanmalısın, orada bir delik göreceksin, oradan ağacın içine büyük bir derinliğe kadar inebilirsin.
Vücuduna bir ip bağlayacağım, böylece bana seslendiğinde seni tekrar yukarı çekebilirim."

"Ama ben ne yapacağım, orada, ağaçta?" diye sordu asker.

"Para bulacağım," diye cevapladı; "Çünkü şunu bilmelisin ki
ağacın altındaki zemine ulaştığında, kendini üç yüz lambayla aydınlatılmış
büyük bir salonda bulacaksın; sonra
kolayca açılabilen üç kapı göreceksin, çünkü anahtarlar tüm kilitlerde.
Bu kapıların açıldığı ilk odaya girdiğinde,
zeminin ortasında duran büyük bir sandık ve
üzerinde çay fincanları kadar büyük gözleri olan oturan bir köpek göreceksin. Ama ondan
hiç korkmana gerek yok; sana mavi kareli
önlüğümü vereceğim, onu yere sermelisin ve sonra cesurca
köpeği yakalayıp üzerine koymalısın. Daha sonra sandığı açabilirsin
ve içinden istediğin kadar peni alabilirsin, bunlar sadece bakır penidir; ancak gümüş para istiyorsan, ikinci odaya girmelisin. Burada değirmen çarkları kadar büyük gözleri olan başka bir köpek bulacaksın; ancak bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Onu önlüğüme koy,
ve sonra istediğin parayı al. Ancak, altını
en çok seviyorsan, üçüncü odaya gir, orada da altınla dolu başka bir sandık var. Bu sandığın üzerinde oturan köpek çok korkunç; gözleri bir kule kadar büyük, ancak aldırma. Eğer o da önlüğüme konursa, sana zarar veremez ve sandıktan istediğin altını alabilirsin."

"Bu kötü bir hikaye değil," dedi asker; "ama sana ne
vereceğim, yaşlı cadı? çünkü tabii ki bana
bunların hepsini boşuna söylemek istemiyorsun."

"Hayır," dedi cadı; "ama tek bir kuruş bile istemiyorum. Sadece
büyükannemin son kez oraya gittiğinde
geride bıraktığı eski bir çıra kutusu getirmeyi bana söz ver."

"Tamam; söz veriyorum. Şimdi ipi vücuduma bağla."

"İşte burada," diye cevapladı cadı; "ve işte mavi kareli önlüğüm."

İp bağlanır bağlanmaz asker ağaca tırmandı ve
oyuk boyunca aşağıdaki zemine indi; ve burada, cadının ona söylediği gibi, yüzlerce lambanın yandığı büyük bir salon buldu. Sonra ilk kapıyı açtı. "Ah!"
köpek orada oturuyordu, gözleri çay fincanları kadar büyüktü, ona bakıyordu.

"Sen çok güzel bir adamsın," dedi asker, onu yakalayıp,
cadının önlüğüne yerleştirirken, ceplerini sandıktan alabilecekleri kadar parayla doldurdu. Sonra kapağı kapattı, köpeği tekrar oturttu ve başka bir odaya girdi,
Ve gerçekten de, değirmen çarkları kadar büyük gözlerle köpek orada oturuyordu.

"Bana o şekilde bakmasan iyi olur," dedi asker;
"sen gözlerini yaşartacak;" ve sonra onu da önlüğün üzerine oturttu ve sandığı açtı. Ama içinde ne kadar çok gümüş para olduğunu görünce, aldığı tüm bakırları hemen attı ve ceplerini ve sırt çantasını sadece gümüşle doldurdu.

Sonra üçüncü odaya girdi ve orada köpek gerçekten
iğrençti; gözleri gerçekten kuleler kadar büyüktü ve kafasının içinde
tekerlekler gibi dönüp duruyorlardı.

"Günaydın," dedi asker şapkasına dokunarak, çünkü hayatında
böyle bir köpek görmemişti. Ama ona daha yakından baktıktan sonra, yeterince medeni davrandığını düşündü, bu yüzden onu yere koydu ve sandığı açtı. Aman Tanrım, ne kadar çok
altın vardı! Tatlı kadınların tüm şeker çubuklarını satın almaya yetecek kadar; dünyadaki tüm teneke askerler, kırbaçlar ve sallanan atlar, hatta tüm kasabanın kendisi, gerçekten de, muazzam bir miktardı. Böylece asker şimdi aldığı tüm gümüş parayı
attı ve ceplerini ve sırt çantasını altınla doldurdu; ve sadece ceplerini ve sırt çantasını değil, hatta şapkasını ve çizmelerini bile, böylece zar zor yürüyebiliyordu.

Artık gerçekten zengindi; bu yüzden köpeği sandığın üzerine koydu,
kapıyı kapattı ve ağaçtan yukarı seslendi, "Şimdi beni dışarı çıkar, yaşlı cadı."

"Çakmak kutusu sende mi?" diye sordu cadı.

"Hayır; tamamen unuttum." Böylece geri döndü ve çakmak kutusunu
aldı ve sonra cadı onu ağaçtan çekip çıkardı ve
cepleri, sırt çantası, şapkası ve çizmeleri altınla dolu olarak tekrar ana yolda durdu.

"Çakmak kutusuyla ne yapacaksın?" diye sordu asker.

"Bu senin için hiçbir şey," diye cevapladı cadı; "paran var, şimdi bana çakmak kutusunu ver."

"Sana ne diyeceğim," dedi asker, "eğer bana onunla
ne yapacağını söylemezsen, kılıcımı çekip kafanı keserim."

"Hayır," dedi cadı.

Asker hemen kafasını kesti ve orada yerde yatıyordu. Sonra tüm parasını önlüğüne bağladı ve bir bohça gibi
sırtüstüne attı, çakmak kutusunu cebine koydu ve en yakın kasabaya doğru yürüdü. Çok güzel bir kasabaydı ve en iyi
handa konakladı ve en sevdiği yemeklerden oluşan bir akşam yemeği sipariş etti, çünkü artık
zengindi ve bol parası vardı.

Botlarını temizleyen hizmetçi, bunların böyle zengin bir beyefendi tarafından giyilebilecek kadar eski bir çift olduğunu düşündü, çünkü henüz
yeni bir tane almamıştı. Ancak ertesi gün, biraz
iyi kıyafet ve uygun botlar aldı, böylece askerimiz kısa
sürede iyi bir beyefendi olarak tanındı ve insanlar onu ziyaret edip ona kasabada görülebilecek tüm harikaları ve kralın güzel kızı prensesi anlattılar.

"Onu nerede görebilirim?" diye sordu asker.

"Hiçbir yerde görülemez," dediler; "duvarlar ve kulelerle çevrili büyük bir bakır şatoda yaşıyor. Kraldan başka kimse içeri girip çıkamıyor, çünkü sıradan bir askerle evleneceğine dair bir kehanet var ve kral böyle bir evliliği düşünmeye dayanamıyor."

"Onu görmeyi çok isterdim," diye düşündü asker; ama
bunu yapmak için izin alamadı. Ancak çok
keyifli vakit geçirdi; tiyatroya gitti, kralın bahçesinde dolaştı ve
fakirlere çok para verdi, bu onun için çok iyiydi; eskiden bir şilin olmadan yaşamanın ne demek olduğunu hatırladı.
Artık zengindi, güzel giysileri ve birçok arkadaşı vardı, hepsi de onun iyi bir adam ve gerçek bir beyefendi olduğunu söylüyordu ve tüm bunlar
onu fazlasıyla memnun ediyordu. Ancak parası sonsuza dek sürmeyecekti; ve
her gün çok fazla harcayıp dağıttığında ve hiç almadığında, sonunda kendini sadece iki şilinle buldu. Bu yüzden zarif odalarını terk etmek ve çatının altındaki küçük bir çatı katında yaşamak zorunda kaldı. Orada kendi çizmelerini temizlemek ve hatta büyük bir iğneyle onarmak zorundaydı. Arkadaşlarından hiçbiri onu görmeye gelmedi,
çıkmak için çok fazla merdiven vardı. Karanlık bir akşam, bir mum almak için
bir kuruşu bile yoktu; sonra birdenbire, cadının ona yardım ettiği yaşlı ağaçtan getirdiği çakmak taşına sıkışmış bir mum parçası olduğunu hatırladı.

Çakmak taşını buldu, ancak çakmak taşından ve çelikten birkaç kıvılcım
çıkarır çakmaz, kapı açıldı ve aşağıda ağaçta gördüğü, gözleri çay fincanı kadar büyük olan köpek önünde durdu ve "Ne emri, efendim?" dedi.

"Merhaba," dedi asker; "eğer bana istediğim her şeyi getirirse, bu hoş bir çakmak taşı."

"Bana biraz para getir," dedi köpeğe.

Bir anda gitti ve hemen geri döndü, yanında büyük bir kese dolusu bakır para taşıyordu. Asker çok geçmeden çakmak taşının değerini keşfetti. Çakmağı bir kez çaktığında,
bakır para sandığının üzerinde oturan köpek belirdi;
ikinci kez çaktığında, köpek gümüş sandığından çıktı; ve üç kez çaktığında,
altını gözeten kuleler gibi gözleri olan köpek.
Askerin artık bol parası vardı; şık odalarına döndü ve
güzel kıyafetleriyle tekrar belirdi, böylece arkadaşları onu tekrar doğrudan tanıdı ve eskisi kadar ona değer verdiler.

Bir süre sonra hiç kimsenin prensese
bakamamasının çok garip olduğunu düşünmeye başladı. "Herkes onun çok
güzel olduğunu söylüyor," diye düşündü kendi kendine; "ama eğer o kadar çok kuleyle çevrili bir bakır şatoda
kapalı kalacaksa bunun ne faydası var.
Onu herhangi bir şekilde görebilir miyim? Dur! Çakmak taşım nerede?" Sonra
bir ışık yaktı ve bir anda köpek, gözleri çay fincanları kadar büyük, önünde durdu.

"Gece yarısı," dedi asker, "ama prensesi görmeyi çok istiyorum, sadece bir anlığına bile olsa."

Köpek anında kayboldu ve asker etrafına bakamadan
prensesle geri döndü. Prenses köpeğin sırtında yatıyordu ve uyuyordu ve o kadar güzel görünüyordu ki, onu gören herkes
gerçek bir prenses olduğunu anlardı. Asker, gerçek bir asker olduğu için onu öpmekten kendini alamadı. Sonra köpek prensesle birlikte geri koştu; ama sabahleyin, kral ve kraliçeyle kahvaltı ederken, gece boyunca bir köpek ve bir askerle ilgili ne kadar tuhaf bir rüya gördüğünü, köpeğin sırtına bindiğini ve asker tarafından öpüldüğünü anlattı.

"Bu gerçekten çok güzel bir hikaye," dedi kraliçe. Böylece ertesi gece sarayın yaşlı hanımlarından biri prensesin yatağının yanına nöbete

kondu, bunun gerçekten bir rüya olup olmadığını veya başka bir şey olup olmadığını
öğrenmek için.

Asker prensesi bir kez daha görmeyi çok istiyordu, bu yüzden
köpeği tekrar çağırdı, onu almaya ve olabildiğince hızlı
koşmaya. Ama yaşlı hanım su botlarını giydi ve onun peşinden onun kadar hızlı koştu ve prensesi büyük bir eve taşıdığını gördü. Kapıya bir parça tebeşirle büyük bir çarpı işareti yaparsa
yeri hatırlamasının daha kolay olacağını düşündü. Sonra eve yatağa gitti ve köpek hemen
prensesle birlikte geri döndü. Fakat askerin yaşadığı evin kapısına bir haç çizildiğini gördüğünde, başka bir tebeşir parçası aldı ve
kasabadaki tüm kapılara haçlar çizdi, böylece nedime doğru kapıyı
bulamazdı.

Ertesi sabah erkenden kral ve kraliçe, prensesin nerede olduğunu görmek için hanıma ve
evin tüm memurlarına eşlik ettiler.

"İşte burada," dedi kral, üzerinde haç olan ilk kapıya geldiklerinde.

"Hayır, sevgili kocam, o olmalı," dedi kraliçe, üzerinde haç olan
ikinci bir kapıyı işaret ederek.

"Ve işte bir tane, bir tane daha!" diye haykırdılar hepsi; çünkü
her yöndeki tüm kapılarda haçlar vardı.

Bu yüzden daha fazla aramanın faydasız olacağını düşündüler. Fakat
kraliçe çok zeki bir kadındı; O, sadece bir arabada yolculuk etmekten çok daha fazlasını yapabilirdi. Büyük altın makasını aldı, bir
ipek parçasını karelere kesti ve düzgün bir küçük çanta yaptı. Bu çantayı karabuğday unu ile doldurdu ve prensesin boynuna bağladı;
sonra çantada küçük bir delik açtı, böylece prenses ilerledikçe un yere saçılabilsin.
Gece boyunca, köpek tekrar geldi ve prensesi sırtına aldı ve
onu çok seven ve
kral olmayı dileyen, böylece prensesi karısı olarak alabilecek olan askere doğru koştu.
Köpek, unun çantadan nasıl taştığını fark etmedi
şatonun duvarından askerin evine ve hatta prensesle birlikte
tırmandığı pencereye kadar. Bu nedenle, sabahleyin kral ve kraliçe kızlarının nerede olduğunu öğrendiler ve asker yakalanıp hapse atıldı. Ah, orada otururken ve insanlar ona, "Yarın asılacaksın," derken ne kadar karanlık ve
kötüydü. Çok hoş bir haber değildi ve ayrıca, çakmak taşını handa bırakmıştı. Sabahleyin, küçük pencerenin demir parmaklıklarından, insanların onu asılmış olarak görmek için
şehirden nasıl aceleyle çıktıklarını görebiliyordu; davulların
çaldığını duydu ve askerlerin yürüdüğünü gördü. Herkes onlara bakmak için
dışarı koştu ve deri önlük ve terlik giymiş bir kunduracı çocuğu, o kadar hızlı koştu ki, terliklerinden biri uçup, askerin demir parmaklıklardan baktığı
duvara çarptı. "Merhaba, kunduracı çocuğu, bu kadar acele etmene gerek yok," diye bağırdı asker ona. "Ben gelene kadar görülecek hiçbir şey olmayacak; ama yaşadığım eve koşup bana çakmak kutumu getirirsen, dört şilin kazanacaksın, ama en iyi
ayaklarını öne koymalısın."

Ayakkabıcının oğlu dört şilin kazanma fikrini beğendi, bu yüzden çok hızlı koştu ve çakmak kutusunu alıp askere verdi. Ve şimdi ne olacağını göreceğiz. Şehrin dışında askerlerin ve binlerce insanın durduğu büyük bir darağacı kurulmuştu. Kral ve kraliçe, yargıçların ve tüm konseyin karşısındaki muhteşem tahtlarda oturuyorlardı. Asker
zaten merdivende duruyordu; ama ipi boynuna geçirmek üzereyken, masum bir isteğin genellikle zavallı bir suçluya ölümden önce
yerine getirildiğini söyledi. Dünyada
içeceği son pipo olacağı için bir pipo içmeyi çok istiyordu. Kral bu isteği reddedemezdi, bu yüzden asker çakmak taşını aldı ve bir, iki, üç kez ateşe verdi ve
bir anda bütün köpekler oradaydı; gözleri
çay fincanı kadar büyük olan, gözleri değirmen çarkı kadar büyük olan ve gözleri kuleler gibi olan üçüncüsü. "Şimdi bana yardım edin ki
asılmayayım," diye bağırdı asker.

Ve köpekler yargıçların ve bütün meclis üyelerinin üzerine saldırdı;
birini bacaklarından, diğerini de burnundan yakaladı ve
birkaç ayak havaya fırlattı, böylece yere düşüp
parçalandılar.

"Bana dokunulmayacak," dedi kral. Fakat en büyük köpek onu ve kraliçeyi yakaladı ve diğerlerinin peşinden fırlattı. Sonra askerler ve tüm halk korktu ve bağırdılar, "İyi asker, sen
bizim kralımız olacaksın ve güzel prensesle evleneceksin."

Böylece askeri kralın arabasına yerleştirdiler ve üç köpek önden koşup "Yaşasın!" diye bağırdılar ve küçük oğlanlar
parmaklarının arasından ıslık çaldılar ve askerler silahlarını uzattılar.
Prenses bakır şatodan çıktı ve kraliçe oldu, bu da onu çok memnun etti. Düğün şenlikleri bir hafta sürdü ve
köpekler masaya oturdular ve tüm gözleriyle baktılar.

KURBAĞA

Kuyu derindi ve bu yüzden ip uzun olmalıydı; Kuyunun kenarından bir kova su kaldırmak
zor bir işti. Su berrak olmasına rağmen, güneş asla kuyunun içine yeterince bakmıyordu ve sularda kendini yansıtmıyordu; ancak ışınlarının ulaşabildiği kadar, kuyunun kenarlarındaki taşların arasında yeşil şeyler
büyüdü.

Aşağıda, Kurbağa ırkından bir aile yaşıyordu. Aslında,
yaşlı Anne Kurbağa'nın kişiliğinde,
baş aşağı kuyuya inmişlerdi. Uzun zamandır orada yerleşik olan ve suda yüzen yeşil Kurbağalar,
onlara "kuyu misafirleri" diyorlardı. Ancak yeni gelenler, ıslak taşlara dedikleri gibi, "kuru bir yerde" yaşamayı
çok hoş buldukları için oldukları yerde kalmaya kararlı görünüyorlardı.

Anne Kurbağa bir zamanlar bir gezgindi. Su kovası çekildiğinde tesadüfen
içindeydi, ama ışık onun için çok güçlüydü
ve gözlerinde bir ağrı oluştu. Neyse ki kovadan
çıkmayı başardı; ama korkunç bir şekilde suya düştü ve
sırt ağrısıyla üç gün boyunca hasta yatmak zorunda kaldı. Yukarıdaki şeyler hakkında kesinlikle anlatacak pek bir şeyi yoktu, ama bunu biliyordu ve
tüm Kurbağalar da biliyordu ki, kuyu tüm dünya değildi.
Anne Kurbağa isteseydi bunu ve şunu anlatabilirdi, ama
ona bir şey sorduklarında asla cevap vermezdi ve bu yüzden
sormayı bıraktılar.

"Kalın, şişman ve çirkin," dedi genç yeşil Kurbağalar;
"ve çocukları da onun kadar çirkin olacak."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi anne Kurbağa, "ama içlerinden birinin
başında bir mücevher var, yoksa mücevher bende."

Genç kurbağalar dinledi ve baktı; ve bu sözler onları
hoşuna gitmediği için, yüzlerini buruşturup suyun altına daldılar. Fakat
küçük Kurbağalar, sırf gururdan arka bacaklarını yukarı kaldırdılar, çünkü her biri
mücevherin kendisinin olması gerektiğini düşünüyordu; ve sonra oturup
başlarını kıpırdatmadan tuttular. Fakat sonunda onları
bu kadar gururlandıran şeyin ne olduğunu ve bir mücevherin ne tür bir şey olabileceğini sordular.

"Ah, o kadar muhteşem ve değerli bir şey ki, onu
tarif edemem," dedi Anne Kurbağa. "Bu, kişinin
kendi zevki için taşıdığı ve diğer insanları
kızdıran bir şey. Fakat bana hiçbir soru sormayın, çünkü size cevap vermeyeceğim."

"Eh, mücevher bende değil," dedi Kurbağaların en küçüğü;
bir kurbağanın olabileceği kadar çirkindi. "Böyle değerli bir şeye neden sahip olayım ki? Ve eğer başkalarını kızdırıyorsa, bana hiçbir zevk veremez.
Hayır, sadece kuyunun kenarına gidip dışarı bakabilmeyi isterdim;
yukarısı çok güzel olmalı."

"Olduğun yerde kalsan iyi olur," dedi yaşlı Ana Kurbağa,
"çünkü burada her şeyi biliyorsun ve neye sahip olduğunu söyleyebilirsin. Kovaya iyi bak, çünkü seni ezerek öldürecek; ve içine güvenli bir şekilde girsen bile, düşebilirsin. Ve benim kadar
zekice düşen ve bütün bacakları ve bütün kemikleri
ile kurtulan herkes değildir.

"Vak!" dedi küçük Kurbağa; ve bu, sanki içimizden biri "Aha!"
demiş gibi.

Kuyunun kenarına varmak ve
aşağıya bakmak için muazzam bir arzusu vardı; oradaki yeşile karşı öyle bir özlem duyuyordu ki; ve
ertesi sabah, kovanın çekilip,
su ile doldurulduğu ve Kurbağanın oturduğu taşın hemen önünde bir an durduğu anda, küçük yaratığın kalbi içinde hareket etti ve
Kurbağamız dolu kovaya atladı, kova hemen
yukarıya çekildi ve boşaltıldı dışarı.

"Ah, canavar!" dedi kovayı boşaltan çiftlik işçisi,
kurbağayı gördüğünde. "Bir süredir gördüğüm en çirkin şeysin." Ve tahta ayakkabısıyla,
kuyunun kenarında yüksekte yetişen ısırgan otlarına
tırmanmayı başararak ezilmekten kıl payı kurtulan kurbağaya bir tekme attı. Burada sap sap gördü, ama
ayrıca yukarı baktı; güneş yaprakların arasından parlıyordu, ki yapraklar
oldukça şeffaftı; ve aniden büyük bir ormana adım atan birinin hissedeceği gibi hissetti,
güneşin dalların ve yaprakların arasından
göründüğü.

"Burası kuyudan aşağıda olmaktan çok daha güzel! Hayatım boyunca
burada kalmak isterim!" dedi küçük Kurbağa. Böylece orada bir saat, evet, iki saat yattı. "Acaba burada ne var?
Buraya kadar geldiğime göre, daha da uzağa gitmeye çalışmalıyım." Ve böylece
sürünebildiği kadar hızlı sürünerek ilerledi ve
güneşin üzerine parladığı ve yolun karşısına yürürken her yerine toz
un düştüğü otoyola çıktı.

"Şimdi kuru bir yere geldim ve hiç şüphe yok," dedi Kurbağa.
"Burada neredeyse fazla iyi bir şey var; insanı gıdıklıyor."

Hendeğe geldi; ve orada unutmabeni çiçekleri yetişiyordu,
ve çayır gibi tatlı; ve çok az ötede bir akdiken çiti vardı,
ve orada da mürver çalıları ve beyaz çiçekli sarmaşıklar yetişiyordu. Burada neşeli
renkler görülebiliyordu ve bir kelebek de uçuşuyordu.
Kurbağa bunun dünyada daha iyi görünebilmek için
serbest bırakılmış bir çiçek olduğunu düşündü, ki bu oldukça doğal bir şeydi.

"Keşke insan böyle bir yolculuk yapabilseydi!" dedi Kurbağa.
"Vak! Ne kadar da harika olurdu."

Sekiz gün ve sekiz gece kuyunun başında kaldı ve
hiçbir erzak sıkıntısı çekmedi. Dokuzuncu gün,
"İleri! İleri!" diye düşündü. Ama bundan daha çekici ve
güzel ne bulabilirdi? Belki küçük bir kurbağa ya da birkaç yeşil kurbağa. Son gecede, sanki civarda kuzenler varmış gibi, esintiyle gelen bir ses duyulmuştu.

"Yaşamak muhteşem bir şey! Kuyudan çıkmak,
ısırgan otlarının arasında yatmak ve tozlu yolda sürünmek muhteşem.
Ama ileri, ileri! kurbağalar ya da küçük bir kurbağa bulabilmek için.
Onsuz yapamayız; doğa tek başına bir kişi için yeterli değil." Ve
böylece yolculuğuna devam etti.

Açık alana, etrafında sazlıklar olan büyük bir gölete çıktı; ve içine yürüdü.

"Burası sizin için çok nemli olacak," dedi Kurbağalar; "ama
çok hoş geldin! Erkek misin yoksa kadın mısın? Ama önemli değil; eşit
olarak hoş geldin."

Ve akşamki konsere davet edildi - aile
konseri; büyük coşku ve ince sesler; bu tür
şeyleri biliyoruz. Hiçbir ikram verilmedi, sadece içecek boldu, çünkü
tüm gölet bedavaydı.

"Şimdi yolculuğuma devam edeceğim," dedi küçük Kurbağa; çünkü
her zaman daha iyi bir şeye özlem duyardı. Yıldızların parladığını gördü, çok büyük ve çok parlaktı ve
Ay'ın parladığını gördü; ve sonra güneşin doğduğunu ve giderek
yükseldiğini gördü.

"Belki de sonuçta, hala bir kuyudayım, sadece daha büyük bir kuyuda. Daha
yükseğe çıkmalıyım; büyük bir huzursuzluk ve özlem hissediyorum." Ve
ay yuvarlak ve dolunay olduğunda, zavallı yaratık şöyle düşündü, "Acaba
aşağı indirilecek olan kova bu mu ve
daha yükseğe çıkmak için
içine adım atmam mı gerekiyor? Yoksa güneş büyük kova mı? Ne kadar
büyük! Ne kadar parlak! Her şeyi alabilir. Dışarı bakmalıyım,
bu fırsatı kaçırmayayım diye. Ah, kafamda nasıl da parlıyor! Mücevherin bundan daha parlak parlayabileceğini sanmıyorum. Ama
mücevherim yok; bunun için ağlamıyorum -- hayır, daha yükseğe, ihtişama ve neşeye
gitmeliyim! Kendimi çok güvende hissediyorum, ama yine de korkuyorum. Atılması
zor bir adım, ama yine de atılmalı. Bu yüzden, ileri,
dümdüz ileri!"

Birkaç adım attı, tıpkı sürünen bir hayvanın atabileceği gibi ve kısa süre sonra
kendini insanların yaşadığı bir yolda buldu; ama
çiçek bahçeleri ve mutfak bahçeleri de vardı. Ve dinlenmek için
bir mutfak bahçesinin
yanına oturdu.

"Hiç tanımadığım ne kadar çok farklı yaratık var!
Ve dünya ne kadar güzel ve büyük! Ama insan etrafına bakmalı
ve tek bir noktada kalmamalı." Ve sonra mutfak
bahçesine atladı. "Burası ne kadar yeşil! Burası ne kadar güzel!"

"Biliyorum," dedi Tırtıl, yaprağın üzerinde, "benim yaprağım buradaki en büyük yaprak. Dünyanın yarısını benden saklıyor ama
dünya umurumda değil."

"Gıt, gıt!" Ve birkaç kümes hayvanı geldi. Lahana bahçesinde tökezlediler. Önlerinde yürüyen Kümes Hayvanı'nın uzun bir görüşü vardı ve Tırtıl'ı yeşil yaprakta gördü ve gagaladı, böylece Tırtıl yere düştü ve orada kıvrılıp kıvrandı.

Kümes Hayvanı önce bir gözüyle sonra da diğer gözüyle baktı, çünkü bu kıvranmanın sonunun ne olacağını bilmiyordu.

"Bunu iyi niyetle yapmıyor," diye düşündü Fowl ve
başını kaldırıp Tırtılı gagaladı.

Kurbağa bundan o kadar dehşete kapıldı ki, doğruca
Fowla doğru sürünerek geldi.

"Aha, müttefikleri var," dedi Fowl. "Sadece sürünen şeye bak!" Sonra Fowl arkasını döndü. "Küçük
yeşil lokmayı umursamıyorum; sadece boğazımı gıdıklar." Diğer
fowllar da aynı şekilde
gördüler ve hepsi birlikte arkalarını döndüler.

"Kendimi kurtararak kıvrandım," dedi Tırtıl. "Ne kadar da iyi bir şey! Ama en zor şey
yapılması gereken, tekrar yaprağıma binmek. Nerede?"

Ve küçük Kurbağa gelip sempatisini dile getirdi. Çirkinliğiyle
fowlları korkuttuğu için mutluydu.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Tırtıl. "Kendimi
Tavuktan kurtardım. Bakınca çok iticisin.
Kendi mülkümde rahat bırakılamaz mıyım? Şimdi lahana kokusu alıyorum; şimdi
yaprağıma yakınım. Hiçbir şey mülk kadar güzel değildir. Ama
daha yükseğe çıkmalıyım."

"Evet, daha yükseğe," dedi küçük Kurbağa; "daha yükseğe! O da tıpkı
benim gibi hissediyor; ama bugün keyfi yerinde değil. Bunun sebebi korku. Hepimiz daha yükseğe çıkmak istiyoruz." Ve olabildiğince
yukarı baktı.

Leylek çiftlik evinin çatısındaki yuvasında oturuyordu.
Gagasıyla
şakladı ve Ana Leylek de gagasıyla
şakladı.

"Ne kadar yüksekte yaşıyorlar!" diye düşündü Kurbağa. "Keşke
o kadar yükseğe çıkabilseydik!"

Çiftlik evinde iki genç öğrenci yaşıyordu; Biri şairdi ve
diğeri doğanın sırlarını araştıran bilimsel bir araştırmacıydı. Biri
Tanrı'nın yarattığı her şey ve bunların
kalbinde nasıl yansıdığı hakkında neşeyle şarkı söyledi ve yazdı. Bunu açık, tatlı, zengin bir şekilde,
iyi sesli dizelerle söyledi; diğeri ise yaratılmış maddenin kendisini
araştırdı ve hatta ihtiyaç duyulan yerde onu açtı. Tanrı'nın yaratılışına aritmetikte büyük bir toplam olarak baktı - çıkarıldı, çarpıldı ve
içinde ve dışında bilmeye ve bunun hakkında anlayışla konuşmaya çalıştı; ve bu çok mantıklı bir şeydi; ve bundan neşeyle ve akıllıca bahsetti. O ikisi iyi, neşeli adamlardı.

"İşte bir kurbağanın iyi bir örneği oturuyor," dedi doğa bilimci. "Onu bir şişe içkide bulundurmalıyım."

"Zaten iki tane var," diye cevapladı şair. "Şey orada
otursun ve hayatının tadını çıkarsın."

"Ama o kadar harika bir şekilde çirkin ki," diye ısrar etti ilki.

"Evet, eğer mücevheri kafasında bulabilseydik," dedi şair, "ben de onu kesip açmaktan yana olurdum."

"Bir mücevher!" diye haykırdı doğa bilimci. "Doğa tarihi hakkında çok şey biliyor gibisin."

"Ama kurbağanın en çirkin hayvan olduğu gibi, kafasında da en değerli mücevheri taşıması gerektiği şeklindeki yaygın inanışta güzel bir şey yok mu? İnsanlar için de aynı şey değil mi? Ezop'un ve daha da fazlası, Sokrates'in ne mücevheri varmış!"

Kurbağa artık duymadı ve duyduklarının yarısını da anlamadı. İki arkadaş yürümeye devam etti ve böylece ruhların içinde hapsolma kaderinden kurtuldu.

"O ikisi de mücevherden bahsediyordu," dedi Kurbağa kendi kendine. "İyi ki onu almadım! Çok
hoş bir durumda olabilirdim."

Şimdi çiftlik evinin çatısında bir alkış sesi duyuldu.
Baba-Leylek ailesine bir konuşma yapıyordu ve ailesi mutfak bahçesindeki iki genç adama bakıyordu.

"İnsan en kendini beğenmiş yaratıktır!" dedi Leylek. "Dinleyin
çeneleri nasıl sallanıyor; ve buna rağmen düzgünce alkışlayamıyorlar.
Belagat yetenekleriyle ve dilleriyle övünüyorlar! Evet, gerçekten
güzel bir dil! Her gün yaptığımız yolculukta değişiyor. Birimiz diğerini anlamıyor. Şimdi dilimizi tüm dünyada konuşabiliyoruz - Kuzey'de ve Mısır'da. Ve sonra insanlar uçamıyor, üstelik. 'Demiryolu' adını verdikleri bir icatla hızla ilerliyorlar; ama bunun için sık sık boyunlarını kırıyorlar. Bunu düşündüğümde
gagam donuyor. Dünya insanlar olmadan da yaşayabilir. Onlar olmadan da gayet iyi idare edebiliriz, yeter ki sadece kurbağalar ve solucanlar besleyelim."

"Bu güçlü bir konuşmaydı," diye düşündü küçük Kurbağa. "Şuradaki ne kadar büyük bir adam! Ve ne kadar yüksekte oturuyor! Şimdiye kadar gördüğümden daha yüksekte
oturuyor; ve nasıl da yüzebiliyor!" diye haykırdı, Leylek kanatlarını açarak havada
uçarken.

Ve Ana Leylek yuvada konuşmaya başladı ve Mısır'dan ve Nil'in sularından ve o garip topraklarda bulunan eşsiz çamurdan bahsetti; ve tüm bunlar küçük Kurbağa'ya yeni ve çok
çekici geldi.

"Mısır'a gitmeliyim!" dedi. "Eğer Leylek veya yavrularından biri beni
alırsa! Ben de karşılığında onu mutlu ederim. Evet, Mısır'a
gideceğim, çünkü kendimi çok mutlu hissediyorum! Hissettiğim tüm özlem ve tüm haz, birinin kafasında bir mücevher olmasından çok daha iyidir."

Ve mücevhere sahip olan sadece oydu. O mücevher, yukarı doğru gitmek için sürekli çabalama ve arzuydu - her zaman yukarı. Kafasında parlıyordu, neşeyle parlıyordu, özleminde parlak bir şekilde parlıyordu.

Sonra, aniden, Leylek geldi. Çimenlerde Kurbağayı görmüştü ve eğilip küçük yaratığı nazikçe değil, her şekilde yakaladı. Leylek gagasını çimdikledi ve rüzgar ıslık çaldı; tam olarak hoş değildi, ama yukarı gidiyordu - Mısır'a doğru - ve bunu biliyordu; ve bu yüzden gözleri parlıyordu ve bir kıvılcım onlardan
çıkmış gibiydi.

"Kuk!--ah!"

Beden ölmüştü--Kurbağa öldürülmüştü! Ama gözlerinden
fışkıran kıvılcım; o?

Güneş ışını onu aldı; güneş ışını mücevheri kurbağanın
başından taşıdı. Nereye?

Doğa bilimciye sorma; şaire sor. O sana
bir peri masalı kisvesi altında anlatacaktır; ve lahanadaki Tırtıl ve Leylek ailesi hikayeye aittir. Düşünün!
Tırtıl değişir ve güzel bir kelebeğe dönüşür;
Leylek ailesi dağların ve denizlerin üzerinden uçar, uzak Afrika'ya
ve yine de aynı ülkeye, aynı çatıya en kısa yolu bulur.
Hayır, bu neredeyse çok imkansız; ve yine de gerçektir.
Doğa bilimciye sorabilirsiniz, o da öyle olduğunu itiraf edecektir; ve siz de bunu biliyorsunuz,
çünkü gördünüz.

Peki kurbağanın başındaki mücevher?

Güneşte arayın; eğer yapabiliyorsanız orada görün.

Orada parlaklık çok göz kamaştırıcı. Tanrı'nın yarattığı ihtişamları görebilecek
gözlerimiz henüz yok, ama onları yakında alacağız; ve bu en güzel hikaye olacak,
ve hepimiz bunda payımızı alacağız.

ÜST VE TOP

Diğer oyuncakların arasında bir topaç ve küçük bir top bir kutunun içinde birlikte duruyordu ve topaç topa, "Aynı kutuda yaşadığımız için evlenelim mi?" dedi.

Fakat deri bir elbise giymiş ve kendini diğer genç hanımlar kadar düşünen topaç, cevap vermeye bile tenezzül etmedi.

Ertesi gün oyuncakların sahibi olan küçük çocuk geldi ve topaç'ı kırmızı ve sarıya boyadı ve ortasına pirinç başlı bir çivi çaktı, böylece topaç dönerken muhteşem görünüyordu.

"Bana bak," dedi topaç'a. "Şimdi ne diyorsun?
Birbirimize nişanlanalım mı? Çok yakışırız; sen zıpla,
ben dans ederim. Kimse bizden daha mutlu olamaz."

"Gerçekten mi! Öyle mi düşünüyorsun? Belki de babamla annemin Fas terlikleri olduğunu ve vücudumda İspanyol mantarı olduğunu bilmiyorsun."

"Evet; ama ben maundan yapılmışım," dedi üst. "Binbaşı beni kendisi çevirdi. Kendi torna tezgahı var ve bu onun için büyük bir eğlence."

"Buna inanabilir miyim?" diye sordu top.

"Bir daha asla kırbaçlanmam," dedi üst, "eğer sana gerçeği
söylemiyorsam."

"Kendin adına konuşmayı kesinlikle çok iyi biliyorsun," dedi top; "ama teklifini kabul edemem. Neredeyse bir kırlangıçla nişanlıyım. Her havaya uçtuğumda, başını yuvadan çıkarıp, 'Yapar mısın?' diyor ve ben kendi kendime, 'Evet,' dedim, sessizce ve bu yarı nişanlı olmak gibidir; ama seni
asla unutmayacağıma söz vereceğim."

"Bu benim için çok iyi olacak," dedi tepe; ve bir daha birbirleriyle konuşmadılar.

Ertesi gün top oğlan tarafından çıkarıldı. Tepe, topun havada bir kuş gibi uçtuğunu gördü, ta ki görüş alanından tamamen çıkana kadar. Her geri döndüğünde, yere değdiğinde, ya yukarı uçmayı özlediği için ya da vücudunda bir İspanyol mantarı olduğu için öncekinden daha yüksek bir sıçrama yaptı. Ama dokuzuncu kez havaya
yükseldiğinde, uzakta kaldı ve geri dönmedi. Çocuk onu her yerde aradı, ama boşuna aradı, çünkü bulunamadı;
gitmişti.

"Onun nerede olduğunu çok iyi biliyorum," diye iç çekti tepe; "o kırlangıcın yuvasında ve kırlangıçla evlendi."

Tepe bunu ne kadar çok düşünürse, topa o kadar çok özlem duydu.
Aşkı, onu elde edemediği için o kadar arttı; ve
başkası tarafından kazanılmış olması, hepsinden daha kötüydü.
Top hala dönüp vızıldıyordu, ama o topu düşünmeye devam etti; ve onu ne kadar çok düşünürse, o da onun hayaline o kadar güzel geliyordu.

Böylece birkaç yıl geçti ve aşkı oldukça yaşlandı.
Top da artık genç değildi; ama bir gün geldi ki her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu; çünkü baştan aşağı yaldızlıydı. Artık altın bir
toptu ve oldukça yüksek sesle vızıldayana ve bakmaya değer bir şeye dönüşene kadar dönüp dans etti; ama bir gün çok yükseğe sıçradı ve sonra o da gitti. Her yeri aradılar, hatta bodrumu bile,
ama onu hiçbir yerde bulamadılar. Nerede olabilirdi? Her çeşit çöpün yattığı çöp kutusuna atlamıştı:
lahana sapları, toz ve çatının altındaki oluktan düşen
yağmur damlaları.

"Şimdi güzel bir yerdeyim," dedi; "benim yaldızlarım yakında
burada yıkanıp gidecek. Aman Tanrım, ne kadar da kalabalık bir topluluk var!"
Ve sonra uzun, yapraksız bir lahana sapının yanında yatan eski bir elmaya benzeyen tuhaf yuvarlak bir şeye baktı. Ancak bu bir elma değil, yıllarca oluklarda yatan ve
su ile ıslanmış eski bir toptu.

"Çok şükür, işte benim sınıfımdan biri geldi, konuşabilirim," dedi top, yaldızlı tepesini inceleyerek. "Ben
marocco'dan yapılmışım," dedi kadın. "Genç bir kadın tarafından dikildim ve vücudumda bir
İspanyol mantarı var; ama şimdi bana bakan hiç kimse bunu düşünmez.
Bir zamanlar bir kırlangıçla nişanlıydım; ama çatı altındaki oluktan buraya düştüm ve beş yıldan fazla bir süredir burada yatıyorum ve
tamamen ıslandım. İnanın bana, genç bir kız için uzun bir süre."

Üstteki hiçbir şey söylemedi, ama eski aşkını düşündü; ve o söyledikçe, bunun aynı top olduğu ona daha da netleşti.

Sonra hizmetçi çöp kutusunu temizlemeye geldi.

"Ah," diye haykırdı, "işte yaldızlı bir üst." Böylece üst
tekrar dikkat çekmek ve onurlandırmak için getirildi, ama küçük top hakkında başka hiçbir şey duyulmadı. Eski aşkı hakkında tek bir kelime bile etmedi; çünkü o da kısa
süre sonra
öldü. Sevdiği nesne beş yıl boyunca bir çukurda yattığında ve sırılsıklam olduğunda, kimse onu bir çöp kutusunda
bulunduğunda tekrar tanımak istemez.

SEYAHAT ARKADAŞI

Zavallı John çok üzgündü; çünkü babası çok hastaydı, iyileşme umudu yoktu. John, küçük odada hasta adamla yalnız oturuyordu ve lamba neredeyse sönmüştü; çünkü gece.

"Sen iyi bir oğul oldun, John," dedi hasta baba, "ve Tanrı
dünyada sana yardım edecek." Konuşurken ona yumuşak, ciddi gözlerle baktı, derin bir iç çekti ve öldü; yine de
sanki hala uyuyormuş gibi görünüyordu.

John acı acı ağladı. Artık geniş dünyada kimsesi yoktu; ne babası, ne annesi, ne kardeşi ne de kız kardeşi. Zavallı John! yatağın yanına diz çöktü, ölen babasının elini öptü ve çok, çok acı
gözyaşları
ağladı. Ama sonunda gözleri kapandı ve başını sert yatak direğine yaslayarak uykuya daldı. Sonra garip bir rüya gördü;
güneşin üzerine parladığını ve babasının hayatta ve iyi olduğunu gördüğünü ve hatta çok mutlu olduğunda yaptığı gibi güldüğünü
duyduğunu düşündü. Başında altın bir taç ve uzun, parlak saçları olan güzel bir kız ona elini verdi; ve babası dedi ki, "Ne kadar
bir gelin kazandın. O, tüm dünyadaki en güzel kız."
Sonra uyandı ve gözlerinin önündeki tüm güzel şeyler
yok oldu, babası yatakta ölü yatıyordu ve o yapayalnızdı. Zavallı John!

Sonraki hafta ölü adam gömüldü. Oğul, çok sevdiği ve bir daha asla göremeyeceği babasının bulunduğu tabutun arkasından yürüdü.
Tabutun kapağının üzerine düşen toprağı duydu ve sadece bir köşe kalana kadar izledi ve
sonunda o da kayboldu.
Kalbinin kederin ağırlığıyla
parçalanacağını hissetti, ta ki mezarın etrafında duranlar bir ilahi söyleyene ve tatlı, kutsal tonlar gözlerine yaşlar getirene kadar, bu da onu rahatlattı. Güneş, yeşil ağaçların üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu, sanki şöyle diyordu: "Bu kadar üzgün olmamalısın, John. Üstünüzdeki güzel mavi gökyüzünü görüyor musunuz? Babanız orada ve gelecekte iyi olmanız için
tümün sevgi dolu Babasına dua ediyor."

"Her zaman iyi olacağım," dedi John, "ve sonra cennetteki babamla birlikte olacağım. Birbirimizi tekrar gördüğümüzde ne kadar sevinçli olacak! Ona ne kadar çok şey anlatmam gerekecek ve o bana cennetin zevklerini ne kadar çok açıklayabilecek ve
bir zamanlar yeryüzünde yaptığı gibi bana ne kadar çok şey öğretebilecek. Ah, ne kadar sevinçli olacak!"

Her şeyi kendi kendine o kadar net bir şekilde resmetti ki, yanaklarından
gözyaşları akarken bile gülümsedi. Kestane ağaçlarındaki küçük kuşlar "Cıvılda,
cıvılda" diye cıvıldadılar; cenaze törenini görmüş olmalarına rağmen çok mutluydular; ama
sanki ölen adamın artık cennette olduğunu ve
kendilerinden çok daha büyük ve güzel kanatlara sahip olduğunu biliyor gibiydiler; ve
şimdi mutluydu, çünkü burada yeryüzünde iyi davranmıştı ve onlar da bundan memnundu. John onların yeşil ağaçlardan uçup
uzak dünyaya uçtuklarını gördü ve onlarla birlikte uçmayı özledi; ama önce babasının
mezarına koymak için büyük bir tahta haç kesti; ve akşam oraya getirdiğinde, mezarın çakıl taşları ve çiçeklerle
süslendiğini gördü. Bunu yabancılar yapmıştı; artık ölmüş olan iyi yaşlı babayı
tanıyan ve onu çok sevenler.

Ertesi sabah erkenden, John küçük giysi paketini
topladı ve elli dolar ve birkaç şilinden oluşan tüm parasını
kemerine koydu; Bununla birlikte, şansını dünyada denemeye karar verdi. Ama önce kilise bahçesine girdi; ve babasının mezarının yanında bir dua etti ve "Elveda" dedi.

Tarlalardan geçerken, tüm çiçekler sıcak güneş ışığında taze ve güzel görünüyordu ve sanki "Her şeyin taze ve parlak olduğu yeşil ormana hoş geldiniz" demek istercesine rüzgarda başlarını salladılar.

Sonra John, çocukluğunda vaftiz edildiği ve babasının onu her pazar ayini dinlemeye ve ilahileri söylemeye
katılmaya götürdüğü eski kiliseye bir kez daha bakmak için döndü. Eski kuleye bakarken, çan çalan kişinin dar açıklıklardan birinde durduğunu, başında küçük sivri kırmızı şapkasıyla
ve bükülmüş koluyla gözlerini güneşten koruduğunu gördü. John
ona veda etti ve küçük zil kırmızı şapkasını salladı,
elini kalbine koydu ve ona karşı nazik hissettiğini göstermek için elini defalarca öptü ve ona
başarılı bir yolculuk diledi.

John yolculuğuna devam etti ve büyük, güzel dünyada göreceği tüm harika şeyleri düşündü, ta ki daha önce hiç olmadığı kadar
uzaklaşana kadar. Geçtiği yerlerin isimlerini bile bilmiyordu ve
tanıştığı insanların dilini zar zor anlayabiliyordu, çünkü çok uzaktaydı, yabancı bir ülkedeydi. İlk gece,
tarlalarda bir samanlıkta uyudu, çünkü kendisi için başka bir yatak yoktu; ama ona o kadar
güzel ve rahat geldi ki bir kral bile daha iyisini istemek zorunda değildi. Tarla, dere, samanlık, üstündeki mavi gökyüzüyle
güzel bir yatak odası oluşturuyordu. Küçük kırmızı ve beyaz çiçeklerle yeşil çimenler halıydı; Mürver çalıları ve yabani gül çalıları duvarlarda çelenkler gibi görünüyordu; ve banyo yapmak için
derenin berrak, taze suyunu içebilirdi; sazlar ona
başlarını eğerek, ona günaydın ve iyi akşamlar dilediler. Ay, büyük bir lamba gibi, mavi tavanda yüksekte asılıydı ve perdelerini
ateş etmesinden korkmuyordu. John bütün gece burada
güvenli bir şekilde uyudu; ve uyandığında güneş doğmuştu ve tüm küçük kuşlar etrafında şarkı söylüyordu, "Günaydın, günaydın.
Daha kalkmadın mı?"

Pazar günüydü ve kilise çanları çalıyordu.
İnsanlar içeri girerken, John onları takip etti; Tanrı'nın sözünü duydu, ilahileri
söylemeye katıldı ve vaizi dinledi. Ona
sanki kendi kilisesindeymiş gibi geldi, vaftiz edilmişti ve ilahileri babasıyla birlikte söylemişti. Kilise bahçesinde birkaç mezar vardı ve bazılarının üzerindeki çimenler çok uzundu. John, sonunda bunlara benzeyeceğini bildiği babasının mezarını düşündü, çünkü orada ot ayıklamak ve ilgilenmek için orada değildi. Sonra işe koyuldu, uzun otları söktü, düşen tahta haçları kaldırdı ve rüzgarla yerlerinden savrulan çelenkleri yerine koydu, sürekli "Belki de birileri babamın mezarı için aynısını yapıyordur, çünkü ben orada değilim." diye düşündü. "

Kilise kapısının dışında, koltuk değneğine yaslanmış yaşlı bir dilenci duruyordu. John ona gümüş şilinlerini verdi ve sonra yolculuğuna devam etti, her zamankinden daha hafif ve mutlu hissediyordu. Akşama doğru,
hava çok fırtınalı oldu ve sığınacak bir yer bulmak için olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu; ancak bir tepede duran küçük, ıssız bir kiliseye vardığında hava oldukça karanlıktı. "Buraya gireceğim," dedi, "ve bir köşeye oturacağım; çünkü oldukça yorgunum ve dinlenmek istiyorum."

Böylece içeri girdi ve oturdu; sonra ellerini kavuşturdu ve
akşam duasını etti ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve
rüya görüyordu, bu arada gök gürültüsü gürlüyor ve şimşekler çakıyordu.
Uyandığında, hala geceydi; ama fırtına dinmişti ve ay pencerelerden içeri parlıyordu. Sonra
kilisenin ortasında duran açık bir tabut gördü,
içinde gömülmeyi bekleyen bir ölü adam vardı. John hiç de çekingen değildi;
iyi bir vicdanı vardı ve ayrıca ölülerin asla
birine zarar veremeyeceğini biliyordu. Başkalarına zarar verenler yaşayan kötü insanlardır. Şimdi kiliseye gömülmek üzere getirilen ölü adamın yanında iki tane böyle kötü kişi duruyordu. Kötü niyetleri zavallı cesedi kilise kapısının dışına atmak ve
tabutunda dinlenmesini
sağlamamaktı.

Ne yapacaklarını görünce John, "Bunu neden yapıyorsunuz?" diye sordu; "çok kötü. İsa adına huzur içinde yatsın."

"Saçmalık," diye cevapladı iki korkunç adam. "Bizi aldattı; bize ödeyemeyeceği
para borcu vardı ve şimdi öldüğüne göre bir kuruş bile alamayacağız; bu yüzden intikamımızı almak istiyoruz ve kilise kapısının dışında bir köpek gibi yatmasına izin veriyoruz."

"Sadece elli dolarım var," dedi John, "dünyadaki tek varlığım bu, ama eğer bana ölü adamı huzur içinde bırakmaya sadakatle söz verirsen sana vereceğim. Para olmadan da idare edebilirim; güçlü ve sağlıklı uzuvlarım var ve Tanrı her zaman bana yardım edecek."

"Elbette," dedi korkunç adamlar, "eğer borcunu ödersen, ikimiz de ona dokunmamaya söz veririz. Buna güvenebilirsiniz;"
ve sonra onlara teklif ettiği parayı aldılar, iyi niyeti için ona güldüler ve yollarına devam ettiler.

Sonra cesedi tabuta geri koydu, ellerini kavuşturdu,
ve veda etti; ve büyük ormandan memnuniyetle uzaklaştı. Etrafında, ağaçların arasından parlayan ay ışığında dans eden en güzel küçük elfleri görebiliyordu.
Görünüşünden rahatsız olmadılar, çünkü onun insanlar arasında iyi ve zararsız olduğunu biliyorlardı.
Sadece perileri asla göremeyen kötü insanlardır. Bazıları bir parmak genişliğinden daha uzun değildi ve uzun, sarı saçlarında altın taraklar takıyorlardı.
Yaprakların ve yüksek otların serpildiği büyük çiy damlalarının üzerinde birlikte sallanıyorlardı.
Bazen çiy damlaları yuvarlanır ve sonra uzun otların saplarının arasına düşer ve diğer küçükler arasında çok fazla kahkaha ve gürültüye neden olurlardı. İnsanlar. Onları oynarken izlemek oldukça büyüleyiciydi. Sonra şarkılar söylediler ve John küçük bir çocukken öğrendiği
o güzel şarkıları hatırladı. Başlarında gümüş taçlar olan büyük benekli örümcekler, asma köprüleri ve sarayları bir çitten diğerine döndürmek için kullanılırdı ve minik damlalar üzerlerine düştüğünde ay ışığında parlayan cam gibi parıldarlardı. Bu, gün doğumuna kadar devam etti. Sonra küçük elfler çiçek tomurcuklarının arasına
süründüler ve rüzgar köprüleri ve sarayları ele geçirdi ve onları havada örümcek ağları gibi çırpındırdı.

John ormandan ayrılırken, güçlü bir adamın sesi arkasından seslendi,
"Merhaba, yoldaş, nereye gidiyorsun?"

"Geniş dünyaya," diye cevapladı; "Ben sadece zavallı bir çocuğum, ne babam ne de annem var, ama Tanrı bana yardım edecek."

"Ben de geniş dünyaya gidiyorum," diye cevapladı yabancı;
"Birbirimize eşlik edelim mi?"

"Bütün yüreğimle," dedi ve birlikte yola koyuldular. Kısa süre sonra
birbirlerinden çok hoşlanmaya başladılar, çünkü ikisi de iyiydi;
ama John yabancının kendisinden çok daha zeki olduğunu keşfetti. Tüm dünyayı gezmişti ve neredeyse her şeyi tarif edebiliyordu. Kahvaltılarını yapmak için büyük bir ağacın altına oturduklarında güneş gökyüzünde yüksekteydi ve aynı anda yaşlı bir kadın onlara doğru geldi. Çok yaşlıydı ve neredeyse iki büklümdü. Bir sopaya yaslandı ve sırtında ormandan topladığı bir deste yakacak odun taşıyordu; önlüğü sopanın etrafına
bağlıydı ve John üç büyük eğrelti otu sapı ve birkaç söğüt dalının dışarı çıktığını gördü. Tam onlara yaklaştığında ayağı kaydı ve yere düşüp yüksek sesle çığlık attı; zavallı yaşlı kadın, bacağını kırmıştı! John doğrudan yaşlı kadını evine, kulübesine taşımalarını önerdi; ama yabancı sırt çantasını açtı ve bir kutu çıkardı, içinde bacağının hızla iyileşip güçlenmesini sağlayacak bir merhem olduğunu söyledi, böylece bacağı hiç kırılmamış gibi eve yürüyebilecekti. Ve karşılığında tek istediği önlüğünde taşıdığı üç eğrelti otu sapıydı.

"Bu biraz fazla pahalı bir bedel," dedi yaşlı kadın, başını oldukça garip bir şekilde sallayarak. Eğrelti otu saplarından ayrılmaya hiç de istekli görünmüyordu. Ancak, kırık bir bacakla orada yatmak pek hoş değildi, bu yüzden bunları ona verdi; ve merhemin gücü öyleydi ki, bacağını bununla ovuşturur ovuşturmaz yaşlı anne ayağa kalktı ve daha önce olduğundan daha iyi yürümeye başladı. Ama
o zaman bu harika merhem eczaneden satın alınamazdı.

"Bu üç eğrelti otu çubuğuyla ne yapabilirsin?" John yol arkadaşına sordu.

"Ah, harika süpürgeler yapacaklar," dedi; "ve ben onları seviyorum
çünkü bazen garip kaprislerim oluyor." Sonra birlikte uzun bir mesafe yürüdüler.

"Gökyüzü ne kadar da kararıyor," dedi John; "ve şu
kalın, ağır bulutlara bak."

"Bunlar bulut değil," diye cevapladı yol arkadaşı; "onlar
dağlar--büyük, yüksek dağlar--tepelerinde bulutların üzerinde, temiz, özgür havada olmamız gereken. İnanın bana,
bu kadar yükseğe çıkmak çok keyifli, yarın orada olacağız." Ama
dağlar göründükleri kadar yakın değillerdi; onlara ulaşmaları için
bütün bir gün yolculuk etmeleri ve kara ormanlardan ve bir kasaba kadar büyük
kaya yığınlarından geçmeleri gerekti. Yolculuk o kadar yorucu olmuştu ki John ve yol arkadaşı, ertesi günkü yolculukları için güç toplamak amacıyla yol kenarındaki bir handa dinlenmek için durdular. Hanın büyük ortak salonunda, çok sayıda kişi, oyuncak bebeklerin oynadığı bir komediyi izlemek için toplanmıştı. Gösterici, küçük tiyatrosunu yeni kurmuştu ve insanlar, gösteriyi izlemek için odanın etrafında oturuyorlardı. Tam ön tarafta, en iyi yerde, yanında ısırmaya çok meyilli görünen büyük bir buldogla, şişman bir kasap oturuyordu. Tüm gözleriyle bakarak oturuyordu ve odadaki herkes de öyle yaptı. Ve sonra oyun başladı. Güzel bir oyundu, içinde bir kral ve bir kraliçe vardı, güzel bir tahtta oturuyorlardı ve başlarında altın taçlar vardı. Elbiselerinin etekleri, modaya uygun olarak çok uzundu; tahta bebeklerin en güzeli, cam gözlü ve iri bıyıklı,
kapılarda durur, kapıyı açıp kapatırdı ki odaya temiz hava girebilsin. Çok hoş bir oyundu, hiç de hüzünlü değildi; ama kraliçe ayağa kalkıp sahnede yürürken, efendisi tarafından tutulması gereken büyük boğa köpeği öne doğru bir sıçrama yaptı ve kraliçeyi ince bileğinden dişlerinden yakaladı, böylece ikiye bölündü. Bu çok korkunç bir felaketti. Bebekleri sergileyen zavallı adam çok
sinirlenmişti ve kraliçesi için oldukça üzgündü; kraliçesi sahip olduğu en güzel bebekti ve boğa köpeği başını ve omuzlarını kırmıştı. Fakat
tüm insanlar gittikten sonra, John'la birlikte gelen yabancı,
onu yakında düzeltebileceğini söyledi. Sonra
kutusunu çıkardı ve bebeği, yaşlı kadının bacağını kırdığında onu iyileştirdiği merhemden biraz sürerek ovdu. Bunu yapar yapmaz
bebeğin sırtı tekrar düzeldi; başı ve omuzları sabitlendi ve hatta uzuvlarını bile kendisi hareket ettirebiliyordu: artık
telleri çekmeye gerek yoktu, çünkü bebek tıpkı yaşayan bir yaratık gibi hareket ediyordu, tek farkı konuşamamasıydı.
Gösterinin sahibi olan adam, teller tarafından çekilmeden kendi kendine dans edebilen bir bebeğe sahip olmaktan oldukça memnundu; diğer bebeklerin hiçbiri bunu yapamazdı.

Gece, handaki tüm insanlar yatağa girdiğinde,
birinin o kadar derin ve acı dolu bir şekilde iç çektiği duyuldu ve iç çekme o kadar uzun sürdü ki, herkes sorunun ne olduğunu görmek için ayağa kalktı. Gösterici hemen küçük tiyatrosuna gitti
ve bunun, hepsi yerde yatan ve acınası bir şekilde iç çeken ve cam gözleriyle bakan bebeklerden geldiğini gördü; hepsi merhemle ovulmak istiyordu, böylece kraliçe gibi
kendi başlarına hareket edebileceklerdi. Kraliçe dizlerinin üzerine çöktü, güzel tacını çıkardı ve elinde tutarak, "Bunu benden alın, ama kocamı ve saraylılarını ovalayın." diye haykırdı.

Tiyatronun sahibi olan zavallı adam ağlamaktan kendini alamadı; onlara yardım edemediği için çok üzgündü. Sonra hemen John'un yoldaşıyla konuştu ve ona, eğer dört veya beş bebeğine merhemi
ovarsa, ertesi akşamki gösteride alabileceği tüm parayı vereceğine söz verdi. Ancak yol arkadaşı, göstericinin yanında taşıdığı kılıç dışında, karşılığında hiçbir şey istemediğini söyledi. Kılıcı alır almaz altı bebeği merhemle meshetti ve onlar
o kadar zarif bir şekilde dans edebildiler ki odadaki tüm
yaşayan kızlar dansa katılmaktan kendilerini alamadılar. Arabacı aşçıyla dans etti ve garsonlar oda hizmetçileriyle dans etti ve tüm
yabancılar katıldı; hatta maşa ve ateş küreği bile bir
denemede bulundu, ancak ilk atlayıştan sonra düştüler. Sonuç olarak
çok neşeli bir geceydi. Ertesi sabah John ve arkadaşı handan ayrılıp büyük çam ormanları ve
yüksek dağlar üzerinden yolculuklarına devam ettiler. Sonunda o kadar büyük bir yüksekliğe ulaştılar ki
altlarında kasabalar ve köyler uzanıyordu ve kilise kuleleri
yeşil ağaçlar arasında küçük noktalar gibi görünüyordu.
Millerce öteyi, daha önce hiç gitmedikleri yerleri görebiliyorlardı ve John
daha önce hiç görmediği kadar güzel bir dünya gördü. Güneş
yukarıdaki mavi gökkubbede parlak bir şekilde parlıyordu ve berrak
dağ havasından avcının borusunun sesi geliyordu ve yumuşak,
tatlı notalar gözlerini yaşartıyordu ve "Tanrı bize dünyadaki tüm bu güzelliği ve sevimliliği vererek bizi mutlu etmek için ne kadar da iyi ve sevgi dolu!" diye haykırmaktan kendini alamadı.

Yol arkadaşı ellerini kavuşturmuş bir şekilde yanında duruyordu, karanlık ormana ve sıcak güneş ışığıyla yıkanmış kasabalara bakıyordu. O anda
başlarının üstünde tatlı bir müzik duyuldu. Yukarı baktılar ve
havada süzülen ve daha önce hiç kuşların söylemediği
şekilde şarkı söyleyen büyük beyaz bir kuğu keşfettiler. Ancak şarkı kısa sürede giderek zayıfladı,
kuşun başı düştü ve yavaşça aşağı doğru battı ve ayaklarının dibinde ölü olarak yattı.

"Bu güzel bir kuş," dedi gezgin, "ve bu büyük
beyaz kanatlar çok para değerinde. Onları yanımda götüreceğim.
Şimdi bir kılıcın çok işe yarayacağını görüyorsun."

Böylece ölü kuğunun kanatlarını tek bir darbede kesti ve
onları da beraberinde götürdü.

Şimdi dağlar üzerinden yolculuklarına devam ettiler, ta ki sonunda yüzlerce kulenin bulunduğu ve güneş ışığında gümüş gibi parlayan büyük bir şehre ulaşana kadar. Şehrin ortasında, saf kırmızı altınla kaplı muhteşem bir mermer saray vardı,
burada kral yaşıyordu. John ve arkadaşı hemen şehre
gitmeyeceklerdi; bu yüzden kıyafetlerini değiştirmek için şehrin dışındaki bir handa durdular; çünkü sokaklarda yürürken saygın görünmek istiyorlardı. Ev sahibi onlara kralın çok iyi bir adam olduğunu ve kimseye
zarar vermediğini söyledi: ancak kızına gelince,
"Tanrı bizi korusun!"

O gerçekten kötü bir prensesti. Yeterince güzelliğe sahipti - hiç kimse ondan daha zarif veya daha güzel olamazdı; ama ne olacak? Çünkü o kötü bir cadıydı; ve davranışları
sonucunda birçok asil genç prens hayatını kaybetmişti. Herkes ona bir teklifte bulunma özgürlüğüne sahipti; ister prens ister dilenci olsun, onun için önemli değildi. Az önce düşündüğü üç şeyi tahmin etmesini isteyecekti ve eğer başarırsa onunla evlenecek ve babası öldüğünde tüm ülkenin kralı olacaktı; ama bu üç şeyi tahmin edemiyorsa, o zaman asılmasını veya kafasının kesilmesini emretti. Yaşlı kral, babası, onun bu davranışından çok
üzülmüştü, ama onun bu kadar kötü olmasını engelleyemedi, çünkü bir keresinde sevgilileriyle hiçbir şey yapmayacağını söylemişti; o
istediğini
yapabilirdi. Gelip üç tahmini deneyen her prens, böylece prensesle evlenebilmek için, bunları
öğrenememişti ve asılmış veya kafası kesilmişti. Hepsi zamanında
uyarılmıştı ve isteselerdi onu yalnız bırakabilirlerdi. Yaşlı kral sonunda bu korkunç
durumlardan o kadar rahatsız oldu ki, her yıl bir gün boyunca kendisi ve askerleri
diz çöküp prensesin iyi olması için dua ettiler; ama prenses her zamanki gibi
kötü davranmaya devam etti. Brendi içen yaşlı kadınlar, ne kadar yas tuttuklarını göstermek için
içmeden önce onu tamamen siyaha boyarlardı;
ve daha ne yapabilirlerdi ki?

"Ne korkunç bir prenses!" dedi John; "iyice
kırbaçlanmalı. Eğer ben eski kral olsaydım, onu bir şekilde cezalandırırdım."

Tam o sırada dışarıdaki insanların "Yaşasın!" diye bağırdığını duydular ve
dışarı baktıklarında prensesin geçtiğini gördüler; ve o gerçekten o kadar
güzeldi ki herkes onun kötülüğünü unuttu ve
"Yaşasın!" diye bağırdılar. Beyaz ipek elbiseler giymiş, ellerinde altın laleler tutan on iki güzel kız, kömür karası atlara binerek yanından geçiyordu.
Prensesin kendisinin elmaslarla ve yakutlarla süslenmiş kar beyazı bir atı vardı. Elbisesi altın kumaştandı ve elinde tuttuğu
kırbaç bir güneş ışınına benziyordu. Başındaki altın taç, cennetin
yıldızları gibi parlıyordu ve pelerini binlerce
kelebeğin kanatlarının birbirine dikilmesiyle oluşmuştu. Yine de kendisi hepsinden
daha güzeldi.

John onu gördüğünde yüzü bir kan damlası kadar kırmızı oldu
ve neredeyse tek kelime edemedi. Prenses tıpkı
babasının öldüğü gece rüyasında gördüğü altın taçlı güzel hanıma benziyordu. Ona o kadar güzel görünüyordu ki onu sevmekten kendini alamadı.

"Gerçekten kötü bir cadı olamazdı," diye düşündü, "eğer düşüncelerini tahmin edemezlerse insanların asılmasını veya başlarının kesilmesini emreden biri olamazdı. Herkesin gidip ondan el isteme izni var, en fakir dilenci bile. Sarayı ziyaret edeceğim," dedi; "Gitmeliyim, çünkü kendime engel olamıyorum."

Sonra hepsi ona bunu denememesini tavsiye ettiler; çünkü diğerleriyle aynı kaderi paylaşacağından emindi. Yol arkadaşı da onu buna karşı ikna etmeye çalıştı; ama John başarılı olacağından oldukça emin görünüyordu. Ayakkabılarını ve ceketini fırçaladı, yüzünü ve ellerini yıkadı, yumuşak keten saçlarını taradı ve sonra tek başına kasabaya çıktı ve saraya doğru yürüdü.

"İçeri gir," dedi kral, John kapıyı çaldığında. John kapıyı açtı ve sabahlığı ve işlemeli terlikleriyle yaşlı kral ona doğru geldi. Başında taç vardı, bir elinde asasını, diğer elinde küreyi taşıyordu. "Biraz bekle," dedi ve küreyi kolunun altına koydu, böylece diğer elini John'a uzatabilirdi; ancak John'un başka bir talip olduğunu anlayınca, o kadar şiddetli ağlamaya başladı ki hem asa hem de küre yere düştü ve
gözlerini sabahlığıyla silmek zorunda kaldı. Zavallı yaşlı kral!
"Onu rahat bırak," dedi; "diğerleri kadar kötü olacaksın.
Gel, sana göstereyim." Sonra onu prensesin zevk bahçelerine götürdü ve orada korkunç bir manzara gördü. Her ağaçta
prensesin gönlünü fetheden ama onlara verdiği bilmeceleri
çözemeyen üç veya dört kral oğlu asılıydı. İskeletleri
her esintide
çıngırdadı, böylece korkmuş kuşlar bahçeye girmeye asla cesaret edemedi. Tüm çiçekler çubuklar yerine insan kemikleriyle desteklenmişti ve saksılardaki insan kafatasları korkunç bir şekilde sırıtıyordu. Gerçekten bir prenses için hüzünlü bir bahçeydi. "Bütün bunları görüyor musun?" dedi yaşlı kral; "Senin kaderin buradakilerle aynı olacak, bu yüzden deneme. Beni gerçekten çok mutsuz ediyorsun, -bu şeyleri çok fazla kalbime alıyorum."

John iyi yaşlı kralın elini öptü ve her şeyin yoluna gireceğinden emin olduğunu söyledi, çünkü güzel prensese hayran kalmıştı. Sonra prenses saray bahçesine tüm hanımlarıyla birlikte geldi ve ona "Günaydın" dedi. Prenses elini John'a uzattığında harikulade derecede güzel ve hoş görünüyordu ve John onu her zamankinden daha çok seviyordu. Tüm insanların iddia ettiği gibi nasıl kötü bir cadı olabilirdi? Onu salona kadar eşlik etti ve küçük uşak
lar onlara zencefilli kurabiye ve şekerlemeler teklif etti, ancak yaşlı
kral o kadar mutsuzdu ki hiçbir şey yiyemiyordu ve ayrıca zencefilli kurabiyeler onun için çok sertti. John'un ertesi gün, yargıçlar ve tüm danışmanların
hazır olacağı
sarayda ilk bilmeceyi tahmin edip edemeyeceğini denemek için gelmesine karar verildi. Eğer başarırsa, ikinci kez gelmesi gerekecekti; ancak başaramazsa hayatını kaybedecekti ve şimdiye kadar hiç kimse bir tanesini bile tahmin
edememişti. Ancak John, yargılanmasının sonucu hakkında hiç endişeli değildi; aksine, çok neşeliydi. Sadece güzel prensesi düşünüyordu ve bir şekilde yardım alması gerektiğine inanıyordu,
ama nasıl olduğunu bilmiyordu ve bunu düşünmek istemiyordu; bu yüzden hana geri dönerken anayolda dans etti, orada yol arkadaşını onu beklerken bıraktı. John, prensesin ne kadar zarif olduğunu ve ne kadar güzel göründüğünü söylemekten kendini alamadı. Ertesi günü o kadar çok özlemişti ki, saraya gidip bilmeceleri çözme şansını deneyebilirdi. Fakat yoldaşı başını salladı ve çok kederli görünüyordu. "İyi olmanızı çok istiyorum," dedi; "birlikte daha uzun süre kalabilirdik ve şimdi seni kaybetmek üzereyim; zavallı sevgili John! Gözyaşı dökebilirim ama birlikte olabileceğimiz son gecede seni mutsuz etmeyeceğim. Bu akşam çok neşeli, gerçekten neşeli olacağız; yarın, sen gittikten sonra, rahatsız edilmeden ağlayabileceğiz." 

Kasaba sakinleri arasında prenses için başka bir talip daha geldiği çok çabuk duyuldu ve bunun sonucunda büyük bir üzüntü yaşandı. Tiyatro kapalı kaldı, şekerleme satan kadınlar şeker çubuklarının etrafına krep bağladılar ve kral ile rahipler kilisede diz çöktüler. Büyük bir ağıt yakıldı, çünkü kimse John'un daha önce talip olanlardan daha başarılı olmasını beklemiyordu. Akşam John'un yoldaşı büyük bir kase punç hazırladı ve "Şimdi eğlenelim ve prensesin sağlığına içelim" dedi. Ancak iki kadeh içtikten sonra John o kadar uykulu oldu ki, gözlerini açık tutamadı ve derin bir uykuya daldı. Sonra yol arkadaşı onu yavaşça sandalyesinden kaldırdı ve yatağa yatırdı; hava iyice kararır kararmaz ölü kuğudan kestiği iki büyük kanadı alıp kendi omuzlarına sıkıca bağladı. Sonra cebine, düşüp bacağını kıran yaşlı kadından aldığı üç değneğin en büyüğünü koydu.
Bundan sonra pencereyi açtı ve kasabanın üzerinden uçup gitti,
doğruca saraya doğru,
ve prensesin yatak odasına bakan
pencerenin altındaki bir köşeye oturdu.

Saatler on ikiye çeyrek kala vurduğunda kasaba tamamen sessizdi.
Sonra pencere açıldı ve omuzlarında büyük siyah kanatlar ve uzun beyaz bir pelerin olan prenses şehrin üzerinden yüksek bir
dağ'a doğru uçup gitti. Kendisini
görünmez kılan, böylece prensesin onu görmesini
sağlamayan yol arkadaşı,
havada prensesin peşinden uçtu ve değneğiyle prensesi kamçıladı, böylece
ona her vurduğunda kan geldi. Ah, havada garip bir
uçuştu! Rüzgâr pelerinini yakaladı, böylece
bir geminin büyük yelkeni gibi her tarafa yayıldı ve ay
içinden parladı. "Ne kadar da dolu, kesinlikle!" dedi prenses,
her sopa darbesinde; ve kırbaçlanmayı hak etti.

Sonunda dağın yamacına ulaştı ve kapıyı çaldı.
Dağ, gök gürültüsüne benzer bir sesle açıldı ve
prenses içeri girdi. Gezgin onu takip etti; kimse onu göremiyordu, çünkü
kendini görünmez yapmıştı. Uzun, geniş bir geçitten geçtiler.
Binlerce parıldayan örümcek duvarlarda oradan oraya koşturuyordu ve
duvarların sanki ateşle aydınlatılmış gibi parıldamasına neden oluyordu.
Sonra
gümüş ve altından yapılmış büyük bir salona girdiler. Duvarlarda büyük kırmızı ve mavi çiçekler parlıyordu, ayçiçeklerine benziyorlardı, ama kimse onları koparmaya cesaret edemiyordu, çünkü sapları iğrenç, zehirli
yılanlardı ve çiçekler çenelerinden fırlayan ateş alevleriydi. Tavanı parlayan ateş böcekleri kapladı ve gök mavisi yarasa
şları şeffaf kanatlarını çırptı. Genel olarak mekanın
korkunç bir görünümü vardı. Zeminin ortasında, koşum takımı ateş kırmızısı örümceklerden yapılmış dört iskelet at tarafından desteklenen bir taht duruyordu. Tahtın kendisi süt beyazı camdan yapılmıştı ve
yastıklar, birbirlerinin kuyruğunu ısıran küçük siyah farelerdi.
Üzerinde, değerli taşlar gibi parıldayan en güzel küçük yeşil sineklerle
benekli, gül renkli örümcek ağlarından bir gölgelik asılıydı.
Tahtta, çirkin kafasının üzerinde bir taç ve elinde bir asa olan yaşlı bir büyücü oturuyordu. Prensesi alnından öptü,
onu muhteşem tahtta yanına oturttu ve sonra müzik başladı. Büyük siyah çekirgeler mızıka çalıyordu ve
baykuş davul yerine vücuduna vuruyordu. Tamamen
gülünç bir konserdi. Şapkalarında sahte ışıklar olan küçük siyah cinler
salonumda dans ediyordu; ancak kimse gezgini göremiyordu ve o da her şeyi görebileceği ve duyabileceği
tahtın hemen arkasına yerleşmişti. Daha sonra içeri giren saray mensupları
asil ve görkemli görünüyorlardı; ancak sağduyusu olan herkes
onların gerçekte ne olduğunu görebilirdi, sadece başları lahana olan süpürgeler.
Büyücü onlara hayat vermiş ve işlemeli cüppeler giydirmişti.
Çok iyi cevap verdi, çünkü sadece gösteriş için isteniyorlardı. Biraz dans ettikten sonra, prenses büyücüye
yeni bir talibi olduğunu söyledi ve ertesi sabah şatoya geldiğinde talip için ne düşünebileceğini sordu.

"Söylediklerimi dinle," dedi büyücü, "çok
kolay bir şey seçmelisin, o zaman tahmin etme olasılığı daha düşüktür. Ayakkabılarından birini düşün, asla bunun olduğunu hayal edemez. Sonra başını kes; ve yarın gece gözlerini de getirmeyi unutma, böylece onları yiyebilirim."

Prenses alçak bir reverans yaptı ve gözleri asla unutmayacağını söyledi.

Sihirbaz daha sonra dağı açtı ve o tekrar eve uçtu, ancak
seyyah onu takip etti ve onu değnekle o kadar çok kırbaçladı ki,
o yoğun dolu fırtınası hakkında oldukça derin bir iç çekti ve
pencereden yatak odasına geri dönmek için elinden geleni yaptı. Yolcu daha sonra John'un hala uyuduğu hana döndü, kanatlarını çıkardı ve yatağa uzandı, çünkü çok yorgundu. Sabahın erken saatlerinde John uyandı ve yol arkadaşı kalktığında, prenses ve ayakkabısıyla ilgili çok harika bir rüya gördüğünü söyledi, bu nedenle John'a prensesin ayakkabısını düşünüp düşünmediğini sormasını tavsiye etti. Elbette yolcu bunu dağdaki büyücünün
söylediklerinden biliyordu.

"Bunu her şey kadar söyleyebilirim," dedi John. "Belki de rüyan gerçek olur; yine de veda edeceğim, çünkü yanlış tahmin edersem seni bir daha asla göremeyeceğim."

Sonra birbirlerine sarıldılar ve John şehre gidip saraya doğru yürüdü. Büyük salon insanlarla doluydu ve yargıçlar koltuklarda oturuyorlardı, başlarını koymak için kuştüyü yastıklar vardı, çünkü düşünecekleri çok şey vardı. Yaşlı kral yakınlarda durup
beyaz mendiliyle gözlerini sildi. Prenses içeri girdiğinde, bir önceki günden daha güzel görünüyordu
ve orada bulunan herkesi en zarif şekilde selamladı; ama
John'a elini uzattı ve "Günaydın sana" dedi.

Şimdi John'un onun ne düşündüğünü tahmin etme zamanı gelmişti;
ve oh, konuşurken ona ne kadar da nazik bakıyordu. Ama tek kelime olan ayakkabıyı söylediğinde, bir hayalet kadar solgunlaştı; tüm bilgeliği
ona yardım edemedi, çünkü doğru tahmin etmişti. Oh, yaşlı kral ne kadar da memnundu! Onun nasıl zıpladığını görmek oldukça eğlenceliydi.
Tüm insanlar hem onun hem de ilk seferinde doğru tahmin eden John'un hesabına ellerini çırptılar. Yol arkadaşı da John'un ne kadar başarılı olduğunu duyduğunda sevindi. Ama John ellerini
birleştirdi ve Tanrı'ya şükretti, Tanrı'nın ona tekrar yardım edeceğinden oldukça emindi; ve iki kez daha tahmin etmesi gerektiğini biliyordu. Akşam, önceki akşam gibi keyifli geçti. John uyurken, arkadaşı
prensesin arkasından dağa uçtu ve onu daha
öncekinden daha sert kırbaçladı; bu sefer yanında iki değnek götürmüştü. Kimse
onun onunla içeri girdiğini görmedi ve söylenen her şeyi duydu. Prenses
bu sefer bir eldiven düşünecekti ve John'a sanki bir rüya görmüş gibi söyledi. Ertesi gün, bu nedenle, ikinci kez doğru tahmin
edebildi ve sarayda büyük bir sevinç
yarattı. Tüm saray halkı, kralın bir gün önce yaptığı gibi
zıpladı, ancak prenses kanepede yatıyordu ve tek bir kelime
söylemiyordu. Artık her şey John'a bağlıydı. Üçüncü kez doğru tahmin ederse, prensesle evlenecek ve yaşlı kralın ölümünden sonra krallığı
yönetecekti: ancak başarısız olursa, hayatını
kaybedecek ve büyücünün güzel mavi
gözleri olacaktı. O akşam John duasını etti ve çok erken yatağa girdi
ve kısa süre sonra sakin bir şekilde uykuya daldı. Fakat arkadaşı kanatlarını omuzlarına bağladı, üç değnek aldı ve kılıcını yanına alarak
sarayın yanına uçtu. Çok karanlık bir geceydi ve o kadar fırtınalıydı ki
evlerin çatılarından kiremitler uçtu ve iskeletlerin asılı olduğu bahçedeki ağaçlar
rüzgarın önünde kamışlar gibi eğildiler. Şimşek çaktı ve gök gürültüsü bütün gece boyunca tek bir çınlamayla yankılandı. Kalenin penceresi açıldı ve
prenses dışarı uçtu. Ölüm kadar solgundu ama fırtınaya
sanki yeterince kötü değilmiş gibi güldü. Beyaz pelerini rüzgarda büyük bir yelken gibi dalgalanıyordu ve gezgin onu üç değnekle
kazıyordu ta ki kan damlayana kadar ve sonunda zar zor uçabiliyordu; fakat dağa ulaşmayı başardı. İçeri girerken "Ne dolu fırtınası!" dedi; "Böyle bir havada
daha önce hiç dışarı çıkmadım."

"Evet, bazen iyi şeylerin fazlası da olabilir," dedi
büyücü.

Sonra prenses ona John'un ikinci seferde doğru tahmin ettiğini ve eğer ertesi sabah başarırsa kazanacağını ve
bir daha asla dağa gelemeyeceğini veya daha önce yaptığı gibi
sihir yapamayacağını ve bu yüzden de oldukça mutsuz olduğunu söyledi. "Sizin için
düşünmeniz gereken bir şey bulacağım, ancak o benden daha büyük bir sihirbaz değilse
asla tahmin edemez. Ama şimdi eğlenelim."

Sonra prensesi iki elinden tuttu ve odadaki tüm küçük goblinler ve Jack-o'-lantern'larla
dans ettiler. Kırmızı
örümcekler duvarlarda oradan oraya aynı neşeyle sıçradı ve
ateş çiçekleri sanki kıvılcımlar
çıkarıyormuş gibi göründü. Baykuş davulu
çaldı, cırcır böcekleri ıslık çaldı ve çekirgeler
ağız mızıkası çaldı. Çok saçma bir baloydu. Yeterince
dans ettikten sonra prenses, sarayda
kendisini özlemekten korktuğu için
eve gitmek zorunda kaldı. Büyücü, yolda birbirlerine eşlik etmeleri için onunla gitmeyi teklif etti. Sonra kötü hava
içinde uçup gittiler ve gezgin onları takip etti ve
üç değneğini omuzlarına vurdu. Büyücü daha önce hiç böyle bir dolu fırtınasında dışarı çıkmamıştı. Sarayın hemen yanında büyücü prensese veda etmek ve kulağına fısıldamak için durdu, "Yarın kafamı düşün."

Ama gezgin bunu duydu ve prenses pencereden yatak odasına doğru
kaydığı ve büyücü dağa geri uçmak için
döndüğü anda, onu uzun siyah sakalından yakaladı ve kılıcıyla kötü büyücünün kafasını omuzlarının hemen arkasından kesti, böylece büyücü kim olduğunu bile göremedi.
Cesedi balıklara doğru denize
attı ve kafasını suya daldırdıktan sonra ipek bir mendile bağladı,
hanına götürdü ve sonra yatağa gitti. Ertesi sabah John'a mendili verdi ve prenses ona ne düşündüğünü sorana kadar
çözmemesini söyledi. Sarayın büyük salonunda o kadar çok insan vardı ki, bir demet halinde birbirine bağlanmış turplar kadar kalın duruyorlardı. Konsey üyeleri beyaz yastıklarla koltuklarında oturuyorlardı. Yaşlı kral yeni cüppeler giymişti ve altın taç ve asa cilalanmıştı, böylece oldukça şık görünüyordu. Ama prenses çok solgundu ve sanki bir cenazeye gidiyormuş gibi siyah bir elbise giymişti. Prenses, John'a "Ne düşündüm?" diye sordu. Hemen mendili çözdü ve çirkin büyücünün başını gördüğünde kendisi de oldukça korktu. Herkes ürperdi, çünkü bakması korkunçtu; ama prenses bir heykel gibi oturuyordu ve tek bir kelime bile söyleyemedi. Sonunda ayağa kalktı ve John'a elini uzattı, çünkü doğru tahmin etmişti. Kimseye bakmadı, derin bir iç çekti ve "Artık sen benim efendimsin; bu akşam evliliğimiz gerçekleşmeli." dedi. "Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi yaşlı kral. "Tam da
istediğim gibi."

Sonra bütün insanlar "Yaşasın," diye bağırdı.
Orkestra sokaklarda müzik çaldı,
çan ​​sesleri duyuldu ve pastacı kadınlar şeker çubuklarından siyah krepi çıkardı. Genel bir sevinç vardı.
Ördekler ve tavuklarla
dolu üç öküz, pazar yerinde bütün olarak
kızartıldı,
herkes bir dilim alabilirdi. Çeşmelerden
en lezzetli şarap fışkırıyordu ve fırıncıdan bir penny somun ekmek alan
herkese hediye olarak kuru üzümle dolu altı büyük çörek veriliyordu.
Akşam bütün kasaba aydınlanıyordu.
Askerler toplar ateşledi ve çocuklar havai fişekler attı. Her yerde yemek, içmek,
dans etmek ve zıplamak vardı. Sarayda, soylu beyler
ve güzel hanımlar birbirleriyle dans ediyorlardı ve çok uzaklardan şu şarkıyı söylerken duyulabiliyorlardı:--

"İşte genç ve güzel kızlar,
Yaz havasında dans ediyorlar;
Oyun oynayan iki çıkrık gibi,
Güzel kızlar dans ediyor--
Bahar ve yaz boyunca dans et
Ayakkabının tabanı düşene kadar."

Ama prenses hala bir cadıydı ve John'u sevemezdi.
Yol arkadaşı bunu düşünmüştü, bu yüzden John'a kuğu kanatlarından üç tüy ve içinde birkaç damla olan küçük bir şişe verdi. Prensesin yatağının yanına suyla dolu büyük bir küvet koymasını ve tüyleri ve damlaları içine koymasını söyledi. Sonra, yatağa girmek üzereyken, onu hafifçe
itmeli, böylece suya düşebilsin ve sonra üç kez
daldırmalı. Bu, büyücünün gücünü yok edecekti ve onu çok sevecekti. John, arkadaşının ona yapmasını söylediği her şeyi yaptı. Prenses, onu ilk kez suyun altına daldırdığında yüksek sesle çığlık attı ve ateşli gözleri olan büyük siyah bir kuğu şeklinde ellerinin altında mücadele etti. İkinci kez sudan çıktığında, kuğu boynunda siyah bir halka ile beyaz olmuştu. John, suyun kuşun üzerine bir kez daha kapanmasına izin verdi ve aynı anda en güzel prensese dönüştü. Eskisinden bile daha güzeldi ve gözleri yaşlarla parlarken, büyücünün büyüsünü
bozduğu için ona teşekkür etti. Ertesi gün, kral, tüm saray halkıyla birlikte tebriklerini sunmak için geldi ve oldukça geç saatlere kadar orada kaldı. En son olarak seyahat arkadaşı geldi; elinde asası ve sırtında sırt çantası vardı. John onu defalarca öptü ve ona gitmemesi gerektiğini, yanında kalması gerektiğini söyledi, çünkü tüm
iyi talihinin sebebi oydu. Fakat gezgin başını salladı ve nazikçe ve şefkatle şöyle dedi, "Hayır: zamanım doldu; sadece sana olan
borcumu ödedim. Kötü insanların
tabutundan atmak istediği ölü adamı hatırlıyor musun? Sahip olduğun her şeyi, onun mezarında
dinlenebilmesi için verdin; ben o adamım." Bunu söylerken,
kayboldu.

Düğün şenlikleri bir ay sürdü. John ve prensesi birbirlerini çok seviyorlardı ve yaşlı kral, küçük çocuklarını dizlerinin üzerine alıp
asası ile oynamalarına izin verdiği birçok mutlu gün gördü. Ve John tüm ülkenin
kralı oldu.

İKİ KARDEŞ

Danimarka adalarından birinde, atalarımızın adalet makamları olan eski Şeytaşları'nın hala mısır tarlalarında durduğu ve
kayın ormanlarında devasa ağaçların yükseldiği yerde, alçak evleri kırmızı kiremitlerle kaplı küçük bir kasaba vardır. Bu evlerden birinde, açık ocaktaki kor kömürlerin üzerinde garip şeyler
kaynamaktaydı;
bardaklarda kaynama, karıştırma ve damıtma oluyordu,
otlar havanlarda kesilip dövülüyordu. Yaşlı bir adam
her şeyle ilgileniyordu.

"Kişi sadece doğru şeyi yapmalı," dedi; "evet, doğru olanı--doğru olanı. Kişi her yaratılmış
parçacıkla ilgili gerçeği bulmalı ve buna sadık kalmalıdır."

İyi ev hanımının odasında iki oğlu oturuyordu;
hâlâ küçüklerdi ama büyük düşünceleri vardı. Anneleri de onlara her zaman hak ve adaletten bahsetmiş ve onlara gerçeğe bağlı kalmaları için öğüt vermişti; bu gerçeğin bu dünyada Rab'bin yüzü olduğunu söylemişti.

Oğlanların büyüğü haylaz ve girişimci görünüyordu.
Doğanın güçlerini, güneşi ve ayı okumaktan büyük bir zevk alıyordu;
hiçbir peri masalı onu bu kadar memnun etmemişti.
Ah, ne kadar güzel olmalı, diye düşündü, keşif yolculuklarına çıkmak ya da kuşların kanatlarını nasıl taklit edeceklerini
öğrenmek ve sonra uçabilmek! Evet, bunu
öğrenmek doğru şeydi. Baba haklıydı ve anne haklıydı - gerçek dünyayı bir arada tutar.

Küçük kardeş daha sessizdi ve kendini tamamen
kitaplarına gömdü. Yakup'un Esav'ı kişileştirmek ve böylece kardeşinin doğum hakkını gasp etmek için koyun postlarına büründüğünü okuduğunda, aldatıcıya karşı öfkeyle küçük yumruğunu sıkardı; tiranlardan ve dünyanın adaletsizliğinden ve kötülüğünden bahsettiğinde,
gözlerine yaşlar
dolardı ve
mutlaka zafer kazanması gereken ve kazanacak olan adalet ve hakikat düşüncesiyle
dolup taşardı.

Bir akşam yatakta yatıyordu, ama perdeler henüz kapanmamıştı ve ışık üzerine doğru akıyordu; kitabını
yatağına götürmüştü, çünkü Solon'un hikayesini
okumayı bitirmek istiyordu.
Düşünceleri yükseldi ve onu harika bir mesafeye taşıdı; ona
sanki yatak tam yelkenle uçan bir gemiye dönüşmüş gibi geldi. Rüya mı görüyordu yoksa neler oluyordu? Dalgaların üzerinden ve zaman okyanusunun üzerinden kayıyordu ve Solon'un sesi ona geldi; garip bir dilde, ama onun için anlaşılırdı, Danimarka sloganını duydu: "Ülke yasayla yönetilir."

İnsan ırkının dehası mütevazı odada durdu, yatağın üzerine eğildi ve çocuğun alnına bir öpücük kondurdu: "Ün
içinde güçlü ol ve yaşam savaşında güçlü ol! Kalbinde gerçekle gerçeğin ülkesine uç!"

Ağabey henüz yatakta değildi; pencerenin önünde durmuş, çayırlardan yükselen sise bakıyordu. Yaşlı dadılarının ona söylediği gibi, orada dans eden elfler değildiler; daha iyisini biliyordu - havadan daha sıcak olan buharlardı ve bu yüzden
yükseldiler. Bir kayan yıldız gökyüzünü aydınlattı ve çocuğun düşünceleri bir saniyede yeryüzünün buharlarından parlayan meteora geçti. Yıldızlar gökyüzünde parlıyordu ve sanki onlardan yeryüzüne doğru uzun altın iplikler sarkıyormuş gibi görünüyordu.

"Benimle uç," diye şarkı söyledi çocuğun yüreğinde duyduğu bir ses. Ve insanlığın kudretli dehası, bir kuştan ve bir oktan daha hızlı, yeryüzü kökenli her şeyden daha hızlı, onu uzaya taşıdı, orada gök cisimleri yıldızdan yıldıza geçen ışınlarla birbirine bağlanmıştı. Dünyamız ince havada dönüyordu ve üzerindeki şehirler birbirine yakınmış gibi görünüyordu. Kürelerin arasından şu sözler yankılanıyordu:

"Zihnin kudretli dehası tarafından
yükseltildiğinde ne yakın, ne uzak?"

Ve çocuk yine pencerenin yanında durup dışarı baktı, küçük kardeşi ise yatakta yatıyordu. Anneleri onlara isimleriyle seslenirdi:
"Anders Sandoe" ve "Hans Christian."

Danimarka ve tüm dünya onları tanır - Oersted'li iki kardeş.

İKİ BAKİRE

Hiç bir bakire gördünüz mü? Bizim kaldırım taşçılarının bakire dediği şeyi kastediyorum,
yollardaki kaldırım taşlarını çakmak için kullandıkları bir şey.
Bu tür bir bakire tamamen tahtadan yapılır, alt kısmı geniştir ve
demir halkalarla çevrilidir. Üst kısmı dardır ve belinden geçirilmiş bir
sopa vardır ve bu sopa bakirenin kollarını oluşturur.

Kulübede bu tür iki Bakire duruyordu. Kürekler, el arabaları, el arabaları ve
ölçü bantları arasında yerleri vardı; ve
tüm bu topluluğa, Bakirelerin artık "bakireler" olarak adlandırılmayacağı, ancak "el-vurucu" olarak adlandırılacağı haberi gelmişti; bu kelime, kaldırım taşçıları arasında, hepimizin eski zamanlardan "bakire" adıyla bildiğimiz şey için en yeni ve tek doğru tanımdı.

Şimdi, aramızda, "özgürleşmiş kadınlar" olarak bilinen, örneğin, kurumların müdürleri, profesyonel olarak tek ayak üzerinde duran dansçılar, şapkacılar ve hasta bakıcılar gibi belirli bireyler var; ve bu özgürleşmiş kadınlar sınıfıyla
kulübedeki iki Bakire kendilerini ilişkilendirdi. Onlar kaldırım taşı ustaları arasında "bakirelerdi" ve bu onurlu
unvandan vazgeçmemeye ve kendilerine yanlışlıkla "çarpıcı" denmesine izin vermemeye kararlıydılar.

"Bakire bir insan adıdır, ancak el-çarpıcı bir şeydir ve bize
şeyler denmeyecek - bu bize hakarettir."

"Sevgilim nişanını bozmaya hazırdı," dedi en küçüğü, bir kaldırım taşı ustasının çekicine nişanlıydı; ve çekiç, bir makine gibi
büyük yığınları toprağa çakan şeydir ve bu nedenle on bakirenin benzer şekilde
etkilediği şeyi büyük ölçekte yapar. "Beni bir bakire olarak evlenmek istiyor, ancak bir el-çarpıcı olsam beni ister miydi, bu bir soru, bu yüzden adımı değiştirmeyeceğim."

"Ve ben," dedi büyük olanı, "iki kolumun
kırılmasını tercih ederim."

Ancak El Arabası farklı bir görüşteydi; ve El arabası önemli bir şey olarak görülüyordu, çünkü
kendisini bir arabanın dörtte biri olarak görüyordu, çünkü
tek bir tekerlek üzerinde dolaşıyordu. "Dikkatinize sunmalıyım ki," dedi, "'bakire' adı yeterince yaygındır ve 'el-vurucu' veya 'damgalayıcı' kadar rafine değildir, ki bu sonuncusu da önerilmiştir ve
bu sayede
mühürler kategorisine dahil edileceksiniz; ve sadece
yasalara etki eden kraliyet mührünü
basan büyük devlet damgasını düşünün! Hayır, sizin durumunuzda kızlık soyadımı
terk
ederim."

"Hayır, kesinlikle hayır!" diye haykırdı yaşlı adam. "Bunun için çok yaşlıyım."

"Sanırım 'Avrupalıların zorunluluğu' denen şeyi hiç duymadınız?" diye gözlemledi dürüst Ölçüm Bandı. "Kişi kendini zamana ve koşullara adapte edebilmelidir ve eğer 'bakire'ye 'el-tokatçı' denmesi gereken bir yasa varsa, neden 'el-tokatçı' denmesin ve surat asmanın bir faydası olmaz, çünkü her şeyin bir ölçüsü vardır."

"Hayır; eğer bir değişiklik olması gerekiyorsa," dedi genç olan, "'Hanımefendi' denmesini tercih ederim, çünkü bu insana biraz 'bakireleri' hatırlatıyor."

"Ama ben parçalara ayrılmayı tercih ederim," dedi yaşlı olan.

Sonunda hepsi işe koyuldu. Bakireler bindi--yani, bir el arabasına bindirildiler ve bu bir ayrıcalıktı; ama yine de 'el-tokatçı' olarak adlandırıldılar.

"Mai--!" dediler, kaldırıma çarparken.
"Mai--!" ve neredeyse tüm "bakire" kelimesini telaffuz ediyorlardı;
ama kısa kestiler ve son heceyi yuttular; çünkü
olgun bir müzakereden sonra itiraz etmenin onurlarına aykırı olduğunu düşündüler. Ama birbirlerine her zaman "bakire" derlerdi ve her şeyin doğru adıyla anıldığı
iyi eski günleri överlerdi ve bakire olanlara bakire denirdi. Ve oldukları gibi kalırlardı; çünkü çekiç gerçekten de genç olanla nişanını bozdu, çünkü gelini olarak bir bakireden başka hiçbir şey ona uygun olmazdı.

ÇİRKİN ÖRDEK YAVRUSU

Kırda güzel bir yaz havası vardı ve altın mısır, yeşil yulaf ve çayırlarda yığılmış saman yığınları
güzel görünüyordu. Uzun kırmızı bacaklarıyla yürüyen leylek, annesinden öğrendiği Mısır dilinde gevezelik ediyordu.
Mısır tarlaları ve çayırlar, ortasında derin göletler olan büyük ormanlarla çevriliydi.
Kırda dolaşmak gerçekten de keyifliydi. Güneşli bir noktada, derin bir nehrin yakınında hoş bir eski çiftlik evi duruyordu ve evden aşağı su kenarına kadar, o kadar yüksekte büyük dulavratotu yaprakları yetişiyordu ki, en uzun olanının altında küçük bir çocuk dik durabilirdi. Nokta, sık bir ormanın merkezi kadar vahşiydi. Bu rahat sığınakta, yuvasında bir ördek oturuyordu, yavrularının yumurtadan çıkmasını bekliyordu; görevinden yorulmaya başlamıştı, çünkü küçükler uzun zamandır kabuklarından çıkıyordu ve nadiren ziyaretçisi oluyordu. Diğer ördekler, kaygan kıyılara tırmanmaktan ve bir dulavratotu yaprağının altında oturup onunla dedikodu yapmaktan çok, nehirde yüzmeyi daha çok seviyorlardı. Sonunda bir kabuk çatladı ve sonra bir tane daha ve her yumurtadan başını kaldırıp "Cik, cik" diye bağıran canlı bir yaratık çıktı. "Vak, vak," dedi anne ve sonra hepsi ellerinden geldiğince vakladılar ve etraflarındaki büyük yeşil yapraklara baktılar. Anneleri, yeşil gözler için iyi olduğu için, istedikleri kadar bakmalarına izin verdi. "Dünya ne kadar büyük," dedi genç ördekler, yumurta kabuğunun içinde oldukları zamandan
çok daha fazla alana sahip olduklarını
gördüklerinde. "Bütün dünyanın bu olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu anne; "Bahçeyi görene kadar bekle; papazın tarlasına kadar
uzuyor, ama ben hiç bu kadar uzağa gitmedim. Hepiniz dışarıda mısınız?" diye devam etti, ayağa kalkarak; "Hayır, ilan ediyorum, en büyük
yumurta hala orada. Bunun ne kadar süreceğini merak ediyorum, bundan
oldukça sıkıldım;" ve tekrar yuvaya oturdu.

"Ee, nasılsın?" diye sordu yaşlı bir ördek, onu ziyaret etti.

"Yumurtalardan biri henüz çatlamadı," dedi ördek, "Kırılmaz. Ama diğerlerine bir bakın, gördüğünüz en güzel ördek yavruları değil mi? Onlar, o kadar
kaba olan babalarının birer yansımasıdır ki, asla gelip görmez."

"Kırılmayacak yumurtayı bana göster," dedi ördek; "Hiç şüphem yok ki
bir hindi yumurtası. Bir keresinde birkaçını yumurtadan çıkarmaya ikna oldum ve
gençlerle ilgili tüm ilgi ve uğraşlarımdan sonra, sudan
korktular. Gaklayıp gıdakladım ama hepsi boşuna. Onları içeri girmeye ikna edemedim. Yumurtaya bir bakayım. Evet, o bir
hindi yumurtası; tavsiyemi dinle, olduğu yerde bırak ve diğer
çocuklara yüzmeyi öğret."

"Sanırım biraz daha oturacağım," dedi ördek;
"zaten çok uzun süre oturduğum için, birkaç gün hiçbir şey olmayacak."

"Kendini şımart," dedi yaşlı ördek ve uzaklaştı.

Sonunda büyük yumurta kırıldı ve genç bir tanesi dışarı sürünerek çıktı,
"Cik, cik." Çok büyük ve çirkindi. Ördek ona baktı ve
"Çok büyük ve diğerlerine hiç benzemiyor. Acaba gerçekten bir hindi mi diye haykırdı. Ancak
suya gittiğimizde yakında öğreneceğiz. İçeri girmeli, kendim itmem gerekiyorsa."

Ertesi gün hava harikaydı ve güneş yeşil dulavratotu yapraklarının üzerinde
parlak bir şekilde parlıyordu, bu yüzden anne ördek yavrularını
suya götürdü ve bir şapırtıyla suya atladı. "Vak,
vak," diye bağırdı ve küçük ördek yavruları birbiri ardına
atladılar. Su başlarının üzerinden geçti, ama bir anda tekrar
çıktılar ve bacakları mümkün olduğunca kolayca altlarında kürek çekerek oldukça güzel bir şekilde
yüzdüler ve çirkin ördek yavrusu da onlarla
birlikte suda yüzüyordu.

"Ah," dedi anne, "bu bir hindi değil; bacaklarını ne kadar iyi kullanıyor ve ne kadar dik duruyor! O benim çocuğum ve ona doğru düzgün bakarsanız o kadar da çirkin değil. Vak,
vak! benimle gel, seni görkemli bir topluluğa götüreceğim ve
çiftlik avlusuyla tanıştıracağım, ama yanımda kalmalısın yoksa
üstüne basılabilirsin; ve her şeyden önemlisi, kediye dikkat et."

Çiftlik avlusuna vardıklarında büyük bir kargaşa oldu, iki aile bir yılan balığının başı için kavga ediyordu, sonuçta
kedi tarafından kaçırıldı. "Bakın çocuklar, dünyanın düzeni bu,"
dedi anne ördek gagasını bileyerek, çünkü yılan balığının başını kendisi isterdi. "Hadi şimdi bacaklarınızı kullanın ve bana ne kadar iyi davranabileceğinizi gösterin. Başlarınızı oradaki o yaşlı ördeğe güzelce eğmelisiniz; o hepsinin en yüce doğumlusudur ve
İspanyol kanı taşır, bu nedenle iyi durumdadır. Bacağına kırmızı bir bayrak bağladığını görmüyor musunuz, bu çok görkemli bir şeydir ve bir ördek için büyük bir onurdur; herkesin onu kaybetmek istemediğini gösteriyor, çünkü hem insan hem de hayvan tarafından tanınabiliyor. Hadi, şimdi ayak parmaklarını çevirme, iyi yetiştirilmiş bir ördek yavrusu ayaklarını tıpkı babası ve annesi gibi bu şekilde genişçe açar; şimdi boynunu eğ ve 'vak' de."

Yavru ördekler söylendiği gibi yaptılar, ama diğer ördek baktı ve "Bak, işte bir yavru daha geliyor, sanki zaten yeterince
yokmuşuz gibi! Ve onlardan biri ne kadar da tuhaf görünümlü bir şey; onu burada istemiyoruz," dedi ve sonra biri uçup boynunu ısırdı.

"Onu rahat bırak," dedi anne; "hiçbir zararı yok."

"Evet, ama o çok büyük ve çirkin," dedi kinci ördek "ve bu yüzden
dışarı atılmalı."

"Diğerleri çok güzel çocuklar," dedi yaşlı ördek, bacağında bezle, "hepsi hariç; Keşke annesi onu biraz daha geliştirebilseydi."

"Bu imkansız, efendim," diye cevapladı anne; "güzel değil; ama çok iyi bir mizacı var ve diğerlerinden daha iyi hatta daha iyi yüzüyor. Bence güzel büyüyecek ve
belki daha küçük olacak; yumurtada çok uzun süre kaldı ve bu nedenle
figürü düzgün şekillenmemiş;" ve sonra boynunu okşadı
ve tüylerini düzeltti, "Bu bir erkek ördek ve bu nedenle
çok da önemli değil. Bence güçlü büyüyecek ve
kendi kendine bakabilecek. "

"Diğer ördek yavruları yeterince zarif," dedi yaşlı ördek. "Şimdi
kendini evinde hisset ve bir yılan balığının başını bulabilirsen,
bana getirebilirsin."

Ve böylece rahat ettiler; ancak en son kabuğundan çıkan ve çok çirkin görünen zavallı ördek yavrusu, sadece ördekler tarafından değil,
tüm kümes hayvanları tarafından
ısırıldı, itildi ve alay konusu oldu. "Çok büyük," dediler hepsi ve
mahmuzlarla dünyaya gelen ve kendini
gerçekten bir imparator sanan hindi horozu, tam yelken açmış bir gemi gibi şişindi,
ve ördek yavrusuna uçtu ve başı tutkuyla kıpkırmızı oldu, böylece zavallı küçük şey nereye gideceğini bilemedi ve
çok çirkin olduğu ve tüm çiftlik avlusu tarafından
gülündüğü için oldukça perişan oldu. Böylece her gün daha da kötüleşene kadar böyle devam etti.
Zavallı ördek yavrusu her bir; kardeşleri ve kız kardeşleri bile ona karşı kabaydı ve "Ah, çirkin yaratık, keşke
kedi seni yakalasa" derlerdi ve annesi keşke
hiç doğmasaydım derdi. Ördekler onu gagaladı, tavuklar onu dövdü ve
kümes hayvanlarını besleyen kız onu ayaklarıyla tekmeledi. Böylece sonunda
kaçtı, çitlerin üzerinden uçarken çitteki küçük kuşları korkuttu.

"Çirkin olduğum için benden korkuyorlar," dedi. Böylece
gözlerini kapattı ve daha da uzağa uçtu, ta ki
yaban ördeklerinin yaşadığı büyük bir bataklığa çıkana kadar. Burada bütün gece kaldı, çok yorgun ve kederliydi.

Sabah, yaban ördekleri havaya yükseldiğinde,
yeni yoldaşlarına baktılar. "Sen ne tür bir ördeksin?" dediler,
hepsi onun etrafında dolanarak.

Onlara eğildi ve olabildiğince nazikti, ancak sorularına cevap vermedi. "Çok çirkinsiniz," dedi yaban ördekleri, "ama ailemizden biriyle evlenmek istemiyorsanız bunun bir önemi yok."

Zavallıcık! Evlilik düşüncesi yoktu; tek istediği
sazlar arasında yatmak ve bataklıktaki sudan içmek için izin almaktı. Bataklıkta iki gün kaldıktan sonra, iki yaban kazı, daha doğrusu kaz yavrusu geldi, çünkü yumurtadan çıkalı çok olmamıştı ve çok şımarıklardı. "Dinle dostum," dedi içlerinden biri ördek yavrusuna, "o kadar çirkinsin ki, seni çok seviyoruz. Bizimle gelip göçmen bir kuş olur musun? Buradan çok uzakta olmayan bir başka bataklık var, orada birkaç güzel yaban kazı var, hepsi de bekar. Bu senin bir eş bulman için bir şans; çirkin olduğun için şanslı olabilirsin."

"Pop, pop," havada duyuldu ve iki yaban kazı
sazlar arasında ölü düştü ve su kanla kaplandı. "Pop, pop,"
uzakta yankılandı ve bütün yaban kazı sürüleri
sazlar arasından yükseldi. Ses her yönden gelmeye devam etti, çünkü
sporcular bataklığı çevrelemişti ve bazıları
sazlar üzerinde
oturup üzerlerine bakıyorlardı. Silahlardan çıkan mavi duman
karanlık ağaçların üzerinde bulutlar gibi yükseliyordu ve
suyun üzerinden uzaklaşırken, bir dizi spor köpeği
sazlar arasında sıçradı ve gittikleri her yerde
altlarında eğildiler. Zavallı ördek yavrusunu nasıl da korkutuyorlardı! Başını çevirerek kanadının altına sakladı ve aynı anda kocaman, korkunç bir köpek oldukça yakınından geçti. Çeneleri açıktı, dili ağzından sarkıyordu ve
gözleri korkuyla bakıyordu. Burnunu ördek yavrusuna yaklaştırdı,
keskin dişlerini gösterdi ve sonra, "şıp, şıp," ona dokunmadan
suya girdi, "Ah," diye iç çekti ördek yavrusu, "bu kadar
çirkin olduğum için ne kadar da minnettarım; bir köpek bile beni ısırmaz." Ve
böylece, atış sazlıkların arasından geçerken,
ve üstüne tüfek üstüne tüfek atılırken, hareketsizce yattı.
Her şey sessizleşene kadar günün geç saatleriydi,
ama o zaman bile zavallı genç şey hareket etmeye
cesaret edemedi. Birkaç saat sessizce bekledi ve sonra, etrafına dikkatlice baktıktan sonra, olabildiğince hızlı bir şekilde bataklıktan uzaklaştı.
Bir fırtına çıkana kadar tarla ve çayırın üzerinden koştu ve fırtınaya karşı
zorlukla mücadele edebildi. Akşama doğru, düşmeye hazır gibi görünen zavallı küçük bir kulübeye ulaştı ve sadece önce hangi tarafa düşeceğine karar veremediği için ayakta kaldı. Fırtına o kadar şiddetliydi ki ördek yavrusu daha fazla gidemedi; kulübenin yanına oturdu ve sonra menteşelerden birinin
açılması sonucu kapının tam olarak kapanmadığını fark etti. Bu nedenle, altta onun geçebileceği kadar büyük dar bir açıklık vardı,
ki bunu çok sessizce yaptı ve gece için bir barınak buldu. Bu kulübede bir kadın, bir erkek kedi ve bir tavuk yaşıyordu. Hanımın "Küçük oğlum" dediği erkek kedi çok sevilen biriydi; sırtını kaldırabilir, mırıldanabilir ve hatta yanlış şekilde okşanırsa kürkünden kıvılcımlar çıkarabilirdi. Tavuğun bacakları çok kısaydı, bu yüzden ona "Chickie kısa bacaklı" denirdi. İyi yumurtalar yumurtlardı ve hanımı onu kendi çocuğuymuş gibi severdi. Sabahleyin, garip
ziyaretçi keşfedildi ve erkek kedi mırıldanmaya, tavuk da gıdaklamaya başladı.

"Bu ses ne?" dedi yaşlı kadın, odanın etrafına bakarak, ama görüşü pek iyi değildi; bu nedenle,
ördek yavrusunu gördüğünde, evden
kaçmış şişman bir ördek olduğunu düşündü. "Ah, ne büyük ödül!" diye haykırdı, "Umarım erkek ördek değildir, çünkü
o zaman ördek yumurtaları alacağım. Bekleyip görmeliyim." Böylece
ördek yavrusunun üç hafta boyunca yargılanmasına izin verildi, ama
yumurta yoktu. Artık erkek kedi evin efendisiydi ve tavuk da evin hanımıydı ve her zaman, "Biz ve dünya," diyorlardı, çünkü kendilerini dünyanın yarısı ve daha iyi yarısı olarak görüyorlardı.
Ördek
yavruları başkalarının bu konuda farklı bir görüşe sahip olabileceğini düşündü, ama tavuk bu tür şüpheleri dinlemedi. "Yumurta
bırakabilir misin?" diye sordu. "Hayır." "O zaman dilini tutma nezaketini göster." "Sırtını kaldırabilir, mırıldanabilir veya kıvılcımlar saçabilir misin?" dedi erkek kedi. "Hayır." "O zaman aklı başında insanlar konuşurken bir fikir
söylemeye hakkın yok." Böylece ördek yavrusu bir köşede oturdu,
çok moralsiz hissediyordu, ta ki güneş ışığı ve temiz hava açık kapıdan odaya girene kadar,
sonra suda yüzmek için öyle büyük bir özlem
duymaya başladı ki tavuğa söylemekten kendini alamadı.

"Ne kadar saçma bir fikir," dedi tavuk. "Başka yapacak bir şeyin yok,
bu yüzden aptalca hayallerin var. Mırıldanabilseydin veya yumurtlayabilseydin,
bunlar yok olurdu."

"Ama suda yüzmek çok keyifli," dedi ördek yavrusu, "ve dibe dalarken başının üzerinde yakın hissetmek çok ferahlatıcı."

"Gerçekten keyifli,!" dedi tavuk, "neden delirmiş olmalısın!
Kedi'ye sor, tanıdığım en zeki hayvandır, ona
suyun üzerinde nasıl yüzmek istediğini veya suyun altına dalmak istediğini sor, çünkü
kendi fikrimden bahsetmeyeceğim; hanımımıza, yaşlı kadına sor--dünyada ondan daha zeki kimse yoktur. Sence
yüzmek mi ister, yoksa suyun başının üzerine kadar gelmesini mi?"

"Beni anlamıyorsun," dedi ördek yavrusu.

"Seni anlayamıyoruz? Seni kim anlayabilir ki acaba? Kendini kediden veya yaşlı kadından daha mı zeki sanıyorsun? Kendim
hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Böyle saçmalıklar hayal etme, çocuk ve
buraya kabul edildiğin için şanslısın. Sıcak bir odada ve bir şeyler öğrenebileceğin bir toplumda değil misin? Ama
sen gevezesin ve arkadaşlığın pek de hoş değil. İnan bana, sadece senin iyiliğin için konuşuyorum. Sana tatsız gerçekler
söyleyebilirim ama bu benim dostluğumun bir kanıtıdır. Bu yüzden sana
yumurta bırakmanı ve mümkün olduğunca çabuk mırıldanmayı öğrenmeni tavsiye ediyorum."

"Sanırım tekrar dünyaya çıkmalıyım," dedi ördek yavrusu.

"Evet, öyle," dedi tavuk. Böylece ördek yavrusu kulübeden ayrıldı ve
kısa süre sonra yüzebileceği ve dalabileceği bir su buldu ama
diğer tüm hayvanlar çirkin
görünümü nedeniyle ondan uzak durdu. Sonbahar geldi ve
ormandaki yapraklar turuncu ve altın rengine döndü. Sonra, kış yaklaşırken, rüzgar onları düşerken yakaladı ve soğuk havada
döndürdü. Dolu ve kar taneleriyle dolu bulutlar gökyüzünde alçakta asılıydı ve kuzgun eğrelti otlarının üzerinde durup "Vak, vak" diye bağırıyordu. Ona bakmak insanın soğuktan titremesine neden oluyordu. Bütün bunlar zavallı küçük ördek yavrusu için çok üzücüydü. Bir akşam, güneş tam da parlak bulutların arasında
batarken, çalılıklardan büyük bir güzel kuş sürüsü çıktı. Ördek yavrusu daha önce hiç böyle bir kuş görmemişti. Onlar kuğulardı ve zarif boyunlarını kıvırıyorlardı, yumuşak tüyleri ise göz kamaştırıcı bir beyazlıkla görünüyordu. Muhteşem kanatlarını açıp o soğuk bölgelerden denizin ötesindeki daha sıcak ülkelere uçarken tek bir çığlık attılar. Havada gittikçe daha yükseğe çıktıkça, çirkin küçük ördek yavrusu onları izlerken oldukça garip bir his
du. Kendini bir
tekerlek gibi suda döndürdü, boynunu onlara doğru uzattı ve o kadar
tuhaf bir çığlık attı ki bu onu korkuttu. O güzel, mutlu kuşları hiç unutabilir miydi; ve sonunda görüş alanından çıktıklarında,
suyun altına daldı ve heyecanla neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde
tekrar ayağa kalktı. Bu kuşların isimlerini veya nereye uçtuklarını bilmiyordu, ancak onlara karşı dünyadaki hiçbir kuşa hissetmediği gibi hissediyordu. Bu güzel yaratıkları kıskanmıyordu,
onlar kadar sevimli olmak istiyordu. Zavallı çirkin yaratık, ördekler ona biraz cesaret verselerdi, onlarla bile ne kadar mutlu yaşardı. Kış gittikçe daha da soğuk oluyordu; suyun donmasını önlemek için
suyun üzerinde yüzmek zorundaydı, ancak her gece
yüzdüğü alan gittikçe daha da küçülüyordu. Sonunda o kadar
sert dondu ki, suyun içindeki buz hareket ettikçe çatırdadı ve
ördek yavrusu, alanın kapanmasını önlemek için
bacaklarıyla elinden geldiğince kürek çekmek zorunda kaldı. Sonunda bitkin düştü ve buzun içinde donmuş bir şekilde hareketsiz ve çaresizce yattı.

Sabahın erken saatlerinde, oradan geçen bir köylü, olanları
gördü. Tahta ayakkabısıyla buzu parçalara ayırdı ve
ördek yavrusunu karısına götürdü. Sıcaklık zavallı küçük yaratığı canlandırdı; ancak çocuklar onunla oynamak istediklerinde,
ördek yavrusu onlara zarar vereceklerini düşündü; bu yüzden dehşet içinde
yerinden fırladı, süt kabına doğru çırpındı ve sütü
odanın etrafına sıçrattı. Sonra kadın ellerini çırptı, bu onu daha da çok korkuttu. Önce tereyağı fıçısına, sonra yemek teknesine
ve tekrar dışarı uçtu. Ne kötü bir durumdaydı! Kadın çığlık attı ve
maşayla ona vurdu; Çocuklar güldüler, çığlık attılar ve
onu yakalama çabalarında birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar; ama neyse ki
kaçtı. Kapı açıktı; zavallı yaratık çalıların arasından
sıyrılıp yeni yağan karın
altına oldukça bitkin bir şekilde uzanmayı başarabildi.

Zavallı küçük ördek yavrusunun sert kış boyunca katlandığı tüm sefaleti ve yoksunlukları anlatsam çok üzücü olurdu; ama kış geçince, bir sabah kendini
bir bataklıkta, sazlıkların arasında yatarken buldu. Ilık güneşi hissetti ve tarla kuşunun
şarkı söylediğini duydu ve her yerin güzel bir bahar olduğunu gördü. Sonra
genç kuş kanatlarının güçlü olduğunu hissetti, onları yanlarına
çarptı ve havaya yükseldi. Onu
ilerlettiler, ta ki nasıl olduğunu
anlamadan önce kendini büyük bir bahçede bulana kadar. Elma ağaçları tam çiçek açmıştı ve
güzel kokulu yaşlılar uzun yeşil dallarını
düz bir çimenliğin etrafından dolanan dereye doğru eğdiler. Her şey güzel görünüyordu,
ilkbaharın tazeliğinde. Yakındaki bir çalılıktan üç tane
güzel beyaz kuğu çıktı, tüylerini hışırdatarak ve
düz suyun üzerinde hafifçe yüzerek. Ördek yavrusu sevimli kuşları hatırladı ve
her zamankinden daha garip bir şekilde mutsuz hissetti. "O asil kuşlara uçacağım," diye haykırdı, "ve onlar
beni öldürecekler, çünkü çok çirkinim ve onlara yaklaşmaya cesaret edecekler; ama
önemli değil: ördekler tarafından gagalanmaktan,
tavuklar tarafından dövülmekten,
kümes hayvanlarını besleyen kız tarafından itilmekten veya kışın açlıktan ölmektense onlar tarafından öldürülmek daha iyidir."

Sonra suya uçtu ve güzel kuğulara doğru yüzdü.
Yabancıyı gördükleri anda,
kanatlarını açarak ona doğru koştular.

"Öldürün beni," dedi zavallı kuş; ve başını suyun yüzeyine doğru eğdi ve ölümü bekledi.

Ama aşağıdaki berrak derede ne gördü? Kendi suretini; artık koyu, gri, çirkin ve bakması
hoş olmayan bir kuş değil, zarif ve güzel bir kuğu. Bir ördek yuvasında, bir çiftlik avlusunda doğmak, bir kuğu yumurtasından
çıkmışsa bir kuş için hiçbir önem taşımaz. Şimdi üzüntü ve sıkıntı çektiği için mutlu hissediyordu,
çünkü bu, etrafındaki tüm zevk ve
mutluluğun tadını çok daha iyi çıkarmasını sağladı; çünkü büyük kuğular yeni gelenin etrafında yüzdüler ve gagalarıyla boynunu okşadılar, bir hoş geldin.

Hemen bahçeye birkaç küçük çocuk geldi ve suya
ekmek ve kek attılar.

"Bakın," diye bağırdı en küçüğü, "yeni bir tane var;" ve geri kalanlar
çok sevindi ve babalarına ve annelerine koştular, dans edip ellerini çırptılar ve neşeyle bağırdılar, "Başka bir kuğu geldi; yeni bir tane geldi."

Sonra suya daha fazla ekmek ve kek attılar ve "Yeni olan
hepsinin en güzeli; çok genç ve güzel." dediler.

Ve yaşlı kuğular başlarını onun önünde eğdiler.

Sonra oldukça utandı ve başını kanadının altına sakladı; çünkü
ne yapacağını bilmiyordu, çok mutluydu ve yine de hiç gururlu değildi.
Çirkinliği yüzünden zulüm görmüş ve hor görülmüştü ve şimdi
onların onun tüm kuşların en güzeli olduğunu söylediklerini duyuyordu.
Mürver ağacı bile önündeki suya doğru eğildi ve güneş
sıcak ve parlak bir şekilde parladı. Sonra tüylerini hışırdattı, ince boynunu kıvırdı ve kalbinin derinliklerinden neşeyle haykırdı, "Çirkin bir ördek yavrusuyken
bu kadar mutluluğu hiç hayal etmemiştim."

SÖĞÜT AĞACI ALTINDA

Küçük Kjoge kasabasının etrafındaki bölge çok kasvetli ve
soğuktur. Kasaba her zaman güzel olan deniz kıyısında yer alır; ama
burası olduğundan daha güzel olabilir, çünkü her tarafta tarlalar
düzdür ve ormana giden yol uzundur. Ancak
insanlar bir yerde ikamet edip oraya alıştıklarında, orada her zaman güzel bir şey bulabilirler, hatta dünyanın en büyüleyici yerinde bile özlemini çektikleri bir şey. Şehrin dışında, denize doğru akan küçük bir derenin kıyısında mütevazı bahçeler olduğu kabul edilmelidir ve yazın bu bahçeler çok güzel görünür. Ebeveynleri komşu olan ve bu bahçelerde oynayan ve onları ayıran bektaşi üzümü çalılarının arasından bir bahçeden diğerine zorla geçen iki küçük çocuğun fikri gerçekten de böyleydi. Bahçelerden birinde bir mürver ağacı, diğerinde ise çocukların altında oynamayı çok sevdiği yaşlı bir söğüt ağacı yetişiyordu. Bunu yapmalarına izin verilmişti, ağaç derenin yakınında duruyordu ve kolayca suya düşebilirlerdi; ancak Tanrı'nın gözü küçükleri koruyor, aksi takdirde asla güvende olmazlardı. Aynı zamanda, bu
çocuklar suya çok yaklaşmamaya çok dikkat ediyorlardı; aslında,
çocuk o kadar korkuyordu ki, yazın, diğer
çocuklar denizde sıçrarken, hiçbir şey onu onlara katılmaya ikna edemezdi. Onunla alay ediyor ve gülüyorlardı ve o da tüm bunlara
olabildiğince sabırla katlanmak zorundaydı. Bir keresinde komşunun küçük kızı,
Joanna, bir teknede yelken açtığını rüyasında gördü ve çocuk--Knud
adıydı-- ona katılmak için suya girdi ve su boynuna kadar geldi ve sonunda başının üzerinden geçti ve bir anda
kayboldu. Küçük Knud bu rüyayı duyduğunda,
alay ve yuhalanmaya tekrar dayanamayacak gibi göründü; Joanna'nın rüyasından sonra
şimdi suya girmeye nasıl cesaret edebilirdi! Bunu asla yapmazdı, çünkü
bu rüya onu her zaman tatmin ediyordu. Bu çocukların, yoksul olan
ebeveynleri, Knud ve Joanna bahçelerde veya yolda oynarken
sık sık birlikte otururlardı. Bu yol boyunca, bir tarafındaki hendekten ayırmak için bir sıra söğüt ağacı dikilmişti.
Çok güzel ağaçlar değillerdi, çünkü tepeleri kesilmişti;
ancak, gösteriş için değil, kullanım için tasarlanmışlardı.
Bahçedeki eski söğüt ağacı çok daha güzeldi ve bu nedenle
çocuklar onun altında oturmayı çok severlerdi. Kasabanın büyük bir
pazar yeri vardı; ve panayır zamanında, ipekler, kurdeleler, oyuncaklar, kekler ve istenebilecek her şeyin bulunduğu çadırlar ve stantlar gibi sıralar olurdu. Kalabalık insan toplulukları olurdu ve bazen hava yağmurlu olurdu ve köylülerin yün ceketlerine nem sıçratırdı; ama bu, bir stant dolusu ballı keklerin ve zencefilli kurabiyelerin güzel kokusunu bozmazdı; ve en güzeli, bu kekleri satan adamın panayır zamanı boyunca her zaman küçük Knud'un anne ve babasının yanında kalmasıydı. Bu yüzden ara sıra zencefilli kurabiye hediye ederdi ve tabii ki Joanna'nın da her zaman bir payı olurdu. Ve daha da
hoş olanı, zencefilli kurabiye satıcısı anlatacak her türlü şeyi bilirdi ve hatta kendi zencefilli kurabiyesiyle ilgili hikayeler bile anlatabilirdi. Bu yüzden bir akşam onlara çocukların üzerinde o kadar derin bir etki bırakan bir hikaye anlattı ki, asla unutmadılar; ve bu nedenle bence biz de duyabiliriz
çünkü çok uzun değil.

"Bir zamanlar," dedi, "tezgahımın üzerinde iki zencefilli kek vardı, biri şapkalı bir adam, diğeri başlığı olmayan bir kız. Yüzleri en üstteydi, çünkü diğer tarafta çok farklı görünüyorlardı. Çoğu insanın karakterinin en iyi tarafı vardır ve bunu dünyaya göstermeye özen gösterirler. Solda, kalbin olduğu yerde, zencefilli adamın temsil etmesi için bir badem saplanmıştı, ancak kız tamamen ballı kekti. Örnek olarak
tezgahın üzerine konuldular ve uzun süre orada yattıktan sonra sonunda birbirlerine aşık oldular; ancak ikisi de bundan diğerine bahsetmedi, eğer bir şey bekleselerdi bunu yapmaları gerekirdi. 'O bir erkek, ilk kelimeyi o söylemeli,' diye düşündü zencefilli kız; ancak oldukça mutlu hissediyordu kendini - aşkının karşılığını aldığından emindi. Ancak onun düşünceleri çok daha hırslıydı, bir adamın düşünceleri sıklıkla
gibidir. Gerçek bir sokak çocuğu olduğunu,
dört gerçek peniye sahip olduğunu ve zencefilli kurabiye kadını satın aldığını ve
onu yediğini hayal etti. Ve böylece günler ve haftalar boyunca tezgahın üzerinde yattılar, ta ki
sertleşip kuruyana kadar; ama kızın düşünceleri giderek daha
yumuşak ve kadınsı oldu. 'Ah, tamam,
onunla aynı tezgahın üzerinde yaşayabilmiş olmam benim için yeterli,' dedi bir gün;
birdenbire, 'çat' ve ikiye bölündü. 'Ah,' dedi zencefilli kurabiye adam kendi kendine, 'eğer aşkımı bilseydi, biraz daha
birlikte kalırdı.' Ve işte ikisi de burada ve
bu onların hikayesi,' dedi kek adam. "Yaşamlarının hikayesini ve hiçbir şeye varmayan sessiz aşklarını
çok dikkat çekici buluyorsun; ve işte onlar sizin için." Böyle diyerek, hala sağlam olan zencefilli kurabiye adam Joanna'ya ve kırık bakire Knud'a verdi; ancak çocuklar hikayeden o kadar etkilenmişlerdi ki, aşıkları yemeye yürekleri yetmedi.

Ertesi gün kilise bahçesine gittiler ve iki kek figürünü de yanlarına alıp, yaz kış yemyeşil sarmaşıklarla kaplı olan ve sanki zengin bir duvar halısıyla
örülmüş gibi görünen kilise duvarının altına oturdular. İki zencefilli kurabiye figürünü yeşil yaprakların arasına, güneş ışığına koydular ve sonra hikayeyi ve hiçbir şeye varmayan sessiz aşkı bir grup çocuğa anlattılar. Hikayeye "aşk" adını verdiler çünkü hikaye çok güzeldi ve diğer çocuklar da aynı fikirdeydi. Ama zencefilli kurabiye çiftine bakmak için döndüklerinde, kırık kız gitmişti!
Büyük bir çocuk, kötülük yüzünden onu yemişti. İlk başta çocuklar buna ağladılar; ama sonra, muhtemelen zavallı sevgilinin dünyada yalnız bırakılmaması gerektiğini düşünerek onu da yediler: ama hikayeyi asla unutmadılar.

İki çocuk hala mürver ağacının yanında ve söğüdün altında birlikte oynamaya devam etti; ve küçük kız, bir çan kadar net bir sesle güzel şarkılar söyledi. Knud ise,
tam tersine, müzikten eser yoktu ama
şarkıların sözlerini biliyordu ve bu da elbette bir şeydi. Kjoge halkı ve
şık dükkânı işleten adamın zengin karısı bile, Joanna şarkı söylerken durup dinler ve "Gerçekten çok tatlı bir sesi var." derlerdi.

Onlar mutlu günlerdi; ama sonsuza kadar süremezlerdi.
Komşular ayrılmıştı, küçük kızın annesi ölmüştü
ve babası tekrar evlenmeyi ve başkentte ikamet etmeyi düşünüyordu, orada kendisine haberci olarak çok kazançlı bir görev
verilmişti. Komşular gözyaşlarıyla ayrıldı, çocuklar hüzünle ağladı;
ama ebeveynleri yılda en az bir kez birbirlerine mektup yazmaları gerektiğine söz verdiler.

Bundan sonra, Knud bir kunduracının yanına çırak olarak bağlandı;
büyük bir çocuk
oluyordu ve artık
serbest dolaşmasına izin verilemezdi. Ayrıca, onaylanacaktı. Ah, o Kopenhag'daki o şenlikli günde küçük Joanna ile ne kadar mutlu olurdu;
ama hala Kjoge'de kalmıştı ve büyük şehri hiç görmemişti,
oysa şehir ondan beş mil uzaktaydı. Ama körfezin çok ötesinde,
gökyüzü açıkken, Kopenhag'ın kuleleri görülebiliyordu; ve
onay gününde, ana kilisenin üzerindeki altın haçı güneşte parıldarken açıkça gördü.
Ne sıklıkla düşünceleri
Joanna ileydi! Peki ya Joanna onu düşünüyor muydu? Evet. Noel hakkında
babasından Knud'un ailesine bir mektup geldi, Kopenhag'da çok iyi geçindiklerini ve özellikle Joanna'nın güzel sesinin ona gelecekte
parlak bir servet kazandıracağını belirtiyordu. Bir konserde şarkı söylemek üzere nişanlanmıştı ve
şarkı söyleyerek para kazanmıştı, bu paradan Kjoge'deki sevgili komşularına Noel arifesinde eğlenmeleri için
bir dolar gönderdi ve onun sağlığına içmeleri gerekiyordu. Kendisi bunu bir ek yazıya eklemişti ve aynı ek yazıda şöyle yazmıştı:
"Knud'a en içten selamlar."

İyi komşular ağladılar, haber çok hoş olmasına rağmen; ama
sevinç gözyaşları döktüler. Knud'un düşünceleri her gün Joanna ileydi,
ve şimdi onun da kendisini düşündüğünü biliyordu; ve çıraklığının bitme zamanı yaklaştıkça, Joanna'yı sevdiği ve karısı olması gerektiği daha da netleşti; ve bu düşünceyle dudaklarında bir gülümseme belirdi ve bir ara çalışırken ipliği o kadar hızlı çekti ve ayağını diz kayışına o kadar sert bastırdı ki, yarma parmağına saplandı; ama bunun ne önemi vardı ki? Her iki zencefilli kekin yaptığı gibi aptal sevgiliyi oynamamaya kararlıydı; hikaye ona iyi bir ders oldu.

Sonunda bir kalfa oldu; ve sonra, ilk kez, sırt çantasını toplayıp hazırlayarak Kopenhag'a bir yolculuk için
hazırlandı. Orada onu bekleyen bir efendi vardı ve Joanna'yı ve
onu gördüğüne ne kadar sevineceğini düşündü. O artık on yedi yaşındaydı ve o
on dokuz yaşındaydı. Kjoge'de onun için altın bir yüzük almak istiyordu, ama
sonra Kopenhag'da böyle şeylerin ne kadar daha güzel olacağını
hatırladı. Bu yüzden ailesiyle vedalaştı ve yağmurlu bir günde,
sonbaharın sonlarında, doğduğu kasabadan yürüyerek uzaklaştı. Ağaçlardan yapraklar dökülüyordu; ve büyük metropoldeki yeni efendisinin yanına vardığında sırılsıklam olmuştu. Ertesi
Pazar günü Joanna'nın
babasına ilk ziyaretini yapmayı planlıyordu. Gün geldiğinde, yeni kalfanın giysileri ve Kjoge'nin getirdiği yeni bir şapka getirildi. Şapka ona çok yakışmıştı, çünkü şimdiye kadar sadece bir şapka takmıştı. Aradığı evi
kolayca buldu, ama o kadar çok merdiven çıkması gerekti ki
oldukça başı döndü; bu korkunç kasabada insanların nasıl bir arada yaşadığını görünce şaşırdı.

Her şeyin refahı simgelediği bir odaya girdiğinde,
Joanna'nın babası onu çok nazik bir şekilde karşıladı. Yeni karısı ona yabancıydı, ama onunla el sıkıştı ve ona kahve ikram etti.

"Joanna seni gördüğüne çok sevinecek," dedi babası. "Oldukça iyi bir genç adam oldun, onu hemen göreceksin; o iyi bir çocuk ve kalbimin neşesi ve Tanrım, öyle olmaya devam edecek; artık kendi odası var ve bize kira ödüyor."
Ve baba sanki bir yabancıymış gibi oldukça nazikçe bir kapıyı çaldı ve sonra ikisi de içeri girdi. O odadaki her şey ne kadar da güzeldi! Kjoge kasabasının tamamında bundan daha güzel bir daire bulunamazdı; kraliçenin kendisi bile bundan daha iyi ağırlanamazdı. Halılar, kilimler ve pencere perdeleri
yerde asılıydı. Resimler ve çiçekler etrafa dağılmıştı.
Duvarda kadife bir sandalye ve bir ayna vardı, bir kişinin içine
basma tehlikesiyle karşı karşıya kalabileceği, çünkü bir kapı kadar büyüktü. Knud bütün bunları bir bakışta gördü ve yine de, gerçekte, Joanna'dan başka hiçbir şey görmedi. Oldukça büyümüştü ve Knud'un onu hayal ettiğinden çok farklıydı ve çok daha güzeldi. Tüm Kjoge'de onun gibi bir kız yoktu; ve ne kadar zarif görünüyordu,
ilk bakıştaki bakışı tuhaf ve tanıdık olmasa da; ama sadece bir anlığına, sonra sanki onu öpecekmiş gibi ona doğru koştu; ancak öpmedi, çok yakın olmasına rağmen. Evet, çocukluğunun arkadaşını bir kez daha gördüğü için gerçekten çok mutluydu ve
gözlerinde yaşlar bile vardı. Sonra Knud'un ebeveynleri ve her şey hakkında birçok soru sordu, hatta mürver ağacına ve söğüte kadar, sanki insanmışlar gibi; ve gerçekten de öyle olabilirlerdi, tıpkı zencefilli kekler gibi. Sonra onlardan ve sessiz aşklarının hikayesinden ve tezgahın üzerinde birlikte yatıp
ikiye ayrılmalarından bahsetti; ve sonra içtenlikle güldü; ama kan
Knud'un yanaklarına hücum etti ve kalbi hızla attı. Joanna
hiç gururlu değildi; onun aracılığıyla ailesinin
tüm akşam onlarla kalmaya davet ettiğini fark etti ve o çayı
hazırlayıp ona kendisi bir fincan verdi; ve sonra bir kitap alıp onlara yüksek sesle okudu ve Knud'a hikayenin kendisi ve aşkıyla ilgiliymiş gibi geldi, çünkü kendi
düşünceleriyle çok iyi uyuşuyordu. Ve sonra basit bir şarkı söyledi, şarkısıyla
gerçek bir hikayeye dönüştü ve sanki kendi
yüreğinin duygularını
dışa vuruyordu.

"Ah," diye düşündü, "kendisinden hoşlandığımı biliyor." Tutunamadığı gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ve tek bir kelime
söyleyemedi; sanki dilsiz kalmış gibiydi.

O ayrılırken elini sıktı ve "Sen iyi kalplisin, Knud: her zaman şimdiki gibi kal." dedi. Ne kadar da mutlu bir
akşam olmuştu bu; sonrasında uyumak imkansızdı ve Knud
uyuyamadı.

Ayrılırken Joanna'nın babası, "Şimdi, bizi tamamen
unutamazsın; bütün kışı bize bir ziyaret daha yapmadan geçirmemelisin;" demişti; böylece Knud ertesi
pazar akşamı tekrar gitmekte özgür hissetti ve öyle de yaptı. Ama her akşam mesai saatlerinden sonra -ve o zamanlar mum ışığında çalışıyorlardı- dışarı çıkıp
kasabaya ve Joanna'nın yaşadığı sokaktan geçerek
penceresine bakıyordu. Neredeyse her zaman aydınlıktı; ve bir akşam
pencere perdesinde onun yüzünün gölgesini oldukça açık bir şekilde gördü;
bu onun için muhteşem bir akşamdı. Efendisinin karısı onun her zaman akşam dışarı çıkmasını, boş boş oturmasını, zaman kaybetmesini, dediği gibi
hoşlanmıyordu ve başını salladı.

Ama efendisi sadece gülümsedi ve "O genç bir adam, canım, biliyorsun." dedi.

"Pazar günü onu göreceğim," dedi Knud kendi kendine, "ve ona
tüm kalbimle ve ruhumla onu sevdiğimi ve onun
küçük karım olması gerektiğini söyleyeceğim. Şimdi sadece zavallı bir kalfa kunduracı olduğumu biliyorum, ama çalışıp çabalayacağım ve zamanla bir usta olacağım.
Evet, onunla konuşacağım; sessiz aşktan hiçbir şey gelmez. Bunu
zencefilli kek hikayesinden öğrendim."

Pazar günü geldi, ama Knud geldiğinde, ne yazık ki hepsi akşamı geçirmek üzere davet edildiler ve bunu ona söylemek zorunda kaldılar.

Joanna elini sıktı ve "Hiç tiyatroya gittin mi? Bir kere gitmelisin; Çarşamba günü orada şarkı söylüyorum ve o gün vaktin olursa sana bir bilet göndereceğim; babam efendinin nerede yaşadığını biliyor." Ne kadar da nazikti! Ve Çarşamba günü, öğle civarı, Knud adresi olmayan mühürlü bir paket aldı, ama bilet
içindeydi; ve akşam Knud hayatında ilk kez tiyatroya gitti. Ve ne gördü? Joanna'yı gördü ve ne kadar
güzel ve çekici görünüyordu! Kesinlikle bir yabancıyla
evlendiğini gördü, ama bunların hepsi oyundaydı ve sadece bir
sahtekârlıktı; Knud bunu çok iyi biliyordu. Gerçek olsaydı, Joanna'nın ona gidip görmesi için bir bilet göndermeye asla gönlü razı olmazdı diye düşündü. Böylece baktı ve tüm insanlar alkışlayıp ellerini çırptığında, "hurra" diye bağırdı. Kralın bile Joanna'ya gülümsediğini ve onun şarkı söylemesinden memnun göründüğünü görebiliyordu. Knud ne kadar da küçük hissediyordu;
ama sonra onu çok sevdi ve onun da onu sevdiğini düşündü ve zencefilli kurabiye kızın düşündüğü gibi, adam ilk kelimeyi söylemeliydi. Ah, o çocukça hikayede onun için ne kadar çok şey vardı.
Pazar günü gelir gelmez tekrar gitti ve sanki kutsal toprağa girmek üzereymiş gibi hissetti. Joanna onu tek başına karşıladı, bundan daha şanslı bir şey olamazdı.

"Gelmene çok sevindim," dedi. "Senin için
babamı göndermeyi düşünüyordum, ama bu akşam burada olacağın konusunda bir önsezim vardı. Gerçek şu ki, sana Fransa'ya gideceğimi söylemek istiyordum. Cuma günü başlayacağım. Birinci sınıf bir sanatçı olmak istiyorsam,
oraya gitmem gerekiyor."

Zavallı Knud! Sanki tüm oda onunla birlikte dönüyormuş gibi geldi. Cesaretini kaybetti ve sanki
kalbi patlayacakmış gibi hissetti. Gözyaşlarını bastırdı ama ne kadar
üzüntü içinde olduğunu görmek kolaydı.

"Dürüst, sadık ruh," diye haykırdı; ve kelimeler Knud'un dilini çözdü ve ona onu ne kadar gerçekten sevdiğini ve
onun karısı olması gerektiğini söyledi; ve bunu söylerken Joanna'nın renginin değiştiğini
ve solduğunu gördü. Knud elini indirdi ve içtenlikle ve
kederle, "Knud, kendini ve beni mutsuz etme. Ben
her zaman sana iyi bir kız kardeş olacağım, güvenebileceğin biri; ama
asla daha fazlası olamam." dedi. Ve beyaz elini onun
yanan alnına koydu ve "Tanrı, sadece dayanmak için çabalarsak, çok şeye dayanma gücü verir." dedi.

Tam bu sırada üvey annesi odaya girdi ve Joanna hemen, "Knud çok mutsuz, çünkü ben gidiyorum" dedi; ve sanki sadece onun yolculuğundan bahsediyorlarmış gibi göründü. "Gel, bir adam ol," diye ekledi, elini onun omzuna koyarak; "sen hala bir çocuksun ve ikimiz de çocukken ve söğüt ağacının altında birlikte oynarken olduğun gibi iyi ve makul olmalısın."

Knud dinledi, ama sanki dünya yolundan çıkmış gibi hissetti. Düşünceleri rüzgarda ileri geri sallanan gevşek bir iplik gibiydi. Kaldı, ancak annesinin ondan bunu isteyip istemediğini söyleyemedi. Ama ona karşı nazik ve kibardı; çayını koydu ve ona şarkı söyledi; ama şarkıda eski ton yoktu,
harika bir şekilde güzel olmasına ve kalbinin patlamaya hazır hissetmesine
rağmen. Ve sonra gitmek için ayağa kalktı. Elini uzatmadı, ama o tuttu ve dedi ki--

"Ayrılırken kız kardeşinle el sıkışmaz mısın, eski oyun arkadaşım?" ve yanaklarından aşağı
süzülen gözyaşlarının arasından gülümsedi. Tekrar "kardeş" kelimesini tekrarladı, ki bu kesinlikle büyük bir teselli idi; ve böylece ayrıldılar.

Fransa'ya yelken açtı ve Knud Kopenhag'ın çamurlu sokaklarında dolaştı. Dükkandaki diğer kalfalar ona neden bu kadar kasvetli göründüğünü sordular ve hala genç bir adam olduğu için gidip onlarla eğlenmesini istediler. Bu yüzden onlarla bir dans salonuna gitti. Orada birçok
yakışıklı kız gördü, ama hiçbiri Joanna gibi değildi; ve burada, onu unutmayı
düşündüğü yerde, aklının önünde her zamankinden daha canlı görünüyordu.
"Tanrı bize çok şeye katlanma gücü veriyor, eğer elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışırsak," demişti; ve bunu düşünürken, aklına dindar bir his geldi ve ellerini kavuşturdu. Sonra, kemanlar çalarken ve kızlar odanın etrafında dans ederken, irkildi; çünkü sanki Joanna'yı
getirmemesi gereken bir yerdeymiş gibi geldi, çünkü o
kalbinde onunla birlikteydi; ve bu yüzden hemen dışarı çıktı. Sokaklarda hızlı bir şekilde
yürürken, eskiden yaşadığı
evin önünden geçti; her yer karanlık, boş ve yalnızdı. Ama dünya kendi yoluna devam etti ve Knud da devam etmek zorundaydı.

Kış geldi; su donmuştu ve her şey soğuk bir
mezarda gömülü gibiydi. Ancak bahar geri döndüğünde ve ilk vapur yelken açmaya hazırlandığında, Knud dünyaya doğru dolaşmak için bir özlemle sarıldı, ancak Fransa'ya değil. Bu yüzden sırt çantasını topladı ve Almanya'da seyahat etti, kasabadan kasabaya gitti, ancak ne dinlendi ne de huzur buldu. Nürnberg'in görkemli eski şehrine varana kadar kendine hakim olamadı ve yorgun ayaklarını dinlendirdi; ve burada kaldı. Nürnberg harika bir eski şehirdir ve sanki eski bir resimli kitaptan kesilmiş gibi görünür. Sokaklar kendi hayallerine göre düzenlenmiş gibi görünür ve evler sıralar halinde veya sıra halinde durmaya itiraz eder gibi. Küçük kuleleri, süslü sütunları ve heykelleri olan alınlıklar şehir kapısına kadar görülebilir; ve tek biçimli çatılardan, ejderhalar veya uzun, zayıf köpekler gibi şekillenmiş su hortumları sokağın ortasına kadar uzanır. Burada, pazar yerinde, sırtında sırt çantasıyla Knud duruyordu, eski çeşmelerden birinin yakınında, kutsal ve tarihi figürlerle çok güzel bir şekilde süslenmiş ve suyun ışıltılı fıskiyeleri arasından fışkıran. Güzel bir hizmetçi kız kovalarını dolduruyordu ve Knud'a ferahlatıcı bir yudum verdi; bir avuç gülü vardı ve ona gelecek için iyi bir
alam gibi görünen bir tane verdi. Komşu bir kiliseden müzik sesleri geliyordu ve tanıdık tonlar ona Kjoge'deki evindeki orgu hatırlatıyordu; böylece büyük katedrale geçti. Güneş ışığı boyalı cam pencerelerden ve iki yüksek, ince
sütun arasından akıyordu. Düşünceleri duaya dönüştü ve ruhunda sakin bir huzur oluştu. Daha sonra Nürnberg'de iyi bir usta aradı ve buldu, onunla birlikte kaldı ve Almanca öğrendi. Kasabanın etrafındaki eski hendek birkaç küçük mutfak bahçesine dönüştürülmüştü; ancak ağır görünümlü kuleleriyle yüksek duvarlar hala ayaktaydı. Bu duvarların içinde halatçı, halatlarını bir galeri gibi inşa edilmiş bir yürüyüş yolu boyunca büküyordu ve duvarların çatlaklarında ve yarıklarında mürver çalıları büyüyor ve yeşil dallarını aşağıdaki küçük evlerin üzerine uzatıyordu. Bu evlerden birinde Knud'un çalıştığı efendi yaşıyordu; oturduğu küçük çatı katı
penceresinin üzerinde mürver ağacı dallarını sallıyordu. Burada bir yaz ve kış geçirdi, ancak bahar tekrar geldiğinde artık buna dayanamadı. Mürver çiçek açmıştı ve kokusu o kadar
ev gibiydi ki, kendini tekrar Kjoge'nin bahçelerinde hayal etti. Böylece Knud efendisini terk etti ve
kasabada daha uzakta yaşayan,
mürverin yetişmediği bir başkası için çalışmaya gitti. Atölyesi eski taş köprülerden birinin oldukça yakınındaydı,
çevresinde kükreyen
derenin aktığı ve sürekli köpürdüğü, ancak
eski, çürümüş balkonları sarkan ve
suya düşmeye hazır gibi görünen komşu evler tarafından engellenen bir su değirmeninin yakınındaydı. Burada hiç mürver yetişmedi; burada
küçük yeşil bitkisiyle bir saksı bile yoktu; ancak atölyenin hemen karşısında, su tarafından sürüklenme korkusuyla
eve sıkıca tutunmuş gibi görünen büyük bir söğüt ağacı duruyordu.
Dallarını, tıpkı Kjoge'deki bahçedeki söğüt ağacının dalları nehrin üzerine yayıldığı gibi, derenin üzerine uzatmıştı. Evet,
gerçekten de mürver-anneden söğüt-babaya geçmişti. Burada, özellikle ay ışığının olduğu gecelerde, ağaçta kalbine doğrudan işleyen bir şey vardı; ancak gerçekte ay ışığı değil, yaşlı ağacın kendisiydi. Ancak buna dayanamıyordu:
ve neden? Söğüte sorun, çiçek açan yaşlıya sorun! Her durumda, Nürnberg'e veda etti ve yolculuğuna devam etti. Joanna'dan hiç kimseye bahsetmedi; üzüntüsü kalbinde saklıydı. İki kekin eski çocukça hikayesi onun için derin bir anlam taşıyordu. Şimdi zencefilli kurabiye adamın sol tarafında neden acı bir badem olduğunu anlamıştı; onunki acıydı ve çok yumuşak ve arkadaş canlısı olan Joanna, ballı kek kızı tarafından temsil ediliyordu. Tüm bunları düşünürken, sırt çantasının kayışı göğsüne öyle bir bastırdı ki
nefes almakta zorluk çekti; gevşetti ama rahatlamadı. Çevresindeki dünyanın sadece yarısını görüyordu; diğer yarısını içsel düşüncelerinde taşıyordu; ve Nürnberg'den ayrıldığı durum buydu. Yüce dağları görene kadar
dünya ona daha özgür görünmedi; düşünceleri dış nesnelere çekildi ve gözlerine yaşlar doldu. Alpler ona
birbirine katlanmış dünyanın kanatları gibi göründü; açıldıklarında,
karanlık ormanların, köpüren suların, yayılan bulutların
ve kar kütlelerinin alacalı resimlerini göstereceklerdi. "Son gün," diye düşündü, "dünya
büyük kanatlarını açacak ve göğe doğru yükselecek, orada
Tanrı'nın parlak bakışında bir sabun köpüğü gibi patlayacak. Ah," diye iç çekti, "keşke son gün gelseydi!"

Sessizce Alpler ülkesinde dolaşmaya devam etti, ona yumuşak çimlerle kaplı bir meyve bahçesi gibi
görünüyordu. Evlerin
tahta balkonlarından genç dantelciler geçerken başlarını salladılar. Dağların zirveleri kızıl akşam gün batımında parlıyordu
ve koyu ağaçların altındaki yeşil göller bu parıltıyı yansıtıyordu. Sonra
Kjoge koyundaki deniz kıyısını düşündü, yüreğinde
ama acısız bir özlemle. Orada, Ren Nehri'nin büyük bir dalga gibi
akar ve kar tanelerine dönüşür,
parıldayan bulutların sanki yaratıldıkları yer burasıymış gibi sürekli değiştiği
ve gökkuşağının çok renkli bir kurdele gibi
etraflarında uçuştuğu yerde, Knud Kjoge'deki su değirmenini, akan, köpüren sularıyla
düşündü. Sessiz Ren kasabasında kalmaktan mutluluk duyardı, ama çok fazla yaşlı ağaç ve söğüt ağacı vardı.

Böylece yoluna devam etti, görkemli, yüksek bir dağ sırasının üzerinden,
engebeli, kayalık uçurumların üzerinden ve dağın yamacına bir kırlangıç ​​yuvası gibi
sarkmış yollar boyunca. Sular, altındaki derinliklerde köpürüyordu. Altında bulutlar yatıyordu. Yaz güneşi üzerine
parlarken, Alp gülleri, devedikenleri ve kar üzerinde yürüyerek, sonunda kuzey topraklarına veda edene kadar, yürümeye devam etti. Sonra, çiçek açan kestane ağaçlarının gölgesinde, üzüm bağları ve mısır tarlaları arasından geçti, dağların kendisiyle erken anıları arasında bir duvar gibi olduğunun farkına varana kadar; ve bunun böyle olmasını istedi. Önünde Milano adında büyük ve görkemli bir şehir uzanıyordu ve burada
kendisini işçi olarak işe alan bir Alman usta buldu. Usta
ve çalıştığı atölyenin karısı, yaşlı, dindar bir çiftti; ve bu iki yaşlı insan, az konuşan ama daha çok çalışan ve dindar,
Hristiyan bir hayat süren sessiz kalfaya oldukça düşkündü; hatta kendisine bile Tanrı'nın kalbinden ağır yükü
kaldırdığı gibi geliyordu. En büyük zevki,
arada sırada, beyaz mermerden yapılmış asil kilisenin çatısına tırmanmaktı. Sivri kuleler, süslü ve açık manastırlar,
heybetli sütunlar, her köşeden, verandadan ve kemerden ona gülümseyen beyaz heykeller, hepsi, hatta kilisenin kendisi bile,
anayurdunun karından oluşmuş gibi görünüyordu.
Üstünde mavi gökyüzü vardı; altında şehir ve Lombardiya'nın geniş ovaları; ve kuzeye doğru,
sürekli karla kaplı yüce dağlar. Ve sonra
Kjoge kilisesini düşündü, kırmızı, sarmaşıklarla kaplı duvarları vardı, ama oraya gitmek için hiçbir özlemi yoktu; burada, dağların ötesinde, ölecek ve gömülecekti.

Evini terk edeli üç yıl olmuştu; o zamanın bir yılını
Milano'da yaşamıştı.

Bir gün efendisi onu şehre götürdü; binicilerin gösteri yaptığı
sirk'e değil, operaya, başlı başına görülmeye değer bir manzara olan büyük bir binaya. Tavana yakın, yerden baş döndürücü bir yüksekliğe kadar uzanan yedi katlı loca, zengin, ipek perdelerle
asılmıştı; ve içlerinde ellerinde çiçek buketleriyle zarif giyimli
hanımlar oturuyordu. Beyler de
tam takım giyinmişlerdi ve birçoğu altın ve gümüş süslemeler takmıştı. Mekan o kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ki
güneş ışığı gibiydi ve binada muhteşem bir müzik yankılanıyordu. Her şey
Kopenhag'daki tiyatrodan daha güzel görünüyordu, ama sonra
Joanna oradaydı ve--bu mümkün müydü? Evet--sihir gibiydi--o da
buradaydı: çünkü perde açıldığında, Joanna orada duruyordu,
ipek ve altına bürünmüş, başında altın bir taç vardı. O
şarkı söylüyordu, diye düşündü, yalnızca bir meleğin söyleyebileceği gibi; ve sonra öne doğru bir adım
attı ve gülümsedi, yalnızca Joanna'nın gülümseyebileceği gibi,
ve doğrudan Knud'a baktı. Zavallı Knud! efendisinin elini tuttu ve
yüksek sesle, "Joanna," diye bağırdı, ama efendisi dışında kimse onu duymadı, çünkü müzik her şeyin üstündeydi.

"Evet, evet, Joanna bu," dedi efendisi; ve basılı bir
para çıkardı ve tam olarak orada olan ismini işaret etti. O zaman
bu bir rüya değildi. Tüm seyirciler onu alkışladı ve
ona çiçek çelenkleri fırlattı; ve her gittiğinde onu tekrar çağırdılar, böylece sürekli gelip gidiyordu. Sokakta insanlar arabasının etrafını sardılar ve atlar olmadan
kendileri çektiler. Knud en ön sıradaydı ve diğerleri kadar neşeyle bağırdı; ve araba parlak bir şekilde aydınlatılmış bir evin önünde durduğunda, Knud kendini arabasının
kapısına yakınlaştırdı. Kapı açıldı ve Knud dışarı çıktı; ışık sevgili yüzüne düştü ve onlara teşekkür ederken gülümsediğini ve oldukça etkilenmiş göründüğünü görebiliyordu. Knud doğrudan yüzüne baktı ve Knud ona baktı, ama onu tanımadı. Göğsünde parlayan bir yıldız olan bir adam ona kolunu uzattı ve insanlar ikisinin nişanlı olduğunu söyledi. Sonra Knud eve gitti ve sırt çantasını topladı; çocukluğunun evine, mürver ağacına ve söğüde geri dönmesi gerektiğini hissetti. "Ah, o söğüt ağacının
altında!" Bir adam tek bir saatte bütün bir hayatı yaşayabilir.

Yaşlı çift ondan kalması için yalvardı, ama sözler işe yaramadı. Boşuna ona kışın geldiğini ve dağlara karın çoktan
yağdığını hatırlattılar. Yakından hareket eden arabaların
izini kolayca takip edebileceğini, bunun için bir yolun
temiz tutulması gerektiğini ve sırtında sadece sırt çantası ve bastonuna yaslanarak
hızlıca yürüyebileceğini söyledi. Böylece adımlarını
dağlara çevirdi, bir taraftan tırmandı ve diğer taraftan indi,
güçleri tükenene kadar kuzeye doğru gitmeye devam etti ve tek bir ev veya köy bile görülemedi. Yıldızlar üstündeki gökyüzünde parlıyordu ve
aşağıdaki vadide ışıklar yıldızlar gibi parıldıyordu, sanki altında başka bir gökyüzü varmış gibi; ama başı dönüyordu ve ayakları tökezliyordu ve kendini
hasta hissediyordu. Vadideki ışıklar giderek daha parlak ve daha çok sayıdaydı ve onların ileri geri hareket ettiğini görebiliyordu ve sonra
uzakta bir köy olması gerektiğini anladı; bu yüzden ona ulaşmak için
tükenen gücünü kullandı ve sonunda mütevazı bir barınağa sığındı. O gece ve ertesi günün tamamında orada kaldı, çünkü bedeninin dinlenmeye ve tazelenmeye ihtiyacı vardı ve vadide yağmur ve çözülme vardı. Ancak üçüncü günün sabahının erken saatlerinde, bir adam bir org ile geldi ve evin melodilerinden birini çaldı; ve bundan sonra Knud artık orada kalamazdı, bu yüzden
kuzeye doğru yolculuğuna yeniden başladı.
Günlerce aceleci adımlarla seyahat etti, sanki hatırladığı herkes ölmeden önce
eve ulaşmaya çalışıyormuş gibi; ama bu özlemden kimseye bahsetmedi.
Kimse onun yüreğindeki bu acıya, insan doğasının hissedebileceği en derin acıya
inanmaz ya da anlamazdı. Böyle bir acı dünyaya ait değildi; dostları bile eğlendirmiyordu ve zavallı Knud'un hiç arkadaşı yoktu; o bir yabancıydı, garip topraklarda kuzeydeki evine doğru dolaşıyordu.

Bir akşam halka açık yollarda yürüyordu, etrafındaki ülke daha düzdü, tarlalar ve çayırlar vardı, hava buz gibiydi. Yol kenarında bir söğüt ağacı büyümüştü, her şey ona
evini hatırlatıyordu. Kendini çok yorgun hissediyordu; bu yüzden ağacın altına oturdu ve çok geçmeden başını sallamaya başladı, sonra gözleri uykuda kapandı. Yine de söğüt ağacının dallarını üzerine gerdiğinin farkındaydı; rüyasında ağaç güçlü, yaşlı bir adam gibi görünüyordu - yorgun oğlunu kollarına alıp, onu memleketine, çocukluğunun bahçesine, Kjoge'nin ıssız açık kıyılarına geri götüren "söğüt babası"nın kendisi. Ve sonra rüyasında aslında Kjoge'den gelen söğüt ağacının kendisi olduğunu gördü, onu aramak için dünyayı dolaşmıştı ve şimdi onu bulmuştu ve onu derenin kıyısındaki küçük bahçeye geri götürmüştü; ve Joanna, tüm ihtişamıyla, başındaki altın taçla, onu geri karşılamak için orada duruyordu. Ve sonra önünde, çocukluğunda gördüğünden çok daha fazla insana benzeyen iki dikkat çekici şekil belirdi; değiştiler, ama onların
iki zencefilli kek, erkek ve kadın, dünyaya en iyi yanlarını göstermiş ve çok iyi görünen kişiler olduğunu hatırladı.

"Teşekkür ederiz," dediler Knud'a, "çünkü dillerimizi çözdün; senden düşüncelerin serbestçe konuşulması gerektiğini öğrendik, aksi takdirde onlardan hiçbir şey çıkmaz; ve şimdi düşüncelerimizden bir şey çıktı, çünkü nişanlandık." Sonra el ele, Kjoge sokaklarında, en iyi yanlarıyla çok saygın görünerek, ki bunu göstermekte haklıydılar, yürüdüler.
Adımlarını kiliseye çevirdiler ve Knud ile Joanna da onları takip etti, onlar da el ele yürüdüler; eskiden olduğu gibi,
üzerinde yeşil sarmaşıkların yetiştiği kırmızı duvarlarıyla kilise oradaydı.

Büyük kilise kapısı ardına kadar açıldı ve geniş koridorda yürürken, orgdan yumuşak müzik sesleri duyuldu. "Efendimiz
önce," dedi zencefilli kurabiye çifti, Knud ve Joanna için yer açarak. Sunakta diz çökerken, Joanna başını onun üzerine eğdi ve soğuk,
buz gibi gözyaşları gözlerinden onun yüzüne düştü. Gerçekten de buz gözyaşlarıydı, çünkü kalbi onun güçlü aşkıyla ona doğru eriyordu ve gözyaşları onun yanan yanaklarına düştüğünde uyandı. Hala
söğüt ağacının altında, soğuk bir kış akşamında, bulutlardan düşen kar ve doluyla
yüzüne vurarak oturuyordu. "Hayatımın en keyifli saatiydi," dedi, "ama
sadece bir rüyaydı. Ah, bir daha rüya göreyim." Sonra gözlerini bir kez daha kapattı, uyudu ve rüya gördü.

Sabaha doğru büyük bir kar yağışı oldu; rüzgar
karı onun üzerinden savurdu, ama o hala uyumaya devam etti. Köylüler kiliseye gitmek için dışarı çıktılar; yol kenarında oturan bir işçi buldular, ama o
ölmüştü! Bir söğüt ağacının altında donarak ölmüştü.

DENİZİN EN UCUZ KISIMLARINDA

Birkaç yıl önce, büyük gemiler kuzey kutbuna doğru gönderildi,
uzak kıyıları keşfetmek ve insanların o bilinmeyen bölgelere
ne kadar nüfuz edebileceğini denemek için. Bu gemilerden biri bir yıldan fazla bir süredir
kar ve buzun arasında kuzeye doğru ilerliyordu ve denizciler
birçok zorluğa katlanmıştı; ta ki sonunda kış gelene ve
güneş tamamen kaybolana kadar; haftalarca
sürekli gece olacaktı. Etrafta, göz alabildiğine, geminin sıkıca sıkıştığı buz tarlalarından başka hiçbir şey görülmüyordu. Kar büyük yığınlar halinde yığılmıştı ve denizciler bunlardan, arı kovanı biçiminde kulübeler yaptılar, bazıları "Hun mezarlarından" biri kadar büyük ve genişti, diğerleri ise sadece üç veya dört kişiyi alabilecek kadar yer içeriyordu. Tamamen karanlık değildi; kuzey ışıkları, sürekli havai fişekler gibi kırmızı ve mavi alevler
çıkardı ve kar parıldadı ve ışığı geri yansıttı, böylece buradaki gece uzun bir alacakaranlıktı. Ay en parlak olduğunda, yerliler denizcileri görmek için kalabalıklar halinde geldiler. Kürkten yapılmış, sert, tüylü elbiseleriyle ve kızaklarla buzun üzerinde
gezerken çok tuhaf bir görünümleri vardı. Yanlarında bol miktarda kürk ve deri getirdiler, böylece kar evleri kısa sürede sıcak halılarla donatıldı ve kürkler ayrıca denizcilerin karlı çatıların altında uyurken kendilerini sarmaları için de kullanıldı, dışarıdaki hava bizimkinden çok daha şiddetli bir soğukla
donuyordu. Ülkemizde hala sonbahardı, ancak mevsim geç olmuştu; ve onlar
uzaktaki sürgünlerinde bunu düşündüler ve sık sık
kendilerine evdeki ağaçlardaki sarı yaprakları
gözlerinde canlandırdılar.
Nöbetleri
akşam saatlerini ve uyku vaktini gösteriyordu, ancak
bu bölgelerde artık her zaman geceydi.

Kulübelerden birinde, adamlardan ikisi dinlenmek için uzandı.
Bu adamların daha genci, evden en iyi, en değerli hazinesini -büyükannesinin ona ayrılırken verdiği- İncil'i getirmişti. Her gece kutsal kitap başının altında duruyordu ve çocukluğundan beri içinde ne yazdığını biliyordu. Her
gün kitaptan okurdu ve soğuk yatağında uzanırken,
öğrendiği kutsal sözler aklına gelirdi: "Sabahın kanatlarını alıp denizin en uç noktalarına uçsam bile,
orada bile sen benimlesin ve sağ elin beni destekler;"
ve bu kutsal sözlerin ilham ettiği inancın etkisiyle,
uyku geldi ve Tanrı'nın ruha tezahürleri olan rüyalar.
Ruh yaşar ve hareket ederken, beden dinlenir.
Bu hayatı kendisinde hissetti ve sanki yaz esintileri etrafında esiyormuş gibi sevgili, iyi bilinen melodilerin sesini duyuyordu;
ve yatağının üzerinde, kar çatısının örtüsünden
parlıyormuş gibi bir parlaklık ışığı parladı. Başını kaldırdı ve
parlak parıltının, parıldayan karın yansıması değil,
güçlü bir meleğin kanatlarının göz kamaştırıcı parlaklığı olduğunu gördü,
onun ışıldayan yüzüne bakıyordu. Bir nilüferin
kadehinden, melek İncil'in yapraklarının arasından yükseldi; ve kolunu
uzattığında, kulübenin duvarları sanki hafif, havadar bir sis
örtüsünden oluşmuş gibi çöktü ve evin yeşil tepeleri ve çayırları, kızıl ormanlarıyla, güzel bir sonbahar gününün
sessiz güneş ışığında etrafına yayılmıştı. Leylek yuvası
boştu, ama olgun meyveler yabani elma ağacında hala asılıydı,
yapraklar düşmüş olmasına rağmen. Kırmızı kalçalar çalılıklarda parlıyordu ve köylünün kulübesinin penceresinin dışındaki yeşil kafeste asılı duran sığırcık, onun evi olan, ona öğrettiği melodiyi ıslıklayarak çalıyordu. Büyükannesi, torununun alışkın olduğu gibi, kafesin etrafına yeşil kuş yemi asıyordu. Köyün demircisinin genç ve güzel kızı, kuyunun başında durup su çekiyordu. Büyükanneye başını salladı ve yaşlı kadın da ona başını salladı ve çok uzaklardan gelen bir mektubu işaret etti. O sabah mektup, kuzeyin soğuk bölgelerinden gelmişti; orada, orada, Tanrı'nın koruyucu elinin altında tatlı tatlı uyuyordu. Mektup için güldüler ve ağladılar; ve o, uzakta, buz ve kar arasında, meleğin kanatlarının gölgesinde, onlarla birlikte ağladı ve gülümsedi; çünkü bunların hepsini rüyasında gördü ve duydu. Mektuptan Kutsal Yazı'nın şu sözlerini yüksek sesle okudular: "Denizin en uç noktalarında, sağ elin beni destekleyecek." Ve melek, uyuyan kişinin üzerine bir örtü gibi kanatlarını açtığında, güzel bir müzik ve ilahinin sesi duyuldu. Sonra görüntü kayboldu. Kar kulübesinde yine karanlık çöktü: ama İncil hâlâ başının altında duruyordu ve kalbinde inanç ve umut yaşıyordu. Tanrı onunlaydı ve yüreğinde, "denizin en uç noktalarında" bile, onu taşıyordu.

KİŞİNİN İCAT EDEBİLECEĞİ ŞEYLER

Bir zamanlar şair olmayı öğrenen genç bir adam vardı. Paskalya'ya kadar şair olmak, evlenmek ve şiirle yaşamak istiyordu. Şiir yazmak, biliyordu ki, yalnızca bir şey icat edebilmekten ibaretti; ama hiçbir şey icat edemiyordu. Çok
geç doğmuştu - dünyaya gelmeden önce her şey ele alınmıştı,
ve her şey yazılmış ve anlatılmıştı.

"Bin yıl önce doğmuş mutlu insanlar!" dedi. "Onlar için ölümsüz olmak
kolay bir işti. Yüz yıl önce doğmuş olan bile mutluydu, çünkü o zaman
hakkında şiir yazılabilecek bir şeyler vardı. Şimdi dünya yazıldı ve
ben ne hakkında şiir yazabilirim?"

Sonra hastalanana ve sefil olana kadar çalıştı, sefil adam!
Hiçbir doktor ona yardım edemezdi, ama belki de bilge kadın edebilirdi.
Yol kenarındaki küçük evde yaşıyordu, at sürenler ve araba kullananlar için açtığı kapının olduğu yerde. Ama kapıyı açmaktan daha fazlasını yapabilirdi. Kendi arabasını süren ve rütbesi için vergi ödeyen doktordan daha bilgeydi.

"Ona gitmeliyim," dedi genç adam.

İçinde yaşadığı ev küçük ve derli topluydu, ama
yakınında çiçek-ağaç olmadığı için
görünüşü kasvetliydi. Kapının yanında çok işe yarayan bir arı kovanı duruyordu. Ayrıca çok işe yarayan küçük bir
patates tarlası ve üzerinde çiçek açmış ve şimdi meyve veren, donmadan önce tadına bakılırsa ağzınızı bir araya getiren yabani erik çalıları olan bir toprak set vardı.

"Şu anda önümde gördüğüm şiirsiz zamanımızın gerçek bir resmi," diye düşündü genç adam; ve bu en azından bir düşünceydi, bilge kadının kapısının yanında bulduğu bir altın tanesi.

"Bunu yaz!" dedi kadın. "Kırıntılar bile ekmektir. Buraya neden
geldiğini biliyorum. Hiçbir şey icat edemezsin, ama yine de Paskalya'ya kadar
şair olmak istiyorsun."

"Her şey yazıldı," dedi. "Bizim zamanımız eski zaman değil."

"Hayır," dedi kadın. "Eskiden bilge kadınlar yakılırdı,
ve şairler boş midelerle ve dirsekleriyle dolaşırlardı.
Şimdiki zaman iyi, zamanların en iyisi; ama sen ona
doğru şekilde bakmıyorsun. Kulağın duymaya keskin değil ve
sanırım akşamları Rab'bin Duası'nı okumuyorsun. Burada şiirler yazılacak ve anlatılacak çok şey var, yolu bilen herkes için. Bunu toprağın meyvelerinden okuyabilirsin,
akan ve durgun sudan çekebilirsin; ama
nasıl olduğunu anlamalısın--bir güneş ışınını nasıl yakalayacağını anlamalısın. Şimdi sadece
gözlüğümü dene ve kulak trompetimi kulağına koy ve sonra
Tanrı'ya dua et ve kendini düşünmeyi bırak."

Sonuncusu yapılması çok zor bir şeydi--akıllı bir
kadının sorması gerekenden daha fazla.

Gözlükleri ve kulak trompetini aldı ve
patates tarlasının ortasına
gönderildi. Kadın adamın eline büyük bir
patates koydu. İçinden sesler geldi; sözlerle bir şarkı geldi, patatesin tarihi, on bölümden oluşan günlük bir hikaye, ilginç bir
hikaye. Ve on dize bunu anlatmak için yeterliydi.

Peki patates ne söyledi?

Kendisinden ve ailesinden, Avrupa'ya patatesin gelişinden, şimdi olduğu gibi bir altın parçasından daha büyük bir hazine olarak kabul edilmeden önce maruz kaldığı yanlış tanıtımdan bahsetti.

"Kralın emriyle, Çeşitli kasabalardaki
belediye binaları ve
bizim büyük değerimiz hakkında ilan yapıldı; ama kimse buna inanmadı, hatta bizi
nasıl ekeceğini bile anlamadı. Bir adam toprağa bir çukur kazdı ve içine bütün
çanta patatesini
attı; bir başkası bir patatesi buraya, bir patatesi de oraya
toprağa koydu ve her birinin mükemmel bir ağaç
çıkacağını ve
bu ağaçtan patatesleri silkeleyeceğini umdu. Ve bunlar kesinlikle büyüdü ve
çiçekler ve yeşil sulu meyveler üretti, ama hepsi soldu.
Kimse toprağın içindekini düşünmedi - bereket - patates.
Evet, biz katlandık ve acı çektik, yani atalarımız
çekti; onlar ve biz, hepsi bir."

Ne hikayeydi!

"Eh, bu da yeterli," dedi kadın. "Şimdi erik çalısına bakın."

"Patateslerin yurdunda da yakın akrabalarımız var, ama
onların yetiştiği yerden daha kuzeyde," dedi erikler. "Norveç'ten gelen, sis ve fırtınanın içinden batıya doğru, bilinmeyen bir diyara doğru giden Kuzeyliler vardı, buz ve karın ardında
bitkiler ve yeşil çayırlar ve mavi-siyah üzümlü çalılar buldular - erik çalıları. Üzümler tıpkı bizim gibi dondan olgunlaşmıştı. Ve
bu topraklara 'şarap diyarı', yani 'Groenland' veya 'erik diyarı' adını verdiler."

"Bu oldukça romantik bir hikaye," dedi genç adam.

"Evet, kesinlikle. Ama şimdi benimle gel," dedi bilge kadın ve
onu arı kovanına götürdü.

İçine baktı. Ne hayat ve emek! Tüm geçitlerde duran arılar vardı, kanatlarını sallıyorlardı, böylece büyük fabrikadan sağlıklı bir hava akımı esiyordu; bu onların işiydi. Sonra dışarıdan, ayaklarında küçük sepetlerle doğmuş arılar geldi; çiçek tozu getirdiler, bu da
döküldü, ayıklandı ve bal ve balmumuna dönüştürüldü. İçeri ve dışarı uçtular. Kraliçe arı uçup gitmek istiyordu, ama sonra diğer tüm arılar onunla birlikte gitmiş olmalıydı. Bunun için henüz zamanı değildi, ama yine de uçup gitmek istiyordu; bu yüzden diğerleri majestelerinin
kanatlarını ısırdılar ve olduğu yerde kalmak zorundaydı.

"Şimdi toprak kıyıya çık," dedi bilge kadın. "Gel ve
insanları görebileceğin
otoyola bak."

"Ne kalabalık!" dedi genç adam. "Birbiri ardına. Dönüp duruyor! Gözlerimin önünde tam bir karmaşa var. Ben arkadan çıkacağım."

"Hayır, düz git," dedi kadın. "İnsan kalabalığının içine doğru git; onlara doğru şekilde bak. Duymak için bir kulağın ve hissetmek için doğru bir kalbin olsun, o zaman yakında bir şeyler icat edeceksin.
Ama gitmeden önce bana gözlüklerimi ve kulak trompetimi tekrar vermelisin."

Ve böyle dedikten sonra ikisini de ondan aldı.

"Şimdi en ufak bir şey görmüyorum," dedi genç adam, "ve
şimdi de hiçbir şey duymuyorum."

"O zaman neden Paskalya'ya kadar şair olamazsın," dedi bilge kadın.

"Ama ne zamana kadar olabilirim?" diye sordu.

"Ne Paskalya'ya kadar ne de Pentekost'a kadar! Hiçbir şey icat etmeyi
öğrenemeyeceksin."

"Ekmeğimi şiirle kazanmak için ne yapmalıyım?"

"Bunu Shrove Tuesday'den önce yapabilirsin. Şairleri avla! Onların
yazılarını öldür ve böylece onları da öldürmüş olursun. Yüzünü ekşitme. Onlara cesurca saldırın ve
kendinizi ve karınızı da geçindirebileceğiniz
karnaval pastası elde edersiniz."

"İnsan ne icat edebilir!" diye bağırdı genç adam. Ve böylece her iki şairden birine
cesaretle saldırdı, çünkü kendisi bir şair olamazdı.

Bunu bilge kadından öğrendik. O, NE İCAT EDİLEBİLECEĞİNİ bilir.

KÖTÜ PRENS

Bir zamanlar, kalbi ve zihni dünyanın tüm ülkelerini fethetmeye ve insanları korkutmaya odaklanmış kötü bir prens yaşarmış; ülkelerini ateş ve kılıçla harap etmiş ve askerleri tarlalardaki ekinleri çiğnemiş ve köylülerin kulübelerini ateşle yok etmiş, böylece alevler dallardaki yeşil yaprakları yalamış ve meyveler kavrulmuş kara ağaçlarda kuruyup kalmış. Birçok yoksul anne, çıplak bebeği kucağında, kulübesinin hala dumanı tüten duvarlarının arkasına kaçmış; ama orada da askerler onu takip etmiş ve ona, onların şeytani zevklerine
yeni bir besin olarak hizmet etti; iblisler
bu askerlerden daha kötü şeyler yapmış olamazlardı! Prens,
tüm bunların doğru olduğu ve şeylerin sadece doğal bir şekilde
gitmesi gerektiği görüşündeydi. Gücü her geçen gün arttı,
adı herkes tarafından korkuldu ve talih onun işlerini kolaylaştırdı.

Fethedilen şehirlerden muazzam bir servet getirdi ve
yavaş yavaş ikametgahında hiçbir yerde
eşitlenemeyecek zenginlikler biriktirdi. Muhteşem saraylar, kiliseler ve salonlar inşa etti ve
bu muhteşem binaları ve büyük hazineleri
gören herkes hayranlıkla haykırdı: "Ne kadar güçlü bir prens!" Fakat onlar onun diğer ülkelere
ne kadar sonsuz bir sefalet getirdiğini bilmiyorlardı ve yıkılan şehirlerin enkazından yükselen
iç çekişleri ve ağıtları da duymuyorlardı.

Prens sık sık altınlarına ve görkemli yapılarına zevkle bakardı ve kalabalık gibi şöyle düşünürdü: "Ne kadar güçlü bir
prens! Ama benim daha fazlasına ihtiyacım var - çok daha fazlasına. Yeryüzündeki hiçbir güç
benimkine eşit olamaz, onu hiç geçemez."

Tüm komşularıyla savaştı ve onları yendi.
Yenilen krallar, şehrinin sokaklarında
sürüştüğünde arabasına altın zincirlerle zincirlendi. Bu krallar
masalara oturduklarında onun ve saraylılarının ayaklarının dibine diz çökmek ve
onların bıraktığı lokmalarla yaşamak zorundaydı. Sonunda prens kendi heykelini kamusal alanlara diktirdi ve kraliyet saraylarına yerleştirdi;
hatta kiliselere, sunaklara yerleştirilmesini bile istedi,
ama rahipler buna karşı çıktılar ve şöyle dediler: "Prens, sen gerçekten güçlüsün,
ama Tanrı'nın gücü seninkinden çok daha büyük; emirlerine uymaya
cesaret edemeyiz."

"Peki," dedi prens. "O zaman Tanrı'yı ​​da yeneceğim." Ve kibri ve aptalca varsayımıyla, havada yelken açabileceği muhteşem bir gemi inşa edilmesini emretti; muhteşem bir şekilde donatılmıştı ve birçok renge sahipti; bir tavus kuşunun kuyruğu gibi, binlerce gözle kaplıydı, ancak her göz bir silahın namlusuydu. Prens geminin ortasında oturuyordu ve silahlar hemen yeniden doldurulurken, binlerce merminin her yöne fırlaması için sadece bir yaya dokunması gerekiyordu. Bu gemiye yüzlerce kartal bağlanmıştı ve gemi bir ok hızıyla güneşe doğru yükseldi. Dünya kısa süre sonra çok aşağıda kaldı ve dağları ve ormanlarıyla, sabanın yeşil çayırları ayıran oluklar açtığı bir mısır tarlasına benziyordu; kısa süre sonra sadece üzerinde belirsiz çizgiler olan bir haritaya benziyordu; ve sonunda tamamen sis ve bulutlarda kayboldu. Kartallar havaya doğru yükseldikçe yükseldi; sonra Tanrı sayısız meleklerinden birini gemiye doğru gönderdi. Kötü prens ona binlerce mermi yağdırdı, ancak bunlar onun parlayan kanatlarından geri sekti ve sıradan dolu taneleri gibi yere düştü. Bir damla kan, tek bir damla, meleğin kanatlarının beyaz tüylerinden
çıktı ve prensin oturduğu gemiye
düştü, geminin içine
yandı ve binlerce yüz kiloluk ağırlık gibi üzerine
ağırlık yaptı, onu hızla tekrar yere
sürükledi; kartalların güçlü kanatları gevşedi, rüzgar prensin başının etrafında
kükredi ve etraftaki bulutlar--yanmış şehirlerden yükselen dumandan mı
oluşmuşlardı?-- garip şekiller aldı,
pek çok, çok mil uzunluğundaki yengeçler gibi, pençelerini
onun arkasından uzattılar ve devasa kayalar gibi yükseldiler, yuvarlanan kütleler aşağı
fırladı ve ateş püskürten ejderhalara dönüştüler.

Prens gemisinde yarı ölü yatıyordu, sonunda gemi korkunç bir
şekilde
ormandaki büyük bir ağacın dallarına battı.

"Tanrı'yı ​​yeneceğim!" dedi prens. "Yemin ettim: iradem
yerine getirilmeli!"

Ve yedi yılını havada yelken açmak için harikulade gemilerin inşasına harcadı ve
cennetin duvarlarını yıkmak için en sert çelikten oklar attırdı. Tüm ülkelerden savaşçılar topladı, o kadar çoktular ki yan yana yerleştirildiklerinde
birkaç mil alanı kaplıyorlardı. Gemilere girdiler ve
prens kendi gemisine yaklaşıyordu ki Tanrı bir sivrisinek sürüsü gönderdi - bir
küçük sivrisinek sürüsü. Prensin etrafında vızıldadılar ve yüzünü
ve ellerini soktular; öfkeyle kılıcını çekti ve salladı, ama sadece
havaya dokundu ve sivrisineklere
vurmadı. Sonra
hizmetçilerine pahalı örtüler getirmelerini ve onu bunlara sarmalarını emretti, böylece
sivrisinekler artık ona ulaşamayacaktı. Hizmetçiler emirlerini yerine getirdiler, ama tek bir sivrisinek örtülerden birinin içine
yerleşmiş, prensin kulağına
girmiş ve onu sokmuştu. Yer
ateş gibi
yandı ve zehir kanına işledi. Acıdan deliye dönmüş bir halde,
örtülerini ve giysilerini de çıkarıp uzağa fırlattı,
ve vahşi askerlerinin gözleri önünde dans etti, şimdi onunla alay ediyorlardı, Tanrı ile savaşmak isteyen ve
tek bir küçük sivrisinek tarafından yenilmiş olan
çılgın prens.

YABANİ KUĞULAR

Kış mevsiminde kırlangıçların uçtuğu
ülkede, on bir oğlu ve Eliza adında bir kızı olan bir kral yaşıyordu. On bir kardeş prensti ve her biri
göğsünde bir yıldız ve yanında bir kılıçla okula gidiyordu.
Altın levhalara
elmas kalemlerle yazıyor ve derslerini o kadar çabuk öğreniyorlardı ki
ve o kadar kolay okuyorlardı ki herkes prens olduklarını anlayabilirdi.
Kız kardeşleri Eliza, küçük bir cam sehpanın üzerinde oturuyordu ve yarım krallığa mal olan
resimlerle dolu bir kitabı vardı. Ah,
bu çocuklar gerçekten mutluydular, ama bu her zaman böyle
kalmayacaktı. Ülkenin kralı olan babaları, zavallı çocukları hiç sevmeyen çok
kötü bir kraliçeyle evlendi. Bunu düğünden sonraki ilk günden itibaren biliyorlardı. Sarayda büyük şenlikler vardı ve çocuklar misafir ağırlamak için oynuyorlardı; ancak her zamanki gibi kalan tüm kekleri ve elmaları almak yerine, onlara bir fincan çayda biraz kum verdi ve onlara kekmiş gibi davranmalarını söyledi. Sonraki hafta, küçük Eliza'yı kırsala bir köylünün ve karısının yanına gönderdi ve sonra krala genç prensler hakkında o kadar çok yalan şey söyledi ki, artık onlara saygı duymakta zorluk çekmiyordu.

"Dünyaya çık ve kendi geçimini sağla," dedi kraliçe.
"Sesi olmayan büyük kuşlar gibi uç." Ancak onları istediği kadar çirkinleştiremedi, çünkü on bir güzel yabani kuğuya dönüştüler. Sonra, garip bir çığlıkla sarayın pencerelerinden uçup parkın üzerinden, ötesindeki ormana ulaştılar. Köylünün kulübesinin önünden geçtiklerinde sabahın erken saatleriydi, kız kardeşleri Eliza odasında uyuyordu. Çatının üzerinde uçuyorlardı, uzun boyunlarını büküyorlardı ve kanatlarını çırpıyorlardı, ama kimse onları duymuyordu veya görmüyordu, bu yüzden sonunda bulutların üzerinde uçup gitmek zorunda kaldılar; ve geniş dünyanın üzerinden uçup gittiler, ta ki deniz kıyısına kadar uzanan yoğun, karanlık bir ormana gelene kadar. Zavallı küçük Eliza
yatak odasında yalnızdı ve başka oyuncağı olmadığı için
yeşil bir yaprakla oynuyordu ve yaprakta bir delik açtı ve
güneşe baktı ve sanki kardeşlerinin
net gözlerini gördü ve sıcak güneş yanaklarına vurduğunda,
onların ona verdiği bütün öpücükleri düşündü. Bir gün tıpkı
biri gibi geçti; bazen rüzgarlar gül çalısının yaprakları arasında hışırdadı ve güllere fısıldadı, "Senden
daha güzel kim olabilir!" Ama güller başlarını sallayıp,
"Eliza" dediler. Ve yaşlı kadın Pazar günü kulübenin kapısına oturup ilahi kitabını okuduğunda, rüzgar yaprakları çırptı ve
kitaba, "Senden
daha dindar kim olabilir?" dedi ve sonra ilahi kitabı "Eliza" diye cevap verdi. Ve güller ve ilahi kitabı gerçek gerçeği
söyledi. On beş yaşında eve döndü, ancak kraliçe onun ne kadar güzel olduğunu
gördüğünde, ona karşı kin ve nefretle
doldu. Kardeşleri gibi onu da isteyerek bir kuğuya
dönüştürmek istiyordu, ancak henüz buna cesaret edemedi, çünkü kral kızını
görmek istiyordu. Kraliçe bir sabah erkenden
banyoya girdi; mermerden yapılmıştı ve yumuşak yastıkları vardı, en güzel
duvar halısıyla
süslenmişti. Yanına üç kurbağa aldı ve onları öptü ve birine, "Eliza banyoya geldiğinde, başının üzerine otur, böylece senin kadar aptal olabilir." dedi. Sonra bir başkasına, "Kendini onun alnına koy, böylece senin kadar
çirkin olabilir ve babası onu tanımayabilir." dedi. Üçüncüsüne, "Yüreğinin üzerinde dinlen," diye fısıldadı, "o zaman kötü eğilimler gösterecek ve bunun sonucunda acı çekecek." Böylece kurbağaları
berrak suya koydu ve hemen yeşile döndüler. Sonra
Eliza'yı çağırdı ve soyunmasına ve küvete girmesine yardım etti.
Eliza başını suyun altına daldırdığında, kurbağalardan biri saçına, ikincisi alnına ve üçüncüsü göğsüne oturdu, ancak onları
fark etmiş gibi görünmüyordu ve sudan çıktığında, üzerinde üç tane kırmızı gelincik yüzüyordu. Yaratıklar zehirli olmasaydı veya cadı tarafından öpülmeseydi, kırmızı güllere
dönüşmüş olurlardı. Her durumda, Eliza'nın kafasına ve kalbine kondukları için
çiçek oldular. Cadının üzerinde herhangi bir
güç sahibi olması için o çok iyi ve çok
masumdu. Kötü kraliçe bunu gördüğünde, yüzünü ceviz suyuyla ovuşturdu, böylece oldukça
kahverengi oldu; sonra güzel saçlarını karıştırdı ve
iğrenç bir merhemle
sürdü, ta ki güzel Eliza'yı tanımak neredeyse imkansız hale gelene kadar.

Babası onu görünce çok şaşırdı ve onun
kendi kızı olmadığını söyledi. Bekçi köpeği ve kırlangıçlar dışında kimse onu tanımıyordu; ve onlar sadece zavallı hayvanlardı ve hiçbir şey söyleyemiyorlardı. Sonra zavallı
Eliza ağladı ve hepsi uzakta olan on bir kardeşini düşündü.
Üzüntüyle saraydan gizlice uzaklaştı ve bütün
gün, tarlalar ve bataklıklar üzerinden yürüyerek büyük ormana geldi.
Hangi yöne gideceğini bilmiyordu; ama o kadar mutsuzdu ve kendisi gibi dünyaya
kovulmuş olan kardeşlerini o kadar özlemişti ki onları aramaya karar verdi. Ormanda kısa bir süre kalmıştı ki gece oldu ve
yolunu tamamen
kaybetti; bu yüzden yumuşak yosunların üzerine uzandı, akşam duasını etti ve başını bir ağaç kütüğüne yasladı. Tüm
doğa hareketsizdi ve yumuşak, hafif hava alnını yelpazeliyordu. Yüzlerce ateş böceğinin ışığı çimenlerin ve yosunların arasında yeşil ateş gibi parlıyordu; ve eğer elini bir dala hafifçe dokundurursa, parlak böcekler onun etrafına
kayan yıldızlar gibi
düşüyordu.

Bütün gece boyunca kardeşlerini düşledi. O ve onlar tekrar
çocuktular, birlikte oynuyorlardı. Yarım krallığa mal olan güzel
resimli kitaba bakarken, onları altın levhalara elmas kalemleriyle
yazarken gördü. Eskiden yaptıkları gibi satırlar ve mektuplar yazmıyorlardı; ama yaptıkları asil
işlerin ve keşfettikleri ve gördükleri her şeyin açıklamalarını yazıyorlardı.
Resimli kitapta da her şey canlıydı. Kuşlar şarkı söylüyordu ve
insanlar kitaptan çıkıp Eliza ve kardeşleriyle konuşuyorlardı; ama yapraklar dönerken, her şeyin yoluna girmesi için tekrar yerlerine
sıçrıyorlardı.

Uyandığında, güneş gökyüzünde yüksekteydi; ama onu
göremedi, çünkü yüksek ağaçlar dallarını başının üzerine sıkıca yaymıştı; ama onun ışınları yaprakların arasından,
altın bir sis gibi, oradan oraya yansıyordu. Taze yeşil yeşilliklerden tatlı bir koku geliyordu ve kuşlar neredeyse omuzlarına tüneyecekti.
Birçok kaynaktan gelen suyun dalgalandığını duydu, hepsi altın kumlu bir gölde akıyordu. Gölün etrafında çalılar sık ​​sık büyümüştü ve bir noktada bir geyik tarafından bir açıklık açılmıştı, Eliza oradan suya inmişti. Göl o kadar berraktı ki, rüzgar ağaçların ve çalıların dallarını hışırdatıp hareket ettirmeseydi, sanki gölün derinliklerine boyanmış gibi görünürlerdi; çünkü her yaprak, gölgede veya güneşte dursun, suda yansıyordu. Eliza kendi yüzünü gördüğü anda, onu bu kadar kahverengi ve çirkin bulduğu için oldukça korktu; ancak küçük elini ıslattığında ve gözlerini ve alnını ovuşturduğunda, beyaz teni bir kez daha parladı; ve soyunup, tatlı suya daldıktan sonra, geniş dünyada ondan daha güzel bir kral kızı bulunamazdı. Tekrar giyinip, uzun saçlarını ördükten sonra, köpüren pınara gitti ve avucunun çukurundan biraz su içti. Sonra nereye gittiğini bilmeden
ormanın derinliklerine doğru yürüdü. Kardeşlerini düşündü ve Tanrı'nın onu terk etmeyeceğinden emin oldu. Ormanda açları doyurmak için yabani elmaları yetiştiren Tanrı'dır ve şimdi onu meyveyle o kadar yüklü olan ağaçlardan birine götürdü ki, dalları ağırlık altında eğildi. Öğle yemeğini burada yedi, dalların altına dayanaklar yerleştirdi ve sonra ormanın en karanlık
derinliklerine doğru yürüdü. O kadar sessizdi ki kendi ayak seslerinin sesini ve ayaklarının altında ezdiği her solmuş yaprağın hışırtısını duyabiliyordu. Tek bir kuş bile görünmüyordu, tek bir güneş ışığı ağaçların büyük, karanlık
dallarından geçemiyordu. Yüksek gövdeleri birbirine o kadar yakındı ki,
öne baktığında sanki kafes örgüsüyle
kapalıymış gibi hissetti. Daha önce hiç böyle bir yalnızlık görmemişti. Gece
çok karanlıktı. Yosunların arasında tek bir ateş böceği bile parlamıyordu.

Kederle uykuya daldı; ve bir süre sonra,
sanki ağaç dalları başının üstünden ayrılıyormuş gibi geldi,
ve meleklerin yumuşak gözleri cennetten ona bakıyordu.
Sabah uyandığında, bunu rüyasında mı gördüğünü yoksa gerçekten böyle mi olduğunu bilmiyordu.
Sonra dolaşmaya devam etti;
ama çok fazla adım atmadan, sepetinde meyveleri olan yaşlı bir kadınla karşılaştı ve ona birkaç tane yedirdi.
Sonra
Eliza ona ormanda at sırtında on bir prens görüp görmediğini sordu.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı kadın, "Ama dün başlarında altın taçlar olan on bir kuğu gördüm,
yakınlardaki nehirde yüzüyorlardı." Sonra
Eliza'yı biraz daha uzağa, eğimli bir kıyıya götürdü ve kıyının dibinde küçük bir nehir kıvrılıyordu. Kıyılarındaki ağaçlar uzun yapraklı dallarını suyun üzerinden birbirlerine doğru uzatıyorlardı ve büyümenin doğal olarak birleşmelerini engellediği yerlerde, kökler yerden kopmuştu, böylece dallar suyun üzerinde asılı kalırken yapraklarını birbirine karıştırabilirdi. Eliza yaşlı kadına veda etti ve akan nehrin yanından yürüyerek açık denizin kıyısına ulaştı. Ve orada, genç kızın gözlerinin önünde, muhteşem okyanus uzanıyordu, ancak yüzeyinde bir yelken bile görünmüyordu, hatta bir tekne bile görülemiyordu. Daha uzağa nasıl gidebilirdi?
Deniz kıyısındaki sayısız çakıl taşının suyun etkisiyle nasıl
düzleştirildiğini ve yuvarlandığını fark etti. Cam, demir,
taşlar, orada yatan her şey birbirine karışmış, aynı
güçten şekil almıştı ve kendi narin
elinden daha pürüzsüz, hatta daha pürüzsüz hissediyordu. "Su yorulmadan akıp gidiyor," dedi, "ta ki sert olan her şey pürüzsüz olana kadar; ben de görevimde yorulmayacağım. Derslerin için teşekkürler, parlak yuvarlanan dalgalar; kalbim bana sevgili kardeşlerime
götüreceğini söylüyor." Köpükle kaplı
deniz yosunlarının üzerinde, toplayıp bir araya getirdiği on bir beyaz kuğu tüyü vardı. Üzerlerinde su damlaları vardı; bunların
çiy damlaları mı yoksa gözyaşları mı olduğunu kimse söyleyemezdi. Deniz kıyısında yalnız olmasına rağmen, bunu fark etmedi, çünkü sürekli hareket eden deniz birkaç saat içinde en değişken gölün bir yıl boyunca üretebileceğinden daha fazla değişiklik gösteriyordu. Eğer siyah, ağır bir bulut yükselirse, sanki deniz, "Ben de karanlık ve öfkeli görünebilirim" diyordu; ve sonra rüzgar esti ve dalgalar yuvarlanırken beyaz köpüğe dönüştü. Rüzgar uyuduğunda ve bulutlar kırmızı güneş ışığıyla parladığında, deniz bir gül yaprağına benziyordu. Ancak beyaz camsı yüzeyi ne kadar sessiz olursa olsun, kıyıda hala bir hareket vardı, dalgaları uyuyan bir çocuğun göğsü gibi yükselip alçalırken. Güneş batmak üzereyken, Eliza, başlarında altın taçlar olan on bir beyaz kuğu gördü, uzun beyaz bir kurdele gibi, biri diğerinin arkasında, karaya doğru uçuyordu. Sonra Eliza, kıyıdan aşağı doğru yamaçtan indi ve çalıların arkasına saklandı. Kuğular ona oldukça yakın bir yere kondular ve büyük beyaz kanatlarını çırptılar. Güneş suyun altında kaybolur kaybolmaz kuğuların tüyleri düştü ve on bir güzel prens, Eliza'nın erkek kardeşleri, onun yanında durdu. Yüksek sesle bağırdı, çünkü,
çok değişmiş olmalarına rağmen, onları hemen tanıdı.
Sarıldılar kollarına ve her birini adıyla çağırdı. Sonra, prensler küçük kız kardeşleriyle tekrar karşılaştıkları için ne kadar mutluydular,
çünkü onu tanıdılar, o kadar uzun ve güzel olmasına rağmen.
Güldüler ve ağladılar ve çok geçmeden annelerinin hepsine ne kadar kötü davrandığını anladılar. "Biz kardeşler," dedi en büyüğü,
"güneş gökyüzünde olduğu sürece vahşi kuğular gibi uçarız; ama
tepelerin arkasına battığı anda, insan şeklimize kavuşuruz.
Bu nedenle, gün batımından önce ayaklarımız için her zaman bir dinlenme yerinin yakınında olmalıyız; çünkü insan olarak doğal şeklimize kavuştuğumuzda bulutlara doğru uçuyorsak,
denizin derinliklerine
batarız. Burada yaşamıyoruz, ancak okyanusun ötesinde uzanan, uzun bir mesafe kat etmemiz gereken, aynı derecede güzel bir ülkede yaşıyoruz;
geçişimizde geçebileceğimiz hiçbir ada yok, gece;
denizden yükselen küçük bir kayadan başka bir şey yok, üzerinde
güvenle duramıyoruz, hatta sıkışık bir şekilde bile.
Deniz dalgalıysa, köpükler üzerimize çarpıyor, yine de bu kaya için bile Tanrı'ya şükrediyoruz; üzerinde bütün geceler geçirdik, yoksa asla sevgili vatanımıza ulaşamazdık, çünkü denizin üzerinden uçmamız
dünyanın en uzun iki gününü kapsıyor yıl. Her yıl bir kez evimizi ziyaret etme ve on bir gün kalma iznimiz var, bu süre zarfında
ormanın üzerinden uçup
babamızın yaşadığı ve doğduğumuz saraya ve
annemizin gömüldüğü kiliseye bir kez daha bakacağız. Burada sanki ağaçlar ve
çalılar bizimle akrabaymış gibi görünüyor. Vahşi atlar, çocukluğumuzda gördüğümüz gibi
ovaların üzerinden atlıyorlar. Kömürcüler, çocukken dans ettiğimiz
eski şarkıları söylüyorlar. Bu bizim
anavatanımız, sevgi dolu bağlarla çekildiğimiz; ve burada seni bulduk, sevgili küçük kız kardeşimiz. İki gün daha burada kalabiliriz,
sonra da evimiz olmayan güzel bir ülkeye uçup gitmemiz gerekir; ve seni nasıl yanımıza alabiliriz? Ne gemimiz ne de kayığımız var."

"Bu büyüyü nasıl bozabilirim?" dedi kız kardeşleri. Ve sonra neredeyse bütün gece bundan bahsetti, sadece birkaç saat uyudu. Eliza kuğuların kanatlarının hışırtısıyla uyandı. Kardeşleri tekrar kuğuya dönüştüler ve
gittikçe daha da geniş daireler çizerek uçtular, ta ki çok uzaklaşana kadar; ama içlerinden biri, en genç kuğu, geride kaldı ve başını kız kardeşinin
kucağına koydu, kız kardeşi kanatlarını okşarken; ve bütün gün
birlikte kaldılar. Akşama doğru, geri kalanlar geri döndü ve
güneş batarken doğal hallerine döndüler. "Yarın," dedi biri, "uçup gideceğiz, bir yıl geçene kadar geri dönmeyeceğiz. Ama seni burada bırakamayız. Bizimle gelmeye cesaretin var mı? Kolum seni ormanın içinden taşıyacak kadar güçlü; ve
tüm kanatlarımız seninle denizin üzerinden uçacak kadar güçlü olmayacak mı?"

"Evet, beni de yanına al," dedi Eliza. Sonra bütün geceyi esnek söğüt ve sazlarla bir ağ örmekle geçirdiler. Çok büyük ve güçlüydü. Eliza ağın üzerine uzandı ve
güneş doğduğunda ve kardeşleri tekrar yabani kuğulara dönüştüğünde, gagalarıyla ağı aldılar ve hala uyuyan sevgili kız kardeşleriyle birlikte bulutlara uçtular. Güneş ışınları yüzüne düştü, bu nedenle kuğulardan biri başının üzerinden uçtu, böylece geniş kanatları onu gölgeleyebilirdi. Eliza uyandığında karadan çok uzaktaydılar. Hâlâ rüya görüyor olması gerektiğini düşündü, kendisini denizin üzerinde havada bu kadar yükseğe taşındığını hissetmek ona çok garip geldi. Yanında güzel olgun meyvelerle dolu bir dal ve bir demet tatlı kök vardı; kardeşlerinin en küçüğü onları onun için toplamış ve yanına koymuştu. Ona teşekkür ederek gülümsedi; kanatlarıyla onu gölgelemek için üzerinde uçanın aynı kişi olduğunu biliyordu. Artık o kadar yüksekteydiler ki, altlarındaki büyük bir gemi dalgaları
sıyıran beyaz bir martı gibi görünüyordu. Arkalarında yüzen büyük bir bulut
engin bir dağ gibi görünüyordu ve Eliza onun üzerinde kendi gölgesini
ve on bir kuğunun gölgelerini gördü, devasa boyutlarda görünüyorlardı. Hepsi birlikte
daha önce hiç görmediği kadar güzel bir resim oluşturuyordu; ancak güneş
yükseldikçe ve bulutlar geride kaldıkça, gölgeli resim
kayboldu. Tüm gün boyunca havada kanatlı bir ok gibi uçtular, ancak her zamankinden daha yavaştı, çünkü kız kardeşlerini
taşımaları gerekiyordu. Hava fırtınalı olmaya meyilli görünüyordu ve Eliza batan güneşi büyük bir endişeyle izliyordu, çünkü okyanustaki küçük kaya henüz
görünmüyordu. Ona kuğular kanatlarıyla büyük çabalar gösteriyormuş gibi geldi. Ne yazık ki! Daha hızlı ilerlememelerinin sebebi oydu. Güneş battığında, insanlara dönüşecekler,
denize düşecekler ve boğulacaklardı. Sonra en derindeki
kalbinden bir dua etti, ama hala kaya görünmüyordu. Karanlık bulutlar
yaklaştı, rüzgar esintileri yaklaşan bir fırtınayı haber veriyordu, kalın, ağır bir bulut kütlesinden şimşekler birbiri ardına
çaktı. Güneş denizin kıyısına ulaşmıştı ki, kuğular o kadar hızlı
aşağıya doğru fırladı ki, Eliza'nın başı titredi; düştüklerine
inandı, ama yine de ileriye doğru uçtular. Şu anda
tam altlarındaki kayayı gördü ve bu sırada güneş dalgalar tarafından yarı yarıya gizlenmişti. Kaya, sudan dışarı uzatılmış bir fok kafasından daha büyük görünmüyordu. O kadar hızlı battılar ki,
ayakları kayaya değdiği anda, kaya sadece bir yıldız gibi parladı ve sonunda
yanmış bir kağıt parçasındaki son kıvılcım gibi
kayboldu. Sonra
kardeşlerinin kollarını birbirine kenetlemiş bir şekilde etrafında dikildiğini gördü. Onlar için ancak yeterli alan vardı ve yedeklenecek en ufak bir alan bile yoktu. Deniz kayaya çarpıyordu ve
üzerlerini su sıçratıyordu. Gökler sürekli
şimşeklerle aydınlanıyordu ve gök gürültüsü birbiri ardına geliyordu. Fakat kız kardeşler ve
erkek kardeşler birbirlerinin ellerini tutarak oturuyor ve ilahiler söylüyorlardı, bu ilahilerden umut ve cesaret kazanıyorlardı. Şafak vakti hava sakinleşti ve
durgunlaştı ve gün doğumunda kuğular kayadan uçup gittiler
Eliza ile birlikte. Deniz hala dalgalıydı ve havadaki yüksek konumlarından, koyu yeşil dalgaların üzerindeki beyaz köpükler suda yüzen milyonlarca kuğu gibi görünüyordu. Güneş yükseldikçe Eliza, önünde havada yüzen bir dağ sırası gördü, zirvelerinde parlayan buz kütleleri vardı. Ortada, görünüşe göre bir mil uzunluğunda, birbiri üzerinde yükselen sütun sıralarıyla bir kale yükseliyordu, etrafında ise palmiyeler sallanıyor ve değirmen çarkları kadar büyük çiçekler açıyordu. Hızla geldikleri yerin burası olup olmadığını sordu. Kuğular başlarını salladılar, çünkü gördüğü şey, hiçbir ölümlünün giremeyeceği "Fata Morgana"nın sürekli değişen güzel bulut saraylarıydı. Eliza, dağların, ormanların ve kalelerin eridiği ve onların yerine yüksek kuleleri ve sivri gotik pencereleri olan yirmi görkemli kilisenin yükseldiği sahneye hala bakıyordu. Eliza,
orgun seslerini bile duyduğunu hayal etti, ama duyduğu şey mırıldanan denizin müziğiydi. Kiliselere yaklaştıkça, onlar da altında yelken açıyormuş gibi görünen bir gemi filosuna dönüştüler; ama tekrar baktığında, bunun okyanusun üzerinde kayan bir deniz sisi olduğunu gördü.
Bu yüzden gözlerinin önünden sürekli bir sahne değişikliği geçmeye devam etti,
sonunda bağlı oldukları gerçek toprakları, mavi dağlarını, sedir ormanlarını, şehirlerini ve saraylarını gördü.
Güneş batmadan çok önce, büyük bir mağaranın önündeki bir kayanın üzerine oturdu, mağaranın tabanında aşırı büyümüş ama narin yeşil
sürünen bitkiler işlemeli bir halıya benziyordu. "Şimdi bu gece ne düşündüğünü duymayı bekleyeceğiz," dedi en küçük kardeş, kız kardeşine yatak odasını gösterirken.

"Tanrı seni nasıl kurtaracağımı hayal etmemi sağlasın," diye cevapladı. Ve bu düşünce zihnini öyle bir ele geçirdi ki
Tanrı'ya yardım için içtenlikle dua etti ve hatta
uykusunda bile dua etmeye devam etti. Sonra sanki havada uçuyormuş gibi geldi,
"Fata Morgana"nın bulutlu sarayına doğru, ve bir peri
onu karşılamak için dışarı çıktı, parlak ve güzel görünümlü, ama yine de ormanda ona meyveler veren ve
başlarında altın taçlar olan kuğulardan bahseden yaşlı kadına çok benziyordu. "Kardeşlerin serbest bırakılabilir," dedi, "sadece cesaretin ve azmin varsa. Doğru, su senin narin ellerinden daha yumuşaktır,
ve yine de taşları şekillere sokar; parmaklarının hissedeceği kadar acı hissetmez, ruhu yoktur ve senin katlanmak zorunda kalacağın kadar acı ve işkenceye katlanamaz. Elimde tuttuğum ısırgan otunu görüyor musun? Aynı türden miktarlar uyuduğun mağaranın etrafında yetişir,
ama hiçbiri sana bir kilise mezarlığındaki mezarlarda yetişmediği sürece
bir işe yaramaz. Bunları toplamalısın,
ellerinde kabarcıklar
yakarlarken bile. Onları ellerin ve ayaklarınla ​​parçala, ve keten olacaklar, bundan eğirip on bir uzun kollu ceket örmen gerekecek; eğer bunlar on bir kuğunun üzerine atılırsa, büyü bozulur. Ama
unutma ki, görevine başladığın andan bitirene kadar, hatta yıllarca Hayatını, konuşmamalısın. Söyleyeceğin ilk kelime, kardeşlerinin kalplerini ölümcül bir hançer gibi delecek.
Hayatları diline asılı.
Sana söylediklerimin hepsini hatırla." Ve konuşmasını bitirdiğinde,
elini hafifçe ısırgan otuyla okşadı ve yanan ateş gibi bir acı, Eliza'yı uyandırdı.

Gündüz vaktiydi ve uyuduğu yerin yakınında,
rüyasında gördüğüne benzer bir ısırgan otu vardı.
Dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya şükranlarını sundu. Sonra mağaradan çıkıp
narin elleriyle işine başladı.
Çirkin ısırgan otlarının arasında el yordamıyla dolaşıyordu, ellerinde ve kollarında büyük kabarcıklar yakıyordu, ama
eğer sevgili kardeşlerini serbest bırakabilirse buna memnuniyetle katlanmaya karar verdi. Bu yüzden ısırgan otlarını çıplak ayaklarıyla ezdi ve
keten eğirdi. Gün batımında kardeşleri geri döndü ve onu dilsiz bulduklarında çok korktular. Bunun kötü üvey annelerinin yeni bir büyüsü olduğuna inandılar. Ama ellerini gördüklerinde onlar adına ne yaptığını anladılar ve en küçük kardeş ağladı ve gözyaşlarının düştüğü yerde acı durdu ve yanan kabarcıklar kayboldu. Bütün gece işine devam etti çünkü sevgili kardeşlerini serbest bırakana kadar dinlenemedi. Ertesi gün boyunca, kardeşleri yokken, tek başına oturdu ama zaman daha önce hiç bu kadar çabuk geçmemişti. Bir paltoyu bitirmişti ve ikinciye başlamıştı ki avcının borusunu duydu ve korkuyla sarsıldı. Ses giderek yaklaştı, köpeklerin havladığını duydu ve dehşetle mağaraya kaçtı. Topladığı ısırgan otlarını aceleyle bir araya getirip üzerlerine oturdu. Hemen büyük bir köpek
çatlayarak vadiden ona doğru geldi, sonra bir tane daha ve bir tane daha; yüksek sesle havladılar, geri koştular ve sonra tekrar geldiler. Birkaç dakika içinde
tüm avcılar mağaranın önünde durdular ve en yakışıklısı
ülkenin kralıydı. Kral ona doğru ilerledi, çünkü daha
güzel bir kız görmemişti.

"Buraya nasıl geldin, tatlı çocuğum?" diye sordu. Ama Eliza
başını salladı. Kardeşlerinin hayatları pahasına konuşmaya cesaret edemedi. Ve
ellerini önlüğünün altına sakladı, böylece kral onun ne kadar acı çektiğini
görmesin.

"Benimle gel," dedi; "burada kalamazsın. Eğer
güzel olduğun kadar iyiysen, seni ipek ve kadife giydiririm,
başına altın bir taç koyarım ve sen orada yaşarsın, hükmedersin ve
en zengin şatomda yuvanı kurarsın." Sonra onu atına
yükledi. Kadın ağladı ve ellerini ovuşturdu, ancak kral, "Ben sadece
mutluluğunu istiyorum. Bana bunun için
teşekkür edeceğin bir zaman gelecek." dedi. Sonra onu bu atın üzerinde tutarak dağların üzerinden dörtnala uzaklaştı ve avcılar da onları takip etti. Güneş
batarken, kiliseleri ve
kubbeleri olan güzel bir kraliyet şehrine yaklaştılar. Kaleye vardıklarında kral onu mermer salonlara götürdü,
büyük çeşmelerin çaldığı ve duvarların ve tavanların
zengin resimlerle kaplı olduğu. Ancak tüm bu görkemli manzaralara
gözleri yoktu, sadece yas tutup ağlayabiliyordu. Sabırla kadınların onu kraliyet cübbeleriyle donatmasına,
saçlarına inciler örmesine ve
su toplamış parmaklarına yumuşak eldivenler geçirmesine izin verdi. Tüm zengin elbisesiyle
onların önünde dururken, o kadar göz kamaştırıcı
güzel görünüyordu ki saray onun huzurunda eğildi. Sonra kral
onu gelini yapma niyetini açıkladı, ama başpiskopos
başını salladı ve bu güzel genç kızın sadece kralın gözlerini kör eden ve kalbini büyüleyen
bir cadı olduğunu fısıldadı. Ama
kral bunu dinlemedi; müziğin çalmasını,
en zarif yemeklerin servis edilmesini ve en güzel kızların dans etmesini emretti.
Sonra onu mis kokulu bahçelerden ve yüksek salonlardan geçirdi, ama
dudaklarında bir gülümseme belirmedi veya gözlerinde bir ışıltı yoktu. Tam bir keder tablosu gibi görünüyordu. Sonra kral, onun uyuyacağı küçük bir odanın kapısını açtı; zengin yeşil
duvar halısıyla süslenmişti ve onu bulduğu mağaraya benziyordu.
Yerde, ısırgan otlarından eğirdiği keten demeti yatıyordu,
ve tavanın altında kendi yaptığı palto asılıydı. Bunlar
avcılardan biri tarafından mağaradan merak uyandırıcı şeyler olarak getirilmişti.

"Burada kendini mağaradaki eski evinde hayal edebilirsin," dedi kral; "işte kendini adadığın iş. Şimdi tüm bu ihtişamın ortasında o zamanı düşünmek seni eğlendirecek."

Eliza kalbinin bu kadar yakınında yatan tüm bu şeyleri gördüğünde, ağzında bir gülümseme belirdi ve yanaklarına kan hücum etti. Kardeşlerini düşündü ve onların serbest bırakılması onu o kadar sevindirdi ki kralın elini öptü. Sonra kral onu kalbine bastırdı. Çok geçmeden neşeli kilise çanları evlilik ziyafetini duyurdu ve ormandan çıkan güzel dilsiz kızın ülkenin kraliçesi yapılacağını duyurdu. Sonra başpiskopos kralın kulağına
kötü sözler fısıldadı ama bunlar kalbine işlemedi. Evlilik
hala gerçekleşecekti ve başpiskoposun kendisi tacı gelinin başına
takmak zorundaydı; kötü niyetine rağmen, dar halkayı alnına o kadar sıkı bastırdı ki ona acı verdi. Ama kalbini daha ağır bir ağırlık sardı - kardeşleri için üzüntü. Bedensel bir acı
hissetmedi. Ağzı kapalıydı; tek bir kelime kardeşlerinin hayatına mal olacaktı. Ama nazik, yakışıklı kralı seviyordu,
her geçen gün onu daha da mutlu etmek için elinden geleni yapan; onu
tüm kalbiyle seviyordu ve gözleri cesaret edemediği aşkla parlıyordu. Ah! Keşke ona güvenebilseydi ve ona kederini
söyleyebilseydi. Ama görevi bitene kadar dilsiz kalmalıydı. Bu yüzden geceleyin mağara gibi görünmesi için dekore edilmiş küçük odasına gizlice girdi ve hızla birbiri ardına bir kat
ördü. Fakat yedinciye başladığında keteninin kalmadığını gördü. Kullanmak istediği ısırgan otlarının kilise bahçesinde yetiştiğini ve onları kendisinin toplaması gerektiğini biliyordu. Oraya nasıl
çıkacaktı? "Ah, parmaklarımın acısı kalbimin çektiği işkenceye ne ki?" dedi. "Cesaret etmeliyim, cennetten yardım esirgenmeyecek." Sonra titreyen bir kalple, sanki kötü bir iş yapacakmış gibi, geniş ay ışığında bahçeye gizlice girdi ve dar patikalardan ve ıssız sokaklardan geçerek kilise bahçesine ulaştı. Sonra geniş mezar taşlarından birinin üzerinde bir gurup hortlak gördü. Bu iğrenç yaratıklar
sanki yıkanmak ister gibi paçavralarını çıkardılar ve sonra uzun, ince parmaklarıyla
yeni mezarları tırmalayarak ölü bedenleri
çıkarıp etlerini yediler! Eliza onların yanından geçmek zorundaydı ve onlar
kötü bakışlarını ona diktiler, ama o sessizce dua etti,
yanan ısırgan otlarını topladı ve onları
kendisiyle birlikte kaleye götürdü. Onu sadece bir kişi
görmüştü ve o da başpiskopostu; herkes uyurken o uyanıktı. Şimdi fikrinin açıkça
doğru olduğunu düşünüyordu. Kraliçeyle ilgili her şey yolunda değildi. O bir cadıydı ve
kralı ve tüm insanları büyülemişti. Krala gizlice
gördüklerini ve korktuklarını söyledi ve sert sözler onun
dilinden çıkarken, azizlerin oyulmuş resimleri başlarını salladılar, sanki "Öyle değil. Eliza masum."

der gibiydiler. Ancak başpiskopos bunu başka bir şekilde yorumladı; O,
onların ona karşı tanıklık ettiklerine ve
kötülüğüne başlarını salladıklarına inanıyordu. Kralın yanaklarından iki büyük gözyaşı yuvarlandı ve
yüreğinde şüpheyle eve gitti ve geceleri uyuyormuş gibi yaptı,
ama gözlerine gerçek bir uyku gelmedi, çünkü Eliza'nın her gece
kalkıp kendi odasında kaybolduğunu gördü. Gün geçtikçe alnı
daha da koyulaştı ve Eliza bunu gördü ve nedenini anlamadı, ama
bu onu korkuttu ve kalbini kardeşleri için titretti. Sıcak
gözyaşları, görkemli kadife ve elmaslar üzerinde inciler gibi parıldıyordu,
onu gören herkes kraliçe olmayı diliyordu. Bu arada
görevini neredeyse bitirmişti; sadece bir zırh eksikti,
ama keteni kalmamıştı ve tek bir ısırgan otu bile yoktu. Bir kez daha ve
son kez, kilise bahçesine gidip birkaç avuç koparmalıydı. Yalnız yürüyüşü ve korkunç hortlakları dehşetle düşündü, ama iradesi sağlamdı, ayrıca İlahi Takdir'e olan güveni de. Eliza gitti ve kral ile başpiskopos onu takip etti. Onun kilise bahçesine açılan küçük kapıdan kaybolduğunu gördüler ve yaklaştıklarında hortlakların Eliza'nın gördüğü gibi mezar taşında oturduğunu gördüler ve kral başını çevirdi, çünkü onun onlarla birlikte olduğunu düşünüyordu - o akşam başını göğsüne koyan kişi. "Halk onu kınamalı," dedi ve herkes tarafından çok kısa bir süre sonra
ateşte ölmeye mahkum edildi. Muhteşem saray salonlarından uzakta, karanlık, kasvetli bir hücreye götürüldü, burada rüzgar demir parmaklıklar arasından ıslık çalıyordu. Kadife ve ipek elbiseler yerine, kendisini örtmek için dokuduğu zırhları ve yastık olarak bir demet ısırgan otu verdiler; ama
verebilecekleri hiçbir şey onu bundan daha fazla memnun edemezdi. Görevine neşeyle devam etti ve yardım için dua etti, sokak çocukları onun hakkında alaycı şarkılar söylerken ve hiç kimse onu nazik bir sözle teselli etmedi. Akşama doğru, bir kuğu kanadının çırpınışını duydu, bu en küçük kardeşiydi - kız kardeşini bulmuştu ve
sevinçten hıçkırdı, bunun muhtemelen yaşayacağı son gece olacağını bilmesine rağmen. Ama yine de umut edebilirdi, çünkü
görevi neredeyse bitmişti ve kardeşleri gelmişti. Sonra başpiskopos geldi, krala söz verdiği gibi son saatlerinde yanında olmak için. Ama o başını salladı ve bakışlarıyla ve jestleriyle kalmaması için yalvardı; çünkü bu gecede görevini bitirmesi gerektiğini biliyordu, aksi takdirde tüm acısı, gözyaşları ve uykusuz geceler
boşa gidecekti. Başpiskopos geri çekildi, ona karşı
acı sözler söyledi; ama zavallı Eliza masum olduğunu biliyordu
ve işine gayretle devam etti.

Küçük fareler yerde koşturuyor, ısırgan otlarını ayaklarına
sürüklüyorlardı, ellerinden geldiğince yardım etmek için; ve ardıç kuşu pencerenin parmaklıklarının dışında oturuyordu ve bütün gece boyunca ona olabildiğince tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu, moralini yüksek tutmak için.

Hala alacakaranlıktı ve gün doğumuna en az bir saat vardı,
on bir kardeş kale kapısında durup kralın huzuruna çıkarılmayı talep ettiler. Onlara bunun olamayacağı söylendi, henüz neredeyse geceydi ve kral uyurken onu rahatsız etmeye cesaret edemediler. Tehdit ettiler, yalvardılar. Sonra muhafızlar belirdi ve hatta kralın kendisi bile, tüm bu gürültünün ne anlama geldiğini sordu. Tam o anda güneş
doğdu. On bir kardeş artık görünmüyordu, ancak on bir yabani kuğu
kalenin üzerinden uçup gitti.

Ve şimdi tüm insanlar şehrin kapılarından dışarı akın
edip cadının yandığını görmeye geldiler. Yaşlı bir at, cadının oturduğu arabayı
çekti. Ona kaba bir
çuldan giysi giydirmişlerdi. Güzel saçları omuzlarına dökülüyordu, yanakları
ölümcül derecede solgundu, dudakları sessizce hareket ediyordu, parmakları ise hala
yeşil ketenle uğraşıyordu. Ölüme giderken bile, görevinden
vazgeçmeyecekti. On zırh ayaklarının dibindeydi, on birincide çok çalışıyordu, kalabalık onunla alay edip, "Şu cadıya bak, nasıl da mırıldanıyor! Elinde ilahi kitabı yok. Çirkin büyüsüyle orada oturuyor. Hadi onu bin parçaya ayıralım." dedi.

Sonra ona doğru bastırdılar ve zırhları yok edeceklerdi, ama aynı anda on bir yabani kuğu onun üzerinden uçtu ve arabaya kondu. Sonra büyük kanatlarını çırptılar ve kalabalık endişeyle bir yana çekildi.

"Bu onun masum olduğuna dair gökten bir işaret," diye fısıldadı birçoğu; ama bunu yüksek sesle söylemeye cesaret edemediler.

Cellat onu elinden tutup arabadan çıkarmak için, on bir zırhı aceleyle kuğuların üzerine fırlattı ve hemen on bir yakışıklı prens oldular; ama en küçüğünün bir kol yerine bir kuğu kanadı vardı; çünkü
paltonun son kolunu bitirememişti.

"Şimdi konuşabilirim," diye haykırdı. "Ben masumum."

Sonra olanları gören halk, daha önce bir azizmiş gibi ona eğildi;
ama o, kardeşlerinin kollarında cansız bir şekilde battı, gerilim, ızdırap ve acıyla
yenildi.

"Evet, o masum," dedi en büyük kardeş; ve sonra olan her şeyi anlattı; ve konuşurken havada milyonlarca gülden gelen bir koku yükseldi. Yığındaki her çalı parçası kök salmış, dallar çıkarmış ve güllerle kaplı, büyük ve yüksek, kalın bir çit gibi görünmüştü; her şeyden önce, bir yıldız gibi parlayan beyaz ve parlak bir çiçek açmıştı. Kral bu çiçeği kopardı ve Eliza'nın göğsüne koydu, o baygınlığından uyandığında, kalbinde huzur ve mutlulukla. Ve tüm kilise çanları kendi kendine çaldı ve kuşlar büyük birlikler halinde geldi. Ve daha önce hiçbir kralın görmediği bir düğün alayı kaleye geri döndü.

İSKELET KASABADA, DİYOR Kİ BATAKLIK KADINI

Bir zamanlar birçok hikaye bilen ama bunların kendisinden
kaybolduğunu söyleyen bir adam vardı. Kendisini kendiliğinden ziyaret eden Hikaye artık gelip kapısını çalmıyordu. Ve neden artık gelmiyordu? Günler ve yıllar boyunca adamın bunu düşünmediği, gelip kapıyı çalmasını beklemediği doğrudur; ve eğer beklemiş olsaydı, kesinlikle gelmezdi; çünkü dışarıda savaş vardı ve içeride savaşın getirdiği endişe ve üzüntü vardı.

Leylek ve kırlangıçlar uzun yolculuklarından geri döndüler,
çünkü hiçbir tehlike düşünmüyorlardı; ve işte, vardıklarında,
yuva yanmıştı, insanların meskenleri yanmıştı, çitler
hepsi düzensizdi ve her şey yok gibiydi ve düşmanın atları eski mezarlarda
tepiniyordu. Zor, kasvetli zamanlardı, ama
son buldular.

Ve şimdi geçmiş ve gitmişlerdi - insanlar böyle söylüyordu; yine de hiçbir Hikaye gelip
kapıyı çalmadı veya varlığına dair herhangi bir haber vermedi.

"Sanırım ölmüş olmalı ya da birçok başka şeyle birlikte
gitmiş olmalı," dedi adam.

Ama hikaye asla ölmez. Ve bir yıldan fazla zaman geçti
ve Hikaye'yi çok özledi--ah, çok!--.

"Acaba Hikaye bir daha geri gelip kapıyı çalacak mı?"

Ve onu çok iyi hatırlıyordu
ona geldiği tüm çeşitli biçimlerde, bazen genç ve çekici, baharın kendisi gibi, bazen güzel bir bakire olarak, saçında bir kekik çelengi, elinde bir kayın dalı ve parlak güneş ışığında derin orman gölleri gibi
parlayan gözlerle.

Bazen bir seyyar satıcı kılığında gelmişti ve
kutusunu açmış ve
üzerinde eski anıların dizeleri ve yazıtları olan gümüş bir kurdelenin uçuşarak dışarı çıkmasına izin vermişti.

Ama en çok da yaşlı bir büyükanne olarak geldiğinde, gümüş saçları ve böylesine büyük, mantıklı gözleriyle. O, prenseslerin altın iğlerle eğirdiği ve ejderhaların kalelerin dışında yatıp onları koruduğu
en eski zamanları anlatmayı çok iyi biliyordu. Öyle bir gerçeklik havasıyla anlattı ki, onu duyan herkesin gözlerinin önünde siyah noktalar dans etti ve
zemin insan kanıyla karardı; görmek ve duymak korkunçtu ve yine de çok eğlenceliydi, çünkü her şeyin üzerinden çok uzun zaman geçmişti.

"Bir daha kapımı çalacak mı?" dedi adam ve kapıya baktı, böylece gözlerinin önünde ve zeminde siyah noktalar belirdi; bunun kan mı yoksa karanlık, ağır günlerden kalma yas
tütü mü olduğunu bilmiyordu.

Ve böyle otururken, Hikâyenin eski masaldaki prenses gibi kendini
saklayıp saklamadığı düşüncesi geldi aklına. Ve şimdi onu aramaya gidecekti; eğer bulursa, her zamankinden daha güzel, yeni bir ihtişamla
parlayacaktı.

"Kim bilir? Belki de kuyunun kenarında dengede duran samanların içine saklanmıştır. Dikkatli, dikkatli! Belki de bir çiçeğin içinde saklıdır - kitaplıktaki büyük kitaplardan birindeki çiçek."

Ve adam gidip bu konuda bilgi edinmek için en yeni kitaplardan birini açtı; ama çiçek yoktu.
Orada Holger Danske hakkında okudu; ve adam hikayenin Fransa'da bir rahip tarafından
uydurulup bir araya getirildiğini, bir roman olduğunu, "Dancaya çevrildiğini ve o dilde basıldığını";
Holger Danske'nin aslında hiç yaşamadığını ve dolayısıyla
bir daha asla gelemeyeceğini, söylediğimiz ve inanmaktan çok mutlu olduğumuz gibi. Ve
William Tell tıpkı Holger Danske gibi muamele gördü. Bunların hepsi
sadece mitlerdi--güvenebileceğimiz hiçbir şey yoktu; ve yine de hepsi
çok bilgili bir kitapta yazılmıştı.

"İnandığıma inanacağım!" dedi adam. "Ayak basılmamış
yerde muz yetişmez."

Ve kitabı kapatıp yerine koydu ve penceredeki
taze çiçeklere gitti. Belki de Hikaye
kendini altın sarısı kenarları olan kırmızı lalelerde, ya da
taze gülde, ya da ışıldayan kamelyada saklıyordu. Güneş ışığı çiçeklerin
arasındaydı, ama Hikaye yoktu.

Karanlık ve sıkıntılı zamanlarda burada olan çiçekler
çok daha güzeldi; ama birbiri ardına kesilmişlerdi, çelenklere örülüp
tabutlara konulmuşlardı ve
bayrak üzerlerine sallanmıştı! Belki de Hikaye çiçeklerle
gömülmüştü; ama o zaman çiçekler bunu bilirdi ve tabut
duyardı ve dışarı çıkan her küçük çimen
bunu anlatırdı. Hikaye asla ölmez.

Belki bir kez buradaydı ve kapıyı çaldı; ama o zamanlar kimin gözleri
ya da kulakları vardı? İnsanlar baharın güneşine, cıvıldayan kuşlara ve
tüm neşeli yeşilliğe karanlık, kasvetli ve
neredeyse öfkeyle baktılar; dil eski neşeli, popüler şarkılara bile dayanamadı ve
kalbimizin değer verdiği şeylerle birlikte tabuta konuldular. Hikaye belki de duyulmadan
kapıyı çalmıştı; onu hoş karşılayan kimse yoktu ve böylece
gitmiş olabilirdi.

"Dışarı çıkıp onu arayacağım. Kırsalda! ormanda!
ve açık deniz sahilinde!"

Kırsalda kırmızı duvarları, sivri alınlıkları ve kulede dalgalanan kırmızı bir bayrağı olan eski bir malikane var. Bülbül, incecik saçaklı kayın yaprakları arasında şarkı söyler, bahçedeki çiçek açan elma ağaçlarına
bakar ve onların
güller
verdiğini düşünür. Burada arılar yaz mevsiminde çok meşguldür ve
vızıltılı şarkılarıyla kraliçelerinin etrafında
uçarlar. Sonbahar, vahşi kovalamaca, ağaç yaprakları ve birlikte
ölen insan ırkları hakkında çok şey anlatır. Vahşi kuğular Noel zamanında açık suda
şarkı söylerken, eski salonda şöminenin başındaki konuklar
şarkıları ve eski efsaneleri memnuniyetle dinlerler.

Bahçenin eski kısmına, yabani kestane ağaçlarının büyük yolunun gezgini gölgelerinde yürümeye
çektiği yere, Hikayeyi arayan adam gitti; çünkü burada rüzgar bir zamanlar ona
"Waldemar Daa ve Kızları" hakkında bir şeyler
mırıldanmıştı. Ağaçtaki Dryad, kendisi de Hikaye-annesiydi, ona burada "Yaşlı Meşe Ağacı Rüyası"nı anlatmıştı. Burada, atalarının
annesinin zamanında, budanmış çitler vardı, ama şimdi orada sadece eğrelti otları ve ısırgan otları büyümüştü, eski heykel figürlerinin dağınık parçalarını gizliyordu; gözlerinde yosun büyüyordu, ama her zamanki gibi
görebiliyorlardı, ki bu Hikaye'yi arayan adamın yapabileceğinden daha fazlaydı, çünkü onu bulamıyordu. Nerede olabilirdi?

Kargalar yüzlercesi yaşlı ağaçların üzerinden uçup geçtiler ve "Krah! da!--Krah! da!" diye bağırdılar.

Ve bahçeden çıkıp avlunun çimenlik alanından geçerek
kızılağaç korusuna girdi; orada kümes hayvanı ve ördek bahçesi olan küçük altıgen bir ev vardı. Odanın ortasında, tüm evin yönetimini elinde tutan ve yumurtlanan her yumurtayı ve yumurtadan çıkabilen her tavuğu doğru bir şekilde bilen yaşlı kadın oturuyordu. Ancak adamın aradığı Hikaye o değildi; çekmecesinde bulunan bir Hıristiyan vaftiz ve aşı sertifikasıyla bunu doğrulayabilirdi.

Dışarıda, evden çok uzak olmayan bir yerde, kırmızı diken ve süpürgeyle kaplı bir tepe var. Burada, yıllar önce taşra kasabasının kilise bahçesinden buraya getirilen eski bir mezar taşı var; bu, bölgenin en saygın meclis üyelerinden birinin hatırası; karısı ve beş kızı, hepsi de elleri kavuşturulmuş ve sert yakalı, etrafında duruyor. Kişi onlara o kadar uzun süre bakabilirdi ki, düşünceler üzerinde bir etki
yaptı ve bunlar taşlara tepki verdi, sanki
eski zamanları anlatıyormuş gibi; en azından Hikayeyi arayan adam için öyle olmuştu.

Yaklaştıkça, heykeltraş meclis üyesinin alnında oturan canlı bir kelebek fark etti.
Kelebek kanatlarını çırptı ve biraz daha uzağa uçtu ve sonra yorgun bir şekilde geri dönüp
orada ne yetiştiğini göstermek istercesine mezar taşının üzerine oturdu.
Dört yapraklı yoncalar orada yetişiyordu; birbirine yakın yedi örnek vardı.
Talih geldiğinde, bir yığın halinde gelir. Yoncaları
kopardı ve cebine koydu.

"Talih kırmızı altın kadar iyidir, ama yeni ve büyüleyici bir hikaye daha da iyi olurdu," diye düşündü adam; ama onu burada bulamadı.

Ve güneş battı, yuvarlak ve büyük; çayır buharla
kaplıydı. Bataklık kadını içkisini yudumluyordu.

Akşam vaktiydi. Odasında tek başına durup denize, çayıra, bataklığa ve kıyıya baktı. Ay
parlak parlıyordu, çayırın üzerinde bir sis vardı, onu büyük bir göle benzetiyordu; ve gerçekten de bir zamanlar öyleydi, efsanenin anlattığı gibi--ve ay ışığında göz bu mitleri fark eder.

Sonra adam kasabada okuduğu şeyi düşündü,
William Tell ve Holger Danske aslında hiç yaşamadılar, ama yine de
şu göl gibi popüler bir hikayede yaşıyorlar, bu tür mitlerin canlı kanıtı.
Evet, Holger Danske tekrar geri dönecek!

Böylece durup düşünürken, bir şey pencereye oldukça güçlü bir şekilde
vurdu. Bir kuş, yarasa ya da baykuş muydu? Bunlar içeri alınmıyor,
çarptıklarında bile. Pencere kendiliğinden açıldı ve yaşlı bir kadın adama baktı.

"Ne istiyorsun?" dedi. "Sen kimsin? Birinci katın
penceresine bakıyorsun. Bir merdivenin üzerinde mi duruyorsun?"

"Cebinde dört yapraklı bir yonca var," diye cevapladı.
"Gerçekten de yedi tane var ve bunlardan biri altı yapraklı."

"Sen kimsin?" diye tekrar sordu adam.

"Mağribi kadın," diye cevapladı. "Bira yapan Mağribi kadın. Ben
işteydim. Tıpa fıçıdaydı ama küçük mağribi cinlerinden biri
çıkarıp
avluya fırlattı, orada pencereye çarptı; ve şimdi fıçıdan bira akıyor ve bu kimseye
yararı olmayacak."

"Lütfen bana biraz daha anlat!" dedi adam.

"Evet, biraz bekle," diye cevapladı Mağribi kadın. "Az önce
yapmam gereken başka bir şey var." Ve gitti.

Adam pencereyi kapatmak üzereyken, kadın çoktan
onun önünde duruyordu.

"Şimdi bitti," dedi; "ama yarın hava uygun olursa biranın yarısını tekrar demleyeceğim. Peki, bana
ne soracaksın? Geri döndüm, çünkü sözümü her zaman tutarım ve cebinde yedi tane dört yapraklı yonca var ve bunlardan biri altı yapraklı. Bu saygı uyandırıyor, çünkü bu kumlu yolun yanında yetişen bir tür; ama herkes bunu bulamaz. Bana
ne soracaksın? Orada gülünç bir budala gibi dikilme, çünkü
doğrudan tıpama ve fıçıma geri dönmeliyim."

Ve adam Hikayeyi sordu ve
Mağribi kadınının yolculuklarında bununla karşılaşıp karşılaşmadığını sordu.

"Büyük bira fıçısının yanında!" diye haykırdı kadın, "Yeterince
hikayen yok mu? Gerçekten çoğu insanın yeterince hikayesi olduğuna inanıyorum.
İşte dikkat edilmesi gereken başka şeyler, incelenmesi gereken başka şeyler. Hatta
çocuklar bile bunun ötesine geçti. Küçük çocuğa bir puro,
küçük kıza da yeni bir krinolin verin; bunu daha çok seviyorlar. Hikayeleri dinlemek için! Hayır, gerçekten de, burada yapılması gereken daha önemli şeyler var ve fark edilmesi gereken başka şeyler!"

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu adam, "ve dünya hakkında
ne biliyorsun? Kurbağalar ve Will-o'-the-Wisps'ten başka bir şey görmüyorsun!"

"Evet, Will-o'-the-Wisps'e dikkat et," dedi Mağribi kadın,
"çünkü dışarıdalar - serbest bırakıldılar - konuşmamız gereken bu!
Batıma, varlığımın gerekli olduğu yere gel, sana
her şeyi anlatacağım; ama acele etmeli ve
yedi tane dört yapraklı yoncanız, ki bunlardan birinin altı yaprağı var, hala tazeyken ve ay yüksekteyken gelmelisiniz!"

Ve Mağribi kadın gitmişti.

Şehirde saat on ikiyi vurdu ve son vuruş
geçmeden önce adam bahçede, dışarıdaydı ve çayırda duruyordu. Sis dağılmıştı ve Mağribi kadın demlemesini
durdurdu.

"Uzun zamandır geliyorsun!" dedi Mağribi kadın. "Cadılar
insanlardan
daha hızlı ilerliyor ve ben cadı halkına ait olduğum için mutluyum!"

"Şimdi bana ne söyleyeceksin?" diye sordu adam. "Hikayeyle ilgili bir şey
mi?"

"Bunu sormaktan öteye geçemez misin?" diye karşılık verdi kadın.

"Geleceğin şiiriyle ilgili bir şey söyleyebilir misin?" diye devam etti adam.

"Sırıklarına binme," dedi kocakarı, "ve Cevap
vereceğim. Sen sadece şiir düşünüyorsun ve sadece o Hikayeyi soruyorsun,
sanki o tüm birliğin hanımıymış gibi. O hepimizin en yaşlısı,
ama en gencinden önce gelir. Onu iyi tanıyorum. Ben de
gençtim ve artık o bir tavuk değil. Bir zamanlar oldukça güzel bir
elf kızıydım ve zamanımda diğerleriyle ay ışığında dans ettim,
bülbülü duydum,
ormana gittim ve her zaman orada,
koşup duran Hikaye Kızı ile tanıştım. Bazen gece konaklamasını yarı açmış bir lalede veya bir kır çiçeğinde yapardı; bazen kiliseye
girer ve sunağın üzerindeki mumlardan sarkan yas tüllerine
sarılırdı."

"Çok bilgilisin," dedi adam.

"En azından senin kadar bilmeliyim," diye cevapladı
Mağribi kadın. "Hikayeler ve şiirler--evet, aynı şeyin iki yardası gibidirler; gidip istedikleri yerde yatabilirler ve
insan bütün gevezeliklerini demleyip daha iyi ve daha ucuza elde edebilir.
Benden bedavaya alacaksın. Şişelerde dolu bir dolap dolusu
şiirim var. Esanslar yapar; ve en iyisi de budur--acı ve tatlı otlar. İnsanların şiirden istediği her şeye sahibim, şişelerde, böylece mendilime biraz koyabilirim,
tatillerde koklamak için."

"Neden, anlattığın harika şeyler bunlar!" dedi adam. "Şişelerde şiir mi var?"

"İstediğinden fazlası," dedi kadın. "Sanırım 'Ekmeğin Üzerine Basan Kız'ın hikayesini biliyorsundur, böylece ayakkabılarını kirletmezdi?
Bu da yazılmış ve basılmıştır."

"Bu hikayeyi kendim anlattım," dedi adam.

"Evet, o zaman bunu biliyor olmalısın; ayrıca kızın, Yaşlı
Bogey'in büyükannesi bira fabrikasını denetlemek için sabah ziyaretini yaparken, doğrudan Mağribi kadının yanına gömüldüğünü de bilmelisin. Kızın aşağı doğru kaydığını gördü ve ziyaretinin bir anısı olarak onu istedi ve onu da aldı; Bana
hiçbir faydası olmayan bir hediye aldım--gezici bir eczacı dükkanı--şişelerde şiir dolu
bir dolap. Büyükannem bana
dolabının nereye koyulacağını söyledi ve orada öylece duruyor. Sadece
bak! Cebinde yedi tane dört yapraklı yonca var, bunlardan biri
altı yapraklı ve bu yüzden onu görebileceksin."

Ve gerçekten de bataklığın ortasında büyük bir
düğümlü kızılağaç bloğu gibi bir şey vardı ve bu yaşlı büyükannenin dolabıydı.
Batık kadın, bunun kendisine ve ülkedeki herkese her zaman açık olduğunu söyledi, eğer dolabın nerede olduğunu bilselerdi.
Önden veya arkadan ve her taraftan ve köşeden açılabilirdi--mükemmel bir sanat eseriydi, ama görünüşte sadece eski bir kızılağaç
kütüğüydü. Tüm ülkelerin şairleri, özellikle de kendi ülkemizin şairleri buraya yerleştirilmişti; onların ruhu
çıkarılmış, rafine edilmiş, eleştirilmiş ve yenilenmiş ve sonra
şişelerde
depolanmıştı. Büyükanne, deha olmasa bile, büyük bir yetenekle, sanki bu ve o şairin
tadını almış ve biraz şeytanlık katmış ve sonra şişeleri gelecekteki tüm zamanlarda kullanılmak üzere
tıpalamıştı.

"Lütfen bana bir bakayım," dedi adam.

"Evet, ama duyulacak daha önemli şeyler var," diye yanıtladı Mağribi kadın.

"Ama şimdi dolaptayız!" dedi adam. Ve içeri baktı. "Burada her boyda şişeler var. Bunun içinde ne var? Ve
şu oradakinde ne var?"

"İşte mayıs balsamı dedikleri şey," diye yanıtladı kadın. "Ben
kendim denemedim. Ama henüz size duymanız gereken 'daha
önemli' şeyi söylemedim. YALANCI KUŞ KASABADA!
Bu şiir ve hikayelerden çok daha önemli. Aslında
dilimi tutmalıyım; ama bir zorunluluk olmalı - bir kader - boğazıma takılan ve dışarı çıkmak isteyen bir şey. Dikkat edin, ölümlüler!"

"Bunların hiçbirini anlamıyorum!" diye bağırdı adam.

"O dolabın üzerine oturacak kadar nazik olun," diye karşılık verdi,
"ama düşüp şişeleri kırmamaya dikkat edin - içlerinde ne olduğunu
biliyorsunuz. Büyük olayı anlatmalıyım. Dünden önceki günden daha uzun bir süre önce olmadı. Daha önce olmadı.
Şimdi üç yüz altmış üç günü kaldı. Sanırım
bir yılda kaç gün olduğunu biliyorsunuzdur?"

Ve Mağribi kadının anlattığı şuydu:

"Dün bataklıkta büyük bir kargaşa vardı!
Vaftiz şöleni vardı! Burada küçük bir Will-o'-the-Wisp doğdu--aslında, hepsi birlikte doğdu; ve eğer
isterlerse, insanların arasına
gitme ve aralarında dolaşma ve komuta etme iznine sahipler, tıpkı ölümlü olarak doğmuşlar gibi. Bu bataklıkta büyük bir olaydı ve buna göre tüm Will-o'-the-Wisp'ler, erkek ve dişi, bataklıkta küçük ışıklar gibi dans ederek dolaştılar. Bazıları köpek türündendi, ama
onlardan bahsetmeye değmez. Orada dolabın üzerinde oturdum ve
on iki küçük yeni doğmuş Will-o'-the-Wisp'in hepsini kucağımda tuttum.
Işık böcekleri gibi
parlıyorlardı; çoktan zıplamaya başladılar ve her an
büyüdüler, böylece çeyrek saat geçmeden,
her biri Bunlardan bazıları babası veya amcası kadar büyük görünüyordu. Şimdi,
bu eskiden beri var olan bir kural ve lütuftur, ay
dün olduğu gibi durduğunda ve rüzgar da estiği gibi estiğinde
o zaman, tüm Will-o'-the-Wisps'e--yani, o anda doğan herkese--ölümlü olmalarına ve bireysel olarak bir yıllık bir süre boyunca güçlerini kullanmalarına izin verilir ve bu bahşedilir.

"Sönük Işık, denize düşmekten veya şiddetli bir fırtınada savrulmaktan korkmazsa, ülkede ve dünyada
koşabilir. Bir kişinin içine girebilir ve onun adına konuşabilir ve istediği tüm hareketleri yapabilir. Sönük Işık, erkek veya kadın olmak üzere istediği şekli alabilir ve onların ruhunda ve kılığında öyle bir şekilde hareket edebilir ki, yapmak istediği her şeyi yapabilir. Ancak yıl boyunca, üç yüz altmış beş kişiyi kötü bir yola ve görkemli bir
şekilde yönlendirmeyi başarmalıdır. Onları doğrudan ve hakikatten uzaklaştırmak;
ve sonra en yüksek noktaya ulaşır. Böyle bir Sönük Işık,
şeytanın devlet koçunun önünde bir koşucu olma onuruna erişebilir;
ve sonra ateşli sarı giysiler giyecek ve
boğazından alevler
üfleyecektir. Bu, basit bir
Will-o'-the-Wisp dudaklarını şapırdattı. Fakat bunda biraz tehlike var,
ve bu kadar seçkin bir rolü oynamayı arzulayan bir Will-o'-the-Wisp için çok fazla iş var. Eğer adamın gözleri onun ne olduğunu görürse
ve adam onu ​​uçurabilirse, onun için her şey biter ve
bataklığa geri dönmek zorunda kalır; ya da yıl bitmeden,
Will-o'-the-Wisp ailesini görme özlemiyle sarılırsa ve böylece
geri dönüp meseleyi bırakırsa, onun için de her şey biter
ve artık berrak bir şekilde yanamaz ve kısa sürede söner ve
yeniden yakılamaz; ve yıl geçtiğinde ve üç yüz altmış beş kişiyi gerçeklerden ve
büyük ve asil olan her şeyden uzaklaştıramazsa,
çürümüş bir tahtaya hapsedilmeye ve orada parıldayarak yatmaya, hareket edememeye mahkum edilir; ve bu, canlı bir Will-o'-the-Wisp'e verilebilecek en korkunç cezadır.

"Şimdi, tüm bunları biliyorum ve tüm bunları kucağımda tuttuğum ve sevinçten çılgına dönmüş gibi görünen on iki küçük
Will-o'-the-Wisps'e anlattım.

"Onlara en güvenli ve en uygun yolun
onurdan vazgeçmek ve hiçbir şey yapmamak olduğunu söyledim; ancak küçük alevler
bunu kabul etmediler ve kendilerini çoktan ateşli sarı giysiler içinde, boğazlarından alevler
üflerken hayal ettiler.

"'Bizimle kalın,' dedi yaşlılardan bazıları.

"'Ölümlülerle eğlencenize devam edin,' dedi diğerleri.

"'Ölümlüler çayırlarımızı kurutuyor; kurutmaya başladılar. Haleflerimiz ne yapacak?'

"'Alev almak istiyoruz; alev alacağız--alev!' diye haykırdı yeni doğmuş
Will-o'the-Wisps.

"Ve böylece mesele çözüldü.

"Ve şimdi bir balo verildi, bir dakika uzunluğunda; daha kısa olamazdı. Küçük elf kızları, gururlu görünmemek için geri kalanlarla birlikte üç kez döndüler, ancak birbirleriyle
dans etmeyi tercih ettiler.

"Ve şimdi sponsorların hediyeleri sunuldu ve hediyeler
atıldı. Bu hediyeler deniz suyunda çakıl taşları gibi uçtu.
Her elf kızı peçesinden küçük bir parça verdi.

"'Al bunu,' dediler, 've o zaman daha yüksek dansı,
en zor dönüşleri ve kıvrımları bileceksin - yani, eğer bunları gerekli
bulursan. Uygun davranışı bileceksin ve o zaman
kendini toplumun en seçkin kişisinde gösterebileceksin.'

"Gece kuzgunu genç Will-o'-the-Wisps'lerin her birine 'Goo-goo-good' demeyi ve bunu doğru yerde söylemeyi öğretti; ve bu kendi ödülünü getiren
harika bir hediyedir.

"Baykuş ve leylek--ama onlar bundan bahsetmeye değmeyeceğini söylediler,
bu yüzden bundan bahsetmeyeceğiz.

"Kral Waldemar'ın vahşi avı tam o sırada bataklığın üzerinden hızla geçiyordu,
ve büyük lordlar devam eden şenlikleri duyduklarında,
rüzgarın izinde avlanan birkaç güzel köpeği hediye olarak gönderdiler; ve bunlar iki veya üç tane
Will-o'-the-Wisps taşıyabilirdi. Alp-preslemeyle meşgul olan birkaç yaşlı Alpa da ziyafetteydi; ve bunlardan genç Will-o'-the-Wisps'ler, sanki kapı önlerinde açıkmış gibi, her anahtar deliğinden içeri girme sanatını öğrendiler. Bu Alpalar, gençleri iyi tanıdıkları kasabaya
taşımayı teklif ettiler. Genellikle atmosferde kendi sırt tüyleriyle dolaşıyorlardı, bu tüyler sert bir oturmayı sevdikleri için düğümlenmişti; ama şimdi vahşi av köpeklerinin üzerine yanlamasına oturdular, genç Will-o'-the-Wisps'leri yanlarına aldılar turlar, kasabaya girip ölümlüleri
yanıltmak ve kandırmak isteyenler ve, hızla! uzaklaştılar. Şimdi, dün gece olan
şöyleydi. Bugün Will-o'-the-Wisps kasabada ve konuyu ele aldılar--ama nerede ve nasıl? Ah, bana
bunu söyleyebilir misin? Yine de, ayak baş parmağımda bir paratoner var ve
bu bana her zaman bir şeyler anlatır."

"Ama, bu tam bir hikaye," diye haykırdı adam.

"Evet, ama bu sadece başlangıç," diye yanıtladı kadın. "Bana Will-o'-the-Wisps'lerin nasıl davrandıklarını ve nasıl davrandıklarını söyleyebilir misin? Ve daha önce hangi şekillerde ortaya çıktıklarını ve insanları
çöp yollara
sürüklediklerini?"

"Sanırım," diye cevapladı adam, "Will-o'-the-Wisps hakkında on iki bölümden oluşan oldukça uzun bir roman anlatılabilir; ya da daha iyisi,
onlardan oldukça popüler bir oyun çıkarılabilir."

"Bunu yazabilirsin," dedi kadın, "ama en iyisi bunu olduğu gibi bırakmak."

"Evet, bu daha iyi ve daha hoş," diye cevapladı adam, "çünkü
o zaman gazetelerden kaçacağız ve onlara bağlı olmayacağız, bu da bir Will-o'-the-Wisp'in çürüyen bir tahtada yatması, parıldaması ve kıpırdayamamasından daha rahatsız edici."

"Her iki şekilde de umursamıyorum," diye haykırdı kadın. "Geri kalanlar yazsın, yazabilenler yazsın, yazamayanlar da yazsın. Sana
fıçımdan eski bir tıpa vereceğim, şiirlerin şişelerde saklandığı
dolabı açacak ve ondan ne eksikse onu alabilirsin.
Ama sen, iyi adamım, ellerini mürekkeple yeterince lekelemiş gibi görünüyorsun ve o kadar tokluk yaşına geldin ki, özellikle de yapılacak çok daha önemli şeyler
varken, her yıl hikayeler için koşturmana gerek kalmadı. Neler olup bittiğini anlamış olmalısın?"

"Will-o'-the-Wisp kasabada," dedi adam. "Duydum ve anladım. Ama sence ne yapmalıyım?
İnsanlara gidip 'Bak,
en güzel giysileriyle bir Will-o'-the-Wisp gidiyor!' desem beni kırbaçlarlar.

"Onlar da soyunup gidiyorlar," diye cevapladı kadın. "Will-o'-the-Wisp her türlü biçime bürünebilir ve her
yerde görünebilir. Kiliseye gider, ama ayin uğruna değil;
ve belki de rahiplerden birine veya diğerine girebilir. Parlamentoda ülkenin yararına değil, sadece kendisi için konuşur. Hem renk kabında hem de tiyatroda bir sanatçıdır; ama tüm gücü kendi eline aldığında,
kazan boşalır! Gevezelik edip duruyorum, ama boğazımda takılıp kalanın, kendi ailemin aleyhine, dışarı çıkması gerek. Ama şimdi ben, birçok insanı kurtaracak kadın olmalıyım. Bu, benim iyi niyetimle veya bir madalya uğruna yapılmadı. Mümkün olan en çılgınca şeyleri yapıyorum ve sonra bir şaire bundan bahsediyorum ve
böylece tüm kasaba bunu doğrudan öğreniyor."

"Kasaba bunu ciddiye almayacak," diye gözlemledi adam; "bu
tek bir kişiyi bile rahatsız etmeyecek; çünkü eğer 'Will-o'-the-Wisp kasabada, diyor Mağribi kadın. Kendinize iyi bakın!' dersem hepsi onlara sadece bir hikaye anlattığımı düşünecek."

RÜZGÂRIN HİKÂYESİ

"Cattegat'ı Baltık'a bağlayan boğazlardan biri olan büyük Belt'in kıyılarına yakın, kalın kırmızı duvarları olan eski bir malikane duruyor. Her taşını biliyorum," diyor Rüzgar. "Bunu, burundaki Marck Stig kalesinin bir parçasıyken
görmüştüm. Ama
kale yıkılmak zorunda kaldı ve taş,
başka bir noktadaki yeni bir malikanenin duvarları için tekrar kullanıldı - Borreby'nin baronluk konutu, ki hala kıyıya yakın duruyor. Onları iyi tanıyordum, o asil lordları ve hanımları, orada yaşayan ardışık nesilleri;
ve şimdi size Waldemar Daa ve kızlarından bahsedeceğim. Ne kadar
gururluydu, çünkü kraliyet kanındandı ve
sadece geyiği avlamaktan ve şarap kadehini boşaltmaktan daha asil işlerle
övünebilirdi. Yönetimi despotçaydı: 'Olacak,' demeye alışmıştı. Altın işlemeli giysiler içindeki karısı, cilalı mermer zeminlerde gururla yürüyordu. Duvar halıları muhteşemdi ve
mobilyalar pahalı ve sanatsal bir zevke sahipti. Eve altın ve tabak getirmişti. Mahzenler şarapla doluydu. Siyah, ateşli
atlar ahırlarda kişniyordu. O zamanlar Borreby'nin evinde
bir zenginlik havası vardı. Üç çocukları, kızları,
güzel ve narin bakireler vardı - Ida, Joanna ve Anna Dorothea;
isimlerini hiç unutmadım. Zengin, asil bir aileydiler, refah içinde doğmuşlardı ve
lüks içinde büyümüşlerdi. "Vır-r-r, vır-r-r!" diye kükredi Rüzgar ve devam etti, "Bu evde, diğer büyük evlerde olduğu gibi, kadınlarının arasında oturan,
çıkrağı çeviren asilzadeyi görmedim. Gitarın yankılanan akorlarını çalabilir ve müzik eşliğinde şarkı söyleyebilirdi, her zaman Danimarka melodileri değil, ama yabancı bir ülkenin şarkıları. Burada 'Yaşa ve
yaşat' vardı. Uzak ve yakın yerlerden yabancı konuklar geldi, müzik duyuldu,
kadehler şakırdadı ve ben," dedi Rüzgar, "gürültüyü bastıramadım. Gösteriş, gurur, ihtişam ve gösteriş hüküm sürüyordu, ama Tanrı korkusu değil.

"Mayıs ayının ilk gününün akşamıydı," diye devam etti Rüzgar, "batıdan geldim ve gemilerin dalgalarla
yenildiğini gördüm, gemideki herkes direndi veya Jutland kıyısına batıp gitti. Fundalığın üzerinden ve Jutland'ın ormanlarla çevrili doğu kıyısının üzerinden ve Funen adasının üzerinden aceleyle geçtim ve
sonra büyük kuşağın üzerinden iç çekip inleyerek geçtim. Sonunda Zeeland kıyılarında, muhteşem meşe ormanının hala geliştiği Borreby'nin büyük evinin
yakınında dinlenmek için uzandım. Mahallenin gençleri meşe ağaçlarının altında dallar ve çalı çırpı topluyorlardı. Bulabildikleri en büyük ve en kuru olanları köye taşıdılar ve bir yığın halinde yığıp
ateşe verdiler. Sonra erkekler ve kızlar dans ettiler ve yanan yığının etrafında bir daire
olarak şarkı söylediler. Rüzgar, "Oldukça sessiz yattım," dedi, "ama sessizce
gençlerin en yakışıklılarından birinin getirdiği bir dala dokundum ve orman parlak bir şekilde parladı, geri kalanların hepsinden daha parlak parladı. Sonra şef olarak seçildi ve Çoban adını aldı; ve kuzusunu kızlar arasından seçebilirdi.
Zengin baronluk evinin salonlarında daha önce hiç duymadığım kadar büyük bir neşe ve sevinç vardı.
Sonra asil hanım, altı atın çektiği yaldızlı bir arabayla
üç kızıyla birlikte baronun malikanesine doğru sürdü.
Kızlar genç ve güzeldi -üç büyüleyici çiçek--bir gül, bir zambak ve beyaz bir sümbül. Anne
gururlu bir laleydi ve onuruna hizmet etmek için
oyunlarını sürdükleri hiçbir erkeğin veya kızın selamını kabul etmedi.
Zarif hanım, sapında oldukça sert duran bir çiçek gibi görünüyordu.
Gül, zambak ve sümbül--evet, üçünü de gördüm. Bir gün kimin küçük kuzuları olacaklar diye düşündüm; çobanları
yiğit bir şövalye, belki de bir prens olacak. Araba ilerledi ve köylüler danslarına devam ettiler. Yaz boyunca yakınlardaki tüm köylerden geçtiler. Ama bir gece, tekrar kalktığımda, soylu
hanımefendi bir daha kalkmamak üzere uzandı; hepimize
gelen, yeni hiçbir şey olmayan o şey ona da geldi. Waldemar Daa
bir süre sessiz ve düşünceli kaldı. 'En yüce ağaç bile kırılmadan eğilebilir,' dedi içindeki bir ses. Kızları
ağladı; malikanedeki herkes gözlerini sildi, ama Leydi Daa
gitmişti ve ben de
gittim," dedi Rüzgar. "Vır-r-r,
vır-r-r-!

"Tekrar döndüm; sık sık geri döndüm ve
Funen adasının ve Belt kıyılarının üzerinden geçtim. Sonra Borreby'de, balıkçılın yuvasını yaptığı,
ağaç güvercinlerinin, mavi kuşların ve kara leyleklerin uğrak yeri olan
muhteşem ormanın yakınında dinlendim. Henüz
bahardı, bazıları yumurtalarının üzerinde oturuyordu, diğerleri çoktan
yavrularını
yumurtadan çıkarmıştı; ama balta ormanda yankılandığında nasıl da çırpınıp bağırıyorlardı, darbe üstüne darbe!
Ormanın ağaçları mahvolmuştu. Waldemar Daa asil bir gemi, bir savaş gemisi, üç katlı bir gemi inşa etmek istiyordu, ki kral bunu kesinlikle satın alacaktı; ve
ormanın ağaçları, denizcilerin dönüm noktası, kuşların sığınağı, kesilmeliydi. Şahin havalandı ve uçup gitti, çünkü
yuvası yıkılmıştı; balıkçıl ve ormanın tüm kuşları
evsiz kaldılar ve korkuyla uçup gittiler ve öfke. Nasıl hissettiklerini
çok iyi anlayabiliyordum. Kargalar ve kuzgunlar sanki alay edercesine vırakladılar,
etraflarındaki ağaçlar çatırdarken ve düşerken. Ormanın içlerinde, gürültülü bir işçi sürüsünün çalıştığı yerde, Waldemar Daa ve üç kızı duruyordu ve hepsi kuşların vahşi çığlıklarına gülüyordu, en küçüğü Anna Dorothea hariç; yüreğine kadar kederlenmişti; ve neredeyse ölmüş bir ağacı kesmek için hazırlık yaptıklarında ve kara leyleğin çıplak dallarına yuvasını
yaptığı, zavallı küçük şeylerin boyunlarını uzattığını gördü ve gözlerinde yaşlarla onlar için merhamet diledi. Böylece kara leyleğin yuvası olan ağaç ayakta kaldı; ancak ağacın kendisi pek de bahsetmeye değer değildi. Sonra çok fazla kesme ve biçme işi yapıldı ve
sonunda üç katlı ev inşa edildi. İnşaatçı düşük kökenli ama büyük bir gurura sahip bir adamdı; gözleri ve alnı büyük bir
zekadan bahsediyordu ve Waldemar Daa onu dinlemekten hoşlanıyordu ve aynı şekilde Waldemar'ın en büyük kızı Ida da öyleydi, şimdi yaklaşık on beş yaşındaydı; ve babası için gemiyi inşa ederken, kendisi için havada bir kale inşa ediyordu, Ida ile evlendiklerinde
içinde yaşayacaklardı. Bu, gerçekten de, taş duvarları, surları ve bir hendeği olan gerçek bir kale
olsaydı gerçekleşebilirdi. Ancak zeki kafasına rağmen, inşaatçı hala sadece
zavallı, aşağılık bir kuştu; ve bir serçe tavus kuşları
topluluğuna kabul edilmeyi nasıl bekleyebilirdi? "Ben yolumu kaybettim," dedi Rüzgar, "ve o da öldü. Kalmasına izin verilmedi ve küçük Ida bunun üstesinden geldi,
çünkü bunu yapmak zorundaydı. Bakmaya değer, gururlu siyah atlar
ahırda kişniyordu. Ve kilitlendiler; çünkü kral tarafından yeni gemiyi denetlemek ve
satın alma işlemlerini yapmak üzere gönderilen amiral, bu güzel
atlara hayranlıkla bakıyordu. Her şeyi duydum," dedi Rüzgar, "çünkü beyefendilere ahırın açık kapısından eşlik ettim ve ayaklarının dibine altın külçeleri gibi saman sapları serdim. Waldemar Daa altın istiyordu ve amiral gururlu siyah atları istiyordu; bu yüzden
onları çok övdü. Ancak ipucu alınmadı ve
sonuç olarak gemi satın alınmadı. Kıyıda tahtalarla
örtülü olarak kaldı, asla su--Vız-r-r-r--ve bu çok yazıktı.

"Kışın, tarlalar karla kaplıyken ve
su kıyıya
üflediğim büyük buz bloklarıyla
dolduğunda," diye devam etti Rüzgar, "büyük karga ve kuzgun sürüleri, her zamanki gibi koyu ve siyah, gelip yalnız,
terk edilmiş gemiye kondular. Sonra artık var olmayan ormanın, yıkılmış birçok güzel kuş yuvasının ve
evsiz bırakılmış küçük kuşların sert aksanlarıyla gakladılar; ve hepsi o büyük kereste parçası, o gururlu gemi uğruna, asla yelken açmadı. Kar tanelerini, geminin etrafında büyük bir göl gibi uzanana kadar döndürdüm
ve üzerinden geçtim. Fırtınanın ne söylediğini bilmesi için sesimi duymasını sağladım. Kesinlikle ona denizciliği öğretmek için üzerime düşeni yaptım.

"O kış geçti ve bir diğer kış ve yaz da geçti, onlar hala geçerken, ben geçerken bile. Kar
sürüp gidiyor, elma çiçekleri dağılıyor, yapraklar
düşüyor, her şey geçiyor ve erkekler de geçiyor. Ama
büyük adamın kızları hala genç ve küçük Ida, gemi yapımcısının onu ilk gördüğü günkü kadar
güzel görünen bir gül.
O, bahçede elma ağacının yanında dururken, düşüncelere dalmışken ve çiçekleri saçlarına nasıl
serdiğimi ve onları nasıl darmadağın ettiğimi umursamadan, sık sık uzun, kahverengi saçlarını dağıtırdım; veya bazen, o, bahçe ağaçlarının koyu, sık yapraklarının açılan dallarından kırmızı güneşe ve altın rengi gökyüzüne bakarken. Kız kardeşi
Joanna, bir zambak kadar parlak ve inceydi; uzun ve yüksek bir duruşu ve vücudu vardı, ancak annesi gibi sırtı biraz sertti.
O atalarının portrelerinin asılı olduğu büyük salonda dolaşmayı çok severdi. Kadınlar
kadife ve ipekten elbiseler, örgülü saçlarında incilerle işlenmiş minik şapkalarla
temsil ediliyorlardı. Hepsi yakışıklı kadınlardı. Beyefendiler
çelik giymiş veya sincap kürküyle kaplı zengin pelerinler giymiş olarak görünüyorlardı;
küçük fırfırlar ve yanlarında kılıçlar takıyorlardı.
Joanna'nın yeri bir gün o duvarda nerede olacaktı? Ve nasıl görünecekti, asil efendisi ve kocası? Bunu düşünüyordu ve sık sık kendi kendine kısık sesle
konuşuyordu. Uzun salona girerken bunu duydum ve tekrar dışarı çıkmak için arkamı döndüm. On dört yaşında bir çocuk olan soluk sümbül Anna Dorothea sessiz ve düşünceliydi; büyük,
koyu, mavi gözleri hayalperest bir ifadeye sahipti, ancak ağzının etrafında hala çocuksu bir gülümseme vardı. Bunu yok edemedim, ben de
istemiyordum. Bahçede, çukur yolda, tarlada ve çayırda, babasının her zaman hazırladığı ilaçları ve karışımları
hazırlamasında faydalı olacağını bildiği otları ve çiçekleri topladığı yerde tanıştık. Waldemar Daa kibirli ve gururluydu, ama aynı zamanda bilgili bir adamdı ve çok şey biliyordu. Bu bir sır değildi ve
yaptığı şeyler hakkında birçok görüş dile getirildi. Şöminesinde
yaz mevsiminde bile ateş vardı. Kendini
odasına
kilitlerdi ve ateş günlerce yanmaya devam ederdi; ama
yaptıklarından pek bahsetmezdi. Doğanın gizli güçleri genellikle
yalnızlıkta keşfedilir ve o da yakında en iyi şeylerin
en iyisini yapma sanatını -altın yapma sanatını-
öğreneceğini ummuyor muydu?
Böyle olmasını içtenlikle umuyordu; bu yüzden bacadan duman çıkıyor ve ateş sürekli
çıtırdıyordu. Evet, ben de oradaydım," dedi Rüzgar. "'Bırak onu,' diye şarkı söyledim bacadan aşağı; 'Bırakın gitsin, hepsi
duman, hava, kömür ve küle dönüşecek ve parmaklarınız yanacak.' Ama
Waldemar Daa onu yalnız bırakmadı ve sahip olduğu her şey
benim üflediğim duman gibi yok oldu. Muhteşem siyah atlar nerede?
Tarladaki inekler, dolaplardaki ve sandıklardaki eski altın ve gümüş kaplar ve hatta ev ve yuvanın kendisi ne oldu?
Bütün bunları altın yapma potasında eritmek kolaydı ve
yine de altın elde edilemedi. Ve öyle oldu. Ahırlar ve
depolar, mahzenler ve dolaplar boştu; hizmetçilerin sayısı azaldı ve fareler çoğaldı. Önce bir pencere kırıldı, sonra bir tane daha, böylece kapının dışında başka yerlerden girebildim.
'Bacanın tüttüğü yerde yemek pişer,' der atasözü; ama burada bir baca tütüyordu ve altın uğruna tüm yemekleri
yiyip bitiriyordu. Avlunun etrafında üfledim," dedi Rüzgar, "bir bekçinin evini üflemesi gibi, ama orada bekçi yoktu. Kulenin tepesindeki
hava horozunu döndürdüm ve bir gardiyanın horlaması gibi gıcırdadı, ama orada hiçbir bekçi yoktu; sadece fareler ve
sıçanlar. Yoksulluk masa örtüsünü serdi; yoksulluk gardıropta ve kilerde oturuyordu. Kapı menteşelerinden düştü, çatlaklar ve yarıklar her yerde belirdi; böylece istediğim gibi girip çıkabiliyordum ve her şeyi bu şekilde biliyorum. Duman ve küller,
üzüntü ve uykusuz geceler arasında, evin efendisinin saçları ve sakalları griye döndü ve şakaklarının etrafında derin çizgiler belirdi; teni solgun ve sarıya döndü, gözleri hala
hevesle altın arıyordu, özlenen altın ve emeğinin sonucu kazanç yerine borçtu. Dumanı ve külleri yüzüne ve sakalına üfledim; kırık pencere camlarından ve duvarlardaki
esneyen yarıklardan inledim; kızlarına ait sandıklara ve çekmecelere üfledim, tekrar tekrar giyilmekten solmuş ve yıpranmış giysiler oradaydı.
Çocukların beşiğinde böyle bir şarkı
söylenmemişti, şimdi söylediğim gibi.
Kraliyet hayatı, yoksulluk hayatına dönüşmüştü. O şatoda
yüksek sesle sevinen tek kişi bendim," dedi Rüzgar. "Sonunda onları karla kapladım ve karın insanları sıcak tuttuğunu
söylerler. Onlar için iyiydi,
çünkü odunları yoktu ve odun elde edebilecekleri orman kesilmişti. Don çok sertti ve ben
hızlı ve keskin bir
hızla
geçitlerden ve geçitlerden, alınlıklardan ve çatılardan
geçtim. Üç asil kız soğuktan
yatıyorlardı ve babaları deri yorganının altında çömelmişti. Yiyecek hiçbir şey yoktu, yakacak hiçbir şey yoktu, ocakta ateş yoktu! Burada asil insanlar için bir hayat vardı! 'Vazgeç, vazgeç!' Ama Lord Daa bunu yapmazdı. 'Kıştan sonra, bahar gelecek,' dedi, 'yoksulluktan sonra, güzel zamanlar. Sabrımızı kaybetmemeliyiz, beklemeyi
öğrenmeliyiz. Şimdi atlarım ve topraklarım ipotek altında, gerçekten de zamanı geldi; ama altın sonunda gelecek - Paskalya'da.'

"Onu böyle konuşurken duydum; bir örümceğin ağına bakıyordu,
ve devam etti, 'Sen kurnaz küçük dokumacı, bana
sebat etmeyi öğretiyorsun. Herhangi biri ağını yırtsın, sen yeniden başlayacaksın
ve onu onaracaksın. Tamamen yok olsun, sen tamamlanana kadar kararlılıkla
başka bir tane yapmaya başlayacaksın. Sonunda başarılı olmak istiyorsak, biz de öyle yapmalıyız.'

"Paskalya sabahıydı. Komşu kiliseden çanlar çalıyordu ve güneş gökyüzünde sevinçle parlıyor gibiydi.
Kalenin efendisi gece boyunca ateşli bir heyecanla
gözlemlemiş, eritiyor ve soğutuyor, damıtıyor ve karıştırıyordu.
Onu umutsuzluk içindeki bir ruh gibi iç çekerken duydum; dua ettiğini duydum ve nefesini nasıl tuttuğunu fark ettim. Lamba sönmüştü, ama o bunu fark etmedi. Şöminedeki kömürlerdeki ateşi üfledim ve bu onun korkunç beyaz yüzüne kırmızı bir parıltı düşürdü, onu bir parıltıyla aydınlattı, çökük gözleri mağaramsı derinliklerinden çılgınca dışarı bakarken, yuvalarından fırlayacakmış gibi daha büyük ve daha belirgin hale gelmiş gibi göründü. 'Simya camına bak,' diye haykırdı; 'Potada saf ve ağır bir şey parlıyor.' Titreyen bir eliyle kaldırdı ve tedirgin bir sesle haykırdı, 'Altın! Altın!' Oldukça sersemlemişti, onu yere serebilirdim," dedi Rüzgar; 'ama sadece parlayan kömürleri yelpazeledim ve onu kızının titreyerek oturduğu odaya kadar kapıdan geçirdim. Ceketinde küller vardı ve sakalında ve karışık saçlarında küller vardı. Dik durdu ve pahalı hazinesini içeren kırılgan
camları havaya kaldırdı. 'Buldum! Buldum! Altın!
Altın!' diye bağırdı, camı tekrar havaya kaldırarak,
güneş ışığında parlasın diye; ama eli titredi ve simya camı
ondan düştü, yere çarpıp bin
parçaya ayrıldı. Mutluluğunun son kabarcığı da bir vızıltı ve vızıltıyla
patlamıştı ve ben altın üreticisinin evinden hızla uzaklaştım.

"Sonbaharın sonlarında, günler kısaldığında ve sis
meyvelere ve yapraksız dallara soğuk damlalar serptiğinde,
taze ruhlarla geri döndüm, havada koştum, gökyüzünü süpürdüm
temizledim ve kuru dalları kopardım, ki bu kesinlikle çok büyük bir iş değil, ama yapılmalı.
Borreby kalesindeki Waldemar Daa'da başka bir süpürme türü daha vardı.
Düşmanı, Basnas'lı Owe Ramel, evin ipoteği ve içindeki her şeyle
cebinde oradaydı.
Kırık pencereleri
çatırdattım, eski çürümüş kapılara vurdum ve çatlaklardan ve yarıklardan ıslık çaldım, böylece Bay Owe Ramel orada kalmak
istemedi. Ida ve Anna Dorothea acı acı ağladılar, Joanna solgun ve gururlu bir şekilde durdu, kan gelene kadar dudaklarını ısırdı; ama bunun ne faydası olabilirdi?
Owe Ramel Waldemar'a Daa, hayatının sonuna kadar evde kalma iznini verdi. Teklifi için kimse ona teşekkür etmedi ve
mahvolmuş yaşlı beyefendinin başını kaldırıp her zamankinden daha
gururlu bir şekilde geriye attığını gördüm. Sonra eve ve yaşlı
ıhlamur ağaçlarına öyle bir kuvvetle saldırdım ki, en kalın dallardan biri, çürümüş olan
biri kırıldı ve dal girişe düştü,
ve orada kaldı. Eğer biri burayı süpürmek isteseydi süpürge olarak kullanılabilirdi ve gerçekten de büyük bir süpürme oldu; öyle olacağını düşündüm. Böyle bir günde sakinliğini korumak
herkes için zordu; ama bu insanların güçlü iradeleri vardı, sert talihleri ​​kadar
esnemezdi. Kendilerine ait diyebilecekleri hiçbir şey yoktu, giydikleri kıyafetler hariç. Evet, bir şey daha vardı, bir simyacının kadehi, yeni bir kadeh, yakın zamanda satın alınmıştı ve hazinenin tabanından toplanabilecek şeylerle
doldurulmuştu, çok şey vaat etmişti ama sözünü tutmamıştı. Waldemar
Daa kadehi koynuna sakladı ve değneğini eline alarak, bir zamanlar zengin olan beyefendi kızlarıyla birlikte
Borreby'nin evinden çıktı. Soğukça üfledim telaşlı yanaklarına, gri sakalını ve uzun beyaz saçlarını okşadım ve elimden geldiğince iyi şarkı söyledim,
'Vır-r-r, vır-r-r. Gitti! Gitti!' Ida yaşlı adamın bir yanında, Anna Dorothea ise diğer yanında yürüyordu; Joanna girişten
çıktıklarında arkasını döndü. Neden? Talih dönmedi çünkü o döndü. Bir zamanlar Marck Stig'in kalesinin bir parçası olan duvarlardaki taşa baktı ve belki de kızlarını ve eski şarkıyı düşündü,

"En büyük ve en küçük, el ele,
Uzak bir diyara tek başlarına gittiler."

Bunlar sadece iki kişiydiler; burada üç kişiydiler ve babaları da onlarla birlikteydi. Bir zamanlar muhteşem arabalarıyla
gittikleri anayolda yürüdüler; dilenci olarak babalarıyla birlikte gittiler. Açık bir tarlada, yıllık bir buçuk dolara kiraladıkları, çıplak duvarları ve boş dolapları olan yeni bir ev olan çamurdan bir kulübeye doğru yürüdüler. Kargalar ve saksağanlar etraflarında uçuşuyor ve sanki
aşağılayıcı bir şekilde, 'Gak, gak, yuvamızdan çıktık--gak, gak,' diye bağırıyorlardı, tıpkı Borreby'deki ormanda ağaçlar kesildiğinde yaptıkları gibi. Daa ve kızları bunu duymaktan kendilerini alamadılar, bu yüzden sesi bastırmak için kulaklarına üfledim; dinlemelerinin ne faydası vardı? Böylece açık tarladaki çamurdan kulübede yaşamaya gittiler ve ben de bataklık ve çayırların üzerinden, çıplak çalılıklar ve yapraksız ormanların arasından, açık denize, diğer topraklardaki geniş kıyılara doğru, 'Vız-r-r, vız-r-r! Uzaklaşın,
uzaklaşın!' yıl be yıl."

Ve Waldemar Daa ve kızlarına ne oldu? Dinle;
Rüzgar bize şunu söyleyecek:

"Onları en son gördüğümde soluk sümbül Anna Dorothea'ydı. O zamanlar yaşlı ve kamburdu; çünkü elli yıl geçmişti ve hepsinden daha uzun yaşamıştı. Hikayeyi anlatabilirdi. Şurada, Jutland'daki Wiborg kasabasının yakınındaki fundalıkta, rahibin güzel yeni evi duruyordu. Kırmızı tuğladan, çıkıntılı alınlıklarla inşa edilmişti. İçinde insanlar yaşıyordu, çünkü
duman bacalardan yoğun bir şekilde kıvrılıyordu. Rahibin nazik hanımı
ve güzel kızları cumbalı pencerede oturmuşlardı ve bahçenin alıç çalılarının üzerinden kahverengi fundalığa doğru bakıyorlardı. Neye bakıyorlardı? Bakışları eski, yıkık bir kulübenin üzerine inşa edilmiş bir leylek yuvasına düştü. Çatı, var olduğu kadarıyla, yosun ve likenle kaplıydı. Leylek yuvası, yuvanın büyük bir kısmını kaplıyordu ve tek başına iyi durumdaydı; çünkü leylek tarafından düzenli tutuluyordu. Bu, bakılması gereken bir evdir, dokunulmaması gereken bir evdir," dedi Rüzgar. "Leylek yuvası uğruna, manzarada bir leke olmasına rağmen, kalmasına izin verilmişti. Leylekleri kovmak istemiyorlardı; bu yüzden eski kulübe ayakta bırakıldı ve içinde yaşayan zavallı kadının kalmasına izin verildi. Bunun için Mısır kuşuna teşekkür etmeliydi; yoksa belki de Borreby ormanındaki kara kardeşinin yuvasının korunması için bir kez aracılık etmiş olmasının ödülü müydü? O zamanlar, zavallı kadın, genç bir çocuktu, zengin bir bahçedeki beyaz bir sümbüldü. O zamanı iyi hatırlıyordu; çünkü Anna Dorothea'ydı.

"'O-h, o-h,' diye iç çekti; çünkü insanlar
kamışlar ve sazlar arasında esen rüzgarın iniltisi gibi iç çekebilirler. 'O-h, o-h,' derdi, 'senin cenaze töreninde
çan çalmadı, Waldemar Daa. Zavallı okul çocukları, Borreby'nin eski lordu dinlenmek üzere
toprağa yatırıldığında
bir ilahi bile söylemediler. O-h, her şeyin bir sonu vardır, sefaletin bile. Rahibe Ida
bir köylünün karısı oldu; bu, babamızın başına gelen en zor sınavdı, kendi kızının kocasının, sahibinin cezalandırmak için tahta ata
bindirebileceği sefil bir serf olması. Sanırım şimdi toprağın altında; ve Ida--ne yazık!
ne yazık! henüz bitmedi; ne kadar da sefilim! Merhametli Tanrım,
ölmemi
sağla.'

"Bu, leylek uğruna ayakta kalan sefil kulübede Anna Dorothea'nın duasıydı. En gururlu kız kardeşe
acıdım," dedi Rüzgar. "Cesareti bir erkeğinki gibiydi; ve
erkek kıyafetleri içinde gemide denizci olarak görev yaptı. Az konuşan, karanlık yüzlü biriydi; ama tırmanmayı bilmiyordu,
bu yüzden kimse onun bir kadın olduğunu anlamadan onu denize attım;
ve bence bu iyi bir şeydi," dedi Rüzgar.

Waldemar Daa'nın altın yapma sanatını keşfettiğini hayal ettiği bir başka Paskalya sabahında,
leylek yuvasının altında ve yıkılan duvarların içinde bir ilahinin tonlarını duydum.
Anna Dorothea'nın son şarkısıydı. Kulübede pencere yoktu, sadece
duvarda bir delik vardı; ve güneş cilalanmış altın bir küre gibi
doğdu ve içinden baktı. O kasvetli evi ne kadar da ihtişamla doldurdu!
Gözleri donuktu ve kalbi kırılmıştı; ama öyle olacaktı, hatta o sabah güneş Anna Dorothea'nın üzerine parlamasaydı bile. Leylek yuvası ona ölümüne kadar bir yuva sağlamıştı. Mezarının başında şarkı söyledim; babasının mezarında şarkı söyledim. Mezarının nerede olduğunu ve mezarının da nerede olduğunu biliyorum, ama başka kimse bilmiyor.

"Yeni zamanlar şimdi; her şey değişti. Eski ana yol ekili tarlaların arasında kayboldu; yenisi şimdi örtülü mezarların üzerinden kıvrılarak gidiyor;
ve yakında tren vagonlarıyla gelecek ve
isimleri unutulmuş olanların yattığı mezarların üzerinden hızla geçecek. Hepsi
geçti, geçti!

"Bu Waldemar Daa ve kızlarının hikayesi.
Daha iyi anlatın, eğer biliyorsanız," dedi Rüzgar; ve koşarak
uzaklaştı ve gitti.

YEL DEĞİRMENİ

Tepede bir yel değirmeni duruyordu, bakmaktan gurur duyuyordu ve o da gururluydu.

"Hiç gurur duymuyorum," dedi, "ama
içten ve dıştan çok
aydınlandım. Dışsal kullanımım için güneş ve ayım var, içsel kullanımım için de; ve buna ek olarak stearin mumlarım, tren yağı ve lambalarım ve donyağı mumlarım var. Aydınlandığımı rahatlıkla söyleyebilirim. Düşünen bir varlığım ve o kadar iyi inşa edilmişim ki
bu oldukça keyifli. Göğsümde iyi bir soluk borum var ve
başımın dışında, şapkamın hemen altında bulunan dört kanadım var. Kuşların sadece iki kanadı var ve onları sırtlarında taşımak zorundalar. Doğuştan Hollandalıyım, bu
figürümden görülebilir --uçan bir Hollandalı. Onların doğaüstü varlıklar olarak kabul edildiğini biliyorum,
ve yine de oldukça doğalım. Göğsümün etrafında bir galerim var,
ve altında ev alanım var; düşüncelerim orada yaşıyor. Hükmeden ve saltanat süren en güçlü düşüncem, başkaları tarafından 'Değirmendeki Adam' olarak adlandırılır. Ne istediğini bilir ve yemeğin ve kepeğin efendisidir; ama onun bir arkadaşı da var ve o kendine 'Anne' diyor. O benim tam kalbim. O aptalca ve beceriksizce etrafta dolaşmıyor, çünkü ne istediğini, ne yapabileceğini biliyor, bir zefir kadar yumuşak ve bir fırtına kadar güçlü; bir şeye 
nasıl dikkatlice başlayacağını ve kendi yolunu nasıl bulacağını biliyor. O benim 
yumuşak huyum ve baba benim sert huyum. İkisi var ve yine de birler;
her biri diğerine 'Yarım' diyor. Bu ikisinin birkaç küçük oğlu, 
genç düşünceleri var, büyüyebilecekler. Küçükler her şeyi 
düzenli tutuyor. Son zamanlarda, bilgeliğimle, baba ve oğulların boğazımı ve göğsümdeki deliği incelemelerine izin verdiğimde, orada neler olup bittiğini görmek için, -çünkü içimde bir şeyler düzensizdi ve kişinin kendini incelemesi iyidir- küçükler müthiş bir gürültü yaptılar. En küçüğü
şapkamın içine atladı ve öyle bir bağırdı ki beni gıdıkladı. Küçük düşünceler
büyüyebilir--bunu çok iyi biliyorum; ve dışarıdaki
dünyada da düşünceler gelir, hem de sadece benim türümden değil, çünkü
görebildiğim kadarıyla, kendime benzeyen hiçbir şey seçemiyorum; ama boğazları ses çıkarmayan kanatsız
evlerin de düşünceleri vardır ve bunlar
benim düşüncelerime gelir ve onlara aşık olurlar, buna denir. Bu yeterince
harika--evet, birçok harika şey var. Bir şey
üstüme geldi, ya da içime,--değirmen işinde bir şey değişti. Sanki yarı, baba değişmiş ve daha iyi bir mizaca ve daha şefkatli bir yardımcıya kavuşmuş gibi görünüyor - çok genç ve iyi, ama aynı, sadece zaman geçtikçe daha nazik ve iyi. Acı olan
şeyler geçti ve bütün çok daha rahat.

"Günler geçiyor ve günler netliğe ve neşeye giderek daha da yaklaşıyor; ve sonra bir gün gelecek ki
benimle her şey bitecek; ama tamamen bitmeyecek. Tekrar inşa edilebilmem için yıkılmam gerek; sona ereceğim, ama yine de yaşamaya devam edeceğim.
Tamamen farklı bir varlık olmak ve yine de aynı kalmak! Bunu anlamak benim için zor, güneş, ay,
stearin, tren yağı ve donyağıyla ne kadar aydınlanmış olursam olayım. Eski ahşap işçiliğim ve eski tuğla işçiliğim tozdan yeniden yükselecek!

"Eski düşüncelerimi, değirmendeki babayı ve anneyi, büyükleri ve küçükleri - aileyi koruyabilmeyi umuyorum; çünkü ben
hepsine, büyük ve küçük, düşüncelerin topluluğu diyorum, çünkü
yapmalıyım ve bundan kaçınamam.

"Ve ben de 'kendim' olarak kalmalıyım, boğazım göğsümde,
kanatlarım başımda, galeri vücudumun etrafında; yoksa
kendimi tanımazdım, başkaları da beni tanıyamaz ve 'Tepedeki değirmen var, gururla bakılsa da
hiç gururlu değil' diyemezlerdi."

Değirmen bunu söylüyordu. Aslında çok daha fazlasını söylüyordu, ama en önemli kısmı buydu.

Ve günler geldi, günler geçti ve dün son gündü.

Sonra değirmen tutuştu. Alevler yükseğe çıktı,
içeri girdi, kirişleri ve tahtaları ısırdı ve onları yedi. Değirmen
düştü ve geriye sadece bir kül yığını kaldı. Duman
yangının olduğu yerden geçti ve rüzgar onu
uzaklaştırdı.

Değirmende canlı olan her ne varsa kaldı ve ondan kazanılanların bu hikayeyle hiçbir ilgisi yok.

Değirmencinin ailesi -tek bir ruh, birçok düşünce ve yine de tek bir kişi- amacına uygun yeni, muhteşem bir değirmen inşa etti. Eskisine oldukça benziyordu ve insanlar, "İşte, tepedeki değirmen, gururla bakılıyor!" diyorlardı. Ama bu değirmen daha iyi düzenlenmişti, bir öncekinden daha zamana uygundu, böylece ilerleme kaydedilebilirdi.
Eski kirişler kurtlanmış ve süngerimsi olmuştu - toz ve kül içinde yatıyorlardı. Değirmenin gövdesi, inandıkları gibi tozdan
çıkmadı. Bunu tam anlamıyla almışlardı ve hiçbir şey tam anlamıyla alınmamalıdır.

YILIN HİKAYESİ

Ocak ayının sonuna yaklaşıyordu ve korkunç bir kar yağışı
yağıyordu ve sokaklarda ve patikalarda dönüyordu;
Pencereler dışarıdan karla sıvanmıştı, kar
çatılardan kütleler halinde düşüyordu. Herkes çok aceleci görünüyordu; koşuyorlardı,
uçuyorlardı, birbirlerinin kollarına atılıyorlardı, bir an için
güvenli bir şekilde durabildikleri kadar sıkı tutunuyorlardı. Arabalar ve atlar
sanki şekerle
kaplanmış gibi görünüyorlardı. Uşaklar sırtlarını arabalara dayayarak duruyorlardı, böylece yüzlerini rüzgardan
çeviriyorlardı. Yayalar
sadece derin karda yavaşça hareket edebilen arabaların barınağında kalıyorlardı. Sonunda fırtına dindi ve
evlerin önünde dar bir patika süpürüldü; bu patikada iki kişi karşılaştığında hareketsiz durdular, çünkü hiçbiri diğerinin geçmesine izin vermek için derin karın içine bir taraftan ilk adımı atmak istemiyordu. Orada sessiz ve hareketsiz durdular, ta ki sonunda sanki zımni bir
rızayla, her biri bir bacağını feda edip derin kara gömene kadar.
Akşama doğru hava sakinleşti. Kardan temizlenen gökyüzü daha yüksek ve şeffaf görünüyordu, yıldızlar ise
yeni bir parlaklık ve saflıkla parlıyordu. Donmuş kar ayakların altında çıtırdıyordu ve
sabahın şafağında üzerine atlayan serçeleri taşıyacak kadar sertti.
Süpürülmüş olan patikada yiyecek aradılar, ama onlar için çok az şey vardı ve çok
üşüyorlardı. "Cıvılda, cıvılda," dediler birbirlerine; "Buna yeni yıl diyorlar ama bence geçen yıldan daha kötü. Eski yılı da tutabilirdik; oldukça mutsuzum ve buna hakkım var."

"Evet, tuttun; ama yine de insanlar etrafta koşuşturup silahlar ateşledi,
yeni yılı karşılamak için," dedi titreyen küçük bir serçe. "Kapılara bir şeyler fırlattılar ve eski yıl kaybolduğu için
kendilerinden geçtiler. Ben de mutluydum çünkü
sıcak günler geçireceğimizi bekliyordum ama umutlarım
hiçbir şeye
varmadı. Her zamankinden daha sert donuyor; bence insanlık zamanı hesaplamada bir
hata yaptı."

"Öyle yaptılar," dedi üçüncüsü, beyaz bir başlığa sahip yaşlı bir serçe; "Takvim dedikleri bir şeyleri var; bu onların
kendi icatları ve her şey buna göre düzenlenmeli, ama
işe yaramayacak. Bahar geldiğinde, yıl başlar. Bu
doğanın sesidir ve ben buna göre hesaplıyorum."

"Peki bahar ne zaman gelecek?" diye sordu diğerleri.

"Leylek döndüğünde gelecek, ama o çok emin değil,
ve burada kasabada kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Kırsalda
daha fazla bilgiye sahipler; oraya uçup bekleyecek miyiz? O zaman
bahara daha yakın olacağız, kesinlikle."

"Bu çok iyi olabilir," dedi uzun süredir zıplayan, cıvıldayan ama hiçbir şey söylemeyen başka bir serçe, "ama burada şehirde, korkarım kırsalda kaçıracağım birkaç rahatlık buldum. Burada, bu mahallede, avludaki duvara üç veya dört saksı yerleştirecek kadar akıllı bir aile yaşıyor, böylece açıklıklar içe doğru dönüyor ve her birinin tabanı dışarıyı gösteriyor. İkincisinde, içeri ve dışarı uçabileceğim kadar büyük bir delik açılmış. Ben ve kocam bu saksılardan birine bir yuva yaptık ve şimdi uçup giden tüm yavrularımız oraya
büyütüldü. Orada yaşayan insanlar elbette bizi görme zevkine erişebilmek için tüm düzenlemeyi yaptılar, yoksa bunu
yapmazlardı. Ayrıca bizim için ekmek kırıntıları
sermek de hoşlarına gitti ve bu yüzden yiyecek ve kendimizin sağlandığını düşünebiliriz. Bu yüzden
kocam ve ben olduğumuz yerde kalacağız; çok mutlu olmasak da, kalacağız."

"Ve kırlara uçacağız," dedi diğerleri, "baharın gelip gelmediğini görmek için." Ve uçup gittiler.

Kırlarda gerçekten kış mevsimiydi, kasabadan birkaç derece daha soğuktu. Keskin rüzgarlar karla kaplı tarlaların üzerinden esti. Sıcak
giysilere sarılı çiftçi, kızakta oturdu ve soğuktan korunmak için kollarını
göğsüne vurdu. Kırbaç kucağındaydı.
Atlar duman çıkana kadar koştular. Kar çıtırdadı, serçeler tekerlek izlerinde
sekti ve titredi, "Cıvılda, cıvılda; bahar ne zaman gelecek? Çok uzun zamandır geliyor."

"Gerçekten çok uzun," tarlanın üzerinden, en yakın karla kaplı
tepeden duyuldu. İnsanların duyduğu yankıydı belki de,
ya da belki de kar yığınının üzerinde, rüzgara veya havaya aldırmadan
oturmuş olan o harika yaşlı adamın sözleriydi. Tamamen beyazdı;
üzerinde bir köylünün kaba beyaz friz ceketi vardı. Uzun beyaz saçları,
soluk bir yüzü ve büyük, berrak mavi gözleri vardı. "O ihtiyar kim?" diye sordu serçeler.

"Kim olduğunu biliyorum," dedi çitin üzerinde oturan ve hepimizin Cennet'in gözünde eşit olduğumuzu, hatta küçük kuşlar olduğumuzu kabul edecek kadar küçümseyici olan yaşlı bir kuzgun, bu yüzden serçelerle konuştu ve onlara istedikleri bilgiyi verdi. "Yaşlı adamın kim olduğunu biliyorum," dedi. "Kış, geçen yılın ihtiyarı;
takvimin söylediği gibi henüz ölmedi, ancak gelmekte olan küçük Prens Bahar'ın koruyucusu olarak hareket ediyor. Burada hala kış hüküm sürüyor. Ugh!
Soğuk sizi titretiyor, küçükler, değil mi?"

"İşte! Size söylememiş miydim?" dedi serçelerin en küçüğü.
"Takvim sadece bir insan icadıdır ve doğaya göre düzenlenmemiştir. Bunları bize bırakmalılar; biz onlardan çok daha zeki
yaratıldık."

Bir hafta geçti, sonra bir hafta daha. Orman karanlık görünüyordu,
donmuş göl kurşun bir levha gibi uzanıyordu. Dağlar
kaybolmuştu, çünkü arazinin üzerinde nemli, buzlu sisler asılıydı. Büyük siyah kargalar
sessizce uçuyordu; sanki doğa uyuyordu. Sonunda bir
güneş ışını gölün üzerinden kaydı ve cilalanmış gümüş gibi parladı.
Ama tarlalardaki ve tepelerdeki kar eskisi gibi parlamıyordu.
Kışın beyaz bedeni orada öylece oturuyordu, bakışları
güneye sabitlenmişti. Karlı halının
sanki toprağa gömüldüğünü; orada burada küçük
yeşil bir çimen parçasının belirdiğini ve bu parçaların
serçelerle kaplı olduğunu fark etmedi.

"Çıtır çıtır, çıtır; sonunda bahar mı geliyor?"

Bahar! Çığlığın tarla ve çayırda, ve koyu kahverengi ormanda, taze yeşil yosunların hala ağaç gövdelerinde parladığı yerde nasıl yankılandığını ve güneyden havada uçan ilk iki leyleğin nasıl geldiğini ve her birinin sırtında sevimli küçük bir çocuk, bir erkek ve bir kız çocuğu oturduğunu. Dünyayı bir öpücükle selamladılar,
ve ayaklarını nereye koysalar karın altından beyaz çiçekler
bitti. El ele yaşlı buz adama yaklaştılar,
Kış, onu kucakladı ve göğsüne sarıldılar; ve bunu yaparken, bir anda üçü de kalın, nemli, karanlık ve ağır bir sisle sarıldı,
üzerlerini bir örtü gibi örttü. Rüzgar güçlü bir hışırtıyla yükseldi ve sisi dağıttı. Sonra güneş sıcak bir şekilde parladı. Kış
kaybolmuştu ve Baharın güzel çocukları yılın
tahtına oturdu.

"Bu gerçekten yeni bir yıl," diye haykırdı tüm serçeler, "şimdi
haklarımızı alacağız ve kışın çektiğimiz acıların karşılığını alacağız."

İki çocuğun dolaştığı her yerde, çalılarda ve ağaçlarda yeşil tomurcuklar
açıldı, çimenler yükseldi ve mısır tarlaları narin yeşille
güzelleşti.

Küçük kız yoluna çiçekler serpti. Önlüğünü önünde tuttu: çiçeklerle doluydu; sanki orada
canlanmış gibiydiler, çünkü etrafına ne kadar çok çiçek
serptiyse, önlüğü o kadar çok çiçek içeriyordu. Elma ve şeftali ağaçlarının üzerine hevesle
karlı çiçekler
yağdırdı, böylece
yeşil yaprakları bile tomurcuktan
çıkmadan önce tüm güzellikleriyle duruyorlardı. Sonra oğlan ve kız ellerini çırptılar ve kuş sürüleri uçarak geldi, kimse nereden
geldiğini bilmiyordu ve hepsi cıvıldayıp cıvıldayarak "Bahar geldi!" diye şarkı söylediler. Her şey ne kadar da güzeldi! Birçok yaşlı kadın kapısından güneşe doğru
çıktı ve büyük bir keyifle
süründü, gençliğinde olduğu gibi
her yerde tarlalarda parıldayan altın çiçeklere baktı. Dünya onun için
yeniden gençleşti, "Bugün burada kutsanmış bir zaman" dedi. Orman çoktan koyu yeşil tomurcuklardan oluşan elbisesini giymişti. Kekik
taze bir kokuyla
açıldı. Çuha çiçekleri ve anemonlar
açıldı ve menekşeler gölgede çiçek açtı, her çimen
bıçağı güç ve özle doluydu. Böylesine güzel bir halının
üzerine oturmaya kim karşı koyabilirdi? Ve sonra Bahar'ın genç çocukları oturdular, birbirlerinin ellerini tuttular, şarkı söylediler, güldüler ve
büyüdüler. Gökyüzünden üzerlerine hafif bir yağmur yağdı, ama onlar bunu fark etmediler, çünkü yağmur damlaları onların sevinç gözyaşlarıydı. Birbirlerini öptüler ve nişanlandılar; aynı anda ağaçların tomurcukları açıldı ve güneş doğduğunda orman yemyeşildi. İkisi el ele, taze yaprakların sarkan gölgeliğinin altında dolaşırken,
güneş ışınları gölgeliğin açıklığından, değişen ve çeşitli renklerde parlıyordu. Narin genç yapraklar havayı ferahlatıcı bir kokuyla doldurdu. Berrak dereler ve akarsular neşeyle dalgalanıyordu
yeşil, kadifemsi sazlıklar arasında ve altındaki çok renkli çakılların üzerinde. Tüm doğa bolluk ve bereketten bahsediyordu. Guguk kuşu ötüyordu
ve tarla kuşu şarkı söylüyordu, çünkü artık güzel bir bahardı. Ancak, dikkatli söğütler çiçeklerini yün eldivenlerle örtmüştü; ve
bu dikkatlilik oldukça sıkıcıydı. Günler ve haftalar geçti ve
sıcaklık arttı. Sıcak hava mısırları güneşte altın rengine
bürürken dalgalandırdı. Beyaz kuzey zambağı, büyük yeşil yapraklarını orman gölünün
parlak aynasının üzerine serdi ve balıklar onların altındaki
gölgeleri aradı. Ormanın korunaklı bir bölümünde, güneş bir çiftlik evinin
duvarlarına parladı, çiçek açan gülleri aydınlattı ve
sıcak ışınlarıyla yüklü kiraz ağaçlarında asılı duran siyah sulu meyveleri
olgunlaştırdı. Burada, çocukken ve gelinken gördüğümüz Summer'ın
sevimli karısı oturuyordu; gözleri
siyah ve çivit mavisi dalgalı hatlarıyla dağlar gibi
yükselip
yükselen karanlık bulutlara sabitlenmişti. Her taraftan geliyorlardı, her zaman yükselen, yuvarlanan bir deniz gibi
artıyorlardı. Sonra ormana doğru uçtular, her sesin
sanki sihirle susturulduğu, her nefesin susturulduğu, her kuşun
sessiz olduğu yere. Bütün doğa ciddi bir gerilim içinde hareketsiz duruyordu. Ama sokaklarda ve otoyollarda, yaya veya arabalı yolcular sığınacak bir yer bulmak için acele ediyorlardı. Sonra sanki güneş gökyüzünden
fırlamış gibi bir ışık parıltısı geldi, alev alev, yakıcı, her şeyi yiyip bitiren ve
karanlık gök gürültüsünün yuvarlanan gürültüsünün arasında geri döndü. Yağmur
dereler halinde yağdı,--önce karanlık, sonra kör edici ışık,--önce
heyecan verici sessizlik, sonra sağır edici gürültü. Bataklıktaki genç kahverengi sazlar
tüy gibi dalgalanıyordu; orman dalları
sulu bir sisin içinde gizlenmişti ve hala ışık ve karanlık birbirini takip ediyordu, hala kükremeden sonra sessizlik geliyordu, mısır ve çimen sapları dövülmüş ve su basmış halde yatıyordu, böylece kendilerini tekrar
kaldırmaları imkansız görünüyordu. Ama bir süre sonra
yağmur yavaşça yağmaya başladı, güneş ışınları bulutları deldi ve
su damlaları yaprak ve sap üzerindeki inciler gibi parladı. Kuşlar
şarkı söyledi, balıklar suyun yüzeyine sıçradı,
sivrisinekler güneş ışığında dans etti ve orada, dalgalanan
tuzlu denizin yanındaki bir kayanın üzerinde, Yaz'ın kendisi oturuyordu, sağlam uzuvları ve uzun,
damlayan saçları olan güçlü bir adam. Soğuk banyoyla güçlenen adam, sıcak
güneş ışığında otururken, etrafındaki yenilenen doğa güçlü,
güçlü ve güzel bir şekilde çiçek açıyordu: Yazdı, sıcak, güzel bir yazdı. Tatlı ve hoş bir koku, arıların yıkık kulenin etrafında uçuştuğu, dikenli çalıların eski sunağın üzerine
sarıldığı, yağmurla yıkanan, güneş ışığında parıldayan yonca tarlasından geliyordu;
ve kraliçe arı sürüsüyle birlikte oraya uçtu ve balmumu ve
bal hazırladı. Ama Yaz ve onun sırdaşı bunu farklı gözlerle gördüler,
onlara göre sunak masası doğanın sunduklarıyla kaplıydı. Akşam
gökyüzünün altın gibi parladığını, hiçbir kilise kubbesinin
bu kadar parlak parlayamayacağını ve altın akşam ile kızaran sabah arasında
ay ışığı olduğunu gördüm. Gerçekten de yazdı. Ve günler ve haftalar
geçti, biçerdöverlerin parlak tırpanları mısır tarlalarında parladı, elma ağaçlarının dalları eğildi, kırmızı ve altın meyvelerle
ağırlaştı. Salkımlar halinde asılı duran şerbetçiotu havayı tatlı bir kokuyla doldurdu ve fındıkların büyük salkımlar halinde asılı olduğu fındık çalılarının altında bir adam ve bir kadın dinleniyordu - Yaz ve onun
ciddi eşi.

"Bakın," diye haykırdı, "ne zenginlik, ne bereket bizi çevreliyor.
Her şey ev gibi ve güzel, ama yine de, neden bilmiyorum, dinlenme ve huzur için
özlem duyuyorum; hissettiklerimi ifade etmekte zorlanıyorum. Şimdiden tekrar tarlaları sürüyorlar; insanlar giderek daha fazla
kazanç istiyor. Bakın, leylekler bir araya geliyor ve kısa bir mesafeden sabanı takip ediyorlar. Bunlar bizi havada
taşıyan Mısır'dan gelen kuşlar. Çocukken bu kuzey topraklarına nasıl geldiğimizi hatırlıyor musunuz; yanımızda çiçekler, parlak güneş ışığı ve
ormanlara yeşillik getirdik, ama rüzgar onlara sert davrandı ve
şimdi güneydeki ağaçlar gibi koyu ve kahverengi oldular, ama onlar gibi
altın meyve vermiyorlar."

"Altın meyve görmek ister misin?" dedi adam, "o zaman sevin,"
ve kolunu kaldırdı. Ormanın yaprakları kırmızı ve altın renklere büründü ve ormanlık alanlar parlak tonlarla kaplandı. Gül çalıları
kırmızı kalçalarla parlıyordu ve mürver ağaçlarının dalları
dolu, koyu meyvelerin ağırlığıyla aşağı sarkıyordu. Yabani kestaneler
koyu, yeşil kabuklarından olgunlaşarak düştü ve ormanlarda
menekşeler ikinci kez açtı. Fakat yılın kraliçesi
gittikçe daha sessiz ve solgun oldu.

"Soğuk esiyor," dedi, "ve gece nemli sisi getiriyor; çocukluğumun
toprağını özlüyorum." Sonra leyleklerin uçup gittiğini gördü
ve ellerini onlara doğru uzattı.
Boş yuvalara baktı; birinde uzun saplı bir mısır çiçeği, diğerinde sarı hardal tohumu yetişiyordu, sanki yuva oraya sadece rahatı ve koruması için konulmuş gibiydi ve serçeler hepsinin
etrafında uçuyordu.

"Cıvıldamak, yuvanın efendisi nereye gitti?" "Sanırım
rüzgar estiğinde dayanamadı ve bu yüzden
bu ülkeyi terk etti. Ona keyifli bir yolculuk diliyorum."

Orman yaprakları gittikçe daha da sarı oldu, yaprak yaprak düştü ve Sonbaharın fırtınalı rüzgarları uluyordu. Yıl artık çok ilerlemişti ve düşen sarı yaprakların üzerinde, yılın kraliçesi yatıyordu, yumuşak gözlerle parlayan bir yıldıza bakıyordu ve kocası
yanında duruyordu. Bir rüzgar esintisi yaprakların arasından geçti ve yapraklar
bir sağanak gibi düştü. Yaz kraliçesi gitmişti ama yılın son kelebeği soğuk havada uçtu. Nemli sisler geldi, buzlu rüzgarlar
esti ve kışın uzun, karanlık geceleri yaklaştı. Yılın hükümdarı kar gibi beyaz saçlarla belirdi ama bunu bilmiyordu; gökyüzünden düşen kar tanelerinin başını örttüğünü, yeşil tarlaları ince, beyaz bir kar örtüsüyle
kapladıklarını düşünüyordu. Ve
sonra kilise çanları Noel zamanı için çaldı.

"Çanlar yeni doğan yıl için çalıyor," dedi hükümdar,
"yakında yeni bir hükümdar ve gelini doğacak ve ben
karımla birlikte şu ışık saçan yıldızda dinlenmeye gideceğim."

Karın her tarafı kapladığı taze, yeşil köknar ormanında, Noel meleği durdu ve
şölenini süsleyecek genç ağaçları kutsadı.

"Odalarda ve yeşil dalların altında neşe olsun," dedi yılın yaşlı hükümdarı. Birkaç hafta içinde çok yaşlı bir adam olmuştu, saçları kar kadar beyazdı. "Dinlenme zamanım yaklaşıyor;
yılın genç çifti yakında tacımı ve asasını talep edecek."

"Ama gece hala senin," dedi Noel meleği,
"güç için, dinlenmek için değil. Karın
yumuşak tohumun üzerine sıcakça yatmasına izin ver. Sen hala efendiyken
başkasının tapınıldığı düşüncesine katlanmayı öğren. Yaşarken
unutulmaya katlanmayı öğren. Özgürlüğünün saati, Bahar geldiğinde gelecek."

"Peki Bahar ne zaman gelecek?" diye sordu Kış.

"Leylek döndüğünde gelecek. "

Ve beyaz bukleleri ve karlı sakalıyla, soğuk, eğilmiş ve ağarmış, ama
kış fırtınası kadar güçlü ve buz kadar sert, yaşlı Kış karla kaplı
tepede oturmuş, güneye, Kış'ın daha önce oturduğu ve baktığı yere bakıyordu. Buz parıldıyordu, kar çıtırdıyordu,
patenciler göllerin cilalı yüzeyinde kayıyorlardı; kuzgunlar ve
kargalar beyaz zeminle hoş bir kontrast oluşturuyorlardı ve tek bir rüzgar
esintisi bile kıpırdamıyordu ve durgun havada yaşlı Kış yumruklarını sıkıyordu,
ve buz topraklar arasında kulaçlarca derinlikte yatıyordu. Sonra serçeler
yine kasabadan çıkıp geldiler ve sordular, "O yaşlı adam kim?" Kuzgun hâlâ orada oturuyordu, ya da oğlu olabilirdi, ki bu aynı şeydi ve onlara dedi ki,--

"Bu Kış, önceki yılın yaşlı adamı; O ölmedi,
takvimin dediği gibi,
ama o, gelmekte olan baharın bekçisi."

"Bahar ne zaman gelecek?" diye sordu serçeler, "çünkü o zaman
daha iyi zamanlarımız ve daha iyi bir yönetimimiz olacak. Eski zamanlar
hiçbir şeye değmez."

Ve sessiz düşüncelerle yaşlı Kış, her ağacın ve dalın zarif şekli ve kıvrımlarının görülebildiği
yapraksız ormana baktı; ve Kış uyurken, bulutlardan buzlu sisler geldi ve
hükümdar gençlik günlerini ve erkekliğini hayal etti ve sabahın şafağında tüm orman, güneşin dallardan
silktiği kırağıyla parladı ve bu Kışın yaz rüyasıydı.

"Bahar ne zaman gelecek?" diye sordu serçeler. "Bahar!" Yine
karın yattığı tepelerden yankı duyuldu. Güneş ışığı daha sıcak oldu, kar eridi ve kuşlar cıvıldadı, "Bahar
geliyor!" Ve havada ilk leylek uçtu ve ikincisi onu takip etti; sevimli bir çocuk her birinin sırtına oturdu ve açık alana
battılar, toprağı öptüler ve sessiz yaşlı adamı öptüler;
ve dağın tepesinden gelen sis gibi, kayboldu ve
kayboldu. Ve yılın hikayesi bitti.

"Bunların hepsi çok güzel, şüphesiz," dedi serçeler, "ve çok
güzel; ama takvime göre değil, bu yüzden,
hepsi yanlış olmalı."

Hans Christian Andersen'in

Hans Christian Andersen'in Masalları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY TALES OF HANS ANDERSEN ***

***** This file should be named 27200.txt or 27200.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/2/0/27200/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
