*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Self Mastery Through Conscious Autosuggestion (Bilinçli otsugestion yoluyla kendini ustalık)
Yazar: Emile Coue
Yayın Tarihi: November 8, 2008 [EBook #27203]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27203
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Self Mastery Through Conscious
Autosuggestion, by Emile Coue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Self Mastery Through Conscious Autosuggestion

Author: Emile Coue

Release Date: November 8, 2008 [EBook #27203]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELF MASTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart tarafından üretildi




[Not: Bu metinde alıntılanan kişilerin çoğu sadece
Baş harfleri bir çizgi veya üç periyot ile birlikte.  İçin
Tutarlılık uğruna, bunun yerine her kişi için dört çizgi kullandım
dönemler.  Ayrıca uygun olduğunda tırnak işaretleri ekledim.
Sonunda aşağıdaki yazım değişikliğini yaptım: Kongre ediyorum
Seni tebrik ediyorum.]



Bilinçli kendi kendine ustalık
KENDİ KENDİNE TELKİN

ile

Emile Coue


Amerikan Kütüphane Hizmeti
Yayıncılar
500 Beşinci Cadde New York


Telif Hakkı 1922
_ile_
Amerikan Kütüphane Hizmeti
_LL çeviri hakları saklıdır_


İçerik

Bilinçli otsugestion yoluyla kendini ustalık, _emile coue_ 5
Düşünceler ve kurallar, _emile coue_ 36
_Emile coue_ 43
Olması gerektiği gibi eğitim, _emile coue_ 50
M. Emile Coue'nin 55'teki "seances" araştırması
CoUE yöntemi 62, 72, 75 ile tedavi edilen hastalardan gelen harfler
İçindeki mucize, _m. Burnet-Provins_ 80
Ekim 1919 85'te M. Coue'nin Paris'e Yolculuğu hakkında bazı notlar
Herkes için her şey! Mme tarafından. Emile Leon 88


[Emile Coue'nin çizimi]


Bilinçli kendi kendine ustalık
KENDİ KENDİNE TELKİN

Öneri veya daha doğrusu otomatik desensizlik oldukça yeni bir konudur ve yine de
Aynı zamanda dünya kadar eskidir.

Şimdiye kadar yanlış çalışıldığı anlamında yenidir ve
Sonuç olarak yanlış anlaşıldı; Eski çünkü
İnsanın yeryüzünde görünümü. Aslında otomatik desme bir
doğumda ve bu enstrümanda sahip olduğumuz enstrüman veya daha doğrusu
Bu kuvvette, muhteşem ve hesaplanamaz bir güç olarak ikamet ediyor,
Koşullara göre en iyi veya en kötü sonuçları üretir.
Bu gücün bilgisi her birimiz için yararlıdır, ancak
Doktorlar, sulh hakimleri, avukatlar ve
Eğitim çalışmalarıyla uğraşanlar.

Nasıl uygulanacağını bilerek _ bilinçli olarak_
başkalarında kışkırtmaktan kaçınmak için ilk yer
felaket sonuçları olabilir ve ikincisi bilinçli olarak
bunun yerine iyi olanları kışkırtmak, böylece hastalığa fiziksel sağlığı getirmek,
ve nevrotik ve hataya karşı ahlaki sağlık, bilinçdışı
ön otosatın kurbanları ve doğru yolu yönlendirmek
Yanlış olanı alma eğilimi olanlar.


Bilinçli benlik ve bilinçdışı benlik

Öneri fenomenlerini doğru bir şekilde anlamak veya
Otomatik bölümden daha doğru konuşun,
İçimizde kesinlikle farklı iki benlik var. İkisi de zeki,
Fakat biri bilinçli iken diğeri bilinçsizdir. Bu nedenle
İkincisinin varlığı genellikle bildirimden kaçar. Ancak
Sadece sorun çıkarsa varlığını kanıtlamak kolay
belirli fenomenleri inceleyin ve birkaç anı yansıtmak için
onlara. Örneğin aşağıdaki örnekleri alalım:

Herkes somnambulizmi duydu; Herkes bunu bilir
Somnambulist geceleri kalkar _ Waking_, Odasını terk ederek
Kendini giydirdikten ya da giydikten sonra aşağıya iner, yürür
koridorlar ve belirli eylemleri yürüttükten sonra veya başarıldıktan sonra
Belirli işler, odasına geri döner, tekrar yatağa gider ve bir sonraki şovlar
gün, sahip olduğu iş bulma konusunda en büyük şaşkınlık
Bir gün önce bitmemiş kaldı.

Bununla birlikte, bunu fark etmeden bunu yapan kendisidir.
Bilinçsiz bir güç değilse, vücudu ne kuvvet itti?
Bilinçsiz benliği?

Şimdi ne yazık ki, çok sık bir sarhoş durumunu inceleyelim
_Delirium tremens_ tarafından saldırıya uğradı. Delilikle ele geçirilmiş gibi
Durumda en yakın silah, bıçak, çekiç veya balta alıyor
olabilir ve içinde olabilecek kadar şanssız olanlara öfkeyle grev yapar
onun çevresi. Saldırı bittiğinde, duyularını kurtarır ve
korku ile etrafındaki katliam sahnesini düşünür
Kendisinin yazarı olduğunu fark etmek. İşte yine bu değil
Mutsuz adamın bu konuda hareket etmesine neden olan bilinçsiz benlik
yol? [*]

[*] Ve ne inkersasyonlar, kendimiz için hangi hastalıkları yaratıyoruz, herkes
Bizim ve her alanda "hemen" oyuna girmeyerek
"kötü bilinçsizliğimize karşı iyi bilinçli otosatlar"
AutoSuggestions, "böylece tüm haksızların ortadan kaybolmasını sağlıyor
cefa.

Bilinçini bilinçdışı benlikle karşılaştırırsak, bunu görürüz
Bilinçli benlik genellikle çok güvenilmez bir hafızaya sahiptir
Aksine bilinçsiz benlik bir
bizim olmadan kayıt yapan muhteşem ve kusursuz bellek
En küçük olayları, en az önemli eylemlerimizin
varoluş. Ayrıca, güvenilir ve mantıksız olarak kabul ediyor
Ne söyleniyor. Böylece, bilinçsiz olduğu için
tüm organlarımızın işleyişinden sorumlu
beynin, oldukça paradoksal görünebilecek bir sonuç üretilir
Size: yani, belirli bir organın iyi veya hasta çalıştığına inanıyorsa
ya da böyle ve böyle bir izlenim hissettiğimizi, söz konusu organ
Gerçekten iyi ya da hasta çalışıyor ya da bu izlenimi hissediyoruz.

Bilinçsiz benlik sadece bizim işlevlerine başkanlık etmekle kalmaz.
organizma, ama aynı zamanda ne olursa olsun eylemlerimizden fazla. Öyle
Bu hayal gücümüz dediğimiz ve bu,
Kabul edilen görüş, _always_ bizi bile hareket ettirir ve _above all_,
Bu ikisi arasında antagonizm olduğunda _ will_
kuvvetler.


İrade ve hayal gücü

Bir sözlük açarsak ve "Will" kelimesine bakarsak, bunu buluruz
Tanım: "Belirli eylemleri özgürce belirleme fakültesi". Biz
Hiçbir şey olmasa da, bu tanımı doğru ve zorlanamaz olarak kabul edin
daha yanlış olabilir. Bu çok gururla, her zaman
hayal gücüne _yanields_. Hayır olduğunu kabul eden bir _absolute_ kuralı
_istisna_.

"Küfür! Paradoks!" Dikar edeceksin. "Hiç de değil!
Aksine, en saf gerçek, "Cevap vereceğim.

Kendinizi ikna etmek için gözlerinizi aç, etrafına bak
Ve ne gördüğünüzü anlamaya çalışın. O zaman geleceksin
size söylediğim şeyin boş bir teori olmadığı, bir yavru
Hasta beyin ama bir _fact_ 'nin basit ifadesi.

30 feet uzunluğunda bir tahtaya 1 feet yerleştirdiğimizi varsayalım
geniş. Herkesin birinden gidebileceği açıktır.
Bu tahtanın diğerine, kenardan basmadan son. Ancak
Şimdi deneyin koşullarını değiştirin ve bu tahtayı hayal edin
bir katedral kulelerinin yüksekliğine yerleştirilir. O zaman kim olacak
Bu dar yol boyunca birkaç metre bile ilerleyebilir misiniz? Olabilir
Konuştuğumu duydun mu? Muhtemelen hayır. İki adım atmadan önce
Titreye başlayacaksınız ve her çabanızın her çabasına rağmen
Will_ yere düşeceğinizden emin olursunuz.

O zaman neden tahta yerde ise düşmeyeceksin,
Ve zeminin üzerinde bir yüksekliğe yükseltilmişse neden düşmelisiniz?
Çünkü ilk durumda gitmenin kolay olduğunu hayal ediyorsunuz
Bu tahtanın sonu, ikinci durumda _imagine_
Sen _cannot_ bunu yap.

İradenizin sizi ilerletmek için güçsüz olduğuna dikkat edin; Eğer sen
_Cannot_, sizin için _absolutely_ imkansız
bunu yapmak. Tilers ve marangozlar bu başarıyı gerçekleştirebilirse,
Çünkü yapabileceklerini düşünüyorlar.

Vertigo tamamen aklımızda yaptığımız resimden kaynaklanıyor
Biz düşeceğiz. Bu resim kendini hemen dönüştürüyor
GERÇEK _, irademizin tüm çabalarına rağmen ve daha şiddetli
Bu çabalar, istenen sonucun tersi o kadar hızlı
getirdi.

Şimdi uykusuzluktan muzdarip bir kişinin durumunu ele alalım. Eğer
Uyumak için herhangi bir çaba göstermez, sessizce yatakta yalan söyler. Eğer açık
Aksine, kendini _will_ tarafından uyumaya zorlamaya çalışır,
Daha fazla çaba sarf ediyor, o kadar huzursuz olur.

Adını ne kadar çok hatırlamaya çalıştığınızı fark etmediniz mi?
Unuttuğunuz kişi, o kadar çok kaçınır,
Zihninizde "bir dakika içinde hatırlayacağım" fikrini değiştirerek
"Unuttum" fikri, isim size kendi başına geliyor
en az çaba olmadan anlaşma?

Bisikletçi olanların olduğunuz günleri hatırlasın
sürmeyi öğrenmek. Sap çubuklarını kavrayarak gittin ve
Düşmekten korkuyor. Aniden en küçük olanı yakalamak
Yoldaki engel bundan kaçınmaya çalıştınız ve daha fazla çaba sarf edersin
Bunu yapmak için, o kadar kesinlikle acele ettiniz.

Kontrol edilemeyen kahkaha saldırısı olmayan,
Hangisi daha şiddetli bir şekilde patlar.

Bu farklıdaki her insanın zihin durumu neydi?
durumlar? "_ Düşmek istemiyorum ama ben _cannot yardım_ yapıyorum
Yani ";" Ben _want_ uyumak ama ben _cannot_ ";" i _want_ hatırlamak
Bayan So vb.
Engel, ama ben _cannot_ ";" Gülmeyi durdurmak için _want_
_yapamamak_."

Gördüğünüz gibi, bu çatışmaların her birinde her zaman _imaination_
herhangi bir istisna olmadan _will_ üzerindeki zaferi kazanır.

Aynı fikir sırasına göre, acele eden liderin durumuna aittir.
birliklerinin başında ileriye ve onları her zaman birlikte taşır
O, ağlama "her adam kendisi için!" neredeyse kesin
yenilgiye neden olur. Bu neden? Çünkü ilk durumda erkekler
_Imagine_ _forward_ gitmeleri gerektiği ve ikincisinde
_Imagine_ fethedildiklerini ve hayatları için uçmaları gerektiğini.

Panurge, örneğin bulaşmanın farkındaydı, yani
hayal gücünün eylemi, ne zaman,
aynı teknede tüccar, en büyük koyunlarını aldı ve
tüm sürünün tüm olacağı kesin olarak denize attı
Takip et, gerçekten oldu.

Biz insanların koyunlara benzer bir benzerliği var ve
istemsiz olarak, karşı konulmaz bir şekilde diğer insanların
Örnekler, başka türlü yapamayacağımız _imaining_.

Binlerce örnek daha alıntı yapabilirim ama sıkmaktan korkmalıyım
Sen böyle bir numaralandırma ile. Ancak sessizce geçemem
hayal gücünün muazzam gücünü gösteren bu gerçek veya
_will_ ile mücadelesinde bilinçsiz olanın diğer kelimeleri.

İçmekten vazgeçmek isteyen bazı sarhoşlar var, ama
bunu yapamaz. Onlara sor ve tüm samimiyetle cevap verecekler
ayık olma arzusu, içecek onları tiksinir, ama onlar
karşı konulmaz bir şekilde _will_ karşısında içmeye zorlandı
Zarar onları yapacağını biliyorlar.

Aynı şekilde bazı suçlular,
kendileri_ ve neden böyle davrandıkları sorulduğunda,
Cevap "Yardım edemedim, bir şey beni etkiledi, daha güçlüydü
Benden. "

Ve sarhoş ve suçlu gerçeği söyler; zorlanıyorlar
Yaptıklarını yap, yapamayacaklarını hayal ettikleri basit bir nedenden dolayı
kendilerini yapmalarını önleyin. Böylece bizimle gurur duyuyoruz
İstediğimiz gibi hareket etmekte özgür olduğumuza inanan gerçekte
Hayal gücümüzün tümünü elinde tuttuğu sefil kuklalardan başka bir şey
dizeler. Sadece rehberlik etmeyi öğrendiğimizde kukla olmayı bırakıyoruz
hayal gücümüz.


Öneri ve Otomatik Keçi

Önceki açıklamalara göre,
Zavallı seferi ölümcül bir şekilde süpüren bir torrent için hayal gücü
Bankayı kazanma çabalarına rağmen, içine düşen. Bu
Torrent şaşırtıcı görünüyor; Ama nasıl olduğunu biliyorsan, çevirebilirsiniz
kursundan ve fabrikaya yönlendirin ve orada yapabilirsiniz
Kuvvetini hareket, ısıya ve elektriğe dönüştürün.

Bu benzetme yeterli değilse, hayal gücünü karşılaştırabiliriz-"
Evde Madman "çağrıldığı gibi-kesintisiz bir ata
Ne dizgin ne de dizginler var. Binici kendine izin vermek dışında ne yapabilir?
At onu almak istediği yere gidin? Ve çoğu zaman ikincisi
Kaçıyor, deli kariyeri sadece hendekte sona eriyor. Ancak
binici ata bir dizgin koymayı başarır, parçalar
tersine döndü. Artık istediği yere giden at değil,
Atı gitmek istediği yere götürmeye zorlayan binici.

Şimdi, muazzam gücünü fark etmeyi öğrendik.
Bilinçsiz veya yaratıcı varlık, bu benliğin nasıl olduğunu göstereceğim,
Şimdiye kadar inatsız olarak kabul edilir,
torrent veya kesintisiz bir at. Ama daha ileri gitmeden önce
Sıklıkla kullanılan iki kelimeyi dikkatlice tanımlamak için gerekli
düzgün anlaşılmak. Bunlar _suggestion_ ve
_kendi kendine telkin_.

O zaman öneri nedir? "Heybetli eylem
Bir başkasının beyninde bir fikir ". Bu eylem gerçekten var mı?
Düzgün konuşurken, hayır. Öneri gerçekten kendi başına mevcut değildir. BT
_Sine qua olmayan durumu dışında mevcut değil ve olamaz
Kendini konuda _autosuggestion_ içine dönüştürmek. Bu son
Kelime, "bir fikrin kendi başına implante edilmesi
kendini. "

Birine bir öneride bulunabilirsiniz; Bilinçsiz ise
İkincisi, öneri kabul etmez, eğer öyle değilse
_autoSuggestion_'a dönüştürmek için sindirildi,
sonuç üretmez. Bazen kendimi az çok yaptım
Normalde çok itaatkâr konulara yaygın bir öneri oldukça
Başarısız bir şekilde. Bunun nedeni, konunun bilinçsiz olması
kabul etmeyi reddetti ve _autoSuggestion_'a dönüştürmedi.


Otomatik keçetenin kullanımı

Şimdi kontrol edebileceğimizi söylediğim noktaya dönelim ve
Bir torrent veya kesintisiz bir atın olabileceği gibi hayal gücümüze liderlik etmek
kontrollü. Bunu yapmak için, ilk etapta bunu bilmek yeterlidir.
mümkündür (bu yüzden neredeyse herkes cahildir) ve ikincisi,
ne demek olabileceğini bilmek. Eh, araçlar çok
basit; İçeri girdiğimizden beri her gün kullandığımız
dünya, dilemeden veya bilmeden ve kesinlikle
Bilinçsiz olarak, ama maalesef bizim için genellikle yanlış kullanırız
ve kendi zararımıza. Bu, _autoSuggestion_.

Oysa kendimize sürekli olarak bilinçsiz otosatlar veriyoruz,
Tek yapmamız gereken kendimize bilinçli olanları vermek ve
Süreç bundan oluşur: birincisi, kişinin zihninde dikkatlice tartılması
Otomatik keçetenin nesnesi olacak şeyler ve
Birkaçını tekrarlamak için "evet" veya "hayır" cevabına ihtiyaç duydukları için
başka bir şey düşünmeden zamanlar: "bu şey geliyor" veya
"Bu şey ortadan kalkıyor"; "Bu şey olacak ya da olmayacak vb.
vesaire. . . . "[*] Bilinçdışı bu öneri kabul ederse ve
onu bir otomatik geliştirmeye dönüştürür, şey veya şeyler gerçekleşir
her özel.

[*] Tabii ki şey gücümüzde olmalı.

Bu şekilde anlaşıldı, _autosuggestion_ benim gibi hipnotizmden başka bir şey değildir
Bakın ve ben bu basit kelimelerle tanımlardım: _
Mankind'in ahlaki ve fiziksel varlığı üzerine hayal gücü.
Şimdi bu etki yadsınamaz ve öncekine dönmeden
Örnekler, birkaç tane daha alıntı yapacağım.

Kendinizi belirli bir şey yapabileceğinize ikna ederseniz,
Bu şey _possible_, bunu yapacaksınız, ancak zor olabilir.
Aksine, en basit olanı yapamazsın _imagine_
Dünyadaki bir şey, bunu yapmanız imkansız ve köstebekler
sizin için azarlanamayan dağlar olun.

Kendilerine inanan nörastenikler böyle
En az çabadan aciz, genellikle yürümeyi bile imkansız bulur
bitkin olmadan birkaç adım. Ve aynı nörastenikler
Depresyonlarına daha derinlemesine batıyor, o kadar çok çaba sarf ediyorlar
onu atmak için, batan Quicksands'taki fakir sefil gibi
Her şey ne kadar derin olursa, mücadele etmeye çalışır. Aynı şekilde, bir acının gittiğini düşünmek, hissetmek yeterlidir
Gerçekten yavaş yavaş kaybolur ve ters, düşünmek yeterlidir
Acının hemen gelmeye başladığını hissetmek için acı çeker.

Önceden tahmin eden bazı kişileri tanıyorum.
belirli bir günde, belirli durumlarda hasta baş ağrısı ve bu konuda
Gün, verilen koşullarda, yeterince, hissediyorlar. Onlar
Tıpkı diğerlerinin kendi başına iyileştirdiği gibi hastalıklarını kendilerine getirdi
_Binksous AutoSuggestion_.

Biliyorum, eğer bir kişinin dünyanın gözünde genellikle deli için geçtiğini biliyorum
Biri, duymaya alışık olmadığı fikirleri ortaya koymaya cesaret eder.
Peki, düşünme riski altında, eğer bazı insanlar ise
Zihinsel ve fiziksel olarak, kendileri için
zihinsel veya fiziksel olarak hasta olun. Bazı diğerleri olmadan felç ise
Bunu hesaba katmak için herhangi bir lezyona sahip olmak, onlar _imagine_
felç olmak için kendileri ve böyle insanlar arasında
Çoğu olağanüstü tedavinin üretilmesi. Başkaları yine mutlusa veya
mutsuz, kendilerini böyle hayal ediyorlar, çünkü bu mümkün
tam olarak aynı koşullarda iki kişi için
_Perfectly Happy_, diğeri _absolutely fretched_.

Neurastenia, kekeleme, intikamlar, kleptomani, belirli vakalar
felç, bilinçsiz otsugestion sonucundan başka bir şey değildir,
yani _cuncincious_'un eyleminin sonucu
fiziksel ve ahlaki varlık.

Fakat bilinçaltımız, hastalıklarımızın çoğunun kaynağı ise, aynı zamanda
Fiziksel ve zihinsel rahatsızlıklarımızın tedavisini getirin. Yapamaz
Sadece yaptığı hastalığı onarın, ancak gerçek hastalıkları tedavi eder, çok güçlüdür
organizmamız üzerine eylem.

Kendinizi bir odada yalnız kapatın, kendinizi bir koltukta oturun, kapatın
Herhangi bir dikkat dağıtan kaçınmak ve zihninizi bir
Düşünmek için birkaç dakika: "Böyle ve böyle bir şey
"Veya" böyle ve böyle bir şey geçmeye geliyor. "

Eğer gerçekten otomatik deseneti yaptıysanız, yani,
Bilinçsiz, ona sunduğunuz fikrini asimile etti,
Geçmeyi düşündüğünüz şeyi görmek için şaşkınsınız.
(İçimizde var olmak için otomatik olarak görülen fikirlerin malı olduğunu unutmayın
tanınmayan ve varlıklarını sadece etkiyle bilebiliriz
üretiyorlar.) Ama her şeyden önce, bu önemli bir nokta, irade
Otosatın uygulanmasında oyuna girmemelidir; çünkü ise
Biri düşünürse hayal gücüyle aynı fikirde değil: "Yapacağım
Böyle ve böyle bir şey olur "ve hayal gücü şöyle diyor:" Sen
İstekli, ama bu olmayacak ", sadece bir tane elde etmiyor
Ne isteyen, ama tam olarak tersi bile ortaya çıkıyor.

Bu açıklama sermaye önemlidir ve sonuçların neden bu kadar
ahlaki rahatsızlıkların tedavisinde, biri
_RE-EUDUCATE_ İrade. Hayal gücünün _TRAING'si
gerekli ve bu fark gölgesi sayesinde benim yöntemim
çoğu zaman başkalarının nerede başarılı oldu-ve en az değil
dikkate alındı-başarısız oldu. Sahip olduğum sayısız deneyden
yirmi yıl boyunca günlük olarak yapılmış ve
Küçük bakım, aşağıdaki sonuçları düşürebildim
Kanun olarak özetledim:

1. İrade ve hayal gücü antagonistik olduğunda, her zaman
Herhangi bir istisna olmadan kazanan hayal gücü.

2. İrade ile hayal gücü arasındaki çatışmada,
Hayal gücü _Direct oranında Will_ karısına aittir.

3. Vasiyetname ve hayal gücü anlaştığında, kişi
diğerine ekleyin, ancak biri diğeri ile çarpılır.

4. Hayal gücü yönlendirilebilir.

("İrade karısına doğrudan oran" ve "ifadeleri
"titizlikle kesin değil. Onlar sadece illüstrasyonlar
anlamımı daha net hale getirmeye mahkum.)

Daha önce söylenenlerden sonra kimse olmamalı gibi görünmez
hasta. Bu oldukça doğru. Her hastalık, ne olursa olsun, _can_ verim
_autosuggestion_ için, ifademin göründüğü gibi cesur ve olası değil;
_Does her zaman verim_ diyorum, ama _can verim_,
farklı şey.

Ancak insanları bilinçli otsugation uygulamaya yönlendirmek için
nasıl öğretilmeli, tıpkı okumaları veya yazmaları veya oynamaları öğretildiği gibi
Piyano.

_Autosuggestion_, yukarıda söylediğim gibi, sahip olduğumuz bir enstrüman
doğumda ve tüm hayatımız boyunca bilinçsizce oynadığımız, bir bebek olarak
çıngırakıyla oynar. Ancak tehlikeli bir enstrümandır; bu olabilir
Tutarsızca idare ederseniz yaralanır ve hatta öldürür ve
bilinçsizce. Aksine, bildiğin zaman hayatını kurtarabilir
nasıl kullanılır _cinwnary_. Aesop'un söylediği gibi söyleyebiliriz
Dil: "Aynı zamanda en iyi ve en kötü şey
dünya".

Şimdi size herkesin nasıl kâr edebileceğini göstereceğim
bilinçli olarak uygulanan _autosuggestion_ yararlı eylemi. Diyerek
"Her biri", biraz abartıyorum, çünkü iki kişi var.
Bilinçli otsugatasyonu uyandırmanın zor olduğu:

1. Anlayamayan zihinsel olarak gelişmemiş olanlar
Onlara ne diyorsun.

2. _ Anlamak istemeyen those_.


Hastalara otosatlıklar yapmayı nasıl öğretir

Yöntemin ilkesi şu birkaç kelimeyle özetlenebilir:
_İt bir kerede iki şeyi düşünmek imkansızdır, yani
İki fikir yan yana olabilir, ancak üst üste binemezler
Aklımızda.

_ Herhangi bir düşünce tamamen aklımızı doldurmak bizim için gerçekleşiyor ve
kendini eyleme dönüştürme eğilimindedir_.

Böylece hasta bir insanın sıkıntısının olduğunu düşünmesini sağlayabilirseniz
Daha da iyisi, kaybolacak; Bir kleptomaniac yapmayı başarırsanız
Artık çalmayacağını düşünün, çalmayı bırakacak, vb.

Belki size imkansızlık gibi görünen bu eğitim,
Ancak, dünyadaki en basit şey. Bir dizi tarafından yeterlidir
Konuyu öğretmek için uygun ve mezun olan deneyler
bilinçli düşüncenin A. B. C.
Mektubu takip etmek, bir
Bahsedilen iki kişi kategorisi dışında iyi sonuç
üstünde.

_First deneyi _. [*] _Preparatory _.
dik, vücut bir demir çubuk kadar sert olan ayaklar birbirine yakın
ayak ayaklarından topuğa, ayak bileklerini sanki esnek tutarken
menteşeler. Ona tabanında menteşeli bir tahta gibi yapmasını söyle,
yerde dengelenmiş. Birinin iterse
Tahta, her iki şekilde de bir direnç olmadan bir kütle olarak düşer,
itildiği yönde. Ona gideceğini söyle
onu omuzlardan geri çekin ve düşmesine izin vermeli
kollarınız en ufak bir direnç olmadan, ayak bileklerini açarak
Menteşelerde, yani ayakları yere sabit tutmak. Daha sonra
onu omuzlardan geri çekin ve eğer deney yapmazsa
Başarılı olun, bunu yapana kadar tekrarlayın, ya da neredeyse.

[*] Bu deneyler Rochester'ın adaçayıdır.

_Seconde Deney _.-- konuyu açıklayarak başlayın
Hayal gücünün eylemini bize gösterme emri,
Ona bir anda soracak: "Geriye düşüyorum, ben
Geriye düşüyorum. . . "Ona hiç düşünmemesi gerektiğini söyle
bu onun zihninde, gitmeyeceğini yansıtmamalı veya merak etmemeli
düşme ya da düşme, ya da düşerse kendine zarar verebilir, vb.
Kasıtlı olarak seni memnun etmek için geri döndü, ama eğer gerçekten bir şey hissediyorsa
onu geriye düşmeye iterek, direnmemeli ama itaat etmesi gerekiyor
dürtü.

Sonra konunuzdan başını yükseltmesini ve gözlerini kapatmasını isteyin,
ve sağ yumruğunuzu boynunun arkasına ve sol elinize yerleştirin
alnında ve ona şöyle deyin: "Şimdi düşün: Geriye düşüyorum,
Geriye doğru düşüyorum, vb. . "Ve gerçekten," düşüyorsun
Geriye doğru, sen. . . var. . . düşmek . . . ing. . . geri . . . koğuşlar
vesaire. "Aynı zamanda sol eli hafifçe geriye doğru kaydırın
Sol tapınak, kulağın üstünde ve çok yavaş çıkar
Sürekli hareket sağ yumruk.

Konunun hemen hafif bir hareket yapacağı hissedilir
geriye doğru ve ya düşmesini engellemek ya da düşmek
tamamen. İlk durumda ona direndiğini ve
Sadece düştüğünü düşünmüyordu, ama kendine zarar verebilir
Eğer düşerse. Bu doğru, çünkü ikincisini düşünmemiş olsaydı,
bir blok gibi düşerdi. Deneyi bir ton kullanarak tekrarlayın
sanki konuyu size itaat etmeye zorluyormuş gibi. Devam et
Tamamen başarılı olana veya neredeyse çok başarılı olana kadar. .
Operatör konunun biraz arkasında durmalı, sol bacak ileri
ve arkasında sağ bacak, böylece devrilmeyecek şekilde
Konu düştüğünde. Bu önlemin ihmal edilmesi bir
Kişi ağırsa çift düşme.

_ Bu deney _.
Sert, ayak bilekleri esnek ve ayaklar birleşti ve paralel. Koy
Tapınaklarında herhangi bir baskı olmadan iki el, sabit bir şekilde bak,
göz kapaklarını hareket ettirmeden, burnunun kökünde ve ona
Düşün: "Öne düşüyorum, öne düşüyorum." ve tekrar et
O, heceleri vurgulayarak, "Sen düşüyorsun ... ing ...
Sen düşüyorsun. . . ing. . . için . . . koğuş. . . "Bakmayı bırakmadan
ona sabit bir şekilde.

_Fourth deneyi _.-Konudan ellerini kadar sıkı tutmasını isteyin
Mümkün, yani parmaklar hafifçe titreyene kadar ona bak
Önceki deneyde olduğu gibi aynı şekilde ve ellerinizi saklayın
Sanki onları daha sıkı bir şekilde sıkıyormuş gibi. Ona söyle
Parmaklarını atlayamayacağını düşünmek için
Üçüncü say, ve "üç" dediğinizde onu ayırmaya çalışacak
Her zaman düşünürken eller: "Yapamam, yapamam."
Ve bunu imkansız bulacak. Sonra çok yavaş say, "Bir, iki,
Üç "ve hemen ekleyin, heceleri ayırarak:" Siz. . .
olabilmek . . . Olumsuz . . . Yapmak . . . BT. . . . Sen . . . olabilmek . . . Olumsuz . . .
Yapmak . . . BT. . . "Konu düzgün düşünüyorsa," yapamam
o ", sadece parmaklarını ayıramıyor değil, ikincisi
Kendilerini daha sıkı bir şekilde tokal olarak tokatlayın, daha fazla çaba sarf ediyor
onları ayırmak için. Aslında tam olarak onun
istek. Birkaç dakika içinde ona şöyle diyor: "Şimdi" Yapabilirim "ve
Parmakları kendilerini ayıracak.

Gözlerinizi öznenin kökenine sabit tutmak için her zaman dikkatli olun
burnu ve gözlerini seninkinden uzaklaştırmasına izin vermeyin
tek an. Ellerini açıp açabiliyorsa,
Kendi hatan, konunun, düzgün düşünmemiş: "Ben
".

Her zaman itaatsizlik görmeyen bir komuta tonu kullanın. evet
Sesinizi yükseltmenin gerekli olduğu anlamına gelmez; Aksine
Sıradan perdeyi kullanmak için tercih edilir, ancak her kelimeyi bir
kuru ve zorunlu ton.

Bu deneyler başarılı olduğunda, diğerleri başarılı olur
eşit derecede iyi ve mektubu gerçekleştirerek kolayca elde edilebilir
Yukarıda verilen talimatlar.

Bazı konular çok hassastır ve bunları tanımak kolaydır.
Parmaklarının ve uzuvlarının kasılmasının kolay olması
üretildi. İki veya üç başarılı deneyden sonra artık
Onlara söylemek gerekir: "Bunu düşün" ya da "düşünün"; İhtiyacın var
Sadece, örneğin, onlara basitçe söyle-ama zorunlu tonda
Tüm iyi önericılar tarafından istihdam edildi-"Ellerinizi kapat; şimdi sen
Onları açamıyorum "." Gözlerini kapat; Şimdi onları açamazsın "
ve konu elleri açmanın kesinlikle imkansız olduğunu veya
Tüm çabalarına rağmen gözler. Ona birkaç dakika içinde söyle: "Sen
Şimdi yapabilir, "ve çözülme anında gerçekleşir.

Bu deneyler sonsuza kadar değiştirilebilir. İşte birkaç tane daha:
Konunun eline katılmasını sağlayın ve kaynaklandıklarını önerin
birlikte; elini masaya koymasını sağlayın ve
ona yapıştı; Ona sandalyesine sabitlendiğini ve yükselemeyeceğini söyleyin; yapmak
yükselir ve ona yürüyemeyeceğini söyler; Masaya bir kalem sahibi koy
Ve ona yüz ağırlığın ağırlığını ve onu kaldıramayacağını söyle,
vb.

Tüm bu deneylerde çok sık tekrarlayamıyorum, değil
_suggestion_, fenomenleri üreten düzgün bir şekilde adlandırılır, ancak
öneri için ardışık olan _autosuggestion_
operatör.


Küratif öneride prosedür yöntemi

Konu önceki deneylerden geçtiğinde ve
Onları anladı, iyileştirici öneri için olgunlaştı. O gibi
tohumun çimlenebileceği ve gelişebileceği ekili alan,
oysa sahip olacağı zorlu toprak daha önce
öldü.

Konunun acı çektiği ne olursa olsun, fiziksel mi yoksa
zihinsel, her zaman aynı şekilde ilerlemek ve kullanmak önemlidir
Duruma göre birkaç varyasyonla aynı kelimeler.

Konuya söyleyin: Otur ve gözlerinizi kapatın. Ben gitmeyeceğim
Oldukça gereksiz olduğu için sizi uyutmaya çalışın. Senden kapatmanı istiyorum
Dikkatinizin dikkatini dağıtmaması için gözleriniz
çevrenizdeki nesneler tarafından. Şimdi kendinize söylediğim her kelimenin
Kendini zihninizde düzeltecek ve basılacak, oyulmuş ve
İçinde kaplanmış, orada, sabit kalacak, basılacak ve
gizlenmiş ve iradeniz veya bilginiz olmadan, aslında mükemmel
bilinçsizce sizin açınızdan, kendiniz ve tüm organizmanız
itaat edecek. İlk olarak, her gün üç kez söylüyorum
Bir gün, sabah, öğlen ve akşam her zamanki gibi
Yemek zamanları, aç hissedeceksin, yani deneyimleyeceksin
Seni düşündüren ve söyleyen hoş bir his: "Ah! Nasıl!
Güzel bir şeylerin olması güzel olacak! "Sonra yiyip tadını çıkaracaksın
Tabii ki aşırı yemeden yemeğiniz. Ayrıca dikkatli olacaksın
Bir çeşit yumuşak macun haline dönüştürecek şekilde düzgün bir şekilde mikaletin
yutmadan önce. Bu koşullarda düzgün bir şekilde sindireceksiniz,
Ve bu yüzden rahatsızlık, rahatsızlık veya herhangi bir tür acı hissetmez
mide veya bağırsaklarda. Ne yediğinizi özümseyeceksin ve
Organizmanız, kan, kas, güç yapmak için bundan yararlanacaktır.
ve enerji, tek kelimeyle: hayat.

Yemeğinizi düzgün bir şekilde sindirmiş olacağınız için,
Atılım normal olacak ve her sabah yükselişte hissedeceksin
bağırsakları tahliye etme ihtiyacı ve hiç mecbur kalmadan
ilaç alın veya herhangi bir yapı kullanmak için normal ve
tatmin edici sonuç.

Dahası, her gece uyumak istediğin zamana kadar
Ertesi sabah uyanmak istediğin zaman, derin, sakin bir şekilde uyuyacaksın,
ve sessizce, kabuslar olmadan ve uyanma sırasında hissedeceksin
Mükemmel, neşeli ve aktif.

Aynı şekilde, zaman zaman depresyondan muzdaripseniz,
kasvetli ve endişelenmeye ve şeylerin karanlık tarafına bakmaya eğilimli
Şimdi bunu yapmaktan vazgeçeceksiniz ve endişelenmek yerine ve
depresyonda olmak ve şeylerin karanlık tarafına bakmak, sen
Muhtemelen özel bir sebep olmadan mükemmel neşeli hissedeceğim
Bunun için, tıpkı belirli bir sebepten dolayı depresyonda hissettiğiniz gibi. BEN
daha fazla söyleyin, endişelenmek için gerçek bir nedeniniz olsa bile
Depresyonda olmayacaksın.

Ayrıca ara sıra sabırsızlık veya kötü huyludur
Onlara sahip olmaktan vazgeçeceksin: Aksine her zaman olacaksın
Kendinizin hasta ve efendisi ve endişelenen şeyler,
Rahatsız ya da seni rahatsız etti, bundan sonra seni kesinlikle terk edecek
Kayıtsız ve mükemmel sakin. Bazen saldırıya uğradıysanız, takip etmişseniz, perili, kötü ve
Karşılıksız fikirler, endişeler, korkular, önlemler, cazibeler,
Ya da diğer insanlara karşı kinler, yavaş yavaş görülecek olan her şey
hayal gücünüz tarafından ve eriyecek ve sanki kendini kaybedecek
Sonunda tamamen kaybolacağı uzak bir bulutta. Olarak
Dream uyandığımızda kaybolur, tüm bu boş görüntüler
yok olmak.

Buna tüm organlarınızın işlevlerini yerine getirdiğini ekliyorum
düzgün bir şekilde. Kalp normal bir şekilde atar ve
Kan olması gerektiği gibi gerçekleşir; Akciğerler,
fonksiyonlar, mide gibi bağırsaklar, karaciğer, safra
kanal, böbrekler ve mesane. Şu anda herhangi biri
anormal hareket ediyorlar, anormallik her biri daha az
gün, böylece çok yakında tamamen ortadan kaybolacak ve
Organ normal işlevini geri kazanmış olacak. Dahası, varsa
Bu organların herhangi birinde herhangi bir lezyon olmalı, daha iyi olacaklar
günden güne ve yakında tamamen iyileşecek. (Bakımından
Bu, hangi organın olduğunu bilmenin gerekli olmadığını söyleyebilirim.
iyileştirilmesi için etkilendi. Otomatik kesmenin etkisi altında
"Her gün, her açıdan, daha iyi ve daha iyi oluyorum",
Bilinçsiz, kendini seçebileceği organa etki eder.)

Ayrıca eklemeliyim-ve son derece önemlidir-
Kendinize güven duymadığınızı bildirin, size bunu söylüyorum
Kendifikti yavaş yavaş kaybolacak ve yer verecek
Bu hesaplanamaz gücün bilgisine dayanarak özgüven
her birimizde olan güç. Her biri için kesinlikle gerekli
Bu güven sahibi olmak. Onsuz kişi başarabilir
Hiçbir şey, onunla ne seven her şeyi başarabilir (içinde
neden, elbette). O zaman güvene sahip olacaksın
kendiniz ve bu güven size olduğunuz güvencesini verir
ne yapmak istersen mükemmel bir şekilde iyi başarabilir,
--_ makul olması şartıyla _,-ve sizin göreviniz ne olursa olsun
Yapmak.

Yani makul bir şey yapmak istediğinizde veya bir
gerçekleştirme görevi, her zaman bunun _easy_ olduğunu düşünün ve kelimeleri yapın
_Dificult, imkansız, yapamam, benden daha güçlü, önleyemem
Kendimden kendim. . . , kelime dağarcığınızdan kaybolun; onlar değil
İngilizce. İngilizce olan şey: "_it kolaydır ve ben can_". Dikkate alınarak
Zor görünse de, kolay olan şey senin için bu kadar olur
başkalarına. Hızlı ve iyi ve yorgunluk olmadan yapacaksınız,
Çünkü bunu çaba olmadan yaparsınız, oysa bunu düşünmüş olsaydınız
Zor ya da imkansız olurdu, senin için böyle olurdu, basitçe
Çünkü bunu düşünürdün.

Belki de uzun ve hatta görünecek bu genel önerilere
Bazılarınıza çocukça, ancak gerekli olan, eklenmeli
Hastanın özel vakası için geçerli olanlar
ile uğraşıyor.

Tüm bu öneriler monoton ve yatıştırıcı bir
ses (her zaman temel kelimeleri vurgular), ki
konuyu gerçekten uykuya göndermez, en azından onu hissettirir
Uykulu ve özellikle hiçbir şey düşünmeyin.

Bir dizi önerinin sonuna geldiğinizde
Konuyu şu terimlerle ele alın: "Kısacası, her bir
Bakış açısı, fiziksel ve zihinsel, zevk alacaksınız
Mükemmel sağlık, keyif alabildiğinizden daha iyi sağlık
şimdiki zamana kadar. Şimdi üçünü sayacağım ve dediğimde
'Üç', gözlerini açacak ve pasif durumdan çıkacaksın
şimdi olduğun. Oldukça doğal olarak çıkacaksın,
En az uykulu veya yorgun hissetmeden, aksine,
Güçlü, güçlü, uyanık, aktif, yaşam dolu hissedin; Daha da süreceksin
Çok neşeli hissedin ve her şekilde oturun. 'Bir-iki-üç--'
'Üç' kelimesi, özne her zaman bir gülümsemeyle gözlerini açar ve
Yüzünde refah ve memnuniyet ifadesi. "

Bazen,-nadiren olsa da,-hasta yerinde tedavi edilir; diğerinde
zamanlar ve bu daha genel olarak böyle, kendini rahatlattı,
Yine de acısı veya depresyonu kısmen veya tamamen kayboldu
Sadece belirli bir zaman için.

Her durumda, önerileri az çok yenilemek gerekir
Sık sık konunuza göre, her zaman uzaya dikkatli olmak
ilerlemeye göre, daha uzun ve daha uzun aralıklarla dışarıda
artık gerekli olmayana kadar elde edilir-yani ne zaman
tedavi tamamlandı.

Hasta göndermeden önce, ona taşıdığını söylemelisin
Onun içinde kendini iyileştirebileceği enstrüman ve
Olduğu gibi, sadece ona bunu kullanmayı öğreten bir profesördün
enstrüman ve görevinizde size yardımcı olması gerektiğini. Böylece her
Sabah yükselmeden önce ve her gece yatağa binerken
Gözlerini kapat ve düşüncede kendini varlığınıza taşımak,
Ve sonra monoton bir sesle art arda yirmi kez tekrarlayın,
İçinde yirmi düğüm bulunan bir ip vasıtasıyla saymak, bu küçük
ifade etmek:

"Her gün, her açıdan daha iyi oluyorum
Ve daha iyisi. "Aklında" _in kelimelerini vurgulamalı
Her ihtiyaç, zihinsel veya fiziksel her ihtiyaç için geçerlidir.
Bu genel öneri özel öneri özel öneri.

Böylece, vericinin oynadığı kısmı gerçekleştirmek kolaydır.
öneriler. O, emir veren bir usta değil, bir arkadaş, bir
Hastayı sağlığa giden yolda adım adım yönlendiren rehber. Hepsini
Öneriler hastanın yararına verilmiştir,
İkincisinin bilinçsizliği, onları özümsemekten daha iyi bir şey istemez
ve bunları otomatik keçilere dönüştürün. Bu yapıldığında,
Tedavi, koşullara göre az çok hızlı bir şekilde elde edilir.


Bu yöntemin üstünlüğü

Bu yöntem kesinlikle muhteşem sonuçlar verir ve
Nedenini anlayın. Gerçekten de, tavsiyemi takip ederek,
Bahsedilen iki kişi dışında başarısız olması imkansız
yukarıda, neyse ki bütünün yüzde 3'ünü temsil ediyor. Eğer,
Ancak, konularınızı hemen uykuya bırakmaya çalışıyorsunuz.
getirmek için gerekli açıklamalar ve ön deneyler
önerileri kabul etmek ve bunları dönüştürmek için
hariç başarılı olamayacağınız ve başaramayacağınız otomatik keçeler
Tuhaf bir şekilde hassas konular ve bunlar nadirdir. Herkes olabilir
Eğitimle öyle olun, ancak çok azı çok yeterince
önerdiğim ön talimatlar,
birkaç dakika.

Eski adıyla, önerilerin sadece verilebileceğini hayal etmek
Uyu, her zaman hastamı uyumaya çalıştım; Ama keşfederken
vazgeçilmez olmadığını, onu kurtarmak için yapmayı bıraktım
Neredeyse her zaman yaşadığı dehşet ve tedirginlik
Uykuya gönderileceğini ve onu sık sık yaptığını söyledi
Teklif, kendisine rağmen istemsiz bir direniş. Eğer,
Aksine, ona onu uyuyamayacağını söylüyorsun
Bunu yapmaya gerek yok, onun güvenini kazanıyorsunuz. Seni dinliyor
Korku veya herhangi bir ön düşünce olmadan ve çoğu zaman olur-
İlk kez, her neyse çok yakında-bu, monoton tarafından yatıştırıldı
sesinin sesi, o derin bir uykuya düşer
Awakes hiç uyudu.

Aranızda şüpheciler varsa-eminim olduğu gibi-hepsi ben
Onlara söylemeliyim ki: "Evime gel ve ne olduğunu gör
bitti ve gerçeğe ikna olacaksın. "

Ancak otomatik keçetenin olduğu fikriyle kaçmamalısınız
sadece tarif ettiğim şekilde ortaya çıkabilir. Mümkün
bilgisi olmadan ve
herhangi bir hazırlık. Örneğin, sadece unvanı ile bir doktor varsa
hastası üzerinde müstehcen etkisi, ona hiçbir şey yapamayacağını söyler
onun için ve hastalığının tedavi edilemez olduğunu, zihninde kışkırtır
ikincisi, en felakete sahip olabilecek bir otomatik desensizlik
sonuçlar; Ancak ona hastalığının ciddi olduğunu söylerse
Bir, bu doğru, ama özen, zaman ve sabırla iyileştirilebilecek,
Bazen ve hatta sık sık onu şaşırtacak sonuçlar alır.

İşte başka bir örnek: Hastasını inceledikten sonra bir doktor,
bir reçete yazar ve yorum yapmadan ona verir,
Reçete edilen ilaçların başarılı olma şansı olmayacaktır; Eğer açık
Öte yandan, hastasına böyle ve böyle bir
ilaçlar böyle ve bu koşullarda alınmalı ve bunlar
belirli sonuçlar üretecek, bu sonuçların neredeyse kesin olduğu kesin
getirdi.

Bu salonda tıbbi adamlar veya erkek kimyagerleri varsa, umarım
Bana düşmanlarını düşünmeyecek. Aksine onların en iyi arkadaşlarım.
Bir yandan teorik ve pratik olanı görmek isterim
tıp fakültelerinin müfredatına ilişkin öneri incelenmesi
Hasta ve doktorların kendilerinin büyük yararı; Ve
Diğer el, bence, bir hasta onu her görmeye gittiğinde
Doktor, ikincisi ona bir veya birkaç ilaç sipariş etmelidir,
gerekli olmasalar bile. Aslında, bir hasta olduğunda
Doktorunu ziyaret eder, hangi ilacın onu iyileştireceği söylenir.
Bunu yapan hijyen ve rejim olduğunun farkında değil,
Ve onlara çok az önem veriyor. O bir ilaç
istek.

Bence, eğer doktor sadece bir rejimi reçete ederse
Tıp, hastası memnun olmayacak; Aldığını söyleyecek
Hiçbir şey için ona danışma sorunu ve genellikle başka bir doktora gidiyor.
Bana öyle geliyor ki Doktor her zaman reçete olmalı
hastasına ilaçlar ve mümkün olduğunca yapılan ilaçlar
çok fazla reklamı olan standart çözümler yerine kendi başına
ve reklam için tek değerini borçludur. Doktor
Kendi reçeteleri bundan daha fazla güvene ilham verecek
Ve böylece herkesin en yakın ilaca kolayca tedarik edebileceği haplar
Reçeteye ihtiyaç duymadan saklayın.


Öneri Nasıl Çalışır?

Öneri ile oynanan kısmı doğru bir şekilde anlamak için veya
daha ziyade otomatik desensizlik ile,
Self, tüm işlevlerimizin büyük yönetmenidir_. Bunu inandır
Yukarıda söylediğim gibi, iyi çalışmayan belirli bir organ
işlevini yerine getirmeli ve anında sipariş iletilir. .
Organ, uyumlu ve bir kerede ya da azarda
işlevlerini normal bir şekilde gerçekleştirir. Bu basit bir şekilde açıklıyor ve
Açıkçası, öneri yoluyla kanamaları nasıl durdurabilir,
Kabızlığı iyileştirin, lifli tümörlerin kaybolmasına neden olur, felç, tedavi eder,
Tüberkülit lezyonları, varis, ülser, vb.

Örneğin, sahip olduğum bir diş kanaması vakasını alalım
M. Gauthe'nin danışmanlık odasında gözlemleme fırsatı,
Troyes Diş Hekimi. Kendini iyileştirmeye yardım ettiğim genç bir bayan
sekiz yıldır acı çektiği astımın bana bir tane olduğunu söyledi
Bir dişi dışarıda bırakmak istediği gün. Onu çok bildiğim gibi
Hassas, onu operasyondan hiçbir şey hissettirmeyi teklif ettim. O
doğal olarak zevkle kabul edildi ve randevu aldık
diş hekimi. Düzenlediğimiz gün kendimizi sunduk
diş hekimi ve hastamın karşısında dururken,
O, "Hiçbir şey hissetmiyorsun, hiçbir şey hissetmezsin, vb." ve daha sonra
Hala öneriye devam ederken diş hekimine bir işaret yaptım. İçinde
Diş mlle olmadan bir anda dışarı çıktı. D ---- Bir saçı döndürür. Gibi
Oldukça sık olur, bir kanama izledi, ama dişçiye söyledim
Hemostatik kullanmadan öneri deneyeceğim
önceden ne olacağını bilmek. Sonra MLLE sordum. D ---- TO
Bana sabit bir şekilde bak ve ona iki dakika içinde önerdim
Hemorrhage kendi isteğini durduracaktı ve biz bekledik. .
Hasta kanını tekrar bir veya iki kez tükürdü ve sonra durdu. Ona söyledim
Ağzını aç ve ikimiz de baktık ve bir pıhtılaşmayı bulduk
diş boşluğunda oluşmuştu.

Bu fenomen nasıl açıklanacak? En basit şekilde.
Fikrin etkisi altında: "kanama durmaktır",
bilinçsiz küçük arterlere ve damarları durdurma emrini göndermişti
kan akışı ve itaatkâr bir şekilde, _naturally_,
bir hemostatik gibi temasta yapay olarak yapmışlardı
Örneğin adrenalin.

Aynı akıl yürütme, lifli bir tümörün nasıl yapılabileceğini açıklar.
yok olmak. Bilinçsiz, "gitmek" fikrini kabul eden
Beyin, onu besleyen arterleri, sözleşmeyi emretir. Bunu yaparlar,
hizmetlerini reddetmek ve tümörü beslemek için durdurmak,
beslenmeden mahrum bırakılmış, ölür, kurur, yeniden emilir ve
kaybolur.


Ahlaki tedavisi için öneri kullanımı
Rahatsızlıklar ve lekeler doğuştan veya
Almış

Günümüzde çok yaygın olan nörasthenia, genellikle öneri sağlar
Sürekli olarak belirttiğim şekilde pratik yaptı. Ben vardı
çok sayıda tedaviye katkıda bulunmanın mutluluğu
diğer tüm tedavilerin başarısız olduğu nörastenikler. Biri
özel bir tesiste bir ay geçirmişlerdi
Lüksemburg herhangi bir iyileşme almadan. Altı hafta içinde
tamamen iyileşti ve o şimdi en mutlu adam
Kendini en sefil düşündükten sonra bulmak istiyorum.
Ne de aynı şekilde tekrar hastalanma olasılığı yoktur, çünkü ben
ona bilinçli otsugestiondan nasıl yararlanacağını gösterdi ve
muhteşem bir şekilde iyi yapar.

Ancak, ahlaki şikayetlerin ve fiziksel olarak tedavi edilmede öneri yararlısa
rahatsızlıklar, topluma daha fazla hizmet vermeyebilir, içinde
Dürüst insanlara dönüşen, insanlarımız
Reformatories ve onları sadece suç ordusuna girmek için terk eden.
Kimsenin bana bunun imkansız olduğunu söylemesine izin verin. Çözüm var ve yapabilirim
kanıtlayın.

Çok karakteristik olan aşağıdaki iki durumdan alıntı yapacağım,
Ama burada paranteze birkaç açıklama yapmalıyım. Seni yapmak için
Önerinin tedavisinde nasıl hareket ettiğini anlayın
Ahlaki lekeler Aşağıdaki karşılaştırmayı kullanacağım. Diyelim ki beynimizi
fikirleri, alışkanlıkları temsil eden tahrikli çivilerdir,
ve eylemlerimizi belirleyen içgüdüler. Eğer orada bulursak
Bir konuda kötü bir fikir, kötü bir alışkanlık, kötü bir içgüdü,-olduğu gibi,
Kötü bir çivi, iyi fikir, alışkanlık veya içgüdü olan bir başkasını alırız,
Kötü olanın üstüne yerleştirin ve bir çekiçle bir musluk verin-
Kelimeler bir öneri yapıyoruz. Yeni çivi belki de sürülecek
Bir inçlik bir kısmı, eskisi aynı şekilde çıkacak
kapsam. Çekiçle her taze darbede, yani her birinde
yeni bir öneri, biri daha ileri bir şekilde sürülecek ve
diğeri, belirli bir miktardan sonra aynı miktarda sürülecek
darbe sayısı, eski çivi tamamen çıkacak ve
Yenisi ile değiştirildi. Bu ikame yapıldığında,
Birey buna itaat eder.

Örneklerimize dönelim. Küçük m ----, on bir çocuk yaşıyor
Troyes, gece gündüzlerde yer alan bazı kazalara tabi tutuldu
erken bebeklik. Aynı zamanda bir kleptomanyaktı ve elbette,
pazarlığa. Annesinin isteği üzerine ona öneride davrandım.
İlk ziyaretten sonra kazalar gün boyunca sona erdi, ancak
gece. Yavaş yavaş daha az sık görüldüler ve son olarak birkaç
Aylar sonra çocuk tamamen iyileşti. Aynı
Dönem hırsı eğilimleri azaldı ve altı ay içinde
tamamen durdu.

Bu çocuğun erkek kardeşi, on sekiz yaşında, şiddetli bir nefret tasarlamıştı
başka bir kardeşine karşı. Biraz aldığı her zaman
Çok fazla şarap, bir bıçak çizmeye ve kardeşini bıçaklamaya zorlandı. Bir gün ya da başka bir şey bunu yaparak biteceğini hissetti ve biliyordu
Aynı zamanda yaptıktan sonra teselli edilemez. BEN
Ona da öneri ile davrandı ve sonuç harikaydı. Sonrasında
İlk tedavi iyileşti. Kardeşi için nefreti vardı
kayboldu ve o zamandan beri iyi arkadaş oldular ve
Cabital olarak birlikte. Davayı uzun süre takip ettim ve
Tedavi kalıcı idi.

Bu tür sonuçlar öneri ile elde edileceğinden, olmaz mıydı
Yararlı-bunu almak için _indispensable _--
yöntem ve bunu Reformatorlar'a tanıtmak? Ben kesinlikle
Kısır çocuklara günlük olarak öneri uygulanırsa,
Yüzde 50'den fazla geri kazanılabilir. Bir olmaz mıydı
Toplumu işlemek, ona geri dönmek için muazzam bir hizmet ve kuyu
Daha önce ahlaki çürüme ile aşınmış olan üyeleri?

Belki de önerinin tehlikeli bir şey olduğu söylenecek ve
Kötü amaçlar için kullanılabilir. Bu geçerli bir itiraz değil, önce
Çünkü öneri uygulaması sadece [
hasta] güvenilir ve dürüst insanlara,-Reformatör doktorlara,
Örneğin,-ve öte yandan, onu kötülük için kullanmaya çalışanlar
Kimsenin iznini sormayın.

Ama biraz tehlike sunduğunu itiraf etmek bile (ki öyle değil)
kime itirazı uyguladığını sormak istiyorum, bana ne olduğunu söylemeliyim
Tehlikeli olmayan kullandığımız şey? Buhar mı? barut?
Demiryolları? gemiler? elektrik? Otomobiller? Uçaklar? Öyle
Doktorlar ve kimyagerlerin her gün kullandıkları tehlikeli olmayan zehirler
küçük dozlar ve bu da hastayı kolayca yok edebilir
Anın dikkatsizliği, maalesef bir hata yaptık
onları tartmak mı?


Birkaç tipik tedavi

Bu küçük çalışma, birkaç tane içermezse eksik olurdu
elde edilen tedavilerin örnekleri. Çok uzun sürecek ve
Ayrıca belki de biraz yorucu olun
Katıldım. Bu nedenle birkaç tane alıntı yaparak kendimi memnun edeceğim
en dikkat çekici.

Mlle. M ---- D ----, Troyes, sekiz yıldır acı çekmişti
Onu neredeyse bütün gece yatakta oturmaya zorlayan astım, kavga ediyor
nefes için. Ön deneyler onun çok hassas olduğunu gösteriyor
ders. Hemen uyuyor ve öneri veriliyor. İtibaren
Orada ilk tedavi muazzam bir gelişme. Hasta
iyi bir gece geçirin, sadece bir astım saldırısı ile kesintiye uğradı
Sadece çeyrek saat sürer. Çok kısa sürede astım
Tamamen kaybolur ve daha sonra nüks yoktur.

M. M ----, Troyes yakınlarındaki Sainte-Savine'de yaşayan çalışan bir hosier,
iki yıl boyunca felç oldu.
Omurga ve pelvis. Felç sadece altta
kanın dolaşımının neredeyse sona erdiği uzuvlar,
onları şişmiş, tıkanmış ve renksiz hale getirmek. Birkaç tedavi,
Antisyfilitik dahil, başarılı olmadan denenmiştir.
Ön deneyler başarılı; benim tarafımdan uygulanan öneri ve
Hasta tarafından sekiz gün boyunca otomatik dedikodu. Bu zamanın sonunda
Neredeyse algılanamaz ama yine de kayda değer bir hareket var
sol bacak. Yenilenen öneri. Sekiz gün içinde gelişme
dikkat çekici. Her hafta veya iki hafta artış var
Şişenin aşamalı olarak azaltılmasıyla iyileşme vb.
On bir ay sonra, Kasım 1906'nın ilkinde,
Hasta tek başına aşağı iner ve 800 yarda yürür ve ay
Temmuz 1907, devam ettiği fabrikaya geri dönüyor
O zamandan beri felç izi olmadan çalışın.

M. A ---- G ----, Troyes'te yaşayan, uzun zamandır enteritis çekti, çünkü
Boşuna hangi farklı tedaviler denendi. O da bir
Zihinsel olarak çok kötü durum, depresif, kasvetli, sosyal olmayan ve
İntihar düşünceleri ile takıntılı. Ön deneyler kolay,
ardından kayda değer bir sonuç üreten öneri gelir
gün. Üç ay boyunca, günlük önerilerle başlayacak
giderek daha uzun aralıklarla. Bu zamanın sonunda tedavi
tamamlayın, enteritis kayboldu ve onun _morals_
Mükemmel olun. Tedavi on iki yıl öncesine dayandıkça
Bir nüksün gölgesi, kalıcı olarak kabul edilebilir. M. G ----,
öneri ile üretilebilecek etkilerin çarpıcı bir örneği,
ya da daha ziyade otomatik keçi ile. Öneride bulunduğum gibi aynı zamanda
Ona fiziksel bakış açısından, bunu zihinselden de yaptım,
Ve her iki öneriyi de eşit derecede kabul etti. Her gün onun
kendine olan güven arttı ve mükemmel olduğu için
İşçi, daha fazla kazanmak için bir makineye baktı.
işvereni için evde çalışmasını sağlayacaktı. Biraz sonra bir
fabrika sahibi kendi gözleriyle ne iyi bir işçi gördü
O, istediği makineye emanet etti. Sayesinde
Onun becerisi sıradan birden çok daha fazlasını ortaya çıkarabildi
İşçi ve işvereni, sonuçtan memnun, ona
başka bir ve yine başka bir makine, M. G ----
Öneri, sıradan bir işçi olarak kalacaktı, şimdi
Altı makinenin şarjı, ona biraz kâr getiriyor.

Mme. D ----, Troyes'te, yaklaşık 30 yaşında. Sonunda o
tüketim aşamaları ve özel olmasına rağmen günlük olarak daha ince büyür
Beslenme. Öksürük ve tükürmekten muzdariptir ve
nefes almada zorluk; Aslında, tüm görünüşlerden
Yaşamak için sadece birkaç ay. Ön deneyler gösteriyor
Büyük hassasiyet ve öneriyi hemen takip eder
gelişim. Ertesi günden itibaren morbid semptomlar başlar
azar. Her gün iyileşme daha belirgin hale geliyor,
Hasta hızla ete koyuyor, ancak artık özel olmasa da
Beslenme. Birkaç ay içinde tedavi görünüşte tamamlandı. Bu
Kişi bana 1 Ocak 1911'de yazdı, yani sekiz
Troyes'ten ayrıldıktan aylar sonra bana teşekkür etmek ve bana bunu söylemek için
Hamile olmasına rağmen mükemmel bir şekilde iyiydi.

Sırayla bir süre önce bu vakaları bilerek seçtim
Tedavilerin kalıcı olduğunu göstermek için, ancak birkaç tane eklemek istiyorum
daha yeni olanlar.

M. X ----, Luneville'de Postane Memuru. Onlardan birini kaybetmiş
Ocak 1910'da çocuklar, sorun ona bir serebral üretiyor
kontrol edilemeyen sinirle kendini gösteren rahatsızlık
titriyor. Amcası onu Haziran ayında bana getiriyor.
Ön deneyler ve ardından öneri. Dört gün
Daha sonra hasta bana titremenin olduğunu söylemek için geri döner.
ortadan kayboldu. Öneriyi yeniledim ve sekizde dönmesini söylüyorum
günler. Bir hafta, sonra bir iki hafta sonra, sonra üç hafta, sonra bir ay, geçiş
Daha fazla duymadan. Kısa bir süre sonra onun
Amca gelir ve bana bir mektup aldığını söyler
Mükemmel iyi olan yeğen. İşini tekrar ele aldı
Vazgeçmek zorunda olduğu telgrafçı ve gün
Daha önce, en azından 170 kelimelik bir telgraf göndermişti.
zorluk. Mektubuna kolayca ekleyebilir, bir
daha da uzun bir. O zamandan beri nüksetmedi.

Nancy'den M. Y ----, birkaç yıldır nevrasteniden muzdariptir.
Midenin öngörücüleri, sinir korkuları ve bozuklukları var ve
bağırsaklar. Kötü uyuyor, kasvetli ve fikirlerle perili
intihar; Sarhoş bir adam gibi yürüdüğünde stagar oluyor ve
Sorunundan başka bir şey düşünmeyin. Tüm tedaviler başarısız oldu ve o
daha da kötüleşir; böyle bir özel bakımevinde bir konaklama
vakaların hiçbir etkisi yoktur. M. Y ---- beni görmeye geliyor
Ekim 1910. Ön deneyler nispeten
kolay. Hastaya otosatlama prensiplerini açıklıyorum ve
içimizde bilinçli ve bilinçsiz benliğin varlığı,
Ve sonra gerekli öneriyi yapın. İki veya üç gün boyunca
M. Y ---- ona verdiğim açıklamalarda biraz zorluk çekiyor. Kısa bir süre içinde ışık aklına girer ve tümü kavrar
şey. Öneriyi yeniliyorum ve her gün kendisi yapıyor.
İlk başta yavaş olan gelişme gittikçe daha fazla
Hızlı ve bir buçuk ay içinde tedavinin tamamı tamamlandı. Eski invalid
Son zamanlarda kendisini en çok sefil olarak gören, şimdi
Kendini en mutlu düşünüyor.

M. E ----, Troyes. Gut saldırısı; Doğru ayak bileği iltihaplandı
Ve acı verici ve yürüyemiyor. Ön deneyler
Ona çok hassas bir konu olduğunu göster. İlk tedaviden sonra
çubuğunun yardımı olmadan geri kazanabilir,
Onu getirdi ve acı sona erdi. Ertesi gün yapmaz
Ona söylediğim gibi geri dön. Daha sonra karısı yalnız geliyor ve
Bana o sabah kocasının ayağa kalktığını, ayakkabılarını giydiğini söylüyor,
ve bahçelerini ziyaret etmek için bisikletine gitti (ressamdır). Öyle
Sana mutlak şaşkınlığımı anlatmaya gerek yok. Takip edemedim
Bu vakada, hasta gelip beni bir daha görmeye asla tenezzül etmediğinden,
Ama bir süre sonra nüksetmediğini duydum.

Mme. T ----, Nancy. Neurastenia, dispepsi, gastralji, enteritis,
ve vücudun farklı bölgelerinde ağrılar. Kendine davrandı
Olumsuz bir sonuçla birkaç yıl. Ona öneri ile davranıyorum ve
Her gün kendisi için otosatlar yapar. İlk günden itibaren
olmadan devam eden belirgin bir gelişme var
kesinti. Şu anda bu kişi uzun zamandır iyileşti
Zihinsel ve fiziksel olarak ve hiçbir rejimi takip etmez. O olduğunu düşünüyor
Hala hafif bir enterit dokunuşu var, ama emin değil.

Mme. X ----, Mme'nin bir kız kardeşi. T----. Akut nörasteni; O kalır
Her ay iki hafta yatak, çünkü onun için tamamen imkansız
hareket veya iş; İştah, depresyon eksikliği ve
sindirim bozuklukları. Bir ziyaretle tedavi edildi ve tedavi gibi görünüyor
nüksetmediği için kalıcı olun.

Mme. H ----, Maxeville'de. Genel egzama, özellikle
Sol bacakta şiddetli. Her iki bacak da her şeyden önce ayak bileklerinde iltihaplanmıştır;
Yürümek zor ve acı vericidir. Ona öneri ile davranıyorum. Aynı
Akşam mme. H ---- birkaç yüz metre yürüebiliyor
tükenmişlik. Ayakların ve ayak bileklerinin artık şişmediği gün ve
o zamandan beri tekrar şişmediler. Egzama hızla kaybolur.

Mme. F ----, Laneuveville'de. Böbrekler ve dizlerdeki ağrılar. .
Hastalık on yıl öncesine dayanır ve her gün daha da kötüleşir.
Benden gelen öneri ve kendinden otomatik keçetme. .
İyileştirme derhaldir ve aşamalı olarak artar. Tedavi
hızla elde edilir ve kalıcıdır.

Mme. Z ----, Nancy, Ocak 1910'da tıkanıklık ile hasta hissetti
İki ay sonra iyileşmediği akciğerler. O
genel zayıflık, iştah kaybı, kötü sindirimden muzdarip
Sorun, nadir ve zor bağırsak eylemi, uykusuzluk, bol
Gece-Yiyenler. İlk öneriden sonra hasta çok daha iyi hissediyor,
Ve iki gün sonra geri döner ve bana çok iyi hissettiğini söyler.
Her hastalık izi kayboldu ve tüm organlar
Normal çalışır. Üç ya da dört kez noktaya gelmişti
terleme, ancak her seferinde bilinçli olarak
kendi kendine telkin. Bu zamandan itibaren mme. Z ---- mükemmel bir şekilde keyif aldı
Sağlık.

M. X ----, Belfort'ta on dakikadan fazla konuşamaz veya
Tamamen öfkelenmeden bir saatin çeyreği.
Farklı doktorlar vokal organlarda lezyon bulamadı, ancak
Bunlardan biri M. X ---- Larinks'in yaşlılıktan muzdarip olduğunu söylüyor,
Ve bu sonuç onu tedavi edilemez olduğu inancında teyit eder.
Tatillerini Nancy'de geçirmeye geliyor ve benim bir hanımefendi
Tanıdık, gelip beni görmesini tavsiye ediyor. İlk başta reddediyor,
ama sonunda mutlak inançsızlığına rağmen,
Önerinin etkileri. Yine de ona bu şekilde davranıyorum ve soruyorum
İki gün sonra geri dönmesi. O atananlara geri geliyor
gün, ve bana konuşabilen bir gün bunu söyler
Bütün öğleden sonra yapraksal olmadan. İki gün sonra o
O, sorununun yeniden ortaya çıkmadığını söylemek için tekrar geri döner, ancak
Sadece çok fazla konuşmakla kalmadı, hatta bir gün önce söylendi.
Tedavi hala iyi durumda ve her zaman yapacağına ikna oldum
Bu yüzden.

Kapanmadan önce, uygulamada birkaç kelime söylemek istiyorum
çocukların eğitimi ve düzeltilmesine yönelik yöntemimin
ebeveynler.

İkincisi, çocuk uyuyana kadar beklemeli ve sonra bunlardan biri
Odasına önlemle girmeli, yatağından bir avluyu durdurmalı ve
Bir üfürümde 15 veya 20 kez tekrarlamak istedikleri her şeyi tekrarlayın
Çocuktan, sağlık, iş, uyku açısından,
Başvuru, davranış vb. Daha sonra geldiğinde emekli olmalıdır.
Çocuğu uyandırmamak için büyük özen. Bu son derece basit süreç
Mümkün olan en iyi sonuçları verir ve nedenini anlamak kolaydır.
Çocuk uyurken vücudu ve bilinçli benliği dinleniyor
ve olduğu gibi imha edildi; Ancak bilinçdışı benliği uyanıktır;
O zaman sadece ikincisine konuşur ve çok olduğu için
güvenilir bir tartışma olmadan söylediklerini kabul eder, böylece çok az
Küçük tarafından, çocuk ebeveynlerinin ne yapmasına gelir.
olmasını arzuluyor.


ÇÖZÜM

Tüm bunlardan ne sonuç çıkarılacak?

Sonuç çok basittir ve birkaç kelimeyle ifade edilebilir:
İçimizde, hesaplanamayan bir güç gücüne sahibiz, ki
Bilinçsiz olarak ele alın, bizim için genellikle önyargılıdır. Aksine
Bunu bilinçli ve bilge bir şekilde yönlendiriyoruz, bize ustalık veriyor
kendimiz ve sadece kaçmamıza ve başkalarına yardım etmemize izin vermiyor
Fiziksel ve akıl hastalarından kaçış, aynı zamanda göreceli olarak yaşamak
Mutluluk, kendimizi bulabileceğimiz koşullar ne olursa olsun.

Son olarak ve her şeyden önce, ahlaki rejenerasyona uygulanmalıdır
doğru yoldan dolaşanların.




Emile coue'nun düşünceleri ve kuralları

_ tam anlamıyla mme. Emile Leon, öğrencisi._

Sahip olabileceğiniz hastalığı düşünmek için zamanınızı geçirmeyin, çünkü
Yapay olanları yaratacağınız gerçek olanınız yok.

***

Bilinçli otsugestions yaptığınızda, doğal olarak, basitçe yapın.
Mahkumiyetle ve her şeyden önce herhangi bir çaba olmadan ._ Bilinçsizse
ve kötü otomatik keçeler çok sık gerçekleşir, çünkü onlar
çaba olmadan yapıldı.

***

İstediğinizi elde edeceğinizden emin olun ve alacaksınız,
Akılda olduğu sürece.

***

Kendinin ustası olmak için bir kişinin
öyle olmak. . . . Ellerin titriyor, adımların azalıyor, kendine söyle
Bütün bunlar sona erecek ve yavaş yavaş kaybolacak.
İçimde değil ama kendin içinde güven duymalısın, bunun için
Sizi iyileştirebilecek gücü yaşayan tek başına. Benim tarafım
Sadece bu kuvvetten yararlanmayı öğretmekten ibarettir.

***

Hakkında hiçbir şey bilmediğin şeyleri asla tartışmayın, yoksa sadece
Kendini saçma yap.

Sizin için mucizevi görünen şeylerin mükemmel doğal bir nedeni var;
Olağanüstü görünüyorlarsa, bunun nedeni sadece neden kaçtığından.
Bunu bildiğinizde, hiçbir şeyin daha doğal olamayacağını fark edersiniz.

***

İrade ve hayal gücü çatıştığında, her zaman
Kazanan hayal gücü. Böyle bir dava sadece çok sık ve sonra
Sadece istediğimiz şeyi değil, sadece neyin aksine
İstiyoruz. Örneğin: ne kadar uyumaya çalışırsak, o kadar çok
Bazılarının adını hatırlamaya çalışın, o kadar çok durmaya çalışırız
gülerek, bir engelden kaçınmaya çalışırsak
Bunu yapamayız, _ Ne kadar heyecanlı olursak, o kadar az olabiliriz
adı hatırlayın, kahkahalarımız ne kadar kontrol edilemezse,
Ve daha fazla kesinlikle engel oluruz. O zaman hayal gücüdür, en çok olan irade değil
Önemli İnsan Fakültesi; Ve bu yüzden tavsiyede bulunmak ciddi bir hatadır
İnsanlar isteğini eğitmek için, hayal güçlerinin eğitimidir
ki bu onlar.

***

İşler bizim için ne olduklarını değil, göründükleri; Bu
İyi konuşan kişilerin çelişkili kanıtlarını açıklar
inanç.

***

Kişinin düşüncelerinin efendisi olduğuna inanarak
Bu yüzden.

***

Düşüncelerimizin herkes, iyi ya da kötü, somut olur,
gerçekleşir ve kısaca gerçeğe dönüşür.

Biz kendimizi ne yaptığımız ve hangi koşulların yaptığı değil
biz.

***

Hayatta kim başlarsa başlar: "Başarılı olurum", her zaman
Başarılı mı çünkü bunu sağlamak için gerekli olanı yapıyor
sonuç. Sadece bir fırsat kendini ona sunarsa ve eğer bu
Fırsat, olduğu gibi, kafasında sadece bir saç, onu ele geçirir
o saç. Dahası, genellikle bilinçsizce ya da olmasın,
elverişli koşullar.

Aksine her zaman kendinden şüphe eden, asla başarılı olamaz
herhangi bir şey yapmak. Kendini bir ordunun ortasında bulabilir
Absalom gibi saç başlarıyla fırsatlar, ama yine de olmaz
onları gör ve tek bir tane ele geçiremedi, sadece yapsa bile
Bunu yapmak için elini uzatın. Ve eğer getirirse
Koşullar, bunlar genellikle elverişsiz olanlardır. O zaman yapma
Suçlu kaderi, sadece kendin suçlanacak.

***

İnsanlar her zaman çaba doktrini vaaz ediyorlar, ancak bu fikir
reddedilebilir. Çaba, irade anlamına gelir ve olası anlamına gelir
Muhalefette hayal gücünün girişi ve
tam tersi, istenen için.

***

Her zaman yapmanız gereken şeyin mümkünse kolay olduğunu düşünün. Bunda
Durum Durumu, gücünüzden daha fazlasını harcamayacaksınız.
gerekli olan; Eğer zor düşünüyorsanız, on harcayacaksınız,
İhtiyacınız olandan yirmi kat daha fazla güç; Başka bir deyişle
boşa harcayın.

***

AutoSuggestion, nasıl kullanılacağını öğrenmeniz gereken bir araçtır.
Tıpkı başka bir enstrüman için yaptığınız gibi. Mükemmel bir silah
Deneyimsiz eller sadece sefil sonuçlar verir, ancak daha fazla
aynı eller haline gelir, o kadar kolay yerleştirirler
hedefte mermiler.

***

İnançla, güvenle yapılan bilinçli otosatın
Azim, akıllıca, matematiksel olarak, akıllıca fark eder.

***

Bazı insanlar ile tatmin edici sonuçlar almadığında
Otomatik keçete, ya güven duymadıkları ya da
Çaba gösteriyorlar, bu daha sık durum. İyilik yapmak
Öneriler Yapmak kesinlikle gereklidir.
İkincisi, tamamen bir kenara bırakılması gereken _ will, _ kullanımını ima eder.
Hayal gücüne _Exclusive_ rücu olması gerekir.

***

Tüm hayatları boyunca boşuna bakan birçok insan,
Hemen otomatik keçeteyle tedavi edilebileceklerini düşünün. Öyle
Bir hata, çünkü bunu düşünmek mantıklı değil. Beklemenin faydası yok
öneriden normalde üretebileceğinden daha fazla, yani bir
yavaş yavaş kendini bir
Mümkün olduğunda tam tedavi.

***

Şifacılar tarafından istihdam edilen araçların hepsi otomatik keçiye geri dönüyor,
yani bu yöntemler, ne olursa olsun, kelimeler,
Keşile, jestler, evreleme, hepsi hastada üretir
İyileşmenin otomatik kogtajı.

Her hastalığın sadece zihinsel bir yönü olmadığı sürece iki yönü vardır.
Gerçekten de, her fiziksel hastalıkta zihinsel bir hastalık gelir ve bağlanır
kendisi. Fiziksel hastalığa katsayı 1 verirsek, zihinsel
Hastalık 1, 2, 10, 20, 50, 100 katsayısı olabilir. İçinde
Birçok durumda bu anında kaybolabilir ve eğer katsayısı
örneğin çok yüksek, 100, örneğin fiziksel
Hoşaltma 1'dir, sadece bu ikincisi kalır, toplam hastalığın 101'inde;
Böyle bir şeye mucize denir ve yine de mucizevi bir şey yoktur
bu konuda. ***

Ortak görüşün aksine, fiziksel hastalıklar genellikle çok uzak
Zihinsel olanlardan daha kolay iyileştirilmiş.

Buffon eskiden: "Stil adamdır." Bunu koyardık: "Adam
Düşündüğü şeydir ". Başarısızlık korkusu neredeyse kesindir.
Başarısızlık, başarı fikri ile aynı şekilde başarı getirir ve
Birinin her zaman karşılanabilecek engelleri aşmasını sağlar.

***

Mahkumiyet, Suggester için konusu için gereklidir. Bu
inanç, bu inanç, bu
Diğer araçlar başarısız oldu.

***

Hareket eden kişi değil, yöntem.

***

. . . Genel görüş, öneri veya otosatın aksine
Organik lezyonların tedavisini getirin.

Eskiden hipnotizmin ancak
sinir hastalıklarının tedavisi; Alanı bundan çok daha büyük. BT
hipnotizmin sinirin aracısı aracılığıyla hareket ettiği doğrudur
sistem; Ancak sinir sistemi tüm organizmaya hakimdir. .
Kaslar sinirler tarafından hareket halinde yerleştirilir; Sinirler düzenler
Kalp üzerindeki doğrudan eylemleriyle ve eylemleriyle dolaşım
genişledikleri veya daraldıkları kan damarları. Sinirler o zaman
Tüm organlarda ve onların aracılıkları ile tüm sağlıksız
Organlar etkilenebilir.

Docteur Paul Joire, _ Societe Universelle d'Etudes
Psychiques_ (S.L. P.'nin 4 numaralı Bull.)

***

. . . Ahlaki etkinin iyileşmede bir yardım olarak önemli bir değeri vardır. BT
İhmal etmenin çok yanlış olacağı birinci sıranın bir faktörüdür,
Tıpta insan faaliyetinin her dalında olduğu gibi
Dünyaya liderlik eden _spiritual kuvvetler_.

Docteur Louis Renon, _Lecturing Profesör Fakültesinde
Paris Tıbbı ve Necker Hastanesinde Doktor._

***

. . . AMATOSUGGISTIGION PRING'ini asla gözden kaçırmayın:
_Optimizm her zaman ve her şeye rağmen, olaylar yaparken bile
haklı görünmüyor gibi görünmüyor ._

Rene de Drabois, (S.L. P. A.

***

İnançla sürdürülen öneri müthiş bir güçtür.

Docteur A.L., Paris, (Temmuz 1920.)

Düzenlenemez bir güvene sahip olmak ve ilham vermek için,
Mükemmel samimiyetin güvencesi ve buna sahip olmak için
güvence ve samimiyet, biri başkalarının iyiliği için istemek gerekir_
Birden fazlası.

"Kültür de la Force Moral", C. Baudouin.



Otomatikleştirmenin neler yapabileceğine dair gözlemler

Genç B ----, 13 yaşında, Ocak 1912'de hastaneye girer.
bir tuhaflık ile karakterize çok ciddi bir kalp şikayeti var
solunum; Nefes almada o kadar zorluk çekiyor ki
Çok yavaş ve kısa adımlar atın. Ona katılan doktor, biri
En iyi uygulayıcılarımız hızlı ve ölümcül bir sorun öngörüyor. Geçersiz
Şubat ayında hastaneden ayrılır, _no daha iyi._ Ailesinin bir arkadaşı
Onu bana getiriyor ve onu gördüğümde onu umutsuz bir durum olarak görüyorum
Ama yine de onu önden geçmesini sağlıyorum
muhteşem başarılı olan deneyler. Yaptıktan sonra
Ona bir öneri ve kendisi için aynı şeyi yapmasını tavsiye etti, ben
Ona iki gün içinde geri dönmesini söyle. Bunu yaptığında fark ediyorum
Şaşırtıcı bir _Remarkable_ Solunumunda ve onun
yürüme. Öneriyi yeniliyorum ve iki gün sonra,
İade iyileştirme devam etti ve bu yüzden her ziyarette. Bu yüzden
Hızlı, ilkinden üç hafta sonra bunu yaptığı ilerleme
Ziyaret, küçük hastam annesiyle birlikte foot_ gidebilir
Viller platosu. Kolayca nefes alabilir ve neredeyse normal olarak,
Nefes almadan yürüyebilir ve merdivenleri monte edebilir,
Bu daha önce onun için imkansızdı. İyileştirme olduğu gibi
sürekli korundu, küçük b ---- bana gidip kalıp kalamayacağını sorar
Carignan'daki büyükannesi. İyi göründüğü gibi, ona bunu yapmasını tavsiye ediyorum
Ve gidip gidiyor, ama zaman zaman bana haber gönderiyor. Sağlığı daha iyi ve daha iyi hale geliyor, iyi bir iştahı var.
yemeğini iyi sindirir ve asimile eder ve baskı hissi
tamamen kayboldu. Sadece herkes gibi yürüyemiyor,
Ama kelebekleri koşar ve kovalar.

Ekim ayında geri dönüyor ve onu bükülmüş için pek tanımıyorum
Ve Mayıs ayında beni terk eden cılız küçük adam
Yüzü sağlıkla ışınlayan dik çocuk. 12 büyüdü
santimetre ve 19 lbs kazandı. ağırlık. O zamandan beri yaşadı
mükemmel normal yaşam; Merdivenlerden yukarı ve aşağı koşar, bisiklet sürer,
ve yoldaşlarıyla futbol oynuyor.

Mlle. X ----, Cenevre, 13 yaşında. Tapınakta yaralandı
tüberküllü kökenli birkaç doktor; Bir buçuk yıl boyunca
sipariş edilen farklı tedavilere vermeyi reddetti. O alındı
Cenevre'de M. Coue'nin takipçisi M. Baudouin'e, ona davranan
öneri ve ona bir hafta içinde geri dönmesini söyler. Geri döndüğünde
ağrılı iyileşti.

Mlle. Z ----, ayrıca Cenevre. 17 yaşında doğru bacağı çizdi
yıllar, diz üstünde olması gereken bir apse nedeniyle
üzerinde çalıştı. M. Baudouin'den ona öneri ile davranmasını ister ve
Bacak bükülebildiğinde ve bir
normal bir şekilde. (Elbette bu konuda psikolojik bir neden vardı
dava.)

Mme. Urbain Marie, 55 yaşında, Maxeville'de. Varisose güzel, flört
bir buçuk yıldan fazla. Eylül 1915'te ilk ziyaret ve
Bir hafta sonra ikinci bir. İki hafta içinde tedavi tamamlandı.

Emile Chenu, 10 yaşında, Grande-Rue, 19 (Metz'den bir mülteci).
Bitki örtüsü ile bilinmeyen bazı kalp şikayetleri. Her gece kaybeder
ağızdan kan. Temmuz 1915'te ilk olarak ve birkaç ziyaretten sonra gelir
Kan kaybı azalır ve sonuna kadar bunu yapmaya devam eder
Kasım ayında tamamen sona erdi. Bitki örtüleri de görünüyor
Artık orada olmayın ve Ağustos 1916'ya kadar nüks olmadı.

M. Hazot, 48 yaşında, Brin'de yaşıyor. 15 Ocak'ı geçersiz kıldı,
1915, daha da kötüleşen _specific_ kronik bronşit ile
Her gün. Ekim 1915'te bana geliyor. Gelişme
hemen ve o zamandan beri korunmuştur. Şu anda,
Tamamen iyileştirilmemesine rağmen, çok daha iyi.

M. B ----, 24 yıldır frontal sinüsten acı çekti.
on bir operasyon gerektirdi !! Yapılan her şeye rağmen
Sinüs devam etti, dayanılmaz ağrılar eşlik etti. Fiziksel durum
Hastanın aşırı derecede acımasızdı; Şiddet ve neredeyse
sürekli ağrı, aşırı zayıflık; iştah eksikliği, hiçbiri
yürüyün, oku, uyku, vb. Sinirleri neredeyse kötü bir durumdaydı
Vücudu ve Bernheim gibi erkeklerin tedavisine rağmen
Nancy, Paris Dejerin, Bern Dubois, X ---- Strasburg, Hasta
Sağlık sadece devam etmekle kalmadı, hatta her gün daha da kötüleşti. .
Hasta Eylül 1915'te bana,
diğer hastalar. O andan itibaren hızlı ilerleme kaydetti ve
şimdiki zaman (1921) mükemmel bir şekilde iyi. Gerçek bir diriliş.

M. Nagengast, 18 yaşında, Rue Sellier, 39. Pott hastalığından muzdarip.
1914'ün başında bana geliyor, altı için kaplanmış
Bir alçı korse aylar. Düzenli olarak haftada iki kez gelir
"seances" ve kendisi için olağan öneri sabah ve
akşam. İyileşme yakında kendini gösterir ve kısa sürede
Hasta alçı gövdesi olmadan yapabilir. Onu tekrar gördüm
Nisan 1916. Tamamen iyileştirildi ve onu sürdürüyordu
ambulansa asistan olduktan sonra postacı olarak görevler
Nancy, bitene kadar kaldı.

M. D ----, Jarville'de. Sol üst göz kapağının felci. Gidiyor
Enjeksiyon aldığı hastane, bunun sonucunda göz kapağı
yükseltildi. Ancak sol göz, daha fazlası için dışa doğru saptırıldı
45 dereceden fazla ve bir operasyon gerekli görünüyordu. O
Bana geldiği an ve otomatik desensizlik sayesinde
Göz normal pozisyonuna kadar yavaş yavaş geri döndü.

Mme. L ----, Nancy. Yüzün sağ tarafında sürekli ağrı,
10 yıldır devam etmişti. Birçok doktora danıştı
reçeteleri hiçbir faydası yoktu ve bir operasyon yargılanıyor
gerekli olmak. Hasta 25 Temmuz 1916'da bana geliyor,
Ve derhal bir gelişme var. Yaklaşık on gün içinde
Acı tamamen kayboldu ve 20 Aralık'a kadar orada
nüks değildi.

T ---- Maurice, 8 buçuk yaşında, Nancy'de: Club Feet. Birincisi
Operasyon tedavisi, ya da neredeyse, sol ayak, doğru olanı hala
sakat kalır. Sonraki iki işlem iyi değildir. Çocuk
Şubat 1915'te ilk kez bana getiriliyor; Güzel yürüyor
Ayaklarını düz tutan iki çelişki sayesinde. .
İlk ziyareti hemen bir iyileştirme izler ve
İkincisi, çocuk sıradan botlarda yürüyebilir.  .
17 Nisan'a kadar iyileştirme giderek daha belirgin hale geliyor
Çocuk oldukça iyi. Ancak sağ ayak şimdi pek değil
Şubat ayında verdiği bir burkulma nedeniyle, olduğu gibi güçlü,
1916.

Mlle X ----, Blainville'de. Sol ayakta ağrılı, muhtemelen spesifik
köken. Hafif bir burkulma, ayağın şişmesini sağladı
akut ağrılar eşliğinde. Farklı tedavilerin sadece bir
olumsuz etki ve biraz da bir destekleyici yara ortaya çıkar
bu da kemiğin çürüklerini gösteriyor gibi görünüyor. Yürüyüş daha fazla olur
ve tedaviye rağmen daha acı verici ve zor. Üzerinde
Tedavi edilen eski bir hastanın tavsiyesi, bana geliyor,
Ve ilk ziyaretlerden sonra belirgin bir rahatlama var. Yavaş yavaş
Şişlik azalır, ağrı daha az yoğunlaşır, takviye
azalır ve son olarak ağrılı iyileşir. Süreç birkaçını aldı
aylar. Şu anda ayak neredeyse normaldir, ancak
Ağrı ve şişlik tamamen kayboldu,
Ayak henüz mükemmel değil, bu da hastayı hafifçe gevşetiyor.

Mme. R ----, Chavigny. Metritis 10 yıl öncesine ait.
Temmuz 1916 sonunda geliyor. İyileştirme derhal, acı
ve kan kaybı hızla azalır ve 29.
Eylül her ikisi de kayboldu. Aylık süren dönem
Sekiz ila on gün arasında dörtte sona erdi.

Mme. H ----, Rue Guilbert-de-Piverecourt, Nancy'de, 49 yaşında.
Eylül 1914'ten kalma bir varisli ülserden
Doktorunun tavsiyesine göre tedavi edildi, ancak başarılı olmadan. .
Bacağın alt kısmı muazzamdır (ülser,
iki frank parçası ve tam kemiğe iner, yukarıda yer alır
ayak bileği). Enflamasyon çok yoğun, takviye
bol ve acılar son derece şiddetli. Hasta geliyor
Nisan 1916'da ilk kez ve daha sonra görülebilen gelişme
İlk tedavi kesintisiz devam ediyor. 18.
Şubat 1917'de şişlik _enterly azaldı, _ ve
ve tahriş kayboldu. Acore hala orada, ama hayır
Bir bezelye daha büyük ve sadece birkaç milimetre derinlik; Hala
çok az deşarj. 1920'de tedavi uzun zamandır tamamlandı.

Mlle. D ----, Mirecourt'ta, 16 yaşında. Saldırılardan muzdaripti
Üç yıldır sinirlerin. İlk nadiren saldırılar var
Yavaş yavaş daha yakın aralıklarla gelir. Beni görmeye geldiğinde
1 Nisan 1917'de bir önceki bölümde üç saldırı yaptı
iki hafta. 18 Nisan'a kadar hiç yoktu. Yapabilirim
Tedaviye başladığı andan itibaren bu genç bayanın
artık sahip olduğu kötü baş ağrılarından rahatsız değil
neredeyse sürekli acı çekti.

Mme. M ----, 43 yaşında, Rue d'Amence, 2, Malzeville. Geliyor
1916'nın sonu,
tüm hayatı boyunca acı çekti. Birkaç ziyaretten sonra tamamen yok olurlar. İki
Aylar sonra da prolapsustan tedavi edildiğini fark etti.
bana bahsetmediği ve
Otomatikleştirmeyi ne zaman yaptığını düşünmüyordu. (Bu sonuç
Kelimeler nedeniyle: _ "kullanılan formülde bulunan her açıdan" _
sabah ve akşam.)

Mme. D ----, Choisy-le-roi. Benden sadece bir genel öneri
Temmuz 1916 ve sabah ve akşam kısmi olarak otomatik keçeton. İçinde
Aynı yılın Ekiminde Bu bayan bana bir
daha fazla acı çektiği uterusun prolapsusu
yirmi yıl. Nisan 1920'ye kadar, tedavi hala iyi durumda.
(Önceki davada olduğu gibi aynı açıklama.)

Mme. Jousselin, 60 yaşında, Rue des Dominicains, 6.
20 Temmuz 1917, sağ bacakta şiddetli bir ağrı için eşlik etti
tüm uzuvun önemli ölçüde şişmesi ile. O sadece sürükleyebilir
kendisi iniltilerle birlikte, ama "seance" den sonra,
şaşkınlık, en az hissetmeden _normal olarak yürüyebilir
ağrı. Dört gün sonra geri döndüğünde,
Ağrının ve şişmenin geri dönüşü azaldı. Bu hasta anlatıyor
"Seances" e katıldığından beri de iyileştirildi
beyaz deşarjlardan ve uzun süredir sahip olduğu enteritis
acı çekti. (Yukarıdaki açıklama.) Kasım ayında tedavi hala
iyi tutmak.

Mlle. G. L.----, 15 yaşında, Rue du Montet, 88.
bebeklik. 20 Temmuz 1917'de ve kekemelik
anında duruyor. Onu tekrar gördükten bir ay sonra ve yoktu
nüks.

M. Ferry (Eugene), 60 yaşında, Rue de la Cote, 56. Beş yıldır var
omuzlarda ve sol bacakta romatizmal ağrılardan muzdaripti.
Bir çubuğa yaslanmakta zorluk çekiyor ve kolları kaldıramıyor
omuzlardan daha yüksek. 17 Eylül 1917'de geliyor.
İlk "seance" den sonra, ağrılar tamamen yok oluyor ve hasta
sadece uzun adımlar atmakla kalmaz, aynı zamanda _run._ hala daha fazla,
Her iki kolu da yel değirmeni gibi koşar. Kasım ayında tedavi hala
iyi tutmak.

Mme. Lacour, 63 yaşında, Chemin des sables. Yüzündeki ağrılar
Yirmi yıldan fazla bir süredir. Tüm tedaviler başarısız oldu. Bir
Operasyon tavsiye edilir, ancak hasta buna girmeyi reddeder. O geliyor
25 Temmuz 1916 ve dört gün sonra ilk kez ağrı
durur. Tedavi bugüne kadar iyi kaldı.

Mme. Martin, Grande-Rue (Ville-Vieille), 105.
13 yıllık uterus, ağrılar ve beyaz ve kırmızı eşliğinde
deşarjlar. Çok acı verici olan dönem, her 22 veya 23'ü tekrarlar
Günler ve 10-12 gün sürer. İlk kez 15.
Kasım 1917 ve her hafta düzenli olarak geri dönüyor. Görünür var
ilk ziyaretten sonra iyileşme, hızla devam eden
Ocak 1918'in başında, iltihaplanma tamamen
ortadan kayboldu; Dönem daha düzenli aralıklarla ve
en ufak bir acı. Dizde hastanın sahip olduğu bir ağrı
13 yıl da iyileşti.

Mme. 41 yaşında Castelli, Einville'de (M.-ET M.) yaşıyor. Acı çekti
13 yıl boyunca sağ dizdeki aralıklı romatizmal ağrılardan. Beş
Yıllar önce normalden daha şiddetli bir saldırı yaşadı, bacak
Diz olarak, daha sonra uzuv atrofelerinin alt kısmı ve
hasta bir çubuk yardımı ile çok acı verici bir şekilde yürümeye indirgenir veya
koltuk değneği. 5 Kasım 1917'de ilk kez geliyor.
Koltuk değneği veya sopa yardımı olmadan uzaklaşıyor.
Sonra artık koltuk değneğini hiç kullanmıyor, ama bazen kullanıyor
onun sopa. Dizdeki ağrı zaman zaman geri gelir, ama
Sadece çok biraz.

Mme. Meder, 52 yaşında, Einville'de. Altı ay boyunca acı çekti
Sağ dizde şişme eşliğinde ağrı, bu da onu yapar
Bacağını bükmek imkansız. 7 Aralık'ta ilk kez geliyor,
1917.
acı çekmek ve normal yürüyebilmek. 4. ziyaretten sonra,
Acı tamamen durur ve hasta diğer insanlar gibi yürür.

Emile Coue.



Olması gerektiği gibi eğitim

Paradoksal görünebilir, ancak yine de bir çocuğun eğitimi
doğumundan önce başlamalıdır.

Ayık gerçekte, bir kadın, gebe kaldıktan birkaç hafta sonra,
Getireceği çocuğun cinsiyetinin zihinsel resmi
Dünya, istediği fiziksel ve ahlaki niteliklerin
Vakilini görmek için ve süre boyunca devam edip etmeyeceğini
aynı zihinsel görüntüyü etkilemek için gebelik, çocuk
Cinsiyet ve nitelikleri istenir.

Spartalı kadınlar sadece büyüyen sağlam çocukları ortaya çıkardı
yeniden canlandırılabilir savaşçılar, çünkü en güçlü arzuları böyle vermekti
ülkelerine kahramanlar; Atina'da annelerin entelektüel olduğu
Zihinsel nitelikleri yüz kat daha büyük olan çocuklar
fiziksel özellikleri.

Böylece ortaya çıkan çocuk kolayca iyi kabul etmeye uygun olacak
Ona yapılabilecek öneriler ve onları dönüştürmek
Daha sonra, hayatının seyrini etkileyecek olan otomatik kegester. İçin
Tüm sözlerimizin, tüm eylemlerimizin sadece sonucu olduğunu bilmelisiniz.
çoğunlukla, önerileriyle
örnek veya konuşma.

Öyleyse ebeveynler ve eğitimin eğitimi ile nasıl emanet edilenler
Çocuklar kötü otosatlıkları provoke etmekten kaçınır ve diğer yandan
el, iyi otosatlıkları etkilemek?

Çocuklarla uğraşırken, her zaman eşit derecede huylu olun ve bir
Nazik ama sağlam ton. Bu şekilde olmadan itaatkar olacaklar
Her zaman otoriteye direnmek için en ufak bir arzuya sahip olmak.

Her şeyden önce-hepsinde, sertlik ve vahşetten kaçının, çünkü risk var
eşlik eden bir zulüm otomatik keçetesini etkilemekten oluşuyor
nefretle.

Dahası, dikkatlice kaçının, onların varlığında, herkesin kötülüğünü söylemek,
Çok sık olduğu gibi, kasıtlı bir niyet olmadan,
Yoktu hemşire çizim odasında parçalara ayrılır.

Kaçınılmaz olarak bu ölümcül örnek takip edilecek ve üretilebilir
Daha sonra gerçek bir felaket.

Onlarda bir şeylerin nedenini ve sevgisini öğrenme arzusu uyandırdı
Doğa ve herkesi mümkün olan her şeyi vererek onları ilgilendirmeye çalış
Açıklamalar çok net, neşeli, iyi huylu bir tonda. Sen
Sorularını kontrol etmek yerine hoş bir şekilde cevaplamalı
ile-"Ne rahatsızsın, sessiz ol, bunu daha sonra öğreneceksin."

Hiç bir hesapta bir çocuğa "tembel ve iyisin
hiçbir şey "çünkü bu onun içinde doğurur.
Onu suçluyorsun.

Bir çocuk tembelse ve görevlerini kötü yaparsa, ona bir tane söylemelisin
Gün, doğru olmasa bile, "bu sefer işin çok daha iyi
genellikle olduğundan. Aferin ". Çocuk,
alışılmamış övgü, bir sonraki daha iyi çalışacak
zaman ve yavaş yavaş, mantıklı cesaret sayesinde,
gerçek bir işçi olmayı başardı.

Her ne pahasına olursa olsun, çocukların önünde hastalıktan bahsetmekten kaçınır, çünkü
Kesinlikle içlerinde kötü otosatlıklar yaratın. Onlara öğret,
Aksine, sağlık insanın normal durumudur ve bu hastalık
bir anomali, içinde yaşayarak kaçınılabilecek bir tür ters kayma
ılıman, düzenli bir yol.

Onlara veya bundan korkmalarını öğreterek kusurlar oluşturmayın,
soğuk veya ısı, yağmur veya rüzgar vb. İnsan böyle katlanmak için yaratılır
yaralanmadan varyasyonlar ve bunu homurdanmadan yapmalıdır.

Aklını hikayelerle doldurarak çocuğu gerginleştirmeyin
Hob-goblinler ve waswoller, çünkü her zaman riski vardır.
Çocuklukta kasılan çekingenlik daha sonra devam edecektir.

Çocukları büyütmeyenlerin
kendileri olduklarını dikkatlice seçmelidir
emanet edildi. Onları sevmek yeterli değildir,
Çocuklarınızın sahip olmasını istediğiniz nitelikler. Onlarda iş ve çalışma sevgisini uyandırarak,
şeyleri dikkatlice ve hoş bir şekilde açıklamak ve
Açıklamada tanıtmak,
Aşağıdaki ders için istekli çocuk.

Her şeyden önce, işin insan için gerekli olduğunu ve
Bir şekilde ya da başka bir şekilde çalışmayan, değersizdir,
işe yaramaz bir yaratık ve tüm işlerin etkileşime girdiği
içinde sağlıklı ve derin bir memnuniyet; tembellikken, çok özlem
bazıları için ve istenen, yorgunluk, nevrastenia, tiksinti üretir
ve tatmin edici araçlara sahip olmayanlara liderlik eder
tembellik, sefahat ve hatta suçtan yaratılan tutkular.

Çocuklara her zaman kibar ve nazik olmayı öğretin ve özellikle
doğum şansının daha düşük bir sınıfa yerleştirdiği kişiler
sahip olmak ve ayrıca yaşa saygı duymak ve asla fiziksel veya
Ahlaki kusurlar genellikle üretir.

Onlara kast ayrımı olmadan tüm insanlığı sevmeyi öğretin. O
Her zaman yardıma ihtiyacı olanları kurtarmaya hazır olmalı,
ve bu asla zaman ve para harcamaktan korkmamalı
ihtiyacı olanlar; Kısacası, başkalarını daha fazla düşünmeleri gerektiği
kendilerinden.

Böylece iç tatmin yaparken, egoistin
Arar ve asla bulamaz.

Onlarda kendine güven geliştirin ve bunu başlatmadan önce bunu öğretin
Herhangi bir teşebbüs üzerine,
neden, böylece dürtüsel davranmaktan kaçınmak ve akıl yürüttükten sonra
mesele, kişinin uyduğu bir karar oluşturulmalıdır,
Gerçekten de, bazı yeni gerçekler yanılmış olabileceğinizi kanıtlamadığı sürece.

Onlara her şeyden önce, herkesin hayatta hayata geçmesi gereken bir şey
başarılı olacağı ve etkisi altında
Bu fikir kaçınılmaz olarak başarılı olacak. Gerçekten değil, o yapmalı
sessizce olayların gerçekleşmesini beklemeye devam edin, ancak çünkü
Bu fikir, bunu gerçekleştirmek için gerekli olanı yapacak.

Fırsatlardan nasıl yararlanacağını ve hatta
Belki de kendini gösterebilecek tek fırsattan
sadece tek bir iplik veya saç, kendine güvenmeyen bir
Hiçbir şeyin başarılı olamadığı Constant Guignard, çünkü çabaları
hepsi bu amaca yöneliktir.

Böyle biri gerçekten de sağlanan bir fırsat okyanusunda yüzebilir
Absalom gibi saç başlarıyla ve
tek bir saçı ele geçirin ve genellikle kendini belirleyen nedenleri
onu başarısızlığa uğrat; Kendi başarı fikri olan o,
genellikle bilinçsiz bir şekilde doğum yapar
aynı başarıyı üreten koşullar.

Fakat her şeyden önce, ebeveynlerin ve ustaların örnek olarak vaaz etmesine izin verin. Bir çocuk
son derece müstehcen, yapmak istediği bir şeyin ortaya çıkmasına izin ver
Ve bunu yapıyor.

Çocuklar konuşur konuşmaz, sabahları tekrarlayın ve
Akşam, yirmi kez art arda:

"Her gün, her bakımdan, daha iyi büyürsem",
Onlar mükemmel bir fiziksel, ahlaki ve sağlıklı bir atmosfer.

Aşağıdaki öneriyi yaparsanız, çocuğa yardımcı olacaksınız
muazzam bir şekilde hatalarını ortadan kaldırmak ve ona uyanmak için
karşılık gelen arzu edilen nitelikler.

Her gece çocuğun uyuduğu zaman, sessizce yaklaş,
Onu yatağından yaklaşık üç veya dört metre içinde uyandır. Durmak
Orada, düşük monoton bir sesle mırıldanmak
Yapmasını diliyorum.

Son olarak, tüm öğretmenlerin her sabah yapması arzu edilir
Biraz aşağıdaki şekilde öğrencilerine öneriler. Onlara gözlerini kapatmalarını söylüyorlar, "Çocuklar, bekliyorum
Her zaman kibar ve nazik olmalısın,
Ebeveynler ve öğretmenler, size sipariş verdiklerinde veya size söylediklerinde
herhangi bir şey; Her zaman verilen siparişi veya gerçeği dinleyeceksiniz
yorucu düşünmeden; Eskiden yorucu olduğunu düşünürdün
herhangi bir şey hatırlatıldı, ama şimdi çok iyi anlıyorsun
size bir şeyler söylenir ve sonuç olarak, bunun yerine
sizinle konuşanlarla çapraz olmaktan şimdi olacaksın
onlara minnettarım.

"Dahası, şimdi işinizi seveceksiniz, ne olursa olsun;
Dersleriniz Her zaman zorunda kalabileceğiniz şeylerden zevk alacaksınız
Öğrenin, özellikle de şimdiye kadar umursamadığınız her şeyi öğrenin.

"Dahası, öğretmen sınıfta ders verirken, şimdi
Tüm dikkatinizi, sadece ve tamamen söylediklerine adayın, bunun yerine
arkadaşlarınız tarafından söylenen veya yapılan herhangi bir aptalca şeye katılmak,
Ve kendiniz aptalca bir şey yapmadan veya söylemeden.

"Bu koşullar altında hepiniz zeki olduğunuz gibi, çocuklar için
hepsi zeki, kolayca anlayacak ve kolayca hatırlayacaksınız
ne öğrendiğiniz. Hafızanıza gömülü kalacaktır.
Hizmetinizde olmaya hazır ve bunu şu şekilde kullanabileceksiniz.
İhtiyacınız olursa olsun.

"Aynı şekilde sadece derslerinizde veya
Ev, bir görevi yerine getirirken veya bir ders okurken,
Sadece yaptığınız işe dikkatinizi çözecek ve
Dersleriniz için her zaman iyi notlar alacak. "

Bu, sadakatle ve gerçekten takip ederse
Bundan sonra, en yüksek fiziksel olan bir yarış üretecek
ve ahlaki nitelikler.

Emile Coue.



M. Coue's'teki "seances" üzerine bir anket

Kasaba bu isimde heyecan duyuyor, çünkü toplumun her rütbesinden
Ona gel ve herkes aynı hayırseverlikle karşılanıyor,
zaten iyi bir anlaşma için gidiyor. Ama son derece dokunaklı olan
kasvetli olan insanları görmek için Seance'nin sonunda,
Bent, neredeyse düşmanca (acı çekiyorlardı), herkes gibi uzaklaşın;
sınırsız, neşeli, bazen parlak (artık içeride değiller
ağrı!!). Sahip olduğu güçlü ve gülümseyen bir iyilikle
Secret, M. Coue, olduğu gibi, danışanların kalplerini tutar
elinde; Kendini çok sayıda ele alıyor
Ona danışmaya gelen ve onlarla bu açıdan konuşan kişiler:

"Peki, Madam, sorun nedir?."

Oh, iki kişi arıyorsunuz ve nerede. Ne yapar
Ağrınızın nedeni sizin için mi? Acı çekiyorsun, yani
yeterli . . . Sana bundan kurtulmayı öğreteceğim. . . .

---

Ve siz, Mösyö, varis ülseriniz zaten daha iyi. Yani
İyi, gerçekten çok iyi, biliyor musun, sadece sahip olduğun düşünülürse
burada iki kez bulundu; Sizi elde ettiğiniz sonuç için tebrik ediyorum.
Otomatikleştirmelerinizi düzgün bir şekilde yapmaya devam ederseniz,
yakında iyileştirilecek. . . . On yıldır bu ülseri yaşadın mı dedin?
Bu ne önemli? Yirmi ve daha fazlasına sahip olabilirsiniz ve
Aynı şekilde tedavi edilebilir.

---

Ve herhangi bir iyileştirme almadığınızı mı söylüyorsunuz? . . . Yapmak
Neden biliyor musun? . . . Sadece kendine güvenmediğiniz için.
Sana daha iyi olduğunu söylediğimde, aynı anda daha iyi hissediyorsun, değil mi?
Neden? Çünkü bana inanıyorsun. Sadece kendine inan ve
Aynı sonucu alacaksınız.

---

Oh, Madam çok fazla ayrıntı değil, sana yalvarıyorum! Dikkat ederek
Bunları oluşturduğunuz ayrıntılar ve uzun bir avluda bir liste istersiniz
Tüm hastalıklarınızı içerir. Aslında, sizinle bu
yanlış olan zihinsel görünüm. Peki, karar ver
Daha iyi olacak ve öyle olacak. Kadar basit
İncil. . . .

---

Bana her hafta sinir saldırıları olduğunu söylüyorsun. . . . Peki,
Bugün size söylediklerimi yapacaksın ve sahip olmayı bırakacaksın
onlara. . . .

---

Uzun zamandır kabızlıktan muzdarip misin? . . . Ne yapar
Ne kadar sürdüğü önemli? . . . Kırk yıl olduğunu mu söylüyorsun? Evet duydum
Ne dedin, ama iyileştirilebileceğin daha az doğru değil
Yarın; Yarın, koşulda, doğal olarak, yaptığınızı duyarsınız
Tam olarak sana söylediğim şey, sana bunu yapmanı söylüyorum. . . .

---

Ah! Glokomun var Madam. Kesinlikle söz veremem
Seni tedavi et, çünkü yapabileceğimden emin değilim. Bu demek değil
iyileştirilemezsin, çünkü bunun bir durumunda olduğunu biliyordum
Chalon-Sur-Saone ve Lorraine'nin hanımı.

Pekala, mademoiselle, o zamandan beri sinir saldırılarınız olmadığı için
Buraya geldin, oysa her gün onlara sahip olsaydın, sen
iyileştirilmiş. Bazen aynı şekilde geri dönün, böylece seni tutabilirim
Doğru çizgilere gidiyor.

---

Baskı hissi, lezyonlarla kaybolacak
Düzgün asimile ettiğinizde kaybolur; bu iyi gelecek
Zaman, ama arabayı atın önüne koymamalısın. . . Aynı
Baskı, kalp sıkıntısında olduğu gibi, genellikle çok azalır
hızlıca. . . .

---

Öneri her zamanki gibi devam etmenizi engellemiyor
tedavi. . . . Gözünüzde sahip olduğunuz lekeye gelince ve
Neredeyse her gün azalma, opaklık ve boyut her ikisi de büyüyor
her gün daha az.

---

Bir çocuğa (net ve komuta eden bir sesle): "Gözlerini kapat, ben
Seninle lezyonlar veya başka bir şey hakkında konuşmayacağım
anlamazdı; Göğsünüzdeki ağrı uzaklaşıyor ve sen
Artık öksürmek istemeyecek. "

---

_Observation.-_
Kronik bronşit hemen rahatlatılır ve bunların morbisi
Semptomlar hızla kaybolur. . . . Çocuklar, çok kolay ve çok
itaatkâr konular; Organizmaları neredeyse her zaman hemen itaat eder
öneri için.

---

Yorgunluktan şikayet eden bir kişiye: Eh, de öyle. Ayrıca
İnsanları almam için bana verdiği günler, ama hepsini alıyorum
Aynı ve gün boyu. Söyleme: _ "Yardım edemem." "Bir kutu
her zaman kendini aşın. "_

_Observation. --_ Yorgunluk fikri mutlaka yorgunluk getirir ve
başarmak için bir görevimiz olduğu fikri, bize her zaman bize
yerine getirmek için gerekli güç. Zihin usta kalabilir ve kalmalı
doğamızın hayvan tarafı.

---

Yürümenizi engelleyen neden, her neyse, gidiyor
Her gün yavaş yavaş kaybolmak için: Atasözünü biliyorsunuz:
_Heaven kendilerine yardım edenlere yardım eder.
Günde iki kişide kendinizi destekleyen ve kendinize söyleyin
sıkıca: _ Böbrekler o kadar zayıf değil ki yapamıyorum,
aksine yapabilirim. . . ._

---

Dedikten sonra: "Her gün, her açıdan daha iyi oluyorum
Ve daha iyisi, "Ekle:" Beni takip eden insanlar _cannot_ takip
Artık ben, beni takip etmiyorlar. . . . "

---

Sana söylediğim şey oldukça doğru; Hiç sahip olmadığını düşünmek yeterliydi
ağrının kaybolması için daha fazla ağrı; _ o zaman düşünmüyorum
Geri dön yoksa geri dönecek. . . ._

(Bir kadın, sotto sesi, "Ne sabrına sahip! Ne harika
özenli adam! ")

---

Düşündüğümüz her şey bizim için doğru hale geliyor.  YAPMALIYSAK
O zaman kendimize yanlış düşünmemize izin vermeyin.

---

Tıpkı senin gibi "sorunum ortadan kalkıyor" diye düşün
Ellerini açamayacağınızı düşünün.

Ne kadar çok söylersin: _ "Yapmayacağım" _
geliyor. Şunu söylemelisin: _ "Gidiyor," _ ve düşün. Kapalı
Eliniz ve düzgün düşünün: "Şimdi açamıyorum." Denemek! (o
Yapamaz), vasiyetinizin sizin için pek iyi olmadığını görüyorsunuz.

_Observation.-Bu yöntemin temel noktasıdır.
Otomatik Sıkıştırmalar Yapın, _will_'i tamamen ortadan kaldırmalısınız
ve kendinizi sadece _imaination'a hitap etmek, _
İradenin yok olacağı aralarındaki çatışma.

---

Biri yaşlandıkça daha güçlü olmak paradoksal görünüyor, ama
doğrudur. ---

Diyabet için: Terapötik tedavileri kullanmaya devam edin; Ben oldukça
Size önerilerde bulunmaya istekli, ama sizi iyileştireceğine söz veremem.

_Observation ._-- Diyabetin tamamen iyileştiğini gördüm
zamanlar ve hala daha olağanüstü olan albümin azalıyor
ve hatta bazı hastaların idrarından kaybolur.

---

Bu saplantı gerçek bir kabus olmalı. Eskiden olduğun insanlar
Tedarek arkadaşlarınız oluyor, onları seviyorsunuz ve sizden hoşlanıyorlar.

Ah, ama _will_ ve _desire_ için _Same_ şey değildir.

---

Sonra, gözlerini kapatmalarını istedikten sonra, M. Coue
Hastaları, bulunacak küçük müstehcen söylem
"Kendinden ustalık." Bu bittiğinde, tekrar kendine hitap eder
Her biri ayrı ayrı, her birine davasında birkaç kelime söyleyerek:

Birincisine: "Sen, Mösyö, acı çekiyorsunuz, ama size söylüyorum,
Günümüzde, artrit veya herhangi bir şey olarak adlandırılan bu ağrının nedeni
Aksi takdirde, bilinçsizliğinizin yardımıyla kaybolacak ve
Sebep kayboldu, ağrı yavaş yavaş az
Ve daha az ve kısa sürede bir andan başka bir şey olmayacak. "

İkinci kişiye: "mideniz düzgün çalışmıyor,
az ya da çok genişlemiştir. Şimdi sana söylediğim gibi, sindiriminiz
İşlevler daha iyi ve daha iyi çalışacak ve ekliyorum
Midenin dilatasyonu yavaş yavaş kaybolacaktır. Senin
Organizma, karnınıza aşamalı olarak geri verecek
Bu fenomen olarak kaybettiği güç ve esneklik ve derecelerde
üretilen, mide ilkel formuna geri dönecek ve
geçmek için gerekli hareketleri gittikçe daha kolay gerçekleştirin
Bağırsakta içerdiği beslenme. Aynı zamanda
Rahat mide tarafından oluşturulan kese, boyut olarak azalır,
Besin bu kesede daha uzun süre durgun olmayacak ve sonuç olarak
Fermantasyon kurulumu tamamen kaybolarak sona erecek. "

Üçüncüsüne: "Sana göre, matemoiselle, ne olursa olsun sen ne olursa olsun
Karaciğinizde olabilir, organizmanız gerekli olanı yapıyor
Lezyonların her gün kaybolmasını sağlayın ve iyileştikçe derecelere göre
Biter, acı çektiğiniz belirtiler azaltmaya devam edecek ve
kayboluyor. Karaciğeriniz daha sonra gittikçe daha normal bir işlev görür
yol, salgıladığı safra alcalin ve artık asit değil, sağda
miktar ve kalite, böylece doğal olarak bağırsaklara geçer ve
bağırsak sindirimine yardımcı olur. "

Dördüncüsüne: "Çocuğum, ne dediğimi duyuyorsun; her hissettiğinde
Bir saldırı yapacaksın, sesimin sana söylediğini duyacaksın
Yıldırım kadar hızlı: 'Hayır, hayır! Arkadaşım, olmayacaksın
Bu saldırı ve gelmeden önce kaybolacak. . . . '"

Beşinci vb.

Herkes katıldığında, M. Coue,
Gözlerini aç ve ekliyor: "Sadece sahip olduğum tavsiyeyi duydun
sana verildi. Bunu gerçeğe dönüştürmek için, yapmanız gereken şey şudur:
_ Yaşadığınız sürece, _ kalkmadan önce her sabah ve her
Akşam yatakta olur olmaz, gözlerini kapatmalısın,
Dikkatinizi yoğunlaştırın ve aşağıdaki yirmi kez tekrarlayın,
_LIPS_'nizi (bu vazgeçilmez) taşımak ve saymak
_mechanically_ içinde yirmi knot olan bir ip üzerinde aşağıdakiler
İfade: _ Her gün, her açıdan, daha iyi oluyorum ve
daha iyi.'"_

Özellikle hiçbir şeyi düşünmeye gerek yok, _ "kelimeleri olarak
Her saygı "_ her şeye uygulanır.
güvenle, inançla, elde etme kesinliği ile
ne istenen. Kişinin mahkumiyeti ne kadar büyük olursa, o kadar büyük
Ve elde edilen sonuçlar daha hızlı olacaktır. Ayrıca, gündüz veya gece her zaman
Herhangi bir fiziksel veya zihinsel rahatsızlık, _Fafirm_ Kendinize yapacağınız
bilinçli olarak katkıda bulunmamak ve bunu yapacaksın
yok olmak; Sonra kendinizi olabildiğince izole et ve
Zihinsel bir şeyse veya her neyse alnınızı teslim edin
Fiziksel bir şeyse acı verici olan kısım, hızlı bir şekilde tekrarlayın, _
Dudakları hareket ettirme, kelimeler: "Gidiyor, gidiyor., vb. gibi
gerektiği sürece. Küçük bir uygulama ile, zihinsel veya fiziksel
Rahatsızlık yaklaşık 20 ila 25 saniye içinde kaybolacaktır. Tekrar Başla
Her zaman gerektiğinde.

Bunun için diğer otomatik keçeler için olduğu gibi,
Aynı güven, aynı inanç, aynı inanç ve üstü
hepsi çaba olmadan.

M. Coue ayrıca aşağıdakileri ekliyor: "Daha önce kendinize izin verdiyseniz
kötü otomatik keçeler yapmak için, çünkü bunu bilinçsizce yaptın, şimdi
Sana ne öğrettiğimi bildiğini, artık izin vermemelisin
bu olur. Ve eğer herkese rağmen, hala yaparsan, sadece yapmalısın
Kendinizi suçlayın ve _'mea culpa, mea maxima culpa deyin. '"_

Ve şimdi, işin ve kurucusunun minnettar bir hayranı ise
Yöntemin birkaç kelime söylemesine izin verilebilir, diyeceğim. "Mösyö
Coue bize aydınlık bir şekilde sağlık alma gücünün
Mutluluk içimizde: Gerçekten bu hediyeyi aldık. "

Bu nedenle, her şeyden önce, her acı çekmenin her nedeni _
ya da kendimiz cesaretlendirildi, _ sonra favoriyi uygulamaya koyarak
Sokrates'in Maxim: "Kendini Tanıyın" ve Papa'nın tavsiyesi: "Ben
iyiliğinizin bahşettiği faydaların hiçbirini reddetmeyebilir
Ben, "Otomatik keçetenin tüm yararına sahip olalım,
"Lorraine Derneği'nin bu gün üyeleri olalım
Uygulamalı Psikoloji; "Olabilecek olanları üye yapalım
bakımımızda (onlara yapmak iyi bir iştir).

Bu şekilde, öncelikle büyük hareketi izleyeceğiz
Geleceği M. E. Coue'nin yaratıcı olduğu (ona adanmış
Günleri, geceleri, dünyevi malları ve kabul etmeyi reddediyor. . . Ancak
sus; Daha fazla değil! tevazu, bu hatların yapmasına izin vermeyi reddetmezse
değişiklik yapmadan yayınlanın), ama her şeyden önce bu yolla
Paris, Nancy'deki derslerinin günlerini ve saatlerini tam olarak bilecek
ve diğer kasabalar, özverili bir şekilde iyi tohumu ekmeye gider ve
Onu görmek ve onu dinlemek ve ona danışmak için nereye gidebiliriz
Şahsen ve yardımıyla uyanık ya da kendimize karışır
Hepimizin mutlu olmayı aldığı kişisel güç
Ve iyi.

M. Coue bir giriş yüklediğinde bunu eklememe izin verilebilirim
dersleri için ücret, binlerce frank getirdiler.
Engelli ve savaştan acı çeken diğerleri.

E. vs ---- oer.

_Note ._-- Lorraine Derneği üyelerine giriş ücretsizdir.
Uygulamalı Psikoloji.



M.

İngilizce ikincil sertifikanın nihai sonuçları sadece
Bu iki saati yayınladı ve size bunu anlatmaya acele ediyorum, en azından
Kendimi ilgilendirdiği sürece. Viva voce'yi geçtim
renkler, _ ve nadiren,
çünkü testlerden önce bu kadar dayanılmaz bir mide bulantısı hissi veriyor.
İkincisi sırasında kendi sakinime şaşkındım, bu da bunları verdi
bana mükemmel bir kendini doldurma izlenimini kim dinledi
parça. Kısacası, sadece en çok hayal ettiğim testlerdi
Başarımın en çok. Jüri beni ikinci sıraya koydu ve ben sonsuzum
Yardım için size minnettarım, bu da şüphesiz bana bir avantaj sağladı
diğer adaylar üzerinde. . ., vb. (Dava genç bir bayanın
Aşırı gerginlik nedeniyle kim 1915'te başarısız oldu.
Otomatik kesme etkisi altında kaybolmuş gerginlik,
Başarılı bir şekilde geçti, 200'den fazla 2. sırada yer aldı
rakipler.)

          Mlle. V ----,
     _Schoolmistress, Ağustos, _ 1916. ***

Size en içtenlikle teşekkür etmek için yazmam çok zevkle
Yönteminizden aldığım büyük fayda için. Benden önce
Sana gittim 100 yarda yürürken en büyük zorluk yaşadım,
Nefessiz olmadan, şimdi onsuz kilometrelerce gidebilirim
tükenmişlik. Günde birkaç kez ve oldukça kolay, 40'da yürüyebiliyorum
Rue du Bord-De-L'aau'dan Rue des Glacis'e dakikalar, yani
Söylemek gerekirse, yaklaşık dört kilometre. Acı çektiğim astım
Neredeyse tamamen kayboldu.

Seninki en minnettar.

          Paul Chenot,
     _Rue de Strasbourg, _ 141 _Nancy, Aug., _ 1917.

***

Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Sana teşekkürler, olduğumu söyleyebilirim
Neredeyse tamamen tedavi edildi ve ben sadece böyle olmayı bekliyordum
minnettarlığımı ifade et. İki varis ülserinden muzdariptim, biri
her ayağında. Sağ ayakta, elim kadar büyük olan _
tamamen _cured._ sihirle kayboluyor gibiydi. Haftalarca ben
yatağımla sınırlıydı, ama hemen sonra
ülserin iyileşmesi için iyileştiğim mektubunuzu aldım. O
Sol ayakta henüz kesinlikle iyileşmedi, ama yakında böyle olacak.
Gece ve sabah reçete edilenleri okurum ve her zaman okurum
Formül, tüm güvenim var. Ben de söyleyebilirim
Bacaklar bir taş kadar zordu ve en ufak bir dokunuşa dayanamadım.
Şimdi onlara en az acı çekmeden basabilirim ve bir kez yürüyebilirim
Dahası, en büyük sevinç.

          Mme. Ligny,
     _Mailleroncourt-charette (haute saone), Mayıs, _ 1918.

***

N. B.-Bu bayanın M. Coue'yi hiç görmediği ve
Sadece 15 Nisan'da yazdığı bir mektup sayesinde,
3 Mayıs mektubunda açıklanan sonucu elde etti.

***

Minnettarlığımı ifade etmek için yazıyorum, sayesinde sahip olduğum için
her zaman çok tehlikeli olan bir operasyon riskinden kaçtı
bir. Daha fazlasını söyleyebilirim: Hayatımı kurtardınız, yönteminiz için
Otomatik kesme, tüm ilaçların ve tedavilerin ne olduğunu tek başına yaptı
acı çektiğim korkunç bağırsak tıkanıklığı için emredildi
19 gün boyunca yapamadı. Takip ettiğim andan itibaren
Talimatlarınız ve mükemmel ilkelerinizi uyguladığınız işlevlerimi uyguladım
kendilerini doğal olarak başardılar.

          Mme. S----,
     _Pont a Mousson, Şub., _ 1920.

***

Kurulurken mutluluğum için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum.
15 yıldan fazla bir süredir astım saldırılarından muzdariptim,
Her gece en acı verici boğulmalara neden oldu. Senin sayesinde
Muhteşem yöntem ve her şeyden önce, çünkü
Seances, saldırılar sihirle sanki ortadan kayboldu. Bu gerçek
Mucize, bana katılan çeşitli doktorlar için
Astım için tedavi yoktu.

          Mme. V ----,
     _Saint-Die, Şub., _ 1920.

***

Bana getirdiğin için tüm kalbimle teşekkür etmek için yazıyorum
bilgi, yeni bir terapötik yöntem, muhteşem bir enstrüman
Bu, bir perin sihirli değnek gibi davranıyor gibi görünüyor, çünkü
En basit araçlar, en olağanüstü sonuçları ortaya çıkarır.
İlkinden itibaren deneylerinizle son derece ilgilendim ve
Yönteminizle kendi kişisel başarımdan sonra, ateşli bir şekilde başladım
Bunu uygulamak için, hevesli bir destekçisi oldum.

          Docteur Vachet,
     _Vincennes, Mayıs, _ 1920.

***

8 yıl boyunca uterusun prolapsusundan muzdarip oldum. Kullandım
Son beş aydır otomatik keçetonluk yönteminiz ve şimdi
Tamamen iyileştirilmiş, size yeterince teşekkür edeceğimi bilmiyorum.

          Mme. Soulier,
     _Place du Marche Toul, Mayıs, _ 1920.

***

11 yıldır mola vermeden çok acı çektim. Her gece ben
Astım saldırıları vardı ve uykusuzluk ve genelden de acı çekti
herhangi bir mesleği engelleyen zayıflık. Zihinsel olarak, ben
Depresif, huzursuz, endişeli ve dağ yapmaya meyilliydi
köstebek tepelerinden. Birçok tedaviyi başarmadan takip ettim,
İsviçre'de bile geçilmenin, çirkinliğin kaldırılması
herhangi bir rahatlama almadan burun kemiği. Kasım 1918'de ben
Büyük bir üzüntünün sonucunda daha da kötüleşti. Kocam
Corfu'daydı (savaş gemisinde bir subaydı), tek oğlumuzu kaybettim
İnfluenza'dan altı gün. O, on yaşın keyifli bir çocuğuydu
hayatımızın sevinci; yalnız ve üzüntü ile boğulmuş, ben
koruyamadığım için kendimi acı bir şekilde kınadı ve
Hazinemizi kurtar. Sebebimi kaybetmek ya da ölmek istedim. . . . Ne zaman benim
Kocası geri döndü (ki Şubat ayına kadar değildi), beni bir
bana çeşitli ilaçlar ve suları emretti
Mont-Dore. Ağustos ayını o istasyonda geçirdim, ama benim
Dönüş Astımdan bir nüksettim ve umutsuzlukla fark ettim
Bu _ "Her açıdan" _ Daha da kötüleşiyordum. O zaman
Seninle tanışmaktan zevk aldığımı. Çok beklemeden
Ondan iyi, söylemeliyim, Ekim derslerine gittim ve ben
Kasım ayı sonuna kadar iyileştiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Uykusuzluk,
baskı duyguları, kasvetli düşünceler, sanki ortadan kayboldu
Sihir ve şimdi iyi ve güçlü ve cesaretim doluyum. İle
fiziksel sağlık zihinsel dengemi kurtardım ve ancak
çocuğumun kaybından kaynaklanan verimsiz yara,
Çok mutluyum. Neden seninle daha önce tanışmadım? Çocuğum
Neşeli ve cesur bir anne tanırdı. Teşekkür ederim
Tekrar tekrar, M. Coue.

Seninki en minnettarca,

          E. itier,
     _Rue de Lille, Paris, Nisan, _ 1920.

***

Şimdi 30 yıldır sürdürdüğüm mücadeleyi tekrar alabilirim,
ve beni tüketmişti.

Geçen Ağustos ayında harika ve tedarik bir yardım buldum.
Birkaç gün boyunca Lorraine'e eve geliyor, hasta ve kalbim dolu
Üzüntü, görmem gereken şoku hayal ettim
harabeler ve sıkıntı. . . ve rahat ve sağlıklı bir şekilde uzaklaştı. BEN
Tether'min sonundaydı ve maalesef dindar değilim. BEN
Bana yardım edebilecek birini bulmayı ve sizinle tanışmayı özlemiş
Kuzenimin evindeki şans bana aradığım yardımı verdin. BEN
Şimdi yeni bir ruhla çalışabilir, bilinçaltımı öneririm
Fiziksel dengemi yeniden kurun ve yapacağımdan şüphe etmiyorum
Eski iyi sağlığımı yeniden kazan. Çok fark edilir bir gelişme
Zaten kendini gösterdi ve minnettarlığımı daha iyi anlayacaksın
Bunu size söylediğimde, böbrek geçiren diyabetten muzdarip
Komplikasyon, birkaç glokom atak geçirdim, ama gözlerim
şimdi esnekliklerini kurtarıyorlar. O zamandan beri görüşüm var
Neredeyse normal hale geliyor ve genel sağlığım çok gelişti.

          Mlle. Th ----,
     _ CH ----, Jan., _ 1920'deki Genç Bayanlar Koleji'nde Profesör.

***

Tezimi başarı ile okudum ve en yüksek işareti ödüllendirildim
ve jürinin tebrikleri. Tüm bu "onurlar"
Paylaş size aittir ve unutmuyorum. Sadece senden pişman oldum
adınızın sıcak ve
Seçkin jüri tarafından sempatik ilgi. Bunu düşünebilirsin
Üniversitenin kapıları,
öğretim. Bunun için bana teşekkür etme, çünkü sana senden çok daha fazla borçluyum
Bana borçlu olabilir.

          Ch. Baudouin,
     _ Institut'ta Profesör. J.-J. Rousseau, Cenevre._

***

. . . Cesurluğuna hayranım ve bunun yardımcı olacağından eminim
Birçok arkadaşı yararlı ve akıllı bir yöne dönüştürmek. İtiraf ediyorum
öğretimden şahsen fayda sağladığımı ve
Hastalarım da öyle yapıyor.

Huzurevinde yönteminizi toplu olarak uygulamaya çalışıyoruz ve
zaten bu şekilde görünür sonuçlar elde etmişlerdir.

          Docteur Berillon,
     _Paris, Mart, _ 1920.

***

. . . Nazik mektubun yanı sıra çok ilginç bir mektup aldım
ders. Hetero arasında rasyonel bir bağlantı kurduğunuza sevindim
ve otomatik kogtajı ve özellikle de içinde olduğunuz pasajı not ediyorum
İradenin otomatik tasarıma müdahale etmemesi gerektiğini söyleyin. Bu ne
çok sayıda otosatın profesörü, maalesef
Çok sayıda tıbbi adam dahil, hiç fark etmeyin. Ben de
arasında mutlak bir ayrımın oluşturulması gerektiğini düşünün
Otomatikleştirme ve iradenin eğitimi.

          Docteur van Velsen,
     _Brussels, Mart, _ 1920.

***

Benim hakkımda ne düşünmelisin? Seni unuttuğumu? Oh, hayır, ben
Seni en minnettar sevgiyle düşündüğümü garanti et ve ben
Öğretilerinizin gittikçe daha etkili olduğunu tekrarlamak istiyorum; BEN
Artan otomatik keçeteyi kullanmadan asla bir gün geçirmeyin
Başarı ve sizi her gün kutsuyorum, çünkü yönteminiz gerçek.
Buna teşekkürler, mükemmel talimatlarınızı asimile ediyorum ve ben
Kendimi her gün daha iyi kontrol edebiliyor ve olduğumu hissediyorum
_Stronger. . . ._ Eminim ki tanımayı zor bulacağınız
Bu kadında, 66 yılına rağmen, zavallı yaratık
kim bu kadar sık ​​hasta oldu ve kim sadece iyi olmaya başladı, sayesinde
Sen ve rehberliğiniz. Bunun için, en tatlı için kutsanabilir misin
Dünyadaki şey, çevremizdeki kişilere iyi yapmaktır. Çok şey yapıyorsun
Ve Tanrı'ya şükrettiğim biraz yapın.

          Mme. M----,
     _Cesson-Saint-brieuc._

***

Onu takip etmeye başladığımdan beri daha iyi ve daha iyi hissettiğim için
Otomatik keçetenin yöntemi, size samimi sunumu sunmak istiyorum
teşekkürler. Akciğerlerdeki lezyon kayboldu, kalbim daha iyi. BEN
Artık albümen yok, kısacası oldukça iyiyim.

          Mme. Lemaitre,
     _Richemont, Haziran, _ 1920.

***

Kitapçık ve dersiniz bizi çok ilgilendiriyor. Olurdu
Yayınlanmaları gereken insanlığın iyiliği için arzu edilir
birkaç dil, böylece her yarışa nüfuz edebilirler ve
ülke ve böylece daha fazla talihsiz insana ulaşan
Bu güçlü (ve neredeyse ilahi) yanlış kullanımından muzdarip
fakülte, insan için en önemlisi, onayladığınız ve kanıtladığınız gibi
Aydınlık ve mantıklı bir şekilde, hayal gücü diyoruz. Ben vardı
Zaten İrade hakkında birçok kitap okudu ve oldukça büyük bir cephanelik vardı
Formüller, düşünceler, aforizmalar vb. İfadeleriniz kesindir. BEN
Daha önce hiç "sıkıştırılmış tabletlere sahip olduğunu düşünmeyin
güven. "-İyileştirme ifadelerinizi dediğimde-
Tipik formüller böyle akıllı bir şekilde.

          Don Enrique C ----,
     _Madrid._

***

"Kendini kontrol" konulu broşürünüz çok güçlü argümanlar içeriyor
Ve çok çarpıcı örnekler. Bence ikame
İrade gücünün hayal gücü büyük bir ilerlemedir. Daha hafif
ve daha ikna edici.

          A. f ----,
     _Reimiremont._

***

. . . Midemin devam ettiğini söyleyebildiğim için mutluyum
Peki. Metritim de çok daha iyi. Küçük oğlumun bir bez vardı
Yavaş yavaş kaybolan bir yumurta kadar büyük uyluk.

          E. L ----,
     _Saint-Clement (m-et-m.) _

***

Sol bacağımda üç operasyon geçirdikten sonra
Yerel tüberküloz, bu bacak Eylül 1920'de tekrar hastalandı.
Birkaç doktor yeni bir operasyonun gerekli olduğunu açıkladı. Onlar
bacağımı dizden ayak bileğine açmak üzereydik ve
Operasyon başarısız olmuştu, bir amputasyon yapmak zorunda kalacaklardı.

Harika tedavilerinizi duyduğum gibi geldim ve seni gördüm
6 Kasım 1920'de ilk kez. Seance'den sonra hissettim
hemen biraz daha iyi. Talimatlarınızı tam olarak takip ettim ve
Sana üç kez gittim. Üçüncü kez, sana olduğumu söyleyebilirim
tamamen iyileştirilmiş.

          Mme. L ----,
     _Henry (Lorraine) ._

***

. . . Artık tüm iyilikler için yürekten teşekkür etmek için artık beklemeyeceğim
Sana borçlu. AutoSuggestion beni olumlu bir şekilde dönüştürdü ve ben
Şimdi benden çok daha iyi oluyor. .
hastalık belirtileri yavaş yavaş kayboldu, morbid
Semptomlar daha nadir ve daha nadir hale geldi ve
Vücut şimdi normal olarak çalışıyor. Sonuç şu ki, olduktan sonra
Birkaç yıl boyunca daha ince ve daha ince
Birkaç ay içinde kilo.

COUE sistemini kutsamaktan başka türlü yapamam.

          L ----,
     _Cannes (A.M.) ._

***

1917'den beri küçük kızım epileptik krizlerden muzdarip.
Birkaç doktor bana 14 veya 15 yaşlarında onlar
kaybolur ya da daha da kötüleşirdi. Seni duyduktan sonra onu gönderdim
Aralık sonundan Mayıs'a kadar size. Şimdi tedavisi tamamlandı
Altı ay boyunca nüksetmedi.

          Perrin (Charles),
     _Essey-Les Nancy._

***

Sekiz yıl boyunca uterusun batmasından muzdariptim. Sonrasında
Beş aydır otomatik dedikluluğunuzu uyguladıktan sonra
radikal olarak iyileştirildi. Derin minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum.

          Mme. Soulie,
     6, _place du marche, toul._

***

. . . 1917'den beri glokomdan muzdarip olduğum için danıştım
Bana sadece bir operasyonun sona ereceğini söyleyen iki oculist
Acılarım, ama maalesef ikisi de beni temin etmeyecekti
iyi bir sonuç.

Haziran 1920 ayında,
Seances çok daha iyi hissettim. Eylül ayında damlaları kullanmayı bıraktım
Gözümün günlük ekmeği olan pilokarpin ve o zamandan beri ben
artık acı hissetmedim. Öğrencim artık dilate değil, gözlerim
normal; Bu gerçek bir mucize.

          Mme. M----,
     _A soulosse._

***

M. Coue'ye tıbbi bir incelemenin yazarı tarafından adanmışlık:

İnsan ruhunu nasıl inceleyeceğini ve çıkaracağını bilen M. Coue'ye
Ondan bilinçli otsugestion üzerine kurulan psikolojik bir yöntem.

Üstat herkese teşekkür etme hakkına sahiptir; Akıllıca başarılı oldu
Vagrant'ı (hayal gücü) disipline ederken ve onu ilişkilendirirken
İrade ile faydalı.

Böylece insana ahlakını on kat artırmanın araçlarını verdi
ona kendisine güven vererek güç.

          Docteur P.R.,
     _Franffort._

***

. . . Bana uygulanan derin etkiden bahsetmek zor
Bu kadar nazikçe işinizi görmeme izin verdiğin için. Görmek
Gün geçtikçe, yaptığım gibi, beni daha fazla etkiledi ve
Kendin dediğiniz gibi, olasılıklar için herhangi bir sınır yok ve
sadece fiziksel olarak değil, ilan ettiğiniz ilkelerin gelecekteki kapsamı
çocukların hayatı ama aynı zamanda fikirleri şimdi değiştirme olasılıkları
Suçun cezasında, hükümette, aslında, tüm
yaşam ilişkileri. . . .

     Bayan Josephine M. Richardson.

***

. . . Geldiğimde çok şey bekliyordum, ama gördüklerim,
Büyük nezaketiniz sayesinde beklentimi büyük ölçüde aşıyor.

          Montagu S. Monier-Williams, M.D.,
     _Londra._



Harflerden Parçalar
Mme'ye hitap etti. Emile Leon, M. Coue'nin öğrencisi

Bir süredir yazmak ve teşekkür etmek istiyordum
en içtenlikle bana bu yöntemin
kendi kendine telkin. İyi tavsiyeleriniz sayesinde sinir saldırıları
ki bu konu, tamamen ortadan kayboldum ve eminim
Ben oldukça iyileştirildim. Dahası, kendimi bir üstünlükle çevrili hissediyorum
değişmeyen bir rehber olan ve yardım ettiğim kuvvet
kolaylıkla yaşamın zorlukları.

          Mme. F----,
     _Rue de bougainville, _ 4, _paris._

***

Otomatik bölümün elde ettiği sonuçlara hayran kaldığınız sonuçlara hayran kaldı
Bana duyuruldu, tüm kalbimle teşekkür ederim.

Bir yıldır tamamen eklem romatizmasından tedavi edildim.
sekiz yıldır acı çektiğim sağ omuz ve
Hala daha uzun süredir sahip olduğum kronik bronşit. Çok sayıda
danıştığım doktorlar beni tedavi edilemez ilan etti, ama senin sayesinde
Tedavinize, mükemmel sağlıkla mahkumiyet buldum
onu koruma gücüne sahibim.

          Mme. L. T ----,
     _Rue du laos, _ 4, _paris._

***

Size mükemmel sonuçların ne olduğunu söylemek istiyorum. Coue harika
Benim durumumda yöntem üretti ve derin minnettarlığımı ifade etmek için
Değerli yardımınız için. Her zaman anemik oldum ve yaşadım
Kötü sağlık, ama kocamın ölümünden sonra çok daha kötüleştim. BEN
Böbreklerimle acı çektim, dik duramadım, ben de acı çektim
Sinirlik ve aversiyonlardan. Tüm bunlar gitti ve ben bir
farklı kişi. Artık acı çekmiyorum, daha fazla dayanıklılığım var ve ben
daha neşeli. Arkadaşlarım beni pek tanımıyor ve yeni hissediyorum
kadın. Bu harika yöntemin haberlerini yaymayı planlıyorum, bu yüzden
Açık, çok basit, çok faydalı ve ondan en iyisini almaya devam etmek
Kendim için de sonuçlar.

          M.L. D ----,
     _Paris, Haziran, _ 1920.

***

Bana iyi yönteminizi öğrettiğiniz için teşekkür edecek kelimeler bulamıyorum.
Bana ne mutluluk getirdin! Beni yönlendiren Tanrı'ya şükrediyorum
Tanıdığınızı yapın, çünkü hayatımı tamamen değiştirdiniz.
Eskiden her aylık dönemde çok acı çektim ve mecbur kaldım
Yatakta yalan söylemek. Şimdi her şey oldukça düzenli ve ağrısız. Aynı
sindirimimle ve artık benim gibi süt üzerinde yaşamak zorunda değilim
kullanıldı ve daha fazla acım yok, bu bir sevinç. Kocam
Seyahat ettiğimde daha fazla baş ağrım olmadığını bulmak için şaşırdım,
oysa ben her zaman tablet alıyordum. Şimdi, teşekkürler, ben
Hiçbir yola gerek yok, ama 20 kez tekrar etmeyi unutmuyorum
Sabah ve akşam bana öğrettiğin ifade: "Her gün,
Her saygı, daha iyi ve daha iyi oluyorum. "

          B. P ----,
     _Paris, Ekim, _ 1920.

***

Yöntemi yeniden okurken, tümden daha üstün buluyorum
bundan esinlenen gelişmeler. İcat edilen her şeyi aşıyor
Sözde bilimsel sistemlerin, kendileri belirsizliğe dayanarak
Yolunu hisseden ve aldatan belirsiz bir bilimin sonuçları
kendisi ve gözlem araçları da adil
Öğrenilenlerin söylediklerine rağmen, diğer yandan
el, her şey için yeterli, doğrudan amaca gider,
kesinlik ve serbest kalırken hastası cömertlik ve bilgi taşır
en yüksek noktaya göre, hastanın kendisini terk ettiği için
Bu özgürlük ve muhteşem bir güç kullanımı. Hayır, gerçekten var
Bu yöntemde değiştirilecek bir şey yok. Çok çarpıcı bir şekilde dediğin gibi: bir
İncil. Eylemlerini ve sözlerini sadakatle bildirmek ve onu yaymak
Yöntem, yapılması gereken bu ve kendime ne yapacağım
mümkün olduğu gibi.

          P.C.

***

Aldığım ve devam ettiğim sonuçlara hayran kaldım
Bana öğrettiğiniz mükemmel yöntemi kullanarak günlük olarak edinin
Bilinçli otsugestion. Zihinsel ve fiziksel olarak hasta oldum. Şimdi
Ben iyiyim ve neredeyse her zaman neşeliyim. Yani benim
Depresyon neşeliğe yol açtı ve kesinlikle yapmıyorum
Değişimden şikayet edin, çünkü çok tercih edilir, sizi temin ederim. Nasıl
Kıvrılmış eskiden! Hiçbir şeyi sindiremem; Şimdi mükemmel bir şekilde sindiriyorum
Eh ve bağırsaklar doğal olarak hareket ediyor. Ben de çok kötü uyurdum
Oysa şimdi geceler yeterince uzun değil; Çalışamadım ama
Şimdi çok çalışabiliyorum. Tüm rahatsızlıklarımdan hiçbir şey kalmadı
Ara sıra romatizma dokunuşu gibi,
geri kalan iyi yönteminize devam ederek. Kelimeler bulamıyorum
Sana derin minnettarlığımı ifade et.

          Mme. Friry,
     _Boulevard Malesherbes, Paris._


Harflerden alıntılar
_ Mlle'ye. Kaufmant, M. Coue'nin öğrencisi

Yöntemi takip ettiğimden beri daha iyi ve daha iyi hissettiğim için
bana öğrettiğin otomatik desensizliğin, sana borçlu olduğumu hissediyorum
En içten teşekkürler, şimdi büyüklerden bahsetmeye hak kazanıyorum ve
Bu yöntemin inkar edilemez avantajları, sadece buna ilişkin olarak benim borçluyum
iyileşmek. Akciğerlerde kan tükürmeme neden olan bir lezyonum vardı. BEN
iştah eksikliği, günlük kusma, et kaybı ve
İnatçı kabızlık. Kan tükürmesi, aynı anda azaldı ve
Yakında tamamen kayboldu. Kusma sona erdi, kabızlık hayır
Daha uzun süre var, iştahımı geri aldım ve iki ay içinde var
ağırlıkta neredeyse bir taş kazandı. Gözlemlenen bu tür sonuçlar karşısında,
sadece ebeveynler ve arkadaşlar tarafından değil, aynı zamanda doktor tarafından da
Birkaç ay boyunca bana katılmak, iyiliği inkar etmek imkansız
Otomatik keçetenin etkisi ve bunun sizin için olduğunu açık bir şekilde beyan etmemesi
Hayata dönüşümü borçlu olduğum yöntem. Sizi yayınlaman için yetki veriyorum
Başkalarına hizmet edecekse isim ve inanmanız için yalvarıyorum
Ben.

Seninki en minnettar.

          Jeanne Gilli,
     15, _av. Borriglione, güzel, Mart, _ 1918.

***

Sana ne kadar minnettar olduğumu söylemek bir görev olarak görüyorum
beni otosatın faydalarıyla tanıştırıyorum. Sana teşekkürler, ben
Artık bu acı ve sık kalp duraklarından muzdarip değil,
Ve aylarca kaybettiğim iştahımı geri kazandım. Hala
Dahası, bir hastane hemşiresi olarak, size kalbimden teşekkür etmeliyim.
Hastalarımdan birinin neredeyse mucizevi iyileşmesi, ciddi şekilde hasta
Tüberkülozu sürekli kusmasına neden olan tüberküloz ve
bolca. Ailesi ve ben cennette çok endişeliydik
Seni ona gönderdi. İlk ziyaretinizden sonra kan tükürmesi sona erdi,
İştahı geri döndü ve sizin tarafınızdan birkaç ziyaretten sonra
Hasta yatak, tüm organlar azar azar normal işlevlerine devam etti.
Son bir gün onu görmenin hoş bir sürpriz ve sevincini yaşadık
Özel seance'nize gelin, mevcut olanlardan önce kendisi
Nazik müdahaleniz nedeniyle tedavisinin beyanını yaptı.
Tüm kalbimle teşekkür ederim.

Sizinkini minnetle ve sempatik olarak,

          A. Kettner,
     26, _av. Borriglione, güzel, Mart, _ 1918.

***

. . . Günden güne, sana teşekkür etmek için size yazmayı bıraktım
Küçük Sylvain'imin tedavisi. Umutsuzluktaydım, doktorlar bana söylüyor
Yapılacak başka bir şey olmadığını, sanitoriumunu denemekten başka bir şey yok
Arcachon veya Juicoot, Dunkirk yakınında. Bunu benimken yapacaktım.
Collard bana gitmemi ve görüşürüz. Şüpheci hissettiğim için tereddüt ettim
bu konuda; Ama şimdi yeteneğinizin kanıtı var, çünkü Sylvain
tamamen iyileşti. İştahı iyi, sivilceleri ve onun
Bezler tamamen iyileştirilir ve hala daha olağanüstü olan,
Seni ilk kez görmeye gittiğimizden beri öksürmedi
Daha fazla, bir kez bile değil; Sonuç, Haziran ayından bu yana
6 lbs kazandı; Sana asla yeterince teşekkür edemem ve ilan ediyorum
Herkes aldığımız faydalar.

          Mme. Poirson,
     _Liverdun, Ağustos, _ 1920.

***

Size derin minnettarlığımı nasıl kanıtlayabilirim? Hayatımı kurtardın.
Korkunç boğulma saldırılarına neden olan yerinden edilmiş bir kalbim vardı,
sürekli devam eden; Aslında o kadar şiddetliydiler ki ben yoktu
Günlük Morphia enjeksiyonlarına rağmen gündüz veya gece dinlenin. Yemek yiyebilirim
Anında kusmadan hiçbir şey yok. Kafada şiddetli ağrılar vardı
ki hepsi şişti ve sonuç olarak görüşümü kaybettim. Ben bir
Abentable durum ve tüm organizmam bundan muzdaripti. Ben vardı
karaciğer üzerinde apse. Doktor denedikten sonra beni umutsuzluğa kaptı
her şey; Kan izin, çukurluk ve korkutucu, kümes hayvanları, buz ve
Herhangi bir gelişme olmadan olası her çözüm. Bekliyordum
Doktorun tavsiyesi üzerindeki nezaketiniz.

İlk ziyaretlerinizden sonra saldırılar daha az şiddetli ve daha az oldu
sık sık ve yakında tamamen kayboldu. Kötü ve Sorunlu
Bütün gece uyuyana kadar geceler sakinleşti
uyanmadan. Karaciğerde yaşadığım ağrılar durdu
tamamen. Yemeğimi tekrar almaya başlayabilirim, sindirim
Mükemmel bir şekilde iyi ve ben yine benim açlık hissini yaşadım
aylardır bilmiyordum. Baş ağrılarım sona erdi ve gözlerim
Beni çok rahatsız eden, şimdi olduğum için oldukça iyileştirilmiş
Kendimi küçük bir manuel işle işgal edebiliyor.

Bana ödediğin her ziyarette, organlarımın devam ettiğini hissettim
doğal işlevleri. Gözlemleyen tek kişi ben değildim, çünkü
Beni her hafta görmeye gelen doktor beni çok daha iyi buldu ve
Sonunda iyileşme geldi, çünkü içeri girdikten sonra kalkabileceğim
Yatak on bir ay. Herhangi bir rahatsızlık olmadan kalktım, hatta
En az sersemlik ve iki hafta içinde dışarı çıkabilirim. Gerçekten teşekkürler
Sizin için iyileştirildiğim için, Doktor her şey için
İlaçlar beni yaptı, ben de hiçbirini almamış olabilirim.

Umut tutmayan iki doktor tarafından vazgeçtikten sonra
Tedavi, burada aynı şekilde iyileştirildim ve gerçekten tam bir tedavi,
Şimdilik et yiyebilirim ve her gün bir kiloluk ekmek yerim. Nasıl
Teşekkür ederim, tekrarladığım için, öğrettiğiniz öneri sayesinde
Hayatımı borçlu olduğum için.

          Jeanne Grosjean,
     _Nancy, Nov., _ 1920.

***

. . . Şahsen otossasyon bilimi-çünkü bunu şöyle görüyorum
Tamamen bir _science --_ bana harika hizmetler verdi; Ama gerçek
Beni ilgiye sürdürmeye devam edersem
Özellikle içinde, bunun nedeni, egzersiz yapma araçlarını buluyorum
gerçek hayır kurumu.

1915'te M. Coue's derslerinde ilk kez hazır olduğumda, i
Tamamen şüpheci olduğumu itiraf et. Gerçeklerden önce bir _h yüz kez_
Benim varlığımda tekrarladım, kanıtlara teslim olmak zorunda kaldım ve
Doğal olarak olsa da, otomatik dediklediğin her zaman hareket ettiğini kabul edin
Organik hastalıklar üzerinde farklı dereceler. Tek durum (ve bunlar
çok nadirdi) başarısız olduğunu gördüğüm gergin vakalar,
nörasteni veya hayali hastalık.

Size tekrar söylemenize gerek yok, M. Coue, kendin gibi, ama
Daha da güçlü bir şekilde, bu noktada ısrar ediyor: "Asla bir
mucize veya kimseyi iyileştirir, ancak insanlara nasıl tedavi edileceğini gösterir
"İtiraf ediyorum ki bu noktada hala bir önemsiz kalıyorum
İnanılmaz, çünkü M. Coue aslında insanları iyileştirmezse, o bir
iyileşmelerine, hastalara "kalp vermek" için güçlü yardım, içinde
Onlara asla umutsuzluğa, onları canlandırmaya, onlara liderlik etmede öğretmek. . .
kendilerinden daha yüksek ahlaki kürelere
Materyalizme dalmış insanlık hiç ulaşmadı.

Otomatik kesme süresi ne kadar çok çalışırsam, ilahi olanı o kadar iyi anlıyorum
Mesih'in bizi vaaz ettiği güven ve sevgi yasası: "Seveceksin
Komşunuz "ve kişinin kalbini ve ahlakını vererek
Düşerse yükselmesine yardımcı olmaya ve eğer öyleyse kendini iyileştirmeye güç
hasta. Burada da Hıristiyan bakış açımdan,
Yararlı ve rahatlatıcı olarak düşündüğüm otomatik desensizlik
Tanrı'nın çocukları olarak bunu anlamamıza yardımcı olan bilim
hepsinin içimizde varlığından şüphelenmediğimiz güçleri var,
Düzgün yönlendirilmiş, bizi ahlaki olarak yükseltmeye ve bizi iyileştirmeye hizmet etmek
fiziksel olarak.

Biliminizi bilmeyen veya sadece bilenler
Kusurlu bir şekilde, sonuçları görmeden yargılamamalı
verir ve iyilik yapar. Sadık hayranın olmama inan bana.

          M.L. D ----,
     _Nancy, Kasım, _ 1920.



İçindeki mucize

_ ("Rönesans Politikası, Litteriire et Artistique"
18 Aralık, _ 1920)

Emile Coue'ye saygı

Eylül 1920 ayı boyunca ilk için açıldım
Cenevre'den Charles Baudouin Kitabı, Profesör
Enstitü J. J. Rousseau o kasabada.

Delachaux ve Niestle firması tarafından yayınlanan bu çalışma, 26, Rue
Saint-Dominique, Paris olarak adlandırılır: "Öneri Et AutoSuggestion".
Yazar bunu adadı: _ "Başlatıcı Emile Coue ve
hayırsever, derin minnettarlıkla "._

Ben okudum ve sonuna ulaşana kadar kitabı bırakmadım.

Gerçek şu ki, çok basit bir açıklamayı içeriyor
muhteşem insani yardım çalışması, bir teoriye dayanan
Sadece herkesin kapsamı içinde olduğu için çocukça görünür. Ve
Herkes onu uygulamaya koyarsa, en büyük iyilik şuradan ilerleyecektir.
BT. Yirmi yıldan fazla süren tartışılmaz bir işten sonra Emile Coue
Günümüzde kim Nancy'de yaşıyor, burada son zamanlarda takip etti
Liebault'un işi ve deneyleri, doktrininin babası
Öneriler, yirmi yıldan fazla bir süredir, diyorum ki, Coue
sadece bu soru ile işgal edildi, ancak özellikle
Yaratıklarını _autosuggestion._ yetiştirmek için getirin

Yüzyılın başında coue onun nesnesine ulaşmıştı
araştırmalar ve genel ve muazzam gücünü devre dışı bırakmıştı
kendi kendine telkin. Binlerce sayısız deneyden sonra
Konular, bilinçsizliğin organik eylemini gösterdi
Case._ Bu yeni ve bu derinden mütevazı olan büyük değeri
öğrenilmiş adam, korkunç hastalıklar için bir çare bulmuş, tanınmış
Herhangi bir rahatlama umudu olmadan tedavi edilemez veya çok acı verici.

Buraya uzun bilimsel detaylara giremediğim için memnun edeceğim
Kendim Nancy'nin öğrenilmiş adamının nasıl uyguladığını söyleyerek
yöntem.

Hasta araştırmalarının ve tüm yaşamının kesilmiş özeti
durmak bilmeyen gözlemler, tekrarlanacak kısa bir formüldür
sabah ve akşam.

Düşük bir sesle, gözler kapalı, bir pozisyonda söylenmelidir
Kas sisteminin rahatlaması için elverişli, yatakta olabilir,
veya kolay bir sandalyede ve sanki biri gibi bir ses tonunda olabilir
Bir Litany okumak.

İşte sihirli kelimeler: _ "Her gün, her açıdan, ben
Daha iyi ve daha iyi olmak "._

Bir ipin yardımıyla yirmi kez takip edilmelidirler
Tespih olarak hizmet veren yirmi düğüm ile. Bu malzeme detayı
önemi vardır; mekanik okumayı sağlar, yani
gerekli.

Bu kelimeleri ifade ederken, _
bilinçsiz, _ biri belirli bir şey düşünmemelidir, hiçbiri
kişinin hastalığı veya sıkıntısı, kişi pasif olmalı, sadece
Her şeyin en iyisi olabileceğini arzu edin. Formül _ "her açıdan" _
genel bir etkisi vardır.

Bu arzu, tutku olmadan, iradesi olmadan ifade edilmelidir.
Naziklik, _ ama mutlak güvenle ._

Emile Coue için otomatik keçetonun anında,
herhangi bir şekilde, aksine; _
O anda irade, ama _imaination, _ büyük neden
Genellikle çağrılandan sonsuza kadar daha aktif olan
Tek başına hayal gücü devreye alınmalıdır.

"Kendinize güven duy," diyor bu iyi danışman, "inan
Kesinlikle her şey yoluna girecek ". Ve gerçekten her şey yolunda olanlar için
İnançla, azimle güçlendirilmiş.

Tapular kelimelerden daha yüksek sesle konuşurken, size ne olduğunu söyleyeceğim
Kendim M. Coue'yi daha önce görmemiştim.

O zamanlar M.'yi açtığım Eylül ayına geri dönmeliyim.
Charles Baudouin'in hacmi. Önemli bir serginin sonunda,
Yazar, enterit, egzama gibi hastalıkların tedavisini numaralandırır,
kekemelik, aptallık, yirmi yıl öncesine ait bir sinüs
on bir operasyon, metrit, salpingit, lifli
Tümörler, varisli damarlar, vb., Son olarak ve her şeyden önce, derin tüberkül
yaralar ve phthisis'in son aşamaları (Mme. D ----, Troyes vakası,
30 yaşında, tedavisinden beri anne oldu; dava
Takip etti, ama nüks yoktu). Bütün bunlar genellikle ifade edilir
hastalara katılan doktorlar tarafından.

Bu örnekler beni derinden etkiledi; _there_ mucizeydi.
Bu bir sinir meselesi değil, ilaç saldıran hastalıklardı
başarı olmadan. Bu tüberküloz tedavisi benim için bir vahiydi.

Yüzünde akut nöritten iki yıl boyunca acı çeken
korkunç bir acı içinde. İkisi uzmanı olan dört doktor vardı.
Yalnız kendi başına yeterli olacak cezayı telaffuz etti
Zihin üzerindeki ölümcül etkisi ile sorunu artırmak: "
bitti! "Bu" yapılacak hiçbir şey "benim için en kötüsü olmuştu
AutoSuggestions.

Formülün bulundurulması: "Her gün, her açıdan ...", vb. , BEN
aniden gelmiş olmasına rağmen bir inançla okudu
Hiçbiri dağları kaldıramaz ve aşağı atamaz
Şallar ve eşarplar, Bareheaded, yağmurda bahçeye gittim
ve rüzgar nazikçe tekrar ediyor _ "Tedavi edileceğim, _ Ben olmayacağım
Daha fazla nörit, gidiyor, geri dönmeyecek, vb. . . "
Ertesi gün iyileştim ve artık hiç acı çektim
Bir adım atmama izin vermeyen bu iğrenç şikayet
ve hayatı dayanılmaz hale getirdi. Muazzam bir sevinçti. .
İnanılmaz: "Hepsi gergindi." Açıkçası ve veriyorum
Bu ilk nokta. Ama sonuçtan memnun oldum, coue'yi denedim
Bir sevgiden kaynaklanan sol ayak bileğinin bir ödemi yöntemi
Böbreklerin tedavi edilemez olduğu söylendi. İki gün içinde ödem vardı
ortadan kayboldu. Daha sonra yorgunluk ve zihinsel depresyon vb.
Olağanüstü bir gelişme üretildi ve bir fikrim vardı:
Yardımcılarıma teşekkür etmek için Nancy'ye git.

Oraya gittim ve mükemmel adamı buldum, onun iyiliği ile çekici
Ve benim arkadaşım olan basitlik.

Onu eylem alanında görmek vazgeçilmezdi. Beni davet etti
popüler bir "seance". Minnettarlık konseri duydum. Lezyonlar
Akciğerler, yerinden edilmiş organlar, astım, Pott hastalığı (!), Felç,
Bütün ölümcül hastalık kalabalığı uçuyordu. Bir gördüm
Sandalyesinde bükülmüş ve bükülmüş oturan Paralitik kalk ve yürüdü.
M. Coue konuşmuştu, güven istedi, büyük, muazzam
kendine güven. Dedi ki: "Kendinizi iyileştirmeyi öğrenin, yapabilirsin
bunu yap; Hiç kimseyi iyileştirmedim. Güç senin içindedir
kendiniz, ruhunuzu arayın, fiziksel olarak hareket ettirin ve
Zihinsel iyilik, ve gelecek, sizi iyileştirecek, güçlü olacaksın
ve mutlu ". Konuştuktan sonra, Coue paralitik yaklaştı:" Sen
Ne dediğimi duydum, yürüyeceğine inanıyor musun? "" Evet. "-" Çok
Peki o zaman kalk! "Kadın kalktı, yürüdü ve döndü
Bahçe. Mucize gerçekleştirildi.

Vertebral sütunu olan Pott hastalığı olan genç bir kız
Üç ziyaretten sonra tekrar düz, bana ne kadar yoğun bir mutluluk olduğunu söyledi
kendini düşündükten sonra hayata döndüğünü hissetmekti
umutsuz durum.

Akciğerlerdeki lezyonlardan tedavi edilen üç kadın, zevklerini ifade etti
işe ve normal bir hayata geri dönerken. Ortasında coue
Sevdiği insanlar bana ayrı görünüyordu, bunun için
İnsan parayı görmezden geliyor, tüm işi zahmetli ve olağanüstü
İlgisizlik onun için bir şey almasını yasaklar. "Sana borçluyum
Bir şey ", ona dedim," Sana her şeyi borçluyum. . . ." "HAYIR,
Sadece iyi kalmaya devam etmeden zevk alacağım. . . . "

Karşı konulmaz bir sempati birini bu basit fikirli çeker
hayırsever; kol kolundaki mutfak bahçesinin etrafında yürüdük
ki kendini geliştirir, bunu yapmak için erken kalkar. Pratik olarak bir
Vejetaryen, çalışmalarının sonuçlarını memnuniyetle düşünüyor.
Ve sonra ciddi konuşma devam ediyor: "_mind_ sende sen
_Unlimited_ Power'a sahip. Nasıl yapılacağını biliyorsak, mesele üzerinde hareket eder
Evcilleştir. Hayal gücü dizginsiz bir at gibidir; eğer
Böyle bir at bulunduğunuz arabayı çekiyor, hepsini yapabilir
Bir çeşit aptalca şeyler ve sizi ölümüne götürür. Ama onu kullan
düzgün bir şekilde, onu kesin bir elle sür, ve
beğenmek. Böylece zihin, hayal gücü ile. Onlar olmalı
Kendi iyiliğimiz için yönlendirilir. Dudaklarla formüle edilmiş otomatik keçi,
bilinçsiz olanın aldığı bir emirdir, bilinmeyen bir
Kendimize ve her şeyden önce geceleri, böylece akşam
Otomatik kesme en önemlisidir. Muhteşem sonuçlar veriyor. "

Fiziksel bir acı hissettiğinizde, formül ekleyin _ "
uzak . . . ", _ Çok hızlı bir şekilde tekrarlandı, bir tür droning sesiyle,
Elinizi acıyı hissettiğiniz yere yerleştirin veya
Alın, eğer zihinsel bir sıkıntı ise.

Çünkü yöntem zihin üzerinde çok etkili bir şekilde hareket eder. Olduktan sonra
Beden için ruhun yardımına çağırdı, kişi tekrar herkes için sorabiliriz
yaşamın koşulları ve zorlukları.

Deneyimden de olayların tekil olabileceğini biliyorum
bu işlemle değiştirildi.

Günümüzde biliyorsunuz ve M.'yi okuyarak daha iyi bileceksiniz.
Baudouin'in kitabı ve sonra broşürü: _ "kültür de la force
Moral ", _ ve sonra, son olarak, M. tarafından yazılan küçük özlü inceleme
COUE'nin kendisi: _ "Kendinden Ustalık." _ Tüm bu eserler M'de bulunabilir.
Coue's.

Ancak size ilham verebilseydim
Bu mükemmel hac kendiniz, Nancy'ye gideceksiniz.
kitapçık. Kendim gibi bu eşsiz adamı seveceksin, benzersiz
asil hayırseverliğinin ve Mesih olarak arkadaşlarına olan sevgisinin nedeni
öğretti.

Benim gibi de fiziksel ve zihinsel olarak iyileştirileceksiniz. Hayat
Size daha iyi ve daha güzel görünecek. Kesinlikle değer
deneme sorunu.

          M. Burnat-Provins.



M. Coue'nin Paris'e yolculuğu hakkında bazı notlar
Ekim 1919

Geçen Ekim ayında Paris'te M. Coue'nin öğretilerinin
Başkalarına kaybolmamak, onları yazmaya çağırdı. Bir kenara koyma
Bu sefer fiziksel veya akıl hastası olan çok sayıda insan
Sorunlarının azaldığını ve kaybolduğunu gördü
Yararlı tedavi, sadece birkaçını alıntı yaparak başlayalım.
öğretiler.

_ Sorun ._-- Neden olmasına rağmen neden daha iyi sonuçlar almıyorum
Yönteminizi ve duasını kullanın mı?

_Answer ._-- çünkü, muhtemelen, muhtemelen aklınızın arkasında bir
_UNCUNIOS şüphe, _ veya _eforts_ şimdi yaptığınız için, şimdi,
Çabaların irade ile belirlendiğini unutmayın; Eğer getirirsen
oyuna girecek, hayal gücünü getirmek için ciddi bir risk alıyorsunuz
de oyna, ama aksine, sadece
İstediğiniz şeyin tersi.

_ Sorun ._-- Bir şey bizi rahatsız ettiğinde ne yapacağız?

_Answer ._-- Sizi rahatsız eden bir şey olduğunda, _Repeat_ at
Bir kez "hayır, bu beni hiç rahatsız etmez, en azından değil, gerçek şu ki
Aksi takdirde daha hoş. "Kısacası, fikir çalışmaktır
Kötü değil, iyi anlamda kendimiz.

_ Sorun ._-- ön deneyler vazgeçilmez mi?
Konunun gururu için kabul edilemez mi?

_Answer ._-- hayır, vazgeçilmez değiller, ama harika
faydalı; çünkü belirli insanlara çocukça görünse de,
aksine son derece ciddidir; Gerçekten üçü kanıtlıyorlar
şeyler:

1. Aklımızda sahip olduğumuz her fikir bizim için _true_ olur,
ve kendini eyleme dönüştürme eğilimi vardır.

2. Hayal gücü ile irade arasında bir çatışma olduğunda,
Her zaman kazanan hayal gücüdür; Ve bu durumda yapıyoruz
tam olarak yapmak istediğimizi _contrary_.

3.. Herhangi bir çaba sarf etmeden aklımıza koymamız kolaydır, _
Sahip olmak istediğimiz fikri, çünkü çaba sarf etmeden
Ardıl olarak düşünmek: "Yapamam" ve sonra "yapabilirim."

Ön deneyler evde tekrarlanmamalıdır; yalnız,
Kişi genellikle kendini doğru fiziksel ve zihinsel içine koyamaz
koşullar, başarısızlık riski vardır ve bu durumda kişinin
Kendine güven sarsılır.

_ Sorun ._-- Biri acı çektiğinde, kişi kişinin düşünmesine yardımcı olamaz
bela.

_Answer ._-- bunu düşünmekten korkmayın; Aksine, düşün
ama bunu söylemek gerekirse, "Ben _afraid_ değilim."

Herhangi bir yere gidersen ve bir köpek havladığında acele ederse, sıkıca bak
gözlerde ve seni ısırmayacak; Ama korkarsan, geri dönersen,
Yakında dişlerini bacaklarında olacak.

_ Sorun ._-- ve eğer biri bir geri çekilme yaparsa?

_Answer ._-- Geriye dönün.

_ Sorun ._-- Ne istediğimizi nasıl anlayabiliriz?

_Answer ._-- sık sık arzu ettiğinizi tekrarlayarak: "Kazanıyorum
güvence, "Ve bunu yapacaksın;" hafızam gelişiyor "ve
Gerçekten bunu yapar; "Kesinlikle kendimden usta oluyorum" ve
Öyle olduğunuzu görüyorsun. Aksine söylerseniz, ortaya çıkacak aksine.

Söylediğiniz şey, Pass_ (içinde çok hızlı ve çok hızlı)
elbette makul olanın alanı).

Bazı tanıklıklar:

Başka bir bayan için genç bir bayan: "Ne kadar basit! Yapacak hiçbir şey yok
Ekle: İlham alıyor gibi görünüyor. Varlıklar olduğunu düşünmüyor musun
Etkiyi kim yayar? "

. . . Çevreleyen çok sayıda doktora seçkin bir Parisli doktor
O: "Tamamen M. Coue'nin fikirlerine geldim."

. . . Bir politeknisyen, ciddi bir eleştirmen, böylece M. coue'yi tanımlar: "O bir
Güç."

. . . Evet, o bir iyilik gücü. Kötü için merhamet etmeden
"Yenilgi" türünün otomatik keçeleri, ancak tartışılmaz derecede titiz,
aktif ve gülümseyen, herkesin kişiliğini geliştirmesine yardımcı olmak için,
ve onlara kendilerini iyileştirmeyi öğretmek, bu da özelliği
Yararlı yöntemi.

Kişi, hepsinin kalbinin derinliklerinden nasıl arzu edemez?
M. Coue'nin getirdiği "iyi haberi" anlayabilir ve ele geçirebilir mi?
"Kişisel gücün herkes için mümkün olan uyanış
mutlu ve iyi olmaktan _received_. "

Bu, rızası, _ Bu gücün tam gelişimi olan
kişinin hayatını dönüştürebilir.

O zaman, ve haklı olarak öyle değil mi? Bu katı görevdir (ve
aynı zamanda Mutluluk) Başlatılanların yayılması
Bu harika yöntemin bilgisi anlamına gelir,
tarafından tanınan ve doğrulanan mutlu sonuçlar
_thines_, acı çekenlere bildirmek için
üzücü ya da aşırı yüklenmiş. . . Herkese! Ve koymalarına yardım etmek için
uygulamaya.

Sonra, savunucularının muzaffer ama çürük olan Fransa'yı düşünmek
tüm fiziksel ve ahlaki ıstıraptan muzaffer ama sakatlanmış
savaşın gerektirdiği; güce sahip olanlar (en büyük
İnsana şimdiye kadar verilen güç, iyilik yapmanın gücüdür [Sokrates]) Bkz.
Fiziksel ve ahlaki güçlerin tükenmez rezervuarı
"Yöntem" ulaşımıza girer. Yakında Patrimony olabilir
tüm ulus ve onun aracılığıyla insanlık.

Mme. Emile Leon,
_Collaborator, Paris'te, M. Emile coue_



"Herkes için her şey"

Mme tarafından. Emile Leon, M. Coue'nin öğrencisi.

Kişi büyük bir fayda yararlanabildiğinde; Ne zaman
Bu fayda herkesin ulaşamayacağı, ancak neredeyse herkes
cahil, acil ve mutlak bir görev değil mi (
başlamış) etraflarındaki kişilere bildirmek için? Herkes için yapabilir
Onların "Emile Coue yöntemi" nin şaşırtıcı sonuçları.

Acıyı uzaklaştırmak çok fazla. . . Ama daha ne kadar yola çıkacak
Yeni bir hayata sahip olmak _all_ acı çekenler. . . .

Geçen Nisan ayında M. Emile Coue'yi Paris'te ziyaret ettik ve işte
Bazı öğretileri:

_ Sorun ._-- Bir teist sorusu: Bence bu değersiz
O'nun iradesine itaat etmek için ebedi, M. Coue
Bir hile veya mekanik süreç çağırıyor: bilinçli otsugestion.

_M. COUE ._-- İster dilesek de istemesek de, hayal gücümüz her zaman
Çatışmalarda olduklarında irademizi geçersiz kılar. Bunu içine götürebiliriz
Sebebimizle belirtilen doğru yol, _cinwnly_ kullanarak
_Binçik olarak kullandığımız mekanik süreç, sık sık liderlik etmek için
yanlış.

Ve düşünceli sorgulayıcı kendi kendine diyor: "Evet, bu doğru,
Yüksek düşünce alanı, bilinçli otosatın gücüne sahiptir
bizi kendimiz tarafından yaratılan engellerden kurtarmak için, _
bizim ve Tanrı'nın arasına bir parça koydular, tıpkı bir parça gibi, asılı
Bir pencerede, güneşin bir odaya gelmesini engelleyebilir. "

_ Sorun ._-- Bunları birine getirmek için ne kadar ayarlanmalı?
Kendilerini iyi otomatik keçeler yapmak için kim acı çekiyor olabilir
Hangisi onları serbest bırakır?

_Answer ._-- onların ısrar etmeyin veya ders vermeyin. Sadece onlara hatırlat
Basitçe, onlara bir otomatik bölümleme yapmalarını tavsiye ederim.
_Conviction_ istedikleri sonucu alacakları.

_Soru. _-- Kendine açıklanacak ve açıklamak için nasıl
diğerleri aynı kelimelerin tekrarlanması: "Ben uyuyacağım ....
Uzaklaşıyor. . . "vb., efekti üretme gücüne sahiptir ve
Her şeyden önce o kadar güçlü bir etki ki belli bir etki mi?

_Answer ._-- Aynı kelimelerin tekrarlanması birini düşünmeye zorlar
onları ve onları düşündüğümüzde bizim için doğru olurlar ve
kendilerini gerçeğe dönüştür.

_ Sorun ._-- Kendisinin ustalığını içe doğru tutmak nasıl?

_Answer ._-- Kendinin ustası olmak, birinin olduğunu düşünmek yeterlidir.
Yani, ve düşünmek için, kişi genellikle yapmadan tekrarlanmalıdır
Herhangi bir çaba.

_ Sorun ._-- ve dışa doğru, kişinin özgürlüğünü nasıl koruyacak?

_Answer ._-- Kendinden ustalık, fiziksel olarak uygulanır.
zihinsel olarak.

_Question_ (onaylama).-Sorundan kaçmak imkansız veya
Üzüntü, eğer gerektiği gibi yapmazsak, bu sadece olmazdı ve
Otomatikleştirme, yapamaz. . . ve _ yargılamayı önlememelidir ._

_M. Coue_ (çok ciddi ve olumlu).-Kesinlikle ve
Elbette öyle olmamalı, ama çok sık. . . Her halükarda
zaman.

_ Sorun ._-- Neden tamamen iyileştirilmiş olan hasta, neden
Sürekli bu korkunç saldırılar var mı?

_Answer ._-- saldırılarını bekledi, onlardan korktu. . . Ve böylece o
_provoked_ onları; Bu beyefendi fikrini aklına getirirse
Daha fazla saldırısı olmayacağını, hiç olmayacak; Eğer düşünürse
Onlara sahip olacağını, gerçekten bunu yapacak.

_ Sorun ._-- Yönteminiz diğerlerinden farklıdır.

_Answer ._-- bizi yöneten _will_ farklı değil ama
_imaination; _ Temel, temel temeldir.

_Question ._-- Bana "yönteminizin" bir özetini verecek misiniz?
Mme. R ----, kim önemli bir iş yapıyor?

_M. E. coue ._-- İşte birkaç "yöntem" i özeti
Kelimeler: Öğretilenlerin aksine, bizi yapan irademiz değil
hareket, ama hayal gücümüz (bilinçdışı). Sık sık biz gibi davranırsak
_ -will, _ Çünkü aynı zamanda yapabileceğimizi düşünüyoruz. Eğer öyleyse
Öyle değil, istediğimiz şeyin tam tersini yapıyoruz. Örn: daha fazla bir
Uykusuzluk olan kişi _Determines_ Uyumak için, o kadar heyecanlı olur
olur; Düşündüğümüz bir adı hatırlamak için ne kadar çok
Unuttuk, bizi o kadar çok kaçar (sadece geri gelirse
Zihniniz, "unuttum" fikrini değiştiriyorsunuz, "Fikirle"
geri dönecek "); kendimizi önlemeye çalışırız
Gülen, kahkahalarımız o kadar çok patlar; Ne kadar çok biz _Determine_
Bir engelden kaçınmak için, bisiklet öğrenirken o kadar acele ederiz
üzerine.

O zaman kendimizi _imaination_'ımızı yönlendirmeye uygulamalıyız.
Şimdi bizi yönetiyor; Bu şekilde kolayca usta olmaya geliriz
kendimiz fiziksel ve ahlaki olarak.

Bu sonuca nasıl ulaşacağız? Bilinçli pratiğe göre
_kendi kendine telkin._

Bilinçli otsuklama bu prensibe dayanmaktadır. Her fikir
Aklımızda bizim için gerçekleşiyoruz ve kendini fark etme eğilimindeyiz.

Böylece, eğer bir şey olursak, bir
az ya da çok uzun süre, eğer bu şeyin gittiğini sık sık tekrarlarsak
gelin veya iyi bir kalite olup olmadığına göre kaybolmak için
hata, fiziksel veya zihinsel.

Her şey gece ve sabah genel olarak çalışarak dahil edilir
Formula: "Her gün, her saygı, _ Daha iyiye geçiyorum ve
daha iyi".

_ Sorun ._-- Üzgün ​​olanlar için-kim sıkıntı içinde?

_Answer ._-- "" Üzgünüm "düşündüğünüz sürece, sen _cannot_ ol
Neşeli ve bir şey düşünmek için,
Çaba: "Bu şeyi düşünüyorum--"; Sıkıntıya gelince, kaybolacak,
ne kadar şiddetli olsa da, _that_ i _can_ teyit.

Bir adam büküldü, kendini acı verici bir şekilde sürükleyerek,
iki çubuk; Yüzünde donuk depresyon ifadesi var. Gibi
Salon doluyor, M. E. Coue giriyor. Bunu sorguladıktan sonra
Adamım, ona böyle bir şey söylüyor: "Yani
32 yıldır romatizma ve yürüyemezsiniz. Korkma, bu
Bu kadar uzun sürmeyecek. "

Sonra ön deneylerden sonra: "Gözlerinizi kapatın ve tekrarlayın
Gerçekten çok hızlı bir şekilde, dudaklarınızı hareket ettir, sözler: 'gidiyor,
'(aynı zamanda M. Coue elini bacaklarının üzerinden geçiriyor
hasta, 20 ila 25 saniye). Artık artık acı çekmiyorsun
Yukarı ve yürüyün (hasta yürüyor) çabucak! Daha hızlı! Daha çabuk hala!
Ve çok iyi yürüyebildiğiniz için koşacaksınız; koşmak! Mösyö,
Koş! "Hasta koşuyor (neşeli, sanki onu kurtarmış gibi
Gençlik), büyük şaşkınlığına ve ayrıca çok sayıda
27 Nisan 1920'nin Seance'sinde bulunan kişiler (Dr. Kliniği
Berillon.)

Bir bayan şöyle diyor: "Kocam astım saldırılarından muzdaripti
Uzun yıllar, ölümcül bir şekilde korktuğumuz için nefes almakta o kadar zorluk yaşadı
sorun; Tıbbi danışmanı Dr. X ---- onu bırakmıştı. O öyleydi
M'den sadece bir ziyaretten sonra saldırılarından neredeyse radikal bir şekilde iyileşti.
Coue ".

Genç bir kadın M. Coue'ye canlı minnettarlıkla teşekkür eder. O
Odada onunla birlikte olan Doktor Dr. Vachet,
uzun zamandır acı çektiği serebral anemi,
olağan yollarla kontrol etmeyi başaramadığı,
bilinçli olarak sihirle ortadan kayboldu
kendi kendine telkin.

Kırık bacağı olan ve yürüyemeyen başka bir kişi
Ağrı ve topallama olmadan, bir kerede normal yürüyebilir. Daha fazla yok
Acı, artık topallama yok.

İlgi çeken salonda, neşeli tanıklıklar patlak veriyor
rahatlatılan veya iyileştirilmiş çok sayıda kişiden.

Bir Doktor: "Otomatikleştirme iyileşme silahıdır". Buna gelince
yazan filozof (adından bahseden),
_Genius_ of coue.

Bir beyefendi, bir bayanın istediği eski bir sulh yargıcı
takdirini ifade eder, hareketli bir tonda haykırır: "
Kelimelere takdir-sanırım takdire şayan-"
Dünya, acılarının ortadan kaybolmasıyla heyecanlı: "Oh, M. Coue,
Kişi sana diz çökebilir-sen merhametli tanrısın! "Başka bir bayan,
Kendini çok etkiledi, "hayır, elçisi".

Yaşlı bir bayan: Biri yaşlı ve kırılgan olduğunda,
genel hasta sağlık hissini, ferahlık ile değiştirin ve
Genel refah ve M. E. Coue'nin yöntemi yapabilirim,
kanıtladı, bu mutlu sonucu üret, ki bu daha eksiksiz
ve içinde olan tüm güçlü kuvvete dayandığı için kalıcı
biz.

Sıcak sempatik bir ses ona tercih ettiği mütevazı adı
"Üstat" a: Profesör Coue.

Tamamen kazanılmış genç bir kadın: "M. Coue gidiyor
Doğrudan amacına göre, onu aşırı derecede elde eder ve serbest bırakarak onun
Hasta, cömertlik ve bilgiyi en yüksek noktasına taşır, çünkü
Kurtuluşunun ve kullanımının değerini hastaya bırakır
muhteşem bir gücün ".

Bir hanımın biraz yazmayı istediği edebi bir adam _ "şef d'Oeuvre" _
Yararlı "Yöntem". Kesinlikle reddederek
yönteme göre kullanılan basit kelimeler, hepsini yapmaya yardımcı olur
Acı yok: "Gitiyor --_ Bu_ _chef-d'oeuvre!" _
teyit ediyor.

Ve rahatlatılan veya iyileştirilmiş binlerce hasta insan
onunla çelişmeyecek.

Çok fazla acı çeken bir bayan: "'Yöntem'i yeniden okurken
İlham verdiği gelişmelerden daha üstün buluyorum;
gerçekten alınacak hiçbir şey yok ya da bu 'yönteme' ekleyecek-hepsi
kaldı onu yaymak. Bunu mümkün olan her şekilde yapacağım. "

Ve şimdi sonuç olarak şunu söyleyeceğim: M. Coue'nin Tevazu
Herkese cevap vermesini sağlar:

Manyetik sıvım yok--

Etkim yok

Hiç kimseyi iyileştirmedim

Öğrencilerim kendimle aynı sonuçları alıyor-

"Tüm samimiyetle, bunu yapma eğiliminde olduklarını söyleyebilirim,
_Valuable 'yönteminde', _ ve ne zaman, çok uzak bir gelecekte,
yazarının heyecan verici sesi daha yüksek bir küreye çağıramaz
Aşağıda burada daha uzun öğret, 'yöntem', çalışması,
Binlerce ve binlerce insana yardım etmek, rahatlatıcı ve iyileştirme
Varlıklar: _immortal, _ olmalı ve tüm
Cömert Fransa tarafından dünya-mektupların adamı haklıydı ve
Bu kadar basit ve muhteşem bir kelimede nasıl aydınlatılacağını biliyordu
Acıyı fethetmede yardım edin: 'Uzaklaşıyor--! _ Bunlar
şef-d'oeuvre! '"_

          B. K. (Emile-Leon).
     Paris, 6 Haziran 1920.







Projenin Sonu Gutenberg Bilinçli Kendinden Ustalık E -Kitabı
Emile Coue

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELF MASTERY ***

***** This file should be named 27203.txt or 27203.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/0/27203/

Produced by Ruth Hart

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
