*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The La Chance Mine Mystery (La Chance Mine Gizemi)
Yazar: Susan Carleton Jones
Yayın Tarihi: November 9, 2008 [EBook #27209]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27209
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The La Chance Mine Mystery, by Susan Carleton Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The La Chance Mine Mystery

Author: Susan Carleton Jones

Illustrator: George W. Gage

Release Date: November 9, 2008 [EBook #27209]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LA CHANCE MINE MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







La Chance Mine Gizemi

İLE

S. Carleton

Ön parça ile

George W. Gage

Boston

Küçük, kahverengi ve şirket

1920

_Copyright, 1920_,
Little, Brown ve Company tarafından.

_Her hakkı saklıdır_

Yayınlandı Mart 1920

[İllüstrasyon: "Ayağa kalktım ve değer olduğum her şey için sürdüm ve kız
Yanımda vuruldu,-ve vur! "Frontispiece. _See Page 76._]




La Chance Mine Gizemi




İçerik


Bölüm sayfası

I. Eve geliyorum: Ve Kurtlar Howl 1

İi. Hayalim: Ve Dudley's Girl 16

III. Dudley's Mine: Ve Dudley's Gold 30

IV. Karanlıkta Adam 46

V. Caraquet Yolu: Ve Kurtlar Bir kez daha 56

VI. Çoğunlukla Kurtlar: Ve Bir Kız 71

Vii. Kadife yolda yeterince az buluyorum
      Ve Skunk's Sefalet 86'da daha az

VIII. THOMPSON!                                          100

İx. Tatiana Paulina Valenka!                             116

X. Son kez müdahale ediyorum 134

Xi. Macartney bir gürültü duyuyor: Ve dört ölü adam buluyorum 148

Xii. Thompson'ın Kartları: Ve Skunk's Misery 164

Xiii. Ölü Bir Adamın Messenger 182

Xiv. Kurtlar-ve Dudley 199

Xv. Ayrılmış Ruhların Yeri 218

Xvi. Collins'in Bakımında 231

Xvii. Yüksek Patlayıcı 247

Xviii. Lac Tremblant 265

Xix. Skunk's Sefalet 283

Xx. Son 293




La Chance Mine Gizemi




Bölüm I

Eve geliyorum: Ve Kurtlar Howl

    Acı ahşaptan bıktım,
      Ve rüzgar ve yağmurdan bıktım:
    Çalı arkamda bırakacağım
      Ve tekrar aşkımı arayın.


Tahmin ettiğim gibi, bu hikaye gerçekten Skunk'un sefaletinde başladı. Ancak
Skunk'un sefaleti kafamdaki son şeydi, ancak yeni gelmiştim
yerden.

Aç, köpek yorgun, otoritedeki bir adamın çaprazlığıyla çapraz
Siparişler unutuldu veya göz ardı edildi, Billy Jones'un eski sürdü
Dudley Wilbraham'ın Altına Giddiğimde Lac Tremblant karşısında kano
Aylar yokluğundan sonra La Chance'da benim. Karanlığın yarısındaydı
Ve acı Kasım rüzgarı dişlerimde öldü. Sprey tokatları
Uçan dalga kresteleri bana göl suyunun gutslarıyla kör etti, bu garip bir şekilde
Kesme rüzgarı, üzerinde bir katı buz kaplamasına donana kadar sıcak
çıplak eller ve batma yüzü, kürek çekmeye devam etmem gerekiyordu
önüne bakabilmem için gözlerimi netleştirmek için omuz
Sızdıran, ödünç kano.

Bir yabancıya bakacak özel bir şey olmayabilirdi
At, dünyanın tüm rüzgar ve topaklı denizler olduğu bir gölde ve
Kasım Alacakaranlık yetiştirmek; Ama La Chance'da yaşayan herhangi biri biliyordu
daha iyi. Harita tarafından Lac Tremblant en yakın altın rotamız olmalı
medeniyet için, ama ulaşım kadar göl olmayan bir göldü
Endişeliydi ve biz hiç kullanmadık. Yaptığım beş mil geçiş
sadece kırk mil uzunluğundaki lac tremblant'ın adil bir örneğiydi
alaycı bir şekilde LA Şans Madeni'nden ana yola doğru uzanmış
Caraquet-en yakın yerleşimimiz-demiryolu başı: Ve bu kırk mil
bazen görünen kayalarla ekilen queer su
bir mezarlıkta mezar taşları ve bazen çıngıraklı yılanlar gibi gizli bir
battaniye. Lac tremblant veya fairway derinliği için iki şey vardı
Hiç kimse güvenemez. Bir çocuğu sığlamak için bir gece düşecekti
Kaya iğneleri arasında hiç kimse yoktu
tahmin edildi; ve bir sabah, ladin ovmanın tepelerine yükseliş
Bankalar,-Görülmesi gereken bir kaya ile tatlı bir su yayılımı. Ne Gizli
Bahar beslenmesi bir gizemdi. Ama en acı kışta asla değildi
Frazil buz kitlelerini oluşturmaktan daha fazla donacak kadar soğuk
Bu, bir kanonun onları itmesine ne de henüz desteklemesine izin vermez
bir erkeğin ağırlığı. Kış veya yaz, bir cadde değildi-ve hiçbiri
Beni durduran bataklık ve dağların karmakarışık mıydı
alt ucuna dokunarak-ya da son üçünü geçirmemeliydim
Aybarcuklar, geri çekilmemiş çalıdan caraquet'e elli mil yol yapmak,
LA Chance Gold'u bir post-road ve bir demiryoluna taşıyacak:
Ve şimdi de La Chance'a seçilmiş bir dönüş yolu yoktu.

Eğer sana bir harita çizebilirsem ülkeyi açıklamam gerekmemeliyim. Ancak
Başarısız olabildiğince açık olacağım.

Lac tremblant ve sadece yaptığım yolun çizgisi
Caraquet'e La Chance, iki tarafında birbirinden kaçtı
Üçgen,-LA Chance Maden'in uzakta beş mil aşağı olması dışında
Caraquet'ten gölün tarafı ve yolumun yarısı yapması gerekiyordu
Lac Tremblant'ın Eve Bırakılacak Başkanı-Cömert Bir Eğri de
Bataklıklar.

Ama o yarım ay yoldaydı, eğer benim
bir atın benimle buluşması emri,
Başlangıç ​​la'da biri tarafından unutulmamış veya göz ardı edilmemişti
Şans.

Göl suyuyla cilde sırılsıklam olmak iyi değildi
Sıcak bir soba gibi hissettiren taze bir at üzerinde eve binmek için değişim
Altımda, ama yol ve gölün tepesinde beş mil kısa bir kesim
Üçgen, yanında yirmi iki mil yürümekten daha iyiydi
Kendi bacaklarımda-bu konuda sahip olduğum tek seçenekti.

Kendi nedenleriyle eve gitmek zorunda kaldım; Ama içeri girdiğimde
Billy Jones'da, o öğleden sonra yarı ahırlardaki ustabaşı,
Aylar süren devamsızlık ve yol yaptıktan sonra bir takım atı bile yoktu
Ahırlarında, kendi eyer kısrak bir yana. Hakkında bir ruh yoktu
Yer de, ama Billy'nin kendisi, mülayim bir şekilde boşta ve yayılıyor
Kulübesinde ocak önünde pis eski gazete.

Hoş geldiniz cesaret vericiydi, ama zekası değildi. Kimse yoktu
Ona benim ya da kısrak hakkında bir kelime anlattı, bana bolca bilgilendirdi; aynı zamanda
O gece La Chance'a binmek benim için imkansızdı.
Yarısında herhangi bir iş at yoktu, çünkü iki katına çıkmıştı
Siparişlerime göre, Caraquet'ten ağır bir çekim için ekipler
Bir hafta Caraquet'ten gönderildi ve hiçbir at gönderilmedi
O zamandan beri LA Chance'dan. Birinin olabileceğini düşündü
Sabah madenden sürüş ve
Caraquet gece için nerede kalmış daha iyi vardı.

Tereddüt ettim. Hayatımda bir kez köpek tirdiydim ama hiç yapmadım
Kel gerçeği söylemiş olsaydım, o gün Caraquet'ten serseri. Sadece ben vardı
Bunu anlatma fikri yok, ne de Billy Jones'a sahip olduğumu açıklama arzusu
başka bir yerde kendimi aptal yerine koyuyor, sağlam bir hafta hastane yapıyor
Sadece bitmiş yolumda bulduğum pis bir çocuk üzerinde emzirme
Sabah gerçekten Caraquet'ten ayrıldım. Onun görünüşünden tahmin ettim
bir ağacın kesilmesini ve zamanında yoldan çekilmemişti,
Bana bunu ya da başka bir şeyi söylemesine rağmen. Ama ben de vardı
nerede yaşadığını tahmin etti, üzerindeki kir tarafından ve taşıyacak kadar kıçtı
Onu skalid, yarı Fransız, yarı Hint köyüne ev sahipliği yapıyor Caraquet
İnsanlar Skunk'un sefaletini aradı.

Çalıda, caraquet ve lac arasındaki eğimli bir çizgide yatıyordu
Tremblant: Bir oyukta sıkışmış, geçebileceğiniz bir thrifless kötülüğün yuvası
yirmi yarda içinde ve asla bir ev tutma tahmin etmeyin. Orada bir kez vardı
Oğlanın mide bulanık acılarını kalmak ve hemşire olmaktan başka seçenek yok,
Annem, balıkçılık yılan balığı için bir yerden eve geldi
kış; Yağ yüzlü nüfusun geri kalanının hiçbiri için,
Kayıtsız kadınlar-bir erkek görmedim, ister uzakta olsalar da
kereste ormanları ya da değil-ona bir el koyardı. Açıkça söyleyeceğim
onu annesine teslim ettiği için minnettardı. Ben döktüm
Kendim, yanılacağım bir şişe isimsiz ve iğrenç demleme
Liniment için ve kıyafetlerim Carrion gibi kokuyor; Ayrıca yalın-sahip olduğum
Yaşadı o kadar kirliydi ki bütün gün şüpheden çizildim,
Gözlerimi neredeyse hiç kapatmaktan bir haftalık esnemem dışında.
Tamamen, dediğim gibi, eğer yürümekten olmasaydı, köpek tirliydim ve
Eğer kurtulmak için deli olmasaydım Billy Jones'da kalmış olabilirdim
kirle enfekte kıyafetlerimin. En kötü reek onlardan gitmişti, ama hatta
Açık havada kokuyorlar. Billy Jones'un burnunu kırıştığını gördüm
Benimle konuşurken masum bir şekilde kokladı ve bu beni yerleşti.

"Eve gitmeliyim," diye gözlemledim. "Wilbraham beni bir hafta bekliyor
evvel. Ama yirmi iki mil yürümem! Eski kanonunu alacağım ve
gölün karşısında kısa bir kesim. "

Lac tremblant kullanan tek adam bendim ve
Yarı ahırlar bana bir bakış attı. "Ben olsaydım yürürdüm"
Drilly. "Ama seçiminizi yapın. Göl kısa bir kesin
Yeter, sadece _to _ _-
Bir çeşit patlayan akşam! "

Bu ve hava durumu açısından gözlerini kısarken söylediği birkaç şey daha
Göl, eski kanosunda sudan savaşırken bana geri döndü.
Ve savaşmak, unutmayın, sprey bildiğim kayaları sakladı ve
Rüzgar beni tanımadığımlara geri itti. Ayrıca kano
O ölü logy olana kadar sızıntı ve gusts o kadar şiddetliydi
Onu kurtarmak için kürek çekmeyi bırak. Bana yakalanan kısa, kısır denizler
Aynı anda beş yol kurşun rengiydi ve soğuk kadar ağır hissedildi
pekmez. Ama tüm bunlar için, Lac Tremblant'ı geçmek beni kurtarıyordu
Ayaklarımda yirmi iki mil ve ben herhangi bir memnuniyetsizlik boşa harcamıyordum
Travers üzerinde. Sadece, kanoyu ileri ittiğimde, daha yakındım
oynanmak, diğerinin üstünde bir şeyden, her zamankinden daha
hayatım. Benim için asmaya başlayan kürek gibi davrandım
sadece donma spreyi ile ağır ve sırtımdaki ölü ağrının bir
Kink. Ama altı ayak yorgun olan her onsu koymak zorunda kaldım
Eski kano başını tutmak için yıldırım değişikliği anahtarlarına kemikler
sıçrayan denizler ve onu bataklıktan alıkoyar. Çok yakındım
Billy Jones ile kalmamam aptal olduğumu düşünüyorum-
aniden sıcak hissettiren havada mutlak, tamamen sakin olduğunun farkındaydı
Yüzümde sanki bir eve gitmişmişim gibi; altında sakin su
Direniş olarak altımda ileri atlayan kano ön ayak
rüzgar durdu; Ve göl kıyısından-karanlık, özelliksiz,
Sessiz-yirmi metre var. Lac tremblant karşısındaydım ve
LA Chance Shore barınağı!

Beş dakika boyunca tek yaptığım oturmak olduğunu inkar etmekte iyi bir şey yok
Sırt ve nefes al. Sonra borumu yaktım, bu kurudu çünkü içeride
gömleğim; Gereksiz suyu kanodan kurtardı ve
Bacaklarımın hemen mahalleniz; ve anlamsız bir
Sağ elimde kıyıda rahat göz.

Yorgun olduğum için olabilirdi, ama bu kıyı sanki beni vurdu
daha önce hiç görmemişti; Ve bir Kasım akşamı bir
Davet Beklenti. Bush ve Bush ve daha fazla Bush,
Ağır bataklık ve iniş olmayan bir kütlede suyun eşiği.
Bunun arkasında, yükselen kara, ülke kayası ve yine bataklık olduğunu biliyordum ve
Daha fazla bataklık,-ve hepsi sert, çirkin ve elverişsiz. Ama queer
Bunun üzerime geldiğini düşündüm, bunun elverişsiz olmaktan daha fazlası:
yasak. Başımın üstünde yüksek bir ses nehrine acı rüzgarı döktü
çıplak ağaç üstlerinden; Elinizin altında bir telaşla hışırdadı
Bağımsız bir şekilde inimik işletmelerin telaşına benzeyen ölü yapraklar
Karanlıkta küstahça, dirseğimde; Ve aniden,
Ve diğer tüm sesler üzerinde, uzun süredir sert kasvette yükseldi,
Bir kurtun çığlığı.

Cennet, çalıya alışkın olduğumu biliyor ve benim için çok fazla bir şey yoktu; Ancak
Bazen işlerin nasıl geldiğini biliyorsun. Bana geldi o zaman ben
La Chance'daki hayatımdan bıkmıştı; Wilbraham ile çalışmaktan bıktı ve
Hala kendimi Brooks'ta yıkamaktan ve
Zemin,-Çünkü Ağustos ayından beri bir evde bulunmamıştım. Bilmeden önce ben
erkeklerin kitaplarda yaparken yüksek sesle konuşuyordu, sadece sahip olduğum bir şeydi
Daha önce düşündü, ki kitaplarda genellikle: "Scott, ben bir aptalım
Burada kal. Daha sonra gidip bir yerlerde günlük ücretlerde çalışırdım ve
Eve gitmek için! _ "ve sonra yüzümün karanlıkta kırmızıya düştüğünü hissettim
Eğer bilmiyorsan ne demek istediğimi biliyordum.

Wilbraham'da eve gidecek hiçbir şey yoktu, benim üzerindeki bir çatı dışında
Head, koşullar beni tekrar çalıya gönderene kadar. Gündüz
Maden ve değirmen vardı. Geceleri çıplak yaşayan vardı
Wilbraham'ın kulübesinin odası, kitap veya kağıt veya iyi bir
sandalye; Wilbraham'ın kendisi, şişman, domuz başlı, truculent, güdük
Şeytan'ın Nöbetçi-Çıplak zeminde yukarı ve aşağı, sonsuza dek konuşuyor
Kendisi ve madeni, bir aziz ikisini nefret etmiş olmalı;
Thompson, Maden Sorumlusu, Sessiz, Yavaş ve Aptal, Oynuyor
Bir paket kirli kartla köşede korkunç solitaire oyunları; Ve ben,
Nick Stretton, kendimi zorlu bir sandalyeye rahatsız edene kadar kendimi rahatsız ediyor
İyi bir şekilde yat. Çalı bile geceden daha iyiydi
Bu,-ve aniden düşüncelerimin patladığını hissettim, hissi olsa bile
Ağzımı kapalı tutacak kadar.

Bu çalıdan kulübeden olduğu kadar bıktım. Bir yer istedim
KENDİ VE KENDİ KENDİNE BİR YAŞAM: Ve bende olacaktım. Hiçbir şey yoktu
Ama beni Wilbraham'a bağlayacak eski dostluk; Ben de her yerde yapabilirim
Başka ve ben oraya gidiyordum-yarın; Her neyse, bir yere gidiyor, böylece
Günümün çalışması bittiğinde, geniş bir yangında yanan bir ateşe gidebilirdim
Hearth, Wilbraham'ın kokulu sobası yerine kimsenin temizlenmediği yerde
borudan creosote,-ve kafamda geçirdiğim kız nerede
On yıl boyunca beni bekliyor olacaktı.

Düşündüğümü bildiğim herhangi bir kız olduğunu hayal etme; sadece
Onu bulduğumda evlenmek istediğim bir rüya kızı. Asla böyle bir tanışmadım
kızım herhangi bir yerde ve gideceğimi bildiğimi söylemek aptal gibi geliyor
Onunla tanış: benim için dünyanın bir yerinde beklediğini, tıpkı benim gibi
onu arıyordu. Nasıl olması gerektiğini tam olarak biliyordum. Olurdu
Biraz ayrı göze çarpan sallanan bronz altın saçlara sahip olun,
Parlayan Tendriller; Sizi şeffaf mavileriyle şaşırtan gözler
Karanlık, düz kaşlar-kemerli bir kıza asla iki kez bakmam
Kaşlar-hepsiyle birlikte gelen gül beyaz, saten pürüzsüz cilt ve
Pavlova'nın hareket ettiğini gördünüz gibi hareket ederdi! O
ses-ama onun hakkında bildiğim en önemli şeylerden biri görünüyordu
onun sesi olmak-her zaman ses çıkaran net, taşıyan bir tür olurdu
eşcinsel. Rüya kızımı bilmem gerektiğinden emindim-önce-öyle. Ve bu
Kız mıydı-hepsinin yapıldığını unuttum-
Dünya beni bekliyordu, Nick Stretton; Hiçbir şey olmayan bir aptal
Yeryüzü ama altı metrelik pasif iyi bir vücudun ve karanlık, yüksek burunlu bir yüz
Wilbraham yerine çalıda çalışan bir Hintli gibi
onun için yaratılış. Yarın başlamaya başlardım; Ve nerede
Temiz gökler benim için demekti, onu bulmalıyım!

Ve kelimelerle karanlık göle ve sızdıran kanoya hayat verdim
oturdu ve düşündüğüm her şeyin bir
Bronz saçlı kız, yalnız bir adamın çatlak hayaliydi. Olsa bile
Olmamıştı ve gerçek bir kız aramaya başlayabilirdim
Yarın, Wilbraham'ın gecesine geri dönmek zorunda kaldım. Sırılsıklam
Giysiler üzerimde donuyordu ve ben de kurdudan daha açdım
Kaygan kürekimi aldığımda ve
La Chance Landing.

Kimse gölü kullanmadığı için orada ışık yoktu, doğal olarak
Kendim hariç, aylardır uzaktaydım; Ama yuvarlarken
kano ve iniş arasındaki nokta ve karanlığın içine kaydı
Gölgesi, Wilbraham'ın oturma odasından gelen zirve beni üzdü
Dar bir kirişte, sudaki bir ay yolu gibi. Ben geçerken ve
kanoyu plajda gördüm,
Kıyı, gördüğüm tek şey bastığım karanlık zona. Ben eğildim
Kanoyu sudan kaldırmak için,-ve derken ne demek istediğini yaptım
Neredeyse cildinden atladın.

Omzuma dokunmak, eli karanlıkta şiddetli zorunlu,
Kız-La şansında, hiçbir kızın ayak basmadığı yerde!-ve o
Benimle sadece o altınla konuşmak, bildiğim ses taşıyan taşıma
Kendi rüya kızıma, eğer bir fısıltıya kadar tutuyorsa.

"Demek buradasın," dediği buydu; ve takardı
Aptalın düşünceleri, onun için olmasaydı
ton. Bu beni şaşırttı, yapabileceğim tek şey karanlıkta başını sallamaktı
onu görebiliyordu. Onun için neye benzediğini fark edemedim
Kafa bir şalda boğuldu; Ve görebildiğini hiç fark etmedim
Benim boyum ve genel makyajımdı, çünkü yüzüm olmalı
Gölgede durduğum yerde görünmez.

"Sen!" Altın sesi bir hançer gibi bıçaklandı. "Kalmayacağım
Burada-neredeyim! Seninle yapabileceğim zaman konuşacağımı söyledim ve ben
konuşuyorum. Sözünü tuttun ve nasıl olduğunu bilmiyorsam beni bir kez rezil ettin
yaptın; Ama yine _that_ şansını karşılamayacağım! Burada güvendeyim
senin dışında; Ve beni yalnız bırakmalısın. Eğer yapmazsan, ben-i ---- "
Salladığını bilene kadar kekeledi, ama kendini tuttu
ikincisinde. "Altın ile herhangi bir numara oynamayı güvenli bulmayacaksın
Burada-ya da ben-eğer geldiğin buysa, "dedi mükemmel bir şekilde" ve
Bana onu durdurmanın bir yolunu verdin. _That's_ neden buluşmak için dışarı çıktım
Siz: Seni önemsediğim için değil. Uzaklaşmalısın ya da-şunu söyleyeceğim
Sen buradasın! Duyuyor musun? Beni ne vaat ettiğin umrumda değil-onlar
Her zaman sana kolayca geldi. Dilimi senin hakkında tutmamı istiyorsan
Gitmelisin. Git ve bana ihanet et, eğer istersen-ama _go_! "

İçinde ölü, soğuk nefret vardı, bir kadının onun bir erkek için sahip olduğu türden
Bir kez umursamıştı ve ne kalmış olduğumu sendeledi. Ben başını salladım
Aptal, tıpkı neden bahsettiğini biliyordum ve devam ettim
Kanoyu karaya çıkarmak. Gerçekten dehşete düştüğünü duymuş olsam da
Gasp Bilmiyorum; Belki sadece böyle düşündüm. Ama kanoyu giyerken
Banka bir hışırdadım ve baktığımda gitmişti. Oradaydı
Bana gerçekten orada olduğunu söyleyecek bir şey yok. Tıpkı
Deli olduğum veya uykumda yürürken, o bir kız olarak
böyle konuştu-hatta herhangi bir kız bile-LA Şansında olmalı.
Soğuk, toplanan nefret sesinde hala beni kavramıştı, çünkü
Bir rüya kızının bile konuşmasının yolu. Ama beni daha da kötüleştiren şey böyleydi
Her şey o kadar hızlıydı ki yemin edemezdim
orada hiç. Kaba yolda yürürken dürüstçe şaşkına döndüm
Wilbraham's ve benim kulübem. Önünde iyi bir beş tane durmalıydım
Dakikalar, ıslak kıyafetlerim bir tahta kadar sert donuyor ve gürültü
Ranza evindeki adamların
gece rüzgarı.

"'Ben, benim olması gerektiği gibi, evde küçük bir köpeğim var ve o bilecek
Ben, '"Sonunda kendime hikaye kitabındaki yaşlı kadın gibi dedim, sadece
bir sırıtma ile. Çünkü eve girdiğimde ihmal edilmiş olurdu
kokulu soba ile oturma odası ve Wilbraham yukarı ve aşağı yürürken
Her zamanki gibi orada; Ve Dudley Wilbraham'ın konuşması herhangi bir adamı getirir
Benden daha kötü ihtiyacı olsa bile, duyularına geri dön. Ben açtım
Shack kapısı ve içeri girdi,-ve çıplak pasajda gergin oldum.

Oturma odası bana baktı,-ve içinde ocak yoktu. Ve hayır
Wilbraham, yukarı ve aşağı yürür ve kendi kendine konuşur. Vardı
Üretilmiş bir taş şöminede parlayan, yanan bir kütük ateşi
Ben uzaktayken; Ve ondan önce yalnız oturmak, tam olarak her zaman olduğu gibi
Onu düşündüm, benim rüya kızımdı,-dünyayı avlamak istedim
Beni eve davet etmek için!




Bölüm II

Hayalim: Ve Dudley'nin kızı


Tek yapabileceğim oturma odası kapısında durmak ve ona bakmaktı.

Orada ateşin yanında oturdu, kısa mavi bir etekte
Mavi çoraplar ve tokalı ayakkabılarda ayaklar ve mavi bir kazak
Yuvarlanan yaka yumuşak boğazının sütunundan düştü. Ve o
Tam olarak bildiğim şeydi! Altın bir kret vardı
Bronz saçlarının her zarif, sıcak dalgası; Seviye kaşları
Yaklaşık beş ton daha koyu ve kıvrılmış göz atışları hala daha koyu,
Bir çeşit dikişin üzerine eğildi başıyla oturdu. Ve hatta
O bakmadan ve gözlerini görmeden önce, onun güzelliği beni yakaladı
Kalbim. Rüya kızımın bile kadar güzel olabileceğini hiç düşünmemiştim
o idi. Ama yüzünde güzellikten daha fazlası vardı. Çok gençti ve
tatlı ve eşcinsel, ve-ona sert baktığın zaman-çok üzücü, unuttum
Ya konuşmalı ya da gitmeli. Kim olduğu veya nasıl geldiği
LA Şansında olun, dünyevi hiçbir ipucum yoktu. Tabii ki olduğunu biliyordum
benimle inişte tanışmış ve sağduyu bana sahip olduğunu söyledi
Beni başka birine götürdü: ama bunu söylemek ya da uzaklaşmak istemem yok
herhangi biri. Ve aniden başını kaldırdı ve beni gördü.

Kimse iyi sinirleri vardı, çünkü asla kadın olarak bakmadı
Garip bir adamda yap. Ben de güven verici bir vizyon olamazdım,
orada sessizce gelmiş olan moccasined ayaklarda durur
bir kurt veya bir Hintli; kirli, dondurulmuş kıyafetlerle; Ve bir yüz
Rab bilir en iyisi karanlık ve zor olduğunu ve yasaklamış olmalıydı
O gece kir ve yorgunluk arasında yeterince. Ama o kız sadece baktı
Bana orada olduğumu biliyormuş gibi sessizce.

"Sen ---- Herhangi birini mi aradın?" diye sordu. Ve ikinci ben
Sesini duyduğumu duyduğum, benimle dörtte bir konuştuğunu tahmin ettiğini biliyordum
saat önce muhtemelen sahip olduğu her şeyi vereceği kelimelerle
Bir yabancının herhangi biriyle konuşması gerektiğini bilmesini önleyin.

Sadece yarı kekelememin nedeni bu değildi, "Tam olarak değil." Oldu
Çünkü gözlerini görebiliyordum-ve onlar safir gibiydi ve
Deniz ve içinde ilk yıldızlarla gece gökyüzü. Kapımı kaptım
unuttuğumu ve erimiş buz parçaları düştü ve çınladı
yerde. Keskin küçük ses fikirlerimi bana geri getirdi. Belki
Hayalim kızımın gerçekleşeceğini hiç düşünmemiştim, ama bir kez vardı
Onu asla kaybetmek istemediğimi buldum. Ve biliyordum, eğer saman umursadım
Hayatım ve içinde olacak olan aşk, şimdi onunla tanışmalıyım _ için
ilk kez_; Bana kendisini söylese bile, hiçbir şey yapmamalı
Bana gölde yanlışlıkla geldiğini ya da sahip olduğumu itiraf et
Daha önce sesini duydu.

Yeterince kolay dedim, "Korkarım seni korkuttum. Ben Stretton,
Wilbraham'ın ortağı "-binlerce olduğum
Dolar-"Yeni eve geldim."

Ve kulağa çılgınca, sanki eve gelmiş gibi hissettim, ilk kez
hayatımda. Çünkü hayallerimin kızı ayağa kalktı.
Pavlova'da ve en güzel ile gördüğünüz güzel, kontrollü kolaylık
Hoşgeldin küçük bir jest.

"Ah, donmuş sert," dedi bir tür dehşete düşmüş sempati ile.
"Ve Bay Duydum Wilbraham, bazılarının göndermeyi unuttuğunu söylüyor
Sizin için at, ve muhtemelen yürüyorsun-tüm yol
Caraquet! Ölüm için yorgun olmalısın. Lütfen ateşe gel ve al
Sıcak-şimdi eve geldin! "

Lekeli eski paltoya yapışan queer kokusunu düşündüm.
Şirket Skunk'un sefaletinde tutmuştum-ancak ne olduğunu tahmin etseydim
sefil çocuk benim için irtibatımı kasıtamış olabilirdim
onunla daha az-ve rüya kızımın yanına gitmezdim
talih. "Sanırım önce temizleneceğim," başladım ve kendimi buldum
Bir hafta içinde ilk kez gülüyor. Ama döndüğümde baktım
Fransız-Kanada aşçısı Chariet'in olduğu karanlık pasajdan geri döndü.
Bir lamba tutması gerekiyordu ve asla yapmadım ve kızı yaşayanda gördü
Oda bakıma bak,-hiç kızın gözünde hiç görmediğim bir bakışla,
Avlanan bir adamın var olduğunu gördüm.

"Gad, benimle tanıştığını bildiğimi biliyor-ve bunu söylemek istemiyor"
Canlı düşündüm. Sebep ne göremedim ya da kimin olabileceği
LA'da böyle bir kızın bunu söylemeyi gerekli bulması gerektiği için
Onu utandırmayacaktı ve gitmesi gerekiyordu. Yapıldı
Ben gibi vurması gereken herhangi biri olabileceğini düşünmek için çırpıyorum
O. Ama madede Dunn ve Collins de dahil olmak üzere bir queer partimiz vardı.
geçecek kadar eğitilmeyen birkaç eğitimli erkek
madencilik mühendisleri ve onların
aileler. Bu iki yıldız arızasından biri olabilir.
ranza evi. Olamayacağı tek kişi Dudley'di
Wilbraham; Onunla kolayca konuşabildiği gerçeğinin yanı sıra
Shack'te ona kendisinden uzaklaşması gerektiğini söyleyemezdi
bana ait. Bu da bana Dudley'nin nerede olduğunu veya bir tane olduğunu bile sormamı hatırlattı
Maden hakkında çok uzun zamandır uzaktaydım.

Ama hayalim kızım, hiç kızın olmadığı tek şey
düşünebilirdi. Biraz yiyecek almak ve yatmak istedim, ama bunun yerine
Kokarcımın sefalet kıyafetlerini pencereden dışarı attım ve gitmeye hazırlandım
Akşam yemeğine çık ve o kızı tekrar görün. Kim cennet altında olabilirdi
Benden geçti ve La Chance'da nasıl geldiğini. Olurdum
Korkmuş yeşil, madendeki bir adamın karısıydı, sadece vardı
Beni ateşe çağırmış olan ince sol el üzerinde alyans yok.
Yine de, "o da burada yalnız olamaz ve kimi görürsem kutsanmışım
O gelebilir, "Boş bir şekilde düşündüm. Ve oda kapımı açtım
Doğrudan Marcia Wilbraham,-Wilbraham'ın kız kardeşi!

"_Well_," dedim. Bana gelen tek şey buydu. Biliyordum
hemen, tabii ki, oturma odasındaki kız gelmiş olmalı
Marcia ile dışarı; Ama Marcia'yı LA'da görmek beni aptalca çaldı
Şans. Dudley'i bildiğim gibi Marcia Wilbraham'ı tanıyordum.
Beyaz örgüyle süslenmiş mavi Serge knickerbockers giydim. O asla
Dudley ile her yere gitti. Kendi parası vardı ve onu geçirdi
At gösterilerinde atlarda ve onları göstermek için dolaşıyor. Ama burada o
önümde durdu, terk edilmiş bir backwoodlar madeninde olmamam gerektiği
Dudley'nin bile kalmasını bekliyordum
sebepler.

"'İyi' dediğini merak etmiyorum," Marcia net bir şekilde döndü. O idi
Büyük bir şekilde iyi görünümlü, eğer de kahverengi gözlere aldırmazsan
Yüzü için küçük ve diş etlerini gösteren bir gülümseme. Hiç sevmemiştim
ya da onu özellikle sevmedi, kendiniz hakkında herhangi bir kızdan daha fazlası
her zaman tanıdığınız yaş. "Üç aydır buradayım!
Bir ay önce eve gitmeye çok yakın-ama şimdi gideceğimi sanmıyorum. BEN
Burada bir kış deneyeceğim. "

"Bir kış!" Marcia'nın "bir kış denemesini" düşündüm ve güldüm.

"Ah, yakışıklı Hint kafanı bana sırıtmak için geri atmana gerek yok,
Nicky Stretton, "dedi çapraz." Her zaman aynısını yapmaktan yoruldum
şey. Ve her neyse, istikrarlı para kaybetti ve ben satmak zorunda kaldım! "

"Ama neden burada kal-Dudley ile?" Bıraktım. İkisi her zaman
kediler gibi savaştı. "Biraz çekim yapacağım-ve kurt avı yapacağım," diye gülümsedi Marcia
Çirkin gülümseme asla duramadım. "Her neyse kalacağım;
Taşınmalısın, Nicky! "

"Ben-charmed!" Yıldırım gibi düşündüm, rüya kızımın yapacağını
Marcia ne yaparsa yapıldı ve ben de kaldı yıldızlarımı kutsadım; Ben de
Eğer ortaya çıkmada ısrar ederse her türlü sıkıntı olacağını biliyordu
Kurtları avlamak için. O zaman bile onun için giyinmişti, korkunç bir
Şişman yaşlı bir beyefendi gibi görünen yeşil bölünmüş etek. Ama o
Konuşmak istediğim Marcia değildi.

"-diğer kızı-kurtları da getirdin mi?" Sordum,
Pasajdan aşağı doğru ilerledik; Kulübenin üst katında yoktu.

"Hayır," dedi Marcia oldukça dikkatsizce, eğer onu yakalamamış olsaydım
gözler. "Dudley'i avlamaya geliyor! Onunla evlenecek."

"O _what_?" Birdenbire ışığı bıraktığımız için minnettarım
açık kapı ve Chariet pasajda bir lamba tutarak hor gördü. .
mülayim fikri, rüya kızımın bitlere bölündüğünü sanki yarım ton gibi bulmuşum
Rock ona inmişti. Onunla evlenmesi için herhangi biri kötüydü
yeterli; Ama _Dudley_, öfkesi ve içeceği ve uyuşturucular
Aldığından emindi! Şey o kadar açıklanamazdı ki durdum
pasajda kısa.

Marcia Wilbraham da kısa durdu. "Eleceğini merak etmiyorum
Aptal, "dedi." Burada, bundan çıkın; Seninle konuşmak istiyorum ve
Şimdi de yapabilirim! "Dudley'nin yaptığı ofise itti
Hesapları-ki bütün gün içmek için adıydı ve asla
Herhangi biriyle konuşmak-ve kapıyı kapat. "Buraya bak Nicky, eğer
Kızın bir arkadaşım olduğunu düşünmek, o değil! Birini bilmiyorum
onun hakkında bir şey. Bunun dışında bu yaz Dudley'i zorunlu kılmak için bir nedenim vardı.
Ve bir gün bana geldi-biliyorsun New York'ta yaklaşık iki kişilik
Aylar ---- "

Başını salladım. Nerede olduğunu umursamamıştım, böylece LA'dan uzaktaydı
Şans, o ve yaşlı Thompson'ın tam olarak bildiğim bir tünel kullanacağı yer
işe yaramazdı.

"Şey, Ağustos ayının ilkinde bana geldi ve gideceğini söyledi
Paulette Brown adlı bir kızla evlen,-ve onu dışarı çıkarmamı istedi
Burada! Neden onunla evlenmedi ve onu buraya getirmedi
Kendisi, bilmiyorum; Sadece ona sorduğumda mırıldandı ve hained. Ancak
Her neyse, Paulette Brown ile tanıştım, _ ilk kez_ için, istasyonda,
Burada başladık-o ve ben ve Dudley. Ve beni şaşırttı
İkincisi Pullman'a girdik ve onun iki peçeyi çektiğini gördüm
İstasyonda başının etrafında giymişti! Ve o beni daha da kötüleştiriyor
Şimdi."

"Neden?" Paulette Brown'ın hatırlayarak kendimi şaşırtmış olabilirdim
Bana karanlıkta konuşma, ama Marcia'nın işi değildi.

"Çünkü onu daha önce gördüğümü biliyorum," diye döndü Marcia sakin bir şekilde, "
'Paulette Brown' ona takılmadı. Onun dansını gördüm
Bir yerlerde, ama _ nerede _-- düşünemiyorum ve bu ilk şey
Beni şaşırtıyor. "

"Nedenini anlamıyorum," dedim, her biri göz önüne alındığında, "
Şimdi gün boyu bir yerde dans ediyor. "

"Bu tür bir dans değildi. Oldukça zor oldu! Ve vardı
Biraz hikaye üzerine çıktı, "Marcia kaşlarını çattı", sadece ne düşünemiyorum!
Ve Paulette Brown hakkında beni şaşırtan ikinci şey-sana söylüyorum,
Nicky, inanıyorum ki _Bear_ Dudley ve istemiyor
Onunla evlen! "

Ondan duyduğum ilk iyi şeydi ve sahip olabilirdim
ağzımı açtı ve alkışladı. Ama dedim ki, "O zaman neden o burada?"

"Sadece bir nedenden dolayı ona uygun olduğu için," Marcia
Onu hiç görmediğim gibi ciddi. "Nicky, onun içinde hiçbir şey olduğunu sanmıyorum
dünya ama bir tür maceracılık-sadece anlayamadığım şey
Onun hakkında Dudley'den istediği şey! Bu para değil, çünkü onun olduğunu biliyorum
Onu almaya çalıştı ve yapmazdı. Yine de biliyorum ki
Buraya bir kuruş gelmemişti ve şimdi değil-hatta herhangi bir kıyafet bile yok
Ama yaz şeyler ve her zaman giydiği mavi bir süveter. O asla
kendisi hakkında konuşuyor ya da nereden geldiği ---- "

"Neden bu konuda herhangi bir gizem olması gerektiğini anlamıyorum!" Bu bir yalandı
Ama benimle anlaşılmaz bir şekilde konuşmasaydı görmemiş olabilirdim
karanlıkta. "Dudley muhtemelen insanları hakkında her şeyi biliyor."

"Paulette Brown adında bir kızın insanı yok," diye küçümseyen bir şekilde.
"Ayrıca, adı Brown değil veya Paulette-
ilk başta ikisine de cevap; Ve eğer Dudley gerçekten ne biliyorsa
Ben de bileceğim-bir ay daha büyükken! Sana söylüyorum
Onu daha önce gördüm ve bir tür çirkin hikaye olduğunu biliyorum
ona ve onun dansına. Bu ve onun gerçek adı, çatı katında
beynimin bir yerlerde ve bir gün aşağı inecekler! "

"Eh, beni ilgilendirmeyecekler," diye kesin bir şekilde kestim. Paulette Brown Kimse
Dudley Wilbraham ile on kez evlenecek olsaydı,
Dünyada bana ait olan tek kız,-ve ben olmayacaktım
Onu Marcia tarafından bir kapının arkasında tartıştı.

Ama Marcia'nın imbikleri benim için çok hızlıydı. "Sizi ilgilendirebilirler, hepsi
Aynı, eğer o kız sanırım o! Herhangi bir hata yapma
Nicky; İşsiz koro kızı değil. O bir bayan. Sadece-o
Başka bir şey de! Mükemmel eğitimli bir vücudu nasıl kullandığını izliyorsunuz. "

Ben de başladım. Zaten görmüştüm, onun gibi hareket ettiğini düşündüğümde
Pavlova. "Başka bir şey?" Ben anlaşılmaz bir şekilde sordum.

"Evet," dedi Marcia sessizce. "Hayatından korkuyor ya da Dudley's-ben
Hangisini yapamıyorum. Bekle ve göreceksin. Hadi; Geç kalacağız
Akşam yemeği. Dudley ve ben olmasaydı saatlerce önce olurdu
Bu öğleden sonra ateş ediyor. Biz sadece içeri girdik. "

Ama akşam yemeğini düşünmüyordum. Wilbrahams dışarıdaydı ve
Yalnız bırakılan Paulette Brown, biriyle konuşma şansını yakaladı.
Adamını karıştırdığını ve benimle konuştuğunu söyledi
gerçeğin farkı ve Marcia'nın şüphelerine çok uygun bir şekilde geldi
onun hakkında. Ama "iyi göklerim, ne yaptığını umursamıyorum" diye düşündüm
şiddetli. Derin mavi göller olsaydı, rüya kızımın gözleri dürüsttü
Bir adam da ruhunu boğabilir. Dudley'nin iki kez olsaydı ben
Onun yanında duracaktı, çünkü onun tüm hayallerimle daha fazlaydı
bana ait. "Güzel bayanları izleme vakti ya da şansım yok" dedim
Dr.
Sade Paulette Brown'a git! "

"Yapabilseydin," dedi Marcia, tıpkı dripla gibi. Ve onun sözleri üzerinde
Pencerenin dışında bir kurt uludu.

Beni şaşırttı, o akşamdan önce beni ürküttüğü için, sadece
Bu sefer sebebini biliyordum. "Scott, kurtların olacağını hiç bilmiyordum
Sezonun bu kadar erken çıkıyor! "Bir şeylere geri döndüğüm için minnettardım
Bağırabilirim. "Ve burada, evin yanında hiç görmedim
herhangi!"

"Hayır; Dudley dedi ki," Marcia neredeyse devam etti. O açtı
Kendisi için kapı, çünkü unutmuştum ve bakarak
Ön kapıdan geçişin sonunda aydınlatılmış oturma odası. "Ancak
Kurtlar bir haftadır yuvarlak oldular-dediğimde demek istediğim buydu
Bazı kurt avlarım olacaktı! Maden Sorumlusu
beni al."

"Thompson!" Bıraktım. Sonra kıkırdadım. Marcia'nın bir
Bir av tüfeği arasında fark bilmeyen Thompson ile harika kurt avı
ve bir tüfek ve tek başına tanışmış olsaydı bir tilkiden bacak ederdi.
"Marcia Wilbraham, Wolf'u çıkarırsan sana beş dolar ödeyeceğim
Thompson ile avcılık. Neden, saptırma için yaptığı tek şey
Solitaire oynamak için! "

"Ah, o-evet," dedi Marcia dikkatsizce ve dilbilgisi olmadan. "Ama ben
Eski Thompson demek değildi. Bir aydır gitti ve yeni bir
Adam. Adı Macartney ve iki hafta burada. "

Dudley Wilbraham'ın bir örneği olsaydı, bu benim için bir haberdi
Madeni koştu. Ama konuşmadan önce Marcia başını salladı
Oturma odası kapısına geçiş. Odaya bakıyordum
Kendim, bir tiyatrodaki ışıklı sahnede yaptığınız gibi ve sadece gördüm
İçinde bir şey: Hayalim kızım-
Paulette Brown, Dudley Wilbraham'ın benden daha fazla hakkı vardı
vardı-onu terk ettiğim gibi ateşe bakarak, hayal ettiğim ateşi
Eve gelmeli, sadece kendime ve Dudley ile konuşmalı. Ancak
Marcia başka bir şeye bakıyordu ve şimdi bakışlarım izledi
onun.

Uzun boylu, yalın, sert, yetenekli görünümlü bir adamın diğer tarafında duruyordu
ateş. Dudley ve
Sadece geceye kadar rüyalarımda yaşayan kız. İzliyordu
Oturma odası kapısı, oldukça palpi bir şekilde ve bana sahip olduğum aniden beni etkiledi
Marcia Wilbraham'ın kışın kalma nedenini aramak için çok uzak değil
LA Şans. Ama buna daha fazla ilgi duymuş olabilirim ve
Macartney, yeni maden müfettişi de, eğer yanında oturan kız
Ateş Marcia'yı kapıda görmemiş ve ayağa kalkmıştı.

Çünkü zahmetsizce, bilinçsizce onun ipuçlarına yüzdü
Ayak parmakları ve öyle durdu-Pavlova gibi!




Bölüm III

Dudley's Maden: Ve Dudley'nin Altın

    Onun için gözlerime kör baktım
      Onun için bedenimi canlı olarak kapattı
    Ruhumu onun için kabuğa aç bıraktı ...
      Hepsini kaybediyor muyum?

    _ Kayıp sevgilisi._


Marcia'nın arkasından memnun, önemli bir gülümsemesini hissedebiliyordum
Dudley ile el sıkışırken boynum ve sırayla özledim
Kahverengi-etkilenen Paulette olmasa bile onun için soyadı
Bunu düşünmemiş olabilirim ama Marcia için-ve Macartney için yeni
Thompson'ın ayakkabılarından görevli. Dudley, küçük ve şişman, kirli
Botlar bütün gün giymişti ve sadece biraz yüklü, beklememi söyledi
Madeni sorduğumda sabaha kadar ya da şeytana git.
Chariet, akşam yemeği için masadaki yemeği vurdu-Marcia Hesretti
temizlik ve oturma odası başka hiçbir şey reform edilmemişse
vardı-ve sessizce oturdum ve yedim. En azından yiyecekleri kürekledim
ünlü midem. Dikkatim başka yerdeydi.

Paulette Brown Dudley'nin yanına oturdu. O benim olduğumdan sadece iki kat daha güzeldi
farkına vardı, onun ilk görüşü beni aptalca vurduğunda bile. Gözleri
Indigo kadar karanlık, lamba ışığında ve muhteşem bir gül rengi flört etti
yanaklarında konuşurken ya da sessizdi. Onun da harika elleri vardı
bileklerde bir kemik işareti olmadan ince ve beyaz; Ama vardı
Şimdiye kadar gördüğüm en güçlü eller olduklarını merak ediyorum
bir kızda. Dudley'i hatırlayarak, ona bakmak beni incitti; ve aniden
başka bir şey beni daha da incitti, düşünmemem aptaldım
daha önce. Maden müdürü Macartney orada yeniydi; Hayır biliyordum
Paulette Brown'dan benden daha fazlası-belki de çok fazla değil
Marcia'ya-ve bana geldi,
Beni geceye götürmüştü ve o
Gizli konuşmak için karanlık. Ona kahve fincanımın üzerine baktım ve
Onun hakkında sevmediğim bir şey vardı.

Dediğim gibi uzun boylu bir adamdı, çok yetenekli görünüyordu; Son derece adil ve
oldukça yakışıklı, doğrudan sana bakan sert, grimsi gözlerle
Konuştuğunda. Büyüleyici bir kahkahası vardı-ama güldüğünde gördüm
Aniden onun hakkında sevmedim; Ve hiçbir şey değildi
Belli bir setten daha fazla veya daha az göz kaslarına bakar. Bazı
kumarbazlara sahip ve yeni madende fantezi vurmadı
LA Şansında Müfettiş. Ama olabildiğince izle, hiçbir işaret görmedim
Onunla rüya kızı arasında anlama. Olmak imkansızdı
Tabii ki, ama neredeyse emindim. Onunla konuşurken konuştu
Marcia ve Dudley-bana asla tek bir kelimeye hitap etmedi-sadece kolay ve
Basitçe, aynı evde yaşayan insanlar gibi. Macartney'in kendisi
çoğunlukla benim işim olmayan Marcia ile konuştu. Sadece ben
Paulette'in Macartney olmadığı için bir şekilde müteşekkir
karanlıkta buluşmak istiyordu. Gözleri hakkında bir şey vardı
herhangi bir kızın konuşması için güvenli bir müşteri olmadığını söyledi
Nefret,-özellikle Marcia olduğu gibi başka bir kızın izlediği bir kız
Paulette Brown'ı izliyor. Dunn ya da olması gerektiğine karar verdim
Collins-Madende iki değersiz Yale Çocuğumuz-
Kurtulun ve kendimi daha iyi hissettim; çünkü onu kurtarmak için yeterince kolay olurdu
Bunu kendim yaparak sorun. Los Angeles'a geri dönmüş olabilirler
Benim gibi şans, bildiğim her şey için, çünkü Dudley'nin gönderme hilesi vardı
Erkekler Cennet nerede olacağını biliyordu.

Her neyse, bir kızın işlerini bu kadar ciddiye almak çürümüştü. Baktım
Rüyam kızının net gözlerinde ve ne olduğunu bilseydi Marcia
Ve onun hakkında kızmak için iyi bir nedeni olabileceğini düşünüyordum.
Ayrıca Dudley muhtemelen akşam yürüyüşü ve ne hakkında her şeyi biliyordu
Marcia yapmadıysa La Chance'da yapıyordu. Ve Dudley'nin kendinden önemli
Sesli düşüncelerimi bıçak gibi kesti:

"Bu akşam neredeydin, Paulette?" talep ediyordu
sinir bozucu. "Marcia ve ben dışarı çıktığımızda bir işaret göremedim ve
İçeri girdiğimizde hiçbir yerde değildin! "

"Bilmiyorum"-kız başladı-ve rengin yüzünden çıktığını gördüm,
Ve beni kızdırdı.

"Sana Bayan Brown'un nerede olduğunu söyleyebilirim," dedim kasıtlı olarak, "
sahip olmaktan utanıyordu. O iyiydi ve bu yangınla yerleşti. "

Neden onun için yalan söyledim söyleyemedim. Ama bana açtığı bakış verdi
Bana düz bir his, sanki Marcia haklı olabilir ve oradaydı
Kaza ile tökezlediğim için kendi nedenlerinden dolayı. Ben
bakım için bir aptal; Ama sonra aptalımla bütün gün aptal oldum
hayali bir kız için dünyayı kovalama şansı bırakma düşünceleri,
Ve hala onu orada beklerken bulduğumu düşünmek için daha aptal. BEN
Yorgun olmakla ilgili bir şeyler söyledi ve yatağa gitti. Yorgundum, doğru
Yeter, ama ben de başka bir şeydim. Kız hakkında tüm bu iş
bulmak ve evlenmek için bir çocuğun aptalca oyunu gibi gelebilir, ama
Benim için bir oyundan daha fazlası olmuştu. Tutacak sağlam bir destek olmuştu
Bir erkeğin kayabileceği çirkin yerlerde,
kızı kafasında. Ve şimdi, yedi ve yirmi yaşında, çocuğumun oyununu istedim
Gerçekleşmek için: sadece kendi ateşim ve kendi kızım ve tutulan bir hayat
Sadece para için köleden daha fazlası. Ve gerçek olmuştu,
yangın ve karşılama evi; Sadece kız başka bir adamdı.

Ne yapmam gerektiğini biliyordum LA şansından çıkmak olduğunu, ama yapamadım
Kendimi, olduğu gerçeğinin kabulüne kadar mahrum
Paulette Brown'dan dünyadaki diğer kızlar. Kendime de olduğumu söyledim
Ölü bakım için yorgun. Açmak için pencereme tökezledim-Charliet'in lambası
Ben akşam yemeğindeyken yanmıştı ve oda boğuluyordu-ve
ani queer hissi ya da bir şeyin penceremin altında yapıldığı duygusu
Onu kaldırmadan orada duruyorum. Ve yine de _thing_ vardı.
Kulübedeki pencereler yerden bir avluydu. Vardı
Rüzgarla dolu bulutlardan ayın gözü, şimdi kaba
temizleme, şimdi kalın ladinlerin kenarında,-pencerem için
Bush'a baktı, ranza ve madene doğru değil. Ve
Ay ışığı, giydiğim kıyafetlerimi gördüğüm açıklığa geri döndü
Skunk'un sefaleti ve Chariet'in yanması için dışarı attı çünkü
Kokuldu-ve beni saf bir sürprizle bakmamı sağlayan başka bir şey.

Bir kurt vardı-gaunt, gri, ay ışığında fantastik-benim
kıyafetler; Üzerindeki insan gözünden bağımsız olarak ve on metre içinde
ev. O kadar çılgındı ki Marcia'nın söylediği kızı neredeyse unuttum
Paulette Brown sadece "denir". Pencereyi sarstı ve bekledim
Kurtun koşması için. Ve beni en az fark etmedi. yapabilirdim
On kez vurdum, ama şey o kadar inanılmazdı ki sadece ben
bakıyordu; Ve aniden şansım gitmişti. Canavar benim
bir köpek bir kemik yaparken ve onunla bir çizgi gibi kaybolurken
Siyah çalı.

"Scott, bir kurt böyle davrandığını hiç görmedim!" Düşündüm. Ama bir tane daha
İmkansız bir günde imkansızlık önemli değildi. Pencereden ayrıldım
açık ve yatağa yuvarlandı.

Sabahları unuturdum, sadece kalktığımda
_all_ Skunk'umun sefalet kıyafetleri kaybolmuştu ve Chariet
Onları aldım, çünkü ona sordum. Dün gece kurttan bahsetmedim
O, çünkü Dudley'i yakalamak için acele ettim ve ona demek istediğimi söylemek
LA şansını bırakın. Ama ona söylemedim, çünkü ayrılmayı düşündüğümde
Hayalim kızım ona dilime gelmezdi. İnatçı,
Fikri Şeytan Kalbimden Kalktı ve Kalmamı İstedi
Tam olduğum yer. Dudley'e baktım-hafif, şişman, görkemli vb.
Kendinden oldukça sıkıştığını kendi kendine çekti-ve eğer ben
Rüya kızımı ondan alabilme şansım vardı. Karanlık olabilirim
Bir Hint olarak ve benim ismime kuruş olmadan, sahip olduğum birkaç dolar dışında
Madende battı, ama uyuşturucu içmedim veya yemedim; Ve Dudley'i tanıyordum
Biri yaptı ve tahmin etti diğerini yaptı. Ona müdahale etmek dışarıdaydı
Tabii ki soru; Hiçbir insanın yapabileceği bir şey değildi
Arkadaş, kasıtlı olarak. Kıza iyi olacağını sanıyordum,
ışıklarına. Ama hepsi aynı şekilde, LA Chance'da kalmaya karar verdim. Gördüm
Dudley gizli bir şeyle dolup taşıyordu ve ben de cennete umuyordum
onun nişanlanması değildi ve kendime dayanmam gerekmemeliyim
Bir kızın düşünceleri Dudley'e tercüme edildi. Ama ondan bahsetmedi.
Şişman bileğini dirseğime bağladı ve beni madene indirdi.

Toplamış olabileceğiniz gibi amatör bir tür benim. Dudley'nin yoktu
Uzman yardımı veya tavsiye için kullanın. Ve bu basit bir görünümdü
yer. Orada Lac Tremblant kıyısı, bir tepeye düz koştu,
Katı bir kaya yüzü uçurum gibi sudan bir mil uzaklıkta.
Bu uçurumun yüzü boyunca önce Dudley'nin kulübesi, sonra Thompson Tüneli,
Sonra-daha iyi bir yol-ranza evi, değirmen ve bir gecekondu
Dudley test ofisini aradı. Ama uçurumdaki yeni bir deliğe baktım,
Test ofisinden bile daha aşağı.

"Neden, yeni bir tünel sürdün," diye bağırdım.

"Evet, küçük oğlum," dedi Dudley; Ve sonra bir şeylerle patladı.
Macartney o yeni tüneli gelir ve kuvars vurmaz koştu
Cennet için sağlamdı, ne kadar uzakta ve kalın, ücretsiz altın taşımak
Bu inanılmaz bir tona kadar test edildi. La Chance Mine, Adı vardı
şiirden daha gerçekti-elli mil yol yaptığımda
Şeytan gibi maliyet, makine ve değirmende bir değirmen ve bir değirmen ve
İhtiyacımız olması gerektiğinde at-ben iken bir kesinlik ortaya çıktı
uzak.

Sessiz durdum. Benim için çok şey ifade ediyordu, sadece bir önemsiz olan
şey, ama dünyada ne anlama geldiğini bilen tek ruhdum
Dudley. Hisse senetleri, dikkatsizlik, ancak esasen boğa başı savurganlık
Sahip olduğu her kuruştan geçin ve La Chance onu sahip olmaktan kurtarmıştı
Marcia'nın hayır kurumunda yaşamak,-eğer varsa. Korku da yoktu,
vurduğu bonanza müdahale ettiği; ayrılmak için
Sonsuz payımdan, Dudley tek sahibiydi-ve bir
on dolar karşılığında bin dönüm madenciliği imtiyazı bir
Acre, Potansiyel Bir Madencilik Bölgesi'nin Usul Olmayanlar
Bölge, bir demiryolundan bir vagon yolunda yirmi milden fazla. Tüm
Prospectors ile ilgisi vardı. O almıştı
Caraquet'ten inşa ettiğim yolun üzerindeki değirmeni için on pulla,
Ve-Macartney geldi-net sonucu beni yapan frezeleme şeyler oldu
Bakış, sefil, iki dolarlık cevher eski Thompson beni kırmıştı
ile kalp.

"Öyleyse görüyorsunuz, yaptık," diye bitirdi Dudley basitçe. "Macartney onu vurdu
Damar önce gider ve tüm kış çalışabiliriz. Daha iyi olursun
Günümüze başlayın ve yüzü boyunca bazı karlar inşa edin
Çalışmalar-bir hafta önce başlamış olmalılar. Neden içinde
Şeytan "-İçki ve uyuşturucular bir erkeğin birlikte çalışmasını kolaylaştırmaz ve siz
Dudley'nin seni ne zaman açabileceğini asla bilmiyorsa
Fiend-"Daha önce Caraquet'ten dönmedin mi? Tutacak hiçbir şey olmayacaksın
Geçen hafta uzaklaşıyorsun! "

"Ben bolca," diye döndüm. "Ve sana yapmadığımı hatırlatabilirim
Geri yürümeyi teklif et! "İlk kez bahsetmiştim
Kayıp at. Skunk'un sefaletinde kaldığımdan bahsetmedim:
kendi yan gösterim, aklıma ve Dudley ile bağlantısız,-ama ben
Hayattaki hiçbir şeyin bir yan gösteri olmadığını bilmeliydim,
Büyük çadırdan kapıyı göremezsin.

"Ah, atın," dedi Dudley daha sivil. "Ben olacağımı düşünmemiştim
Unuttum, ama sanırım sahip olmalıyım. Ben çok iyi bir anlaşma yaptım
Thompson'ı kapatıyor. "

"Onun hakkında ne oldu?" Daha önce sorma şansım yoktu.

"Ah, asla ona dayanamadım" ve bunun doğru olduğunu biliyordum. "Tüm
Performanslı bir köpek gibi akşam oyun kartları! Ve onun için uygun değildi
İş. Ona söyledim ve gideceğini söyledi. O dışarı çıktı
Caraquet yaklaşık bir ay önce--bildiğini sanıyordum. Yapmadın demek
O'nun geçtiğini gördün mü? "

Başımı salladım. Yapmadığım bir harikaydı, çünkü sonun çoğunu geçirmiştim
Ayakta bazı kötü yerlerde, sahip olduğum sıraya göre
Oğlumu Skunk'un sefaletinden buldum ve Thompson'ın gittiğini görmeliydim
ile. Ancak çözüm basitti. Bir Pazartesi ve Salı vardı
Yol çetem çalıdaki, kokarcanın karşı tarafında
Sefalet Vadisi, biraz kadife bitirmek için bir şeyler almak. Bu ikisinde
Thompson'ı görmeyi özleyebilirdim ve dedim.

"Çok fazla kaçırmadın," diye döndü Dudley dikkatsizce. "Bu Macartney
Uzun manzara daha iyi adam. "

"Onu nereden aldın?" Macartney olmadığından emindim
Rüya kızım beni karanlıkta karıştırmıştı, ama hiçbir zarar yoktu
Onun hakkında yapabileceğim her şeyi bilmek.

Dudley rüzgarı yarı şüphemden çıkardı.

"Thompson ona gönderdi," diye döndü sırıtarak. "Ona almasını söyledim
birisi. Oh, arkadaşları tamamen ayırdık, eski Thompson ve ben! Gördü,
Tıpkı benim gibi, o yer için adam değildi. Macartney vurdu
Bu damar ilk önce gidiyor ve bu benim için yeterince tavsiyeydi. Ancak
İşte Thompson, eğer görmek istiyorsan! "Katlanmış bir mektup çıkardı
bir davadan.

Thompson'ın dikkatli, sırt numaralı bakır plakasında yazılmıştır.
Her zamanki kadar dikkatli değil, ama onun belirgin bir şekilde. Ve bir kez ve her şey için
karışık olan Macartney olabileceğine dair tüm fikrini reddetti
Paulette Brown ile. Eski Thompson'ın arkadaşları bu tür değildi ve o
Tüm hayatı boyunca Macartney'i tanıdığı için kefil oldu. O tanınmış bir adamdı
Thompson'a göre, adından sonra uzun bir harf dizisi ile.
Thompson kazara ona gelmişti ve ondan önce onu hemen göndermişti
başka bir yere yakalandı.

"Thompson, halefini gönderirken hareket ediyor gibi görünüyor,"
Dedi. "Bunu ne zaman yazdı?" Çünkü hiçbir zarf yoktu ve
Mektupta sadece Montreal.

"Birinci gün Montreal'e gitti, diyor," dikkatsizce. "Gel
ve çalışmalara bir göz atın. Günlük barınaklarını olarak inşa etmeni istiyorum
Onları inşa edebileceğiniz kadar hızlı-yeniyi kazmak istemiyoruz
Her kar yağdığında tünel ağzı. Bundan sonra Caraquet'e gidebilirsiniz.
Ne Altın Dışarı çıktık ve istediğiniz kadar gittik. Şimdi yapabiliriz
Her gün kar yağla. "

Başını salladım. Kış, Kasım ayında LA Şansında İyiye Geliyor ve
Maruz kalan tünel ağzının yanı sıra, cevher üzerinde barınak yoktu
Değirmende platform. Bu yıl kar geç kaldı, ama yoktu
buna güveniyor. Ve Beyaz Kasım ayından çıkarken göz kırptım
Macartney'in yeni tüneline güneş ışığı ve uğultusunun mum ışığında
Stope. Etrafta bir bakış bana Dudley'nin haklı olduğunu söyledi ve adam onun
işletme; Ve değirmende de aynıydı. Bana görünüyordu
Müfettiş Macartney için hafif bir isim ve genel müdür olur
daha iyi takıldı. Ama hiçbir şey söylemedim, çünkü Dudley onun
Genel Müdürün kendisi. Yeni adam hakkında beni memnun eden başka bir şey
Adamlarının nasıl atladığını görene kadar hiçbir şey yapmıyor gibiydi
Onun için, Thompson asla ellerini uzak tutamamış
erkekler. Macartney'de bunların hiçbiri yoktu; Ve eğer beni vursaydı
Ondan önceki gece daha yetenekli olduğu gibi, şimdi on kat daha fazla baktı
Aynı anda dört iş koştu.

Kahverengi ördek çalışmasında da bir adamın iyi görünümlü bir figürüydü
Giysiler ve Marcia Wilbraham'ın ona bir fantezi aldığını merak etmedim.
Dudley, onunla filandlaşarak yakalanırsa muhtemelen alevlenirdi.
Müfettiş, ama benim işim değildi. Ve her neyse, Macartney
Paulette Brown'un sahip olduğu olamadığından beri benim kutsamam vardı
önceki gece konuşmak istedi. Bu benim hiçbir şey olmamalı
iş ya da kafamdan çıkarmak için Dudley'e döndüm
Yuvarlak karışıklık ve atıklar hakkında konuşmak. Ve her şeyde bir ihmal ve
Macartney bana kafamda atladığını göstermişti. "Altının nerede?" BEN
talep etti.

"Bu, kapılarda gevşemediğimiz bir şey," Macartney
Drivilly geri döndü ve ben onun için sevdim, çünkü hiçbir şey bilmiyordu
Madendeki payım.

Ama Dudley ona çekti: "Neden evde olduğunu söyleyemiyorsun-benim
ofis? Stretton onu Caraquet'e götürecek; İçinde bir anlam yok
ona bir gizem yapmak. Hadi, Stretton ve şimdi ona bir göz atın! "
Şişman küçük kolunu benimkinden soktu ve eve döndük
Arka kapı ve Chariet'in düzensiz mutfağında. En kısa yoldu,
Ve daha sonra, emredilmediğini hatırladım
Ofisindeki pencere, ön yol gibi. Gitmeye hevesli değildim;
Daha sonra bunun bir sunumum olduğu için hasta bir his aldım.
Görmek istemediğim bir şey görmek. O zaman düşündüğüm tek şey
Yapacak yüz yüzü vardı ve isteksizce gitmeme rağmen gittim.

"Grafiğimdeki altınlar, kutularda," dedi Dudley yolda "ve ben
Geri almayacak. Ama masamda size gösterebilirim. "

"Yuvarlak yatıyor mu?" Omuzlarımı silktim.

"Hayır, kilitlendi. Ama benden başka kimse gelmiyor ve"-
Ofis kapısında sıkışmış gibi görünen bir itme,-"Ve Bayan Brown!"

Ama onun arkasında durduğum yerde suskundum. Çıplak vardı
ofis; Dudley'nin kilitli masası; Dudley duvara karşı güvende. Ve
mavi kazak ve mavi eteğinde kasadan uzaklaşarak ve
Çoraplar ve küçük tokalı ayakkabılar, rüya kızımdı!

Ona bakarken kalbimdeki bir şey döndü. O değildi
Başlamıştı, çünkü yapmamıştı. Sadece önümüzde durdu, hazırlandı
ve sakin ve yazdığı bir tür mektup yarısı yatıyordu
Dudley'nin masasında bitti. Ama tamamen dışımdaki bir şey bana onun
biz dışarıdayken hiçbir mektup yazmıyordu; biliyordu
kasanın kombinasyonu; onu açmıştı; vardı ama sadece kapattı; ve --_
İçindeki altın kutularına bir şeyler yapıyordu_.

Yüzünde bunu söyleyecek hiçbir şey yoktu ve düşüncem asla
Dudley vurdu. Ona bir başını salladı ve patronluk yaptı: "Eh, güzel kız,"
Onu orada görmek için en az sürpriz olmadan. Ama bir iğne noktası görmüştüm
Beyaz bluzun bakışında mavi sızdırmazlık balmumu
Kazakının açık cephesi ve başka bir şey. Ben eğildim
Dudley masasının kilidiyle uğraşıyordu ve bir meraklı aldı
Güvenlik tarafından yere uzanan küçük altın mühür.

Bundan bahsetmek istesem de bilmiyorum; Işık kadar hızlı,
Kız onun için elini tuttu. Ona verdiğim gibi hiçbir şey söylemedim.
Dudley bunu yaptığımı görmedi; Ve elbette, bir mühür olabilirdi
kendi başına. Ama olsaydı, Paulette Brown neden böyle demedi, ya da
Bir şey-ben dönene kadar ölü beyaz ve sessiz duran bir şey mi?

Biliyordum-"Oh" dediğim gibi Dudley'nin altın üzerinden ve rüya kızım dışarı çıktı
odanın-bir tür sır saklamasına yardım ettim
ikinci kez. Ve Los Angeles'ta gizemli bir işi olsaydı
Şans Dudley'nin altın hakkında balık gibi bir şeydi!




Bölüm IV

Karanlıkta Adam


Kulağa çılgınca geliyordu, bunun gibi bir kızın altına ne yapabileceği için
güvenli bir şekilde paketlenmiş mi? Ancak kadınlar altın hakkında çirkin çalışmalarda karışmıştı
daha önce ve bir şekilde rüya kızımın kasanın kasasının vizyonu
O gün bana yapıştı. Diyelim ki bir hırsızlığı örtbas etmesine yardım etmiştim
Dudley'den! Komikti; Ama gülünç tarafı vurmadı
Ben. Ne yaptı, onu yalnız görmeli ve zehirliden kurtulmalıyım
O ya da Marcia'nın kafama koyduğu güvensizliği. Ama o gün
geçti ve üstünde iki tane daha, konuşma şansım yoktu
Paulette Brown.

Sebebinin bir kısmı, kendimi aramak için bir saniye olmamasıydı. La şans
başladığımızda amatör bir maden olmuştu ve hala biriydi. Orada
sadece Dudley-hiçbir şey yapmayan ve kendini aptalca kutlayan
Uyuşturucularla, ya da ben çok yanıldım-Macartney ve ben onu çalıştırmak için;
değirmen çalışmadan cevherden çıkacak kadar erkek bile değil
ve amalgam plakaları. Bütün iken belirli bir mesele olmamıştı
Benimki sadece belirsiz bir işti ve ben de yarım uyuyordum
Dudley'nin on damgalı bir değirmen kurmasında çılgın savurganlığı
İçinde ezilecek özel bir şey yok. Ama şimdi, bir cevherle
Yüze Ton'a değirmene besleniyor ve Macartney ve ben
İki yerine altı erkeğin çalışması, Dudley ile kabul ettim.
Ayık bir aralıkta, erkeklerin çift vardiyasını ve
Karanlıkta durmak yerine gece gündüz ezilecek değirmen,-
Siyanür bitkisi ve onu çalıştıracak bir adam.

Ancak Macartney beklenmedik bir şekilde bu fikre sarıldı. Açıkça geri döndü
Gerçekten olduğu zaman siyanür işine katılabilirdi
gerekli; Ekstra erkeklere gelince, bir gece vardiyası izleyemedi
tabakların yanı sıra ilk gün ve
Yeni amalgam adamının dürüstlüğü, bir tane almaya başlamadan önce.
Ayrıca-ve beni bir madenden hiç duymadığım bir duygu olarak vurdu
Daha önce müfettiş-erkekler için aldığımızın yarısı gönderirsek
Riffraff olabilir ve bir şerif kadar fazla olmadan bizim için sorun çıkarabilir
yüz mil içinde. "Daha önce yeni adamları birer birer alırdım" diye
sonuçlandı, "bir ay sürse bile. Burada bayanlar var ve
Tramps çetesinde ---- "
Dudley.

"Neden, şimdi araftan bazı şeytanlarımız var," diye küçümseyerek başladım ve
Durdu,-Çünkü Dudley aniden Macartney ile anlaştı. Ama atık
Madenin kendisi için ödeme yapması ve değirmenin durdurulması
Geceleri beni boğdu; Ve şafaktan karanlığa yapmak zorunda olduğum iş de öyle
Çünkü günde iki dolarlık herhangi bir adam bunu yapabilirdi.

Macartney demirden yapılmış gibi görünüyordu, çünkü benden daha uzun saatler aldı
yaptı. Ama akşamları Marcia Wilbraham ile konuşabilirken, Dudley
Aramda durdum ve benim için gerçek olduğunu düşündüğüm rüya kızı
Önce LA Chance'a geldim.

Yine de onu izledim; Yardım edemedim. Yapabileceğim zamanlar vardı
ruhunun bedeniyle eşleştiğini yemin etti ve dürüsttü; Ve
İçimde bir şeytan yükseldi ve bana şüphe duyduğum zamanlar; arasına kadar
iş ve endişelenmiştim, gerçekten daha yakın değildim
gece karanlıkta konuşmak istediği adamı keşfetmek için
Bana karıştı. Yine de orada değilse, orada bir tür ipucum vardı
Birinin çoğu. Dunn ve Collins, dışarı atılan iki gevşekimiz
Yale ranza evimize inecek, açıkça bir oyun vardı. Dunn I
çok rahatsız değildi: o sadece sade bir şey için iyi bir şeydi
çok yıllık bir kıkırdama. Ama Collins farklı bir hikayeydi. Uzun boylu, solgun,
Uzun gözlü, _blase_ genç yüzü, bir zihni zar zor örttü
Günah ansiklopedisi,-ya da ben çok yanıldım. Ve o ve Dunn vardı
Aniden Hades'i her gece ranza evinde yetiştirmeyi bıraktı ve
tavuklarla yatmak için bir tat geliştirdi. En azından horlama
Ranza evi öyle düşündü. Eğer ne olursa olsun yurtdışına giderlerse
kadar, onları hiç yakalamadım; Ama onları izlerken yakaladım _me_,
Links gibi, vardiyalar ne zaman varırlar. İkisini de hiç görmedim
Bayan Brown ile konuş, ama iyi büyüyen bir fikrim var, sadece Collins
Benimle konuştuğu gece röportaj yapmak istiyordu: Ve içeri girdi
Onun ve Dudley'nin altın hakkındaki şüphelerimle yeterince iyi, çünkü ben
Collins'i geçmeden altın çalma koyun. Paulette Brown'a gelince, ben
Marcia'nın aptalca ifadesinde "O öyleydi
hayatı için korkuyor-ya da Dudley. "Korkuyordu _of_ Dudley, yapabilirim
Bakın; Çünkü ondan sık sık küçüldü. Ama öte yandan, ben
Onu bir gece ofisine takip ettiğini gördü, hayır için uygun olduğunda
Kızla mücadele etmek ve onu bir şey dinlemeye çalıştırmaya çalışın. Dışarıdan
"Lütfen dinle ve anlamaya çalışın" için yalvarmasını duydum-ve yaptım
Ona uçmadan önce uzaktan gelen kapıdan bir işaret. Diye sordum
Yapabileceğim bir şey olsaydı ve hayır dedi; sadece
Dudley'e anlatmak istediği bir şey. Ama aniden bana baktı
Onun açık gözleri. "Çok iyi-bana iyi," dedi yerine
acımasızca.

Başımı salladım ve o dakika ona tamamen inandım. Ama sonraki
Gece bir kavanozum vardı. Ertesi sabah Caraquet için başlıyordum
Altın Dudley ofisinde vardı, bu yüzden ahırda geç kaldım,
Işık vagonumdaki yıkayıcılar ve kısa bir kesimle eve geldi
Bush, hava karardıktan çok sonra. Mokasinlerime Hintli Sulu hareket etsem
Çünkü hep yaptım. But-Shack Takas'a Halk-Durdum
Kısa, Wolf-SiLent; hangisi farklı. Yakın, karanlıkta görünmez
Ladinler, Paulette Brown'un konuştuğunu duydum; Ve bunu bir kez daha biliyordu
Karanlıkta bir adamla tanışıyordu ve bu sefer doğru olan! yapabilirdim
Onu duyabildiğimden daha fazla görmüyordu, çünkü konuşmadı; Ama ben
Orada olduğunu biliyordu. Onun için kör bir sıçrama yapmak için çömeldim-ve hayalim
Kızın sesi beni hala tuttu.

"Beni nasıl tehdit ettiğin umrumda değil: _go_ yapmalısın" dedi
Doggly. "Bakmak için kendi güvenliğimi biliyorum ama şansım olacağım
O. Sana bir hafta daha vereceğim. O zaman, burada kalmaya cesaret edersen,
ve bana, altına veya başka bir şeye müdahale et, itiraf edeceğim
Dudley Wilbraham'a her şey. Neredeyse dün gece yaptım. Ben _won't_
Sana güvenin-saklandığınız yerden uzaklaşmak anlamına gelse bile
polis!"

Konuştuğu kişi karanlıkta sonsuz bir şekilde hareket etti. O olmalı
duyamadığım bir şey mırıldandı, çünkü kız keskin bir şekilde cevap verdi: "
Bunun için seninle işim bitti! Git ya da gitmeyin, bu
Son sefer seninle tanışmak için gizlice dışarı çıkacağım. Sevdiğini söylemeye cesaret ettiğinde
Ben "-ve bir kez daha sesinde toplanan nefret beni sendeledi, sadece
Bu sefer bunun için minnettardım-"Ölebilirim! Ne olduğunu duymayacağım
Söyle, unutmayın, ama sana bir haftalık şans vereceğim. O zaman-ya da denersen
Benimle ve altınla ilgili her şey-söyleyeceğim! "

Cevap yoktu. Ama kanım bana şeffaf bir öfkeyle atladı
Cevap ya da cevap yok, yanındaki adamın kim olduğunu biliyordum. Yakınım ben
Dunn'ın belirgin kıkırdamasını duydu: Ve Dunn'ın Collins olduğu yer de oldu. BEN
aptal gibi davrandı. Çalıdan sıçramalıydım ve tutmalıydım
En azından Dunn, ki bu korkunç işlerin bazılarını durdurmuş olabilir
gelmek. Ama hala durdum, altıncı bir his Collins'in gittiğini söyleyene kadar,
Tıpkı kendim, ses veya uyarı olmadan gitebileceğim gibi. Henüz
Sonra onun peşinden gitmek yerine durakladım. Birincisi, çünkü yoktu
Ertesi sabah onu reddetme nedenimi verme arzusu; ikinci,
Çünkü şaşırtıcı bir şekilde vardı, korkunç bir şekilde Macartney'in duyduğumu düşündüm
Sessiz, karakteristik ayak sesi uzaklaşıyor-ve sert, set gözlü bir adam ise
Yetenekli amirimiz gibi bir kızı dinliyormuş gibi
Collins'e, benim gibi, şeytanda nasıl yapacağımı bilmiyordum
Dilini bu konuda tutuyor. Ve bu hoş düşüncenin ortasında
Hayalim kızım bu sefer tekrar konuştu: "Oh, ona güvenemem!
Altını kendim tutmam gerekecek-en azından işaretlediğim tek şey. "

Sözlerinin üstünde bir kurt şaşırtıcı bir şekilde uluydu. Oldu
açıkça neşeli bir akşam olması gereken son dokunuş
Paulette Brown korkunç bir bahar verdi ve gitti, kaçtı
mutfak kapısı. Ayaklarımda yavaş değilim. Daha önce ön taraftaydım
O arkaya vurdu. Ön kapıdan oturma odasını gözlemledim,
Ve içeri girmeden önce içinde gördüklerim beni yakalamamı sağladı
ilk kez rahatlama ve rahatlatıcı güvenlik ile nefes
gece. Macartney karanlıkta dinleyemezdi, eğer
vardı. Oturma odasında tembel bir şekilde oturdu, Marcia ile konuştu, ayaklarıyla
Eski patent deri ayakkabılarında, asla koşamazdı, olsa bile
Açık değildi, hiç kapalı olmamıştı. Marcia vardı
Açıkçası da casusluk değildi, bu bir rahatlıktı; Ve Dudley
Söz konusu olmayan, yangınla dolandı, yarısı uykuda. Ancak
Aniden korkum vardı. Oturma odasına beş giren kız
Arkamda dakikalar çok açıktı; Ve ben dehşete düştüm
Marcia rüzgar üflemeli saçlarını fark ederdi. Onunla geçerken konuştum
Ben. "Kafanın sol tarafında bir saç tokası kaybediyorsun,"
söz konusu. Ve bunun için çok şey var. Rüya kızım çılgınca uçmasına sıkıştı
Kadınların kullandığı ve bana hiç bakmadığı elle kıvrılın.
Ama şey yapıldı ve üçüncü için onun izlerini örttüm
zaman.

Ertesi sabah kahvaltıdan önce Collins'i ateşlemeye karar verdim.
hemen sonra caraquet. Ama ben yapmadım; Ve ben collins'i ateşlemedim
herhangi biri. Ranza eve gittiğimde ve sonra
Paulette'in ona söylediği gibi, bir rock adamı, görünüşe göre kendini kovmuştu
ile. Her neyse, ya da Dunn da bulunamayacaktı. Bir saat boşa harcadım
onu avlamak ve bundan sonra Macartney beni istedi, böylece geç kaldı
Öğleden sonra altımı yükleyip inmeden önce. Ve açtığımda
Dudley'nin ofisinde kasa yemin ettim.

Dört kutu şeyler vardı; küçük, kolay kullanım için; Ve ben
Zamana sahip olsaydı, her asanlardan birini açardım. O kadar
oldu, ne olduğunu bilene kadar Caraquet'ten hiçbir yönlendirme yapmaya karar verdim
üzerlerinde bir şey demekti. Her kutuda, tıpkı beklediğim gibi
Paulette Brown'un onları işaretlediğini söylediğini duymadan önce küçük bir mühürdü
Mavi balmumu!

Herhangi bir mühürün nedeni beni tamamen vurdu, ama endişelenmek için sabırsızlanıyordum
üzerinde. Başka kimse görmedi, çünkü kutuları vagonuma yükledim
Kendim ve beni görecek kimse yoktu. Dudley öldü
Dünya, bildiğim gibi bir hafta geçmeye hazırlanıyordu; Marcia,
Öfkesine göre, şişmiş bir yüzle yatmak zorunda kaldı; ve Macartney
Hafif vagonumu ve bir çift atımı bilen tek kişi miydi
Temizimizi Caraquet'e alarak-Paulette Brown hariç!

Ve hiçbir yerde onun hiçbir işareti yoktu. Orada olmasını beklemiyordum
Be, ama ben de aynı ağrıyordum. Ona zorluklardan yardım etmiştim
Üç kez ve bunun için sahip olduğum tek şey-hiçbir şey! Macartney'in geldiğini gördüm
değirmenden yukarı çıktı ve ben gelip atlarımı tuttu, ben
Bir tabanca için odama geri döndüm. Bu şeffaf bir alışkanlıktı. Kar yağışı
Hala durdu ve benden önce soğuktan daha heyecan verici bir şey değildi
Tahta olarak sert donmuş, durdurulan kötü bir yolun üzerinden geçin
Atları değiştirmek için yarı ahırlar ve belki de Billy Topluluğu
Jones Caraquet'e kadar,-Oraya gitmek istiyorsa. Tek kişi
Muhtemelen tanışabileceğim insan Skunk'un sefaletinden bir tane olabilir,
Bu olası değildi; Skunk'un sefaletinin sakinlerinin az sayıda ayak işini
Bu onları yollara çıkardı. Bu yüzden silahımı mekanik olarak cebine koydum. Ama benim gibi
Tekrar dışarı çıktım Shack kapısında kısa durdum.

On dakika boyunca hiç yalnız kalmadığım rüya kızım
Vagon, dizginlerim elinde. "Ruhum," diye düşündüm, galvanizli,
"Benimle Caraquet'e gelemez!"




Bölüm V

Caraquet Yolu: Ve Kurtlar Bir kez daha

    Neden benimle bineceksin?
      "Yol, bu gece karanlık."
    Sen ve o zaman yanımda mısın?
      "Sür, sür ve hark!"

    _ Gece Yolculuğu._


Orada oturan Macartney hariç, orada oturdu,
atların kafaları. Nereye gidersek gidin, şaşırmış olduğu bir fikrim vardı
benim gibi ve onunla onun hakkında desteklediğini
sefer. Ama olsaydı, ben göründüğümde sus. Sadece yapabilirim
Paulette'e bakarken kekemelik, "Sen-gelmiyorsun!"

"Görünüşe göre," diye döndü sakin bir şekilde. Ve Macartney bana verdi
Birini çıkarmak için elinden gelenin en iyisini yapan mantıklı bir adamın umutsuzca bakışı
Kızın aptal hevesi ve başarısız oldu.

"İstediğin gibi," dedi-ona değil, bana değil. "Ama seni anlıyorsun
Caraquet'e giderseniz geceye geri dönemiyorum. Ve-iyi gökyüzü-sen
Eğer gerçeği istiyorsanız, gitmek için _not_! Hiçbir şey yok
gör-ve yarı donmuş olacaksınız-ve eğer günlerce geri dönmeyebilirsiniz.
karlar! "

Paulette Brown sanki orada değilmiş gibi baktı. Sonra güldü.
"Caraquet'e gideceğimi söylemedim!
Bir çift iyi atın arkasında bir yolculuk şansı, Bayan Wilbraham
Billy Jones'un karısının bir hafta boyunca gelmesini ve onun için çalışmasını istiyor. Ben
Bayan Jones ile bütün gece kalacak ve onu geri getirecek
Sabah. Alınmadıkça Billy'den asla ayrılmayacak. Yani ben gerçekten
Endişelenmenize gerek yok sanırım Bay Macartney, "durdu ve gördüğümü sanıyordum
onu uyandırır. "Sana ya da Bay'a sıkıntı olmayacağım
Stretton, "ve cevap verme şansı olmadan önce başladı
atlar. Vagona uçmak ve inmek için zamanım vardı
yanında giderken yanında.

Macartney keskin bir şekilde bağırdı ve merak etmedim. Eğer atlamamış olsaydı
Yakın tekerleklerin ona vurmuş olması gerektiğini temizleyin. Öfkeyi kaybettim, ürküttü
Çıkardı. Ama özellikle hiçbir şey olamazdı,
Hayalim için kız sadece koltuğuna döndü ve ona gülümsedi.

Dizginleri ondan alırken gülümsemem yoktu. Olma şansı istemiştim
Onunla yalnız ve ben de vardı: ama onun olduğunu düşünmekten daha iyi biliyordum
Benimle bir sürüş uğruna Billy Jones'a gidiyorum. Tek gerçek
Olduğumu düşündüm, arkamda, vagonun arkasında
Altın kutuları, mavi mühürüyle açıklanamaz bir şekilde işaretledi ve ben
bir gece önce "bunu almak zorunda kalacağını duymuştu
altın!"

Bunu nasıl yapmak istediği benim ötesindeydi; Ve onun hiç düşünmek çok iyiydi
_Could_ Yapın, altı ayak bir erkeğin gücünün yanında. Ancak
Yine de, bir kızı sevmediğinizde
O bir kızın hayalin olduğunu gerçekleştirdi ve o da
başka bir adama aitti, bir
Onunla yalnız sür. Dişlerimi üzerine koydum ve onları asla açmadım
Sonsuz Ladin Bush'tan Hummocky Yolu üzerinden sağlam mil,
arkasında güneşin zaten battığı. Rüya kızımın
Yanımda oturduğu omuz, samur astarlı bir ceketle boğuldu
Dudley's: Ve onun tatlı sıcaklığı, onun hafif kokusu
Altın bronz saç, ne olduğumu bilsem bile, konuşmaktan korkmamı sağladı
söylemek istedim. Ama aniden benimle konuştu. "Bay Stretton, bana kızgın değilsin
Seninle geldiğin için? "

"Ben bilmiyorum biliyorsun." Ama ne olduğumu bilmiyordum. Okuyan herhangi biri
Bu kadarıyla, sade, aptal bir aptalın yürüdüğünü bilecek
Dünya, ben,-Nicholas Dane Stretton. Beni çalıya koy, ya da
Atlar ve yeterince yararlıım-ama erkekler ve kadınlarla gitiyorum
kör ve aptal. Asla bir dedektif hikayesi okuyamayacağımı biliyorum; ipuçları
Ve komplikasyonlar beni her zaman baş döndürdü. Oldukça iyiydim
O kızın yanında oturduğum yerde bulmam gerektiğini biliyordum ve onu
Yakınlık ona çirkin sorular sormama yardımcı olmadı. Olmasaydı
Dudley's,-Ama düşünceyi kısa sürede kırdım. Kendi kendime dedim
Bir kızın herhangi bir maymun hilesi yapmasının imkansız olduğu gibi
Benim gibi bir adamla La Chance Gold hakkında. Yine de demek isteyip istemediğini merak ettim
Denemek için!

Ama hiçbir işaret göstermedi. "Gelmem gerekiyordu," dedi nazikçe. "Marcia
Gerçekten Billy Jones'un karısını istiyor: Onu beklememe izin vermiyor ve
Tabii Chariet bunu yapamaz. Bana inan, değil mi? Ben gelmedim
Sadece seninle bir araba için! "

Buna yeterince inandım ve başımı salladım.

"O zaman," dedi rüya kızım sessizce, "lütfen atları durdurur musun?"

Çarpık baktım. Madenden mil uzaktaydık, bir dönüşün etrafında
Spruce Bush uzun bir bataklık için durdu,-çıplak, özelliksiz ve
donmuş. Sonra, ilk kez Dudley'nin kızına baktım
Sevecek kadar aptal.

"Ne için?" Talep ettim. "Demek istediğim, istersen," çünkü onu gördüm
Dudaklara beyazdı, ancak gözleri bir adam gibi sürekli olarak benimkiyle tanıştı.
"Geri dönmek istediğini mi söylüyorsun?"

Neredeyse yoksun bir şekilde başını salladı. "Hayır: Bence bir şey var
vagonun arkasına çarpıyor. Ben "-keskin, gergin bir
Sesini yakalayın-"Ne olduğunu öğrenmek istiyorum."

Vagonu paketlemiştim ve içinde çarpacak hiçbir şey olmadığını biliyordum. Ancak
Atları durdurdum. Yanımdaki kızın bir çeşit olup olmadığını merak ettim
bebek tabanca ve beni tutabileceğini düşündü, eğer almasına izin verirsem
dışarı; Ve deneseydi ne yapacağımı biliyordum. Ben gibi gülümsedim
bekledi. Ama dışarı çıkmadı. Koltuğuna döndü ve ulaştı
Vagonun arkasına geriye doğru, sanki ne kemikleri ne
Güzel vücudundaki eklemler. Marcia olduğunu söylediğinde haklıydı
mükemmel eğitimli ve eğitimli. Bir an için hiçbir şey düşünemedim
Ama elini altına kaydırırken hareketinin muhteşem lütfu
altını kaplayan branda; Sonra onu yakaladığını duyduğumu sanıyordum
Sürprizle nefes. Ama enfes bir kıvrak zarafetle geri döndü
Bu beni benimkini yakaladı ve sanki sanki sanki sanki
ondan kaydırıldı.

"Bu bir şişe," dedi hafifçe. Ama bir tür ürkütücü
Bulmaca da, sanki daha erken dinamit bekliyormuş gibi. "Neden düşünemiyorum;
Yani, içinde ne olduğunu merak ediyorum! "

"Bir şişe!" Elinde bir viski şişesine bakmak için sarsıldım. BT
sıkıca mühürlenmiş ve cin gibi görünen renksiz bir şeyle doluydu.
Sadece nereden geldiğini göremediğimi söyleyecektim,
vagonu kendim paketlemiştim ve ben de kefalet olurdum
şişe içinde. Ama benim gibi davranıyor olabilirdi
şaşkınlık ve odamdayken şeyi oraya koydum
tabancamı alıyorum; Vagonumun yakınında başka kimse olmadığı için ama
Macartney ve atların kafalarını bırakamazdı. Yanıp söndü
Yanımdaki bebeğin, Dudley'e alışkın olduğum için,
Küçük cin, yolda çeşitli içecekler alacağımı düşünüyor; Ve ben
Neredeyse güldü. Ama dedim ki: "Bir şişe için yer yoktu.
İlk yumruda parçalanmaması şaşırtıcı! "

"Evet," dedi Paulette yavaşça. "Sadece merak ediyorum-yani göremiyorum ----" ve
Dikkatli bir şekilde kaşlarını çattı, şişeye bakarak. "BEN
İnanın kucağımda tutacağım. "

Ben de şişeye bakıyordum, her iki kürkle tuttu
eller; Ve bunun hakkında yalan söyleyip yalan söylemediğini merak etmeyi unuttum. İçin
giydiği eldivenler Dudley Wilbraham'ın yanı sıra ceketti-ve
Dudley'nin işlerinden herhangi birinin rüyamda olması gereken kız beni bir
Siyah, anlamsız öfke. Onları doğrudan ondan çıkarmak ve sarmak istedim
Kendi eşyalarımda. Bunu söyleyecek bir şey yakaladım
Dilimi ona o anda benimle palto değiştirmesini söylemesini engelle,
Ve elindeki şişe bana olan tek şeydi. BT
Her neyse bana ani bir hatırlama getirdi ve dudaklarımı açtım
oldukça kolay.

"Scott, kıyafetlerimin üzerine döktüğüm bazı demleme gibi görünüyor
Skunk'un sefaleti! "

"Kokarcın sefaleti!" Paulette keskin bir şekilde bağırdı. "Skunk'ın ne yer
Sefalet? "

"Bir köy-en azından, bir den-kirden, bu yoldan, aralarında
Caraquet ve Lac Tremblant. "Düşünecek bir şeyim olduğum için minnettarım
Bu konuda ne O, ben ya da Dudley. O kadar uzun bir hikaye yaptım
Yarı öldürülen eve götürdüğümde skunk'un sefaletinde kalabildim
erkek çocuk; kıyafetlerime döktüğüm pis şeylerden ve nasıl gördüğüm
Bir kurt onları uzaklaştırır. "George tarafından, inanıyorum ki
Koku-şimdiye kadar bunu hiç düşünmemiştim! "

"Ne?" Paulette merak edebilecek meraklı bir başlangıç ​​yaptı veya
Aydınlanma. "Ve Skunk'ın sefaletinde bir şeyler var,
Şişe böyle mi? Oh, tahmin etmeliyim "-ama ya kontrol etti
Kendisi ya da duraklaması kesinlikle doğaldı-"Tahmin etmeliydim
O gece eve geldiğin korkunç bir zaman geçireceksin. Sen
Çok yorgun görünüyordu. Ama söylemek istediğim şey, ne kadar fakir görmüyorum
İnsanlar bir şişe _anything_ olurdu. Ne olduğunu söylemediler mi? "

"Sormadım! Cin gibi görünüyordu ve bir sülfür fabrikası gibi kokuyordu
Giysilerime girdiğinde. Kesinlikle o şişeleri vardı. "

"Şey, Skunk'un sefaleti her neyse _this_ şişesi yok!" Hayır görebiliyordum
Yüzündeki görünümün nedeni. Artık eşcinsel değildi; Kıçtı,
Eğer bir kızın yüzü sert olabilirse ve öfkeli şüphe ile beyazdı.
Aniden güldü, oldukça şiddetli. "Daha önce düşündüğüme sevindim
Salcı vagonda kırdı! Billy'ye güvenle almak istiyorum
Jones. "

Beni yenmesinin nedeni, hiçbir şey bilmiyormuş gibi yapmıştı,
Bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Uzun bir sessizlikten sonra Paulette içini çekti.

"Bana karşı çok naziktiniz Bay Stretton," dedi sanki
düşünüyordum. "Keşke yolunu görebilseydin-bana güveniyorum!"

"Nasıl nazik olduğumu bilmiyorum," güvenen kısmı dışarıda bıraktım. "BEN
Seni geceye kadar konuşmanı pek görmedim, "ve dedim
Kasıtlı olarak, "Seni ilk gördüğümde, LA'da ateşin yanında otururken
Şans. O zaman benimle konuştun. "

"Bu-beni ilk kez gördün mü?" Unutkan olabilirdi
Ya da bana göl kenarında söylediklerini tekrarlamak için bir meydan okuma
karanlık. Ama bunu tekrarlamayacaktım. Bir şey bana olduğu gibi
Bana Dudley'nin ateşiyle ona geldiğimde söyledim-ancak bir
farklı sebep, şimdi onun benim değil onun olduğunu bildiğime göre-
Onunla ilgili kendi düşüncelerimle savaşmak için aptal ol, o olsa bile
Herhangi bir yapmayı seçti. Bunun yerine doğrudan yüzüne baktım. Yapabileceğim tek şey
Bak gözleri, alacakaranlıkta sadece karanlık havuzlardı ve ağzı,
Garip bir şekilde mezar ve rahatsızlık. Ama sonra ve orada-ve beni düşünen biri
Bir aptal, çirkin şüphelerim öldü. Ve sahip olabilirdim
Onları hiç barındırdığımı düşünmek için utançtan öldü. Eğer yapsaydı
anlayamadığım şeyler-ve vardı-iyi olması gerektiğini biliyordum
onların nedeni. Geri kalanı için, Marcia ve onun aptallığına rağmen
Gizemler ve Dudley'e ait olmasına rağmen, o benim hayalimdi
kızım ve ben onun yanında durmak istedim.

"Seninle ilk konuştum," dedim sanki
duraklama yok. "Bundan sonra senin için bir mühür aldım ve sana söyledim
Marcia'dan önce saç düzensizdi. Bence bunlar
Senin için yaptığım son derece nazik şeyler. Ama istersen
Nezaket, nereden geleceğini biliyorsun! "

"Sana bir şeyler söylemeden-ve bana güvenmediğin zaman!"

"Bir şeyleri söylemek hiç kimseye güvenmedi," dedi I. "Ve ayrıca,"
Long Rocky Hill'in yanında sürünerek şimdi çok karanlıktı
Bu bataklığı izledi, yüzünü görmek için çok görünmem gerekti, "Ben
Sana güvenmediğimi hiç söylemedim. Ve söyleyebileceğin bir şey yok
Ben bilmek istiyorum! "

"Ah," Paulette ona vurmuşum gibi keskin bir şekilde ağladı, "demek istiyorsun
Beni her şeye rağmen güvene alıyorsun? "

"Hiçbir şeye rağmen." Güldüm. Onu düşünmüyorum
Collins'i biliyordu, Marcia'nın söylediği her şeyi çok daha fazla. Ama o
Başını çevirdi ve bana meraklı bir niyetle baktı.

"Deneyeceğim," diye boğulmuş bir sesle başladı, "yani ben değilim
Olduğumu düşünüyordun, Bay Stretton! Sadece, "tutkuyla ve o
"Keşke Billy'de olsaydık
Jones tüm bu altınla! "

Beni şaşırtmış olsun ya da olmasın, yapmadım. Hepsini sürebilirdim
Yanımda onunla gece ve kolu benimkine dokunuyor vagon
kayaların üzerine çarptı.

"Yarımız," diye döndüm oldukça neşesiz. "Neden? Korkmuyorsun
Tutulacağız, değil mi? Hiçbir insan bu yolu kullanmaz. "

"İnsanları düşünmüyordum," diye geri döndü. "Ben
Kurtları Düşünmek. "

"Kurtlar?" Dürüst olmak gerekirse nefes aldım. Sonra doğrudan güldüm. "Yapamam
Kurtlar hakkında özellikle tedirgin hissedin. Los Angeles'ta bazılarımız olduğunu biliyorum
Şans, ama muhtemelen onları orada bıraktık, ranzanın etrafında dolaştık
çöp yığın. Ve her neyse, bir ya da iki kurt bizi rahatsız etmez. Onlar
Korkutucu şeyler, paketler halinde olmadıkça. "Ben tam olarak benmişim gibi hissettim
Rab için bir peri masalında bir tane veya bir tane rahatlatıcı
Kurtlardan korkmanın bana hiç gelmediğini biliyor. "Yeryüzünde ne
Kurtları kafana mı koydu? "

"Ben-bilmiyorum! Son zamanlarda gibi görünüyordu."

"Şey, bu yolda hiç görmedim! Her neyse bir tabancam var."

"Ben g-glad," dedi Paulette; Ve kelime ondan sarıldı ve kollarım
Neredeyse benden sarıldı. Karanlıkta vagon
İyi yolumun ortasında bir kaya dışında hiçbir şey hissetmedi. .
Wagon, biten bir zorla öldü ve hiçbir şey tutamadı
Atlar ama dizginler. Neden yeryüzünde bilmiyorum. İle
Yüce bir genç atım benden uzaklaşmaya çalıştı,-ve
Dizginler yenileri olmasaydı, olurdu. Olduğu gibi bir
Onları altına almadan önce dakikanın sert dövüşü. Hareketsiz durduklarında
Yanımdaki kız vagonun önüne karanlığa baktı.
"Bu Whiffletree, sanırım," dedi, sanki alışmış gibi
Vagonlar.

Kendime baktım ve bunu umdum. "Eğer öyleyse merhamet," dedi I. "Eğer bir
Burada sıkışıp kaldık. Scott, biraz ip olup olmadığını merak ediyorum! "

Paulette Brown, ceketinin altından on metre bükülmüş iplik çıkardı; Ve
Eğer düşünmeye gelirseniz, bir kızın sahip olması komik bir şeydi. BT
Garip bir şekilde, kazalar için hazırlanmış olması gerektiğini vurdu.
"Orada," dedi, "Atları tutarsam bizi yamalayabilirsin.
İşte bir bıçak da ve "-her yere sıcak döndüm, çünkü
Elime başka bir şey, tıpkı merak ettiğimi biliyormuş gibi
İlk başladığımızdan beri bu konuda; Ama olmadan devam etti
Break-"İşte benim tabancam. Cebine koy.
BT."

Minnettarım, vermeden önce ona güvenme nezaketi vardı
bana silah. Ama çıktığımda kendime çok kızdım
Vagon ve ne olduğunu gördü. Yenimin ortasında adil
Yol, donun dikten gevşemiş olması gereken bir kaydı
üzerimize yükselen yamaç; Ve vagonun önü vurmuştu
kare,-yola baksaydım yapmazdı
Şimdi veya her zamanki işim olmayan bir kızla konuşmak yerine. BEN
Atları izlerden ve kutup kayışlarından çıkarın ve Paulette
Ben kayayı yamaçtan aşağı yoldan kaldırırken onları tutun.
Ben de ondan uzaklaşacaklarından korktumdan korktum, ama
Vagonlara göre atlara alışkındı: Bob ve Danny durdu
Onun için kuzu gibi, zararları onarmak için çalışmaya başladı. Kutup
Çekti ve Whiffletree parçalandı, böylece izler işe yaramazdı. BEN
Biraz adil jüri, şanslı bir ladin ağacıyla mı çalıştı?
Whiffletree ve aks ve direk ekledi. Bana vurdu
Buna rağmen, Billy Jones'un geri kalanını bir
Yürüyüş, ama bunu söylemede hiç bir anlam görmedim. Atları geri aldım
kutup ve vagonda dizginleri tutan Paulette, hala konuşuyor
Atlar sessizce ve ismiyle. Ama onun yanına atlarken sessiz uçtu
Sesi dışında.

"_Bottle_," diye bağırdı hepsi bana. "_ Şişe! _"

Ama dışarı çıktığında onu koltuğuma koyduğunu fark etmemiştim
Atları tut. Onu ona uçurdum ve parçaladı
Yakın ön tekerleğin üzerindeki flinders, onu ıslatıyor ve Danny'nin üzerine sıçradı
arka ayaklar. Paulette'den dizginleri aldım ve kokarca düşündüm,
ve bir sülfür fabrikası-ve ölü kokarlar ve çürük sülfür.
Dondurucu akşam havasında bile o parçalanmış koku
Şişe, yeryüzündeki veya araftan her şeyin ötesindeydi,
Skunk'un sefaletine kendime dökülmüştü. "Ne yeryüzünde" başladım
aptalca. "Neden, bu Skunk'un sefalet pisliği tekrar!"

Paulette'in eli koluma inemezdi
Korkunç kokunun ölümlerimiz anlamına geldiğini düşünmüş olsaydı daha vahşi. "Sürüş,
olacak mısın? "dedi onunla eşleşen bir sesle." Bırak atlar
Söyle! O şişede bir şey kaldıysa, bizi kurtarabilir
A-yani, "Kendini öfkeyle yakaladı", beni olmaktan kurtarabilir
hasta. Nasıl hissettiğini bilmiyorum. Ama cennet aşkına beni dışarı çıkar
Bu koku! Oh, neden bir şeyi ormana atmadım, uzun
evvel?"

Olmasını diledim. Şeyler Danny'nin yanı sıra tekerleğin üzerindeydi ve biz
Ölü balinalar alayı gibi koku. İlk boğulmadan sonra
Yolsuzluktan başka hiçbir şeyden yoksun olan şeyin patlaması. Bu
Skunk'un sefaleti, sadece bin kat daha güçlü bir şekilde demlendi.

"Skunk'un sefalet pisliği vagonuma nasıl girdi?" Nefes aldım. Ve
Yalnız olsaydım tükürürdüm.

"Sana söylemem," dedi Paulette kısa bir süre sonra. "Bay Stretton, değilsin
atları acele et? Ben ---- Ah, acele et, lütfen! "

Bunun özel bir nedeni görmedim; kokusundan uzaklaşamadık
tekerlek veya Danny. Ama onları cesaretlendirdiğim kadar bitirdim
Bizim bir direk,-ve aniden her ikisi de kendilerini yaralar,
Herhangi bir direği denemek için bir pislik. Onları ölüden uzak tutmak için yapabileceğim her şeye sahiptim
Koşun ve yanımdaki kıza güvenmemin nedenini bilseydim. BT
Bir ses, daha çok bir ses hayaleti olmuştu. Ama düşündüğüm gibi
Başını fırlattı.

"Bu da ne?" Keskin bir şekilde dedi. "Bay Stretton, bu nedir?"

"Hiçbir şey," diye başladım; ve değiştirdi. "Bir yerde sadece bir ya da iki kurt."

Arkamız için, aynı anda iki, üç, dört çeyrekte uzun bir ağlama yaptı
Howl.




Bölüm VI

Çoğunlukla kurtlar: Ve bir kız

    Oh, o Drew çığlık atan nefes neydi?
      "Bana kesen bir kurt!"
    Oh, o ölümde kimdi?
      "Sana çarpan bir adam!"

    _ Gece Yolculuğu._


Ses, bir ülke tazı veya iki bayraktan gelmiş olabilir
melankolik veya bir kediden sonra: sadece ne tazı ne de kedi yok
Caraquet Yolu. Paulette'in tüm esnek bedeninden sertleştiğini hissettim.
Sanki küfür ediyormuş gibi keskin bir şekilde fısıldadı-sadece
Daha sonra daha iyi biliyordum ve kullandığı kelimeyi ait olduğu yere koydum:
"Şeytan! Oh, şeytan!"

Cevap vermedim. Atlarda yeterince işim vardı,
o eklenmiş direği hatırlamak. Paulette de hatırladı, çünkü konuştu
aniden. "Ne kadar hızlı gitmeye cesaret ediyorsun?"

"Ah, çok hızlı değil," düşüncelerim hala kutuptaydı. "Onlar değil
Bizden sonra, eğer o kurtlar için endişeleniyorsanız. "

Ama hiçbir fark etmedi. "Billy Jones'un ne kadar uzaktayız?"

Biz iyi bir yoldaydık. Ama dedim ki, "Ah, birkaç mil!"

"Şey, bunu yapmalıyız!" Hala onun queerly sert hissedebiliyordum
koluma karşı; Belki de sadece dinlediği içindi.
Ama-hızlı, yaşam, ölüm gibi ya da aniden başka bir şey
Yıldırım-dinlemeye gerek yoktu; Ne de vardı.
Diye bağırır, ön taraf dışında her tarafımızdan toplanma,
Karanlık çalı. Ve kendimi, Bob ve Danny'ye, onları uzak tutmak için bağırdım
Ölü koşu.

Tabii ki çürüydü, ama Wolves _Were_
bizden sonra ve sadece kokarcın sefalet şeyleri
Giysilerimi alan kurdu çizmiş gibi onları başlattı. BEN
birbiri ardına, tam boğazlı büyüyen bir şey duyabiliyor
bir paket korosu. Ormanlar onlarla doluydu.

"Cesaret ettiğini sanmıyorum," diye bağırdı Paulette, sanki çıkmış gibi
onun gizli düşünceleri.

Ama o genç şeytanı hatırlamak bile beni benimkinden çıkarmadı
Collins. Kurtları bir atışla korkutmak için silahımı çıkarmıştım veya
İki,-ve içinde kartuş yoktu! Dürüstçe görselleştiremedim
Kendimi bir gece önce doldururken, ama doldurduğumdan emindim
Tıpkı o zamandan beri ona bakmakta hiç rahatsız olmadığımdan emin olduğum gibi. Ama
Elbette sahip olamazdım, ya da şimdi boş olmazdı. Sordum
Devamsız, çünkü kartlar için ceplerimi karıştırıyordum, "kim
Cesaret mi? _Whoa_, Bob! O ne? "

"Onlar," Paulette keskin bir şekilde düzeltildi. "Kurtları kastettim.
korkaktı, ama-korkak gibi gelmiyorlar! İ-Mr. Stretton, inanıyorum
Endişeliyim! "

Öyleyse, bakacak bir kızla, bağlı bir kutup ve whiffletree,
ve pratik olarak silah yok; çünkü benim için tek bir gevşek kartuş yoktu
cepler. Caraquet Yolu hakkında çok güvende olmuştum
onları düşündüm. "Sessiz, Bob," dediğimde içeride lanet ettim
olacak mısın?-korkacak hiçbir şey yok; Bunun üzerine güleceksin
Geceye!
Yarısı-arkamızdaki cehennem clamour için aniden neye düşmüştü
Uzak bir köpek dövüşü olabilir. Ama aniden bir notla
Ter üst dudağıma atladı.

"Dunn ve Collins!" Düşündüm. Biz ayrılırken eksikti.
Paulette, Collins'e güvenmediğini söylemişti ve
_NOUS_ Skunk'un sefalet kurt uyuşturucusunu ele geçirmek için, o veya Dunn yapabilir
Gece vagonumda kolayca istifledim ve yakalandı
kendileri bizi kayaya göre bizi yönlendirmeye başladıkları yer
yoluma koy. Ama tek söylediğim, "Kurtlar durdu!"

"Onlar değil," diye karşılık verdi Paulette ve aniden beni aptalca çaldı
sürpriz. "Oh, gelerek sana biraz iyi yapmadım, Bay Stretton!
Seninle olsaydım biraz faydalı olabileceğimi düşündüm ve değilim. "

Aptalca baktım. "Kurtlarla savaşmaya geldin mi?"

"Hayır! Geldim ----" Ama durdu. "Korkuyordum-yani senden nefret ettim
Tüm bu altınla yalnız gitmek ve Marcia gerçekten Bayan Jones'u istiyordu. "

Başka bir zaman ona yuvarlanırdım ve ne olduğunu öğrenirdim
Geri çekil, ama düşünmekle çok meşguldüm. Atlar bir
Ne zaman sürünüyor olduğumuz uzun tepeye doğru uçmak
Kutup gitti. Kretin üzerinde bir kez iki mil yapmalıydık
İlk kurt ulumasını duyduğumuzdan beri; Bu, Billy'ye daha yakın olduğumuz anlamına geliyordu
Jones hatırladığımdan. Kutup bizi diğerine indirmek için tutulursa
Uzun tepenin tarafı önümüzde hiçbir şey yoktu.
Hemlock'un orman kalınlığındaki bir bataklıktan ve sonra bir bit
gerçekten mükemmel yolumla övünebilir,-üç açık mil, seviye
Doğrudan yarı ahırlara bir kalıp.

"Şimdi çok fazla değiliz," dedi kısa süre içinde. "Ve neden senin önemli değil
gelmek; Yeterince faydalı oldunuz! Atları tutamazdım ve
vagonu da yamaladı. "Onları bir
teker. "Ama şimdi gerginseniz, yapabileceğimiz bir şey var.
biniyor musun? "

"_Ride? _" Güldüğünü sanıyordum. "Evet! Neden?"

"Atları kesebilir ve yarıya kadar sürebiliriz."

"What? And leave the gold out here, as we were m----" I knew she cut off
"demek istedi." "Yapmayacağım!"

"Kurtlar onu yemezdi-ve çalacak kimse yok,"
Kesinlikle-çünkü Collins'in köylü olsaydı, uğursuz telaş
Arkamızda kariyerinin kapalı olduğuna karar vermişti. "Ancak,
eşyaları bırakmakta sorun harcıyor; Bizden sonra herhangi bir paket belirtisi yok
Şimdi. "Ve bir yıkıcı çığlık kelimeleri dilimden kesti.

Brutes, bizi karanlıkta avlamak için sessizce bizden sonra ovmuş olmalı
Son mil için. Çünkü biz öne çıktıkça, tepede siyah bir leke
Gece gökyüzüne karşı, hemen arkamızda koroda patlak verdiler.
Dünya bir Wildcat'i treed olan bir paket avcı gibi; Ve çok yakın
Bana yalan söyleyen herhangi bir aptal için.

"Paulette," bulanıklaştım, "silahımda bir kartuş yok! Seninki öyle
Küçük korkarım. Ama onları korkutabilir. Bu dizginleri al! "

Ama koltuğuna döndü ve oraya diz çökerek arkamıza baktı. Eğer ben
Onu Danny'nin sırtına sokabilir ve beş dakika boyunca temizlemesine izin verebilirdi
önce şimdi imkansızdı. Hiçbir insan Bob'u kaldıramazdı veya
o.

"Onları görüyor musun?" Ben yakaladım. "Cennete göre, keşke kabadayların durmasını isterdim
bağırmak; Atları delirtiyorlar! Onları görüyor musun? "

"Hayır. Ama evet, evet," sesi bıçak olarak keskin bir şekilde parladı. "Onlar
biz! Bana tabancayı ver, hızlı! Çekim yapabilirim; Ve ben kartuşlarım. Sen
Onunla iyilik yapamadım: alçak atıyor-ve sizin için çok küçük
el. Ve sürüşe cesaret edemezdim. Yoldan çıkabilirim ve biz olurduk
Tamamlandı."

O kadar doğruydu ki, onun üzerine süzülürken başımı bile çevirmedim
küçük silah. Çekimine özel bir inancım yoktu; Güvenim içindeydi
atların hızı. Niagara gibi tepeden aşağı iniyorduk
Toynakları ve tekerlekleri görebildiğim her şeyde bir yol üzerinde koşuşturmak; ile
O çılgın kutup atları bir ons koymak için kontrol etmemeye cesaret edemedim. Ben durdum
Yukarı ve tüm için sürdü, benim değer ve yanımdaki kız vurdu,-ve vurdu!
Bir bağırma ve çığlık atan bir telaş için onun her raporuyla
revolver. Canavar bir gürültüdü, ama beni sevindi; aniden ben
Beni soluklaştıran hastalanmış bir cümleyi duyduğunu duydu, çünkü
Söylemek için çok komik bir şey.

"Göklerim, hayvanlar için acımasız olabileceğimi hiç düşünmemiştim-bunun gibi. Ama
Bunu yapmalıyım. I"--her voice rose in sudden disjointed triumph--"Mr.
Stretton, onları durdurduğuma inanıyorum! "

"Sahip olacağına inanıyorum," boş bir şekilde yemin ettim-ve biri karanlıktan atladı
Ben konuşurken ön tekerlek ve onu vurdu.

Ama sonuncuydu; O _HAD_ onları durdurdu. Ve eğer bunu bilmeseydim
o tepeden aşağı inerken atlarımdan bir gözü bile çevirmiş
Bir tarafında parçalandığımız anlamına gelirdim, olurdu
Bir kız tarafından savaşmaktan daha utanç duyuyordu. "Sen bir
Merak-sadece muhteşem bir harikası, "Kalınca çıktım." Netiz-ve
Bu sana teşekkürler! "Ve önümüzde, ormanda kalınlık
Dar yolun kenarlarını kalabalıklaştırdım Bataklıktan kadife yaptım
Bir ricketty mil için tek bir kurt uludu.

Eğer bilseydim farklı, meraklı bir notu, ölmekte olan bir notu vardı; Ama ben
O zaman fark etmedim. "Bitirdik! Bize yöneldiler!" Diye düşündüm. BEN
Dedi ki, "Değerli olduğunuz her şey için ileriye bak. Devam edersek, biz
Bir dakika içinde bu çalılıktan geçin. "

Ama Paulette düşüncemi kesti. "Biz atarlarsa,
Atlar! "Ve anında, şaşırtıcı bir şekilde, çarpışmada ayağa kalktı, sallandı
Vagon sanki bir dans katındaymış ve Dudley Wilbraham'ın
kaban. Bana doğru eğildi ve içinde olduğunu görmek yerine hissettim
Gömlek ve bir çocuk gibi knickerbockers. "Atları kadar sabit tutun
Yapabilirsiniz ve ne yaparsanız yapın, onları durdurmaya çalışmayın. Yapacağım
bir şey. Akıl, onları sakla _Galloping_! "

Onu yakalardım; Sadece ne yapacağını bilmeden önce
Benden geçti, kontrol panelinin üzerindeydi ve parçalanmıştı
Karanlıkta Bob ve Danny arasında kutup.

Gün ışığında yapacak bir şey değildi. Bunu daha önce kendim yaptım ve bu yüzden
çoğu erkek var. Ama bir kız için, karanlıkta ve kırık bir direğe,
Wolves atlara yöneliyor,-Onun için çok korkmuştum.
Kan bacaklarımda koşmayı bıraktı ve ne görmeden bir dakika geçti
peşindeydi. Kaydırmamıştı; O, Danny'nin altına geçti-
Düzenli bir şekilde, çünkü bir pislik işaretini hissetmemiştim-ama sadece tanrı
Düşürse ona ne olabileceğini biliyordu. Ve aniden ne olduğunu biliyordum
orada yapmak için dışarı çıkmıştı. Atların önünde ateş ediyordu, aşağı
yol; Sonra bir tarafa, diğeri de onları kapsar.
Sadece beni vuran şey, daha önce bir kurt belirtisi olmamasıydı
Ya da dar, siyah-karanlık otoyolda yanımızda-ve
Her iki tarafında ormanda kalın bataklık balırlıklarına ateş etmek
Bir erkeğin meme yüksekliği!

Ve tek bir korkunç, boğulmuş çığlık attım, "Gad tarafından, _is_
Erkekler! "Birini vurduğunu biliyordum.
kadife üzerindeki tekerlekler, ama ikinci bir ağlama yoktu. Sadece vardı
Tekerleklerin gök gürültüsünden sonra eşit olmayan bir sessizlik gibi görünen şey
Günlükler, doğrudan yarı yola çıkan seviye yolda süpürülürken
stabil. Dar bataklığın ölü siyahlığından sonra da hafifti
yol. Kızın Danny'yi dikkatsizce açtığını gördüm, sanki
eyer ve devam etmem için elini ileri salla. Ama tek
Onu vagona geri döndürmek olduğunu düşündüm. Olduğum için değil
Bir şuttan korkuyor, çünkü onarılan direk o çılgınca tutsaydı,
Tepenin üstünden dörtnala yırtılması yarıya kadar tutacaktı.
Sadece yanımda güvende olmasını istedim. Bir kızın yaptığını görmek için yeterince
Kanımı durduran dublörler. "Bundan geri dön," diye bağırdım ona;
"Atları durduracağım-ve sen gel _Here_!"

Anlaşılamaz bir şey ağlayarak ileri doğru hareket etti. Ama benden önce
atları çekebilirdi, ne yapması gerektiği bile tahmin etmeden önce
Danny'nin sırtında ayağa kalktı, kıçından bahar ve-kara
Hafifçe vagonda!

Onu saf korkudan yığınlarla lanetlediğim doğru olabilir; Biliyorum
Şiddetle kendini öldürmek isteyip istemediğini sordu. Hayır dedi, oldukça havalı.
Sadece o direğin üzerinde daha fazla koşmayacak ya da pislik
Ani bir durakta da: Beni çağırmıştı.

"Daha fazla taşıyamıyorum-hayatını kaybedebilecek püf noktaları
Beni ve sefil altınımı kurtar, "Dedim ki." Bu dakika otur
ve o ceketin sana sarıl. "
Dudley's. "Acı soğuk. Ve yarısında ışık var!"

"Yaptığım şey hiçbir şey değildi-bana," diye tuhaf bir şekilde karşılık verdi. "Ve
Sizi kurtarmanın tamamen olduğunu bilmiyorum, Bay Stretton veya
Altın ya çalmak istediğimi düşündüğünüz gibi. Çok korktum
Kendim, o kurtlarla! "

Cevap veremeyecek kendimden çok öfkeleniyordum. Tabii ki o değildi
altımı çalmak isteyen; Ve birini nasıl bilseydi
Bana, kurt ya da başka bir şeyle almak istedi. Sadece olmuştu
Collins-ve saf safra dişlerimi sıktı-Collins ve Dunn,
Kendi madenimizde iki-do-geyik velet. Zaten fark etmiştim
LA Şansından teşekkür edebilecek kadar erken eksikti
onları iyi yolumdaki kayalar için ve Collins ---- ama aceleyle
Kurtların girdiğini duyduğum Collins olduğuna dair inancımı revize etti
Köpekler bir tilkiyi doğrarken çalı: Collins'in çok mantığı vardı. Daha fazlası vardı
Muhtemelen Dunn oldu; O yenmek için bir şeydi! Collins bacaklı olmalı
Paulette'in onu yeterince beklediği kadife yolum için erken
ona ateş et; Dunn, kurt yemini koyma şansı yuvarlak kalırken
Vagonum ve Collins'e katılma yolunda kendisi tarafından yakalandı.

Kurt uyuşturucusunun doğuşuna gelince, tarihi bana tutarlı bir şekilde geldi
Bir kelime heceleyen harfler olarak, karışık pislik şişesinden başlayarak i
Skunk'un sefaletine kendime dökülmüştü. İkinci ben ve kokulu
La Chance'a döndüğüm gece kıyafetlere ulaştı, bir kurt vardı
Beni kokladı ve uludu; beni kulübeye takip etmiş ve tekrar uludu
Marcia ile Paulette Brown hakkında konuşurken; Ve bir başkası vardı
o kıyafetleri kendi gözlerimin altında gerçekleştirdi.
pencere, sanki üzerlerindeki koku bir tür yem gibiymiş gibi
direnmek. Dunn ve Collins'in nereden aldıkları, koku kırık olan koku
şişe tamamen aynıydı, sadece yirmi kat daha güçlü: ve
yolumdaki kayayı parçalamak ve beni bir
Kurtlar için yaşayan yem!

Teori çılgınca gelebilir, ama aklı başında olur. Bir kurt var
uyuşturucu, cennetten yapılmış, kesin içermesi dışında ne olduğunu bilir
Şişelere konması gereken ve güneşte olgunlaşması gereken malzemeler
ay. Geçen Haziran ayında Quebec Eyaletinde iki Fransız hapse atıldı.
Bir balık ve oyun kulübü etrafında kullanmak ve insanların hayatını tehlikeye atmak.
Aynı kurt yem vagonuma biri tarafından ve insan tarafından
Paulette'in atışındaki bataklıktan ağla aniden kendini tekrarladı
kulaklar. Dudağımı ısırıyordum ya da sırıtardım. Paulette vurmuştu
Kurtlar ne zaman başarısız olursa beni işten çıkaracak olan adam
O şişe parçalandı ve kaya vagonumu sakatladı. Collins, kim,
Bataklıkta yatıştı, altınımı ve ben varsam beni alacaktı
başından sonuna kadar! Onun yanağı beni tekrar ateşledi ve Paulette'i açtım
aniden.

"Buraya bak, bataklıkta bir adam çektiğini biliyor musun?"

"Umarım onu ​​öldürdüm,"
Kurtlara acımasız,-ve peşinde olduğumu anında gördüm. "Bu saçma
Yine de! Orada hiç adam olamazdı, Bay Stretton. .
Kurtlar onu yiyebilirdi! "

"Sadece bir kurt senin yanına girdi," diye önerdim Dr.

Omuzlarını silkti. "Bize ateş ederlerdi-adam, yani!"

Cevap vermedim. Collins'in kesinlikle olacağı beni zorla vurdu
sahip olmak; Çekim için dışarı çıkmadıkça, sadece kaldırmayı beklemedikçe
Kurtlar atlarımı atar atmaz vagonumdaki altın
Ve ben. O zaman bile neden ateşini tuttuğunu görmedim,
silah yok. Ama her şey bir hırıltıdır, iyi düşünmek değildi
Yanımdaki kıza kadar ne kadar bildiğine kadar. Merak ettim
Sadece bu bilgi olsaydı, Dudley'e vermeye çalışıyordu
Onu durdurduğum gece. Yarıdaki ışıklar ben gibi çok yakındı
ona döndü.

"Sana yardım etseydim, neden bana tüm sorunları söyleyemiyorsun?
Dudley yerine? "Diye sordum, çok düşük.

"Hiçbir şey bilmiyorum" ama bir hıçkırık kontrol ettiğini düşündüm, "
söylemek. Sadece geceye sorun olabileceğini düşündüm, ama hayal ettim
Başlamadan önce olurdu. Bu yüzden o altını işaretledim. Yapmamak
Eğer benim mühürüm yoksa, _ever_, kasadan alın. "

"Collins'in kutuları değiştirmesini engelleyemezsin-artık" dedim
kasten; Çünkü ölmedikçe, umduğum gibi yapamadı.
Ama Paulette bana baktı, açık dudak, yarıya doğru ilerlerken
Yard ve Billy Jones bir fenerle bitti.

"Collins?" Sanki adını hiç duymamış gibi tekrarladı, çok daha az
Onunla gizlice karanlıkta tanıştı. "Collins hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Ne de yapabileceğim herhangi biri-bir isim! Sana kim olduğunu bilmediğimi söylüyorum
Bataklık! "

Şişeden kimin sorumlu olduğunu bilmediğini söylememişti
Benim vagonum. Ama eğer Hint-Dark olursam ben de Hint-Sulu olabilirim. Söyledim
bununla ilgili hiçbir şey yok. "Şey, kimin hiçbir şey yapmadığı önemli değil,"
diye bağırdı aniden, "Senin ve benim aramda güven olduğu sürece!"
Çünkü Dudley'i ve savaşan rüya kızım hariç her şeyi unuttum
Benim için ve aniden Dudley'i de unutmadığını merak ettim.
Bob ve Danny hareketsiz durdu, oynadı ve terliyor ve Paulette
Brown oturdu bana hareket etmek yerine harika gözlerle baktı.

Ama hiçbir şeyi unutmamıştı. "Çok naziksin-bana ve Dudley,"
Sessizce dedi ve onu kaldırmadan önce vagondan kaydı
aşağı. Ani bir ses beni ondan atlamamı engelledi.

"Golly tarafından," dedi Billy Jones, ön çarkımda koklayarak. "Koşuyor musun
Yüzden fazla kokarca mı? "




Bölüm VII

Kadife yolda yeterince az ve Skunk'ın sefaletinde daha az buluyorum


Billy Jones'a akşamların uyumunu düşündüğüm kadar söyledim
iş,-kurt dope'den bahsetme veya
kütüklerden yapılmış yol.

Bir kurt paketi masalımı inanılmaz bir şekilde dinlerse Bob'a bir bakış
Ve Danny ona bunun doğru olduğunu söyledi. İstedikleri her şeye sahiplerdi ve biz
Üzerinde çalışarak bir saat geçirdim. Vagon bir enkazdı; Neden eklendi
Pole, bilmediğim yarıya bir araya gelmişti, ama vardı; Ve ben
Bırakın koku kokarca olarak gitsin. Altını kilitli olarak kaldırdım
Billy'nin mağazalarını tuttuğu dolap. Başka bir vagona konması gerekiyordu
Her neyse Caraquet için; Ayrıca, Caraquet'e gitmedim
Sabah. Altın Billy ile güvende ve başka yerler vardı.
Önce ziyaret gerekiyordu. Çirkin iş dünyasına girme umudu yoktu
Paulette Brown veya Collins aracılığıyla La Chance'da demlenmiş
herhangi biri; çünkü ne kadar ya da ne kadar az bildiğini asla söylemeyecekti ve
Diğeri yeniden ortaya çıkarsa yalan söylerdi. Ama kurt yem son I
Başlayabilirdi ve ben istedim. Birine oturmamın nedeni buydu
Yarıya gönderdiğim atlar-bir deneyimimden sonra
Hiçbiri tutuldu-rüya kızım ve Bayan Jones Billy's Shack'ten çıktığında
Bir Kasım şafakının soğukluğunda.

"Seninle geri dönüyorum," diye gözlemledim.

Paulette kısa durdu. Onu şimdiye kadar gördüğümden daha güzeldi
Altın bronz saçları Dudley'nin ceketinin samur yakası üzerinde parlıyor. BEN
Beni görerek bir saniye boyunca gözlerini de kaydırdı. Ama orada ben
yanlıştı.

"Caraquet için başlayacağını sanıyordum," diye bağırdı aceleyle. "Sen
Bizimle gelmesi gerekmiyor. Gündüz kurt olmayacak ve-sen
Gelmene gerek olmadığını bilin! "

Yoktu. Sesi o kadar önemli bir şekilde aktarmamış olsa bile
Bu sefer vagonunda şişe olmadığı gerçeği, Bayan Billy
Jones-kibarca zor bir gerçeği söylemek-en yetenekli bayan hakkında
hiç tanışmıştı. Büyük kemikli, sert yüzlü ve küfürdü; ve genellikle
Billy'yi bir çizgiye katılırken eve bakmak için bıraktı
Tuzakları veya derileri için avlanan ayılar. Hiçbir kurt endişelenmez
cesur ve iyice silahlı Bayan Jones. Ama her şey sürüyordum
La Chance'a geri dönüyor.

Bataklıktan kadife yolda görülecek bir şey yoktu,
Ya da tepede ölü koşuya inmiştik; Ve beklemiyordum
olurdu. Ama tepenin tepesinde hayalime güle güle atıyorum
Kız,-benim olmayan ve Dudley'e geri dönen. Bütün bendim
bunu da başarabilirdi. Dudağımı ona kadar ısırdığımı bilmiyordum
acıtmak; Sonra onu görmeden izlemeyi bıraktım ve geri döndüm
Beni getiren iş.

Nasıl olduğunu biliyorsanız, tepeden bataklığa bir ata binebilirsiniz; Ve
Yaptım. Onu bir ağaca bağladım ve kadife yolun her iki tarafına gittim
ayaklarımın üzerinde. Soğuk gri sabah orada ölüm gibi sessizdi
kasvetli balırlıklar ve bataklık dondurulmuş don bule yapışıyor
Mokasenlerimin asla bir iz bırakmadığı sağlam. Başka kimsenin ayağı bir
Orada da işaretleyin ve bir adamın sahip olduğu fikrinden vazgeçerdim
Bir gece önce yol tarafından önbelleğe alındı, eğer iki kişilik olmasaydı
şeyler. Biri ölü bir kurt, boğazında bıçağın sahip olduğu bir yara
soğuk olana kadar bırakıldı; kan pıhtılarının etrafında söyleyebilirsin
Yara: Diğeri hemen bulamadım. Ama kurtlar bıçaklamıyor
kendileri ve yalnız kurtun önümüzde ağladığını hatırladım
Yol ölmekte olan bir çığlık olmuştu, av değil. Collins öldürmüş olsaydı
Canavar, bir saat geçmeden önce bir saat geçmesine izin verecek kadar uzun süre bekledi
Bıçağı boğazından çıktı: Yani biz yarıştığımızda oradaydı
tarafından--o zamandan beri gittiği yer dışında bilmek istediğim tek şey buydu. Gibi
Bulduğum diğer şey için, çeyrekte kalma kalemlerinin arkasındaydı
Sessizlikte ve dona giden yolun kenarları: ve
Hiçbir şey bir kabuk buzu. Ama çürük, çatırtı şeyler
iki fincan benzeri işarete ezildi, sanki bir
Adam dizlerinin üzerine düşer. Ve onlar tarafından, orada donmuş, bir düzine
kan damlası.

Collins'in kanı olsaydı, onu kaçırmadığını öfkeyle biliyordum
Özellikle, bir iz işareti bırakmadan uzaklaşmıştı.
Bilmem için hiçbir yolum yoktu, beş dakika sonra buldum
kadife yolumdaki başka bir kan sıçraması,-ve baktığımda benim
Kendi kan kaynatılmış. Sadece kimse yoktu, o genç şeytan collins
Beni bekleyebilirdi; Ama yürümek için siniri vardı
Kendi yolumda uzakta! Nereden, beni yener; Ama ne bildiğimi göz önünde bulundurarak
Onun kolay şeytanları muhtemelen La Chance'a geri döndü ve
onunla savaşmaya cesaret ediyor.

Eğer o kız için endişelenirsem ona geri dönemezdim. Almak zorundaydım
Altımdan Caraquet'e. Ayrıca, yapmanın yararlı olabileceğini hissettim
Hala Skunk'ın sefaletini avlıyor. Collins buna sahip olsaydı
LA Şansında Şeytan Bir Brew of Brew, Skunk'un Sefaletinden Almıştı:
Muhtemelen bir zamanlar pis bir çocuğu emzirdiğim çok kulübeden. Ve ben
Yapmam gereken ilk şeyin bunu kanıtlamak olduğunu hissettim.

Billy Jones'a geri döndüğümde her türlü anlaşma yapardım
yirmi yedi mil azaltacak bir motorlu arabanın
Caraquet, tüm gün bir iş yerine-kanıtladı
olmak.

Yolda bir ruhla tanıştığımdan değil. Yapmadım. Ama vagonumu dört aldı
Aynı yolun dondurulmuş rutları üzerinde caraquet'e ulaşmak için saatler; Ve
Dudley'nin Altını Randall'a teslim etmek için bir saat, kendime ait bir adam
posta koçunu uzak demiryoluna taşımaktı.

Altın hakkında endişelenmedim, Randall'ın suçlaması olduğunda: kimse yoktu
O'nu veya açık post yoldaki koçu rahatsız etme olasılığı yüksektir, hatta onlar
konvoyladığını tahmin etmişti. Kurtulduğum için ıslık çekiyordum
şeylerden, beni bir demet mektubu teslim ettirdiğinde
LA Chance için. Marcia için üç tane vardı ve bir-eski Thompson
Geri numaralı bakır plaka-Dudley için. Paulette için mektup yoktu
Kahverengi ya da kendim, ama belki de hiçbirimiz beklemiyorduk. Biliyorum
yapmamıştı. Wilbraham ailesinin yazışmasına dikkatsiz bakış verdim
Her zaman başkalarının mektuplarına bahşedilirsiniz ve onu içime itersin
cep. Bundan sonra Randall'ın ahırında atlarımı ve vagonumu güvenli bıraktım
ve Skunk'un sefaletine ve yarı ahırlarına geri dönmeye başladı.

Yapılması aptalca bir şey gibi görünüyordu ve yürümek için özel bir kullanımım yoktu
Bütün bu şekilde; Ama yirmi gerçekleştirmenin başka bir yolu yoktu
Caraquet'ten Skunk'un sefaletine kadar çalıdan mil. Dışında
Varışımın reklamını yapma arzum olmadığı gerçeği, vagon yoktu
Skunk'un sefaletine giden yol. Sakinleri vagonlara sahip değildi-veya
Onlara koymak için atlar.

Yere ulaştığımda siyah karanlıktı ve bir an için durdum ve
düşündü. Daha önce hiç görselleştirmemiştim,
Şemanızın dışında olduğu gibi kabul ettiğiniz herhangi bir yer yaparsınız.
varoluş. Şimdi o kadar emin değildim. Her neyse, ben durdum
ıssız bir tepenin boşluğu ve benden önce içi boşa baktı-
Kir için hiçbir kokarca duramadı-ismini kazandı. Oldu
Tüm taşlar: çakıl taşlar, küçük taşlar, kabinler kadar büyük taşlar ve
evler kadar büyük; Ve aralarında yalın tos gibi, gizlenmiş
Kayalar ve çam ağaçları arasında kayaların arasından büyüyen
Kök tutma nerede olursa olsun, kokarcaların evleri
Sefalet insanlar. Bir sokak veya köy gibi bir bahane yoktu: orada
sadece evlerdi,-eğer bu ismi bile hak ettiler. Kaç tane vardı
Söyleyemedim. Hiç yeri keşfetmek için merakım vardı.
Ama eğer dar, taş kesilmiş bir vadi kale yokmuş gibi geliyorsa
bir erkek veya erkek kendilerini gizlemesi veya herhangi birinin bir
Endüstri, kurtları çekmek için gizli bir koku yapmak gibi
dedi ki yanlış olur. Dünyada asla daha iyi bir yer yoktu
Gizli konut ve kötülük ve geri kalanlar için Skunk'ın sefaletinden.

İlk olarak, kayalar arasındaki evleri göremezdiniz. .
Vadi, bir kirpi Warren gibiydi. Yalnız hiçbir kaya göze çarpmadı:
Çam ağaçları büyüyor
Onların üstü ve aralarında, on iki olan yeryüzünden,
Yirmi veya bazen kırk feet aşağıda. Bütün içi boş bir labirentti
kayalar arasında ve altında dar, sarma pistler, bazen bir ayak
Geniş ve bazen altı, o kokarcın sefaleti yollar için kullanıldı. Ne
Vatandaşlar yaşadılar, hiç tahmin edemedim. Caraquet olduğunu söyledi
Wolf Bounies'de-bu beni düşündüren başka bir şeydi
Giysilerime döktüğüm şişe hakkında. Collins veya Dunn bir
Benzer şişe bunu öğrenmek istedim: Ve daha fazlasını aldım
Paulette Brown Skunk'un sefaletinden hiçbir şey bilmediği için bunu yapmak için kalp.
Bir kızın ne zaman bir yer duymadığını söyleyebilirsin ve
Bunu hiç duymadım. Doldurduğum tabancayı yerleştim
Billy Jones's ve Trod, sargılı sokakların en yakınlarında,
Yıpranmış çam iğnelerinin üzerinde, karanlıkta.

Bulabildiğim her şeyi saydığımda sadece yirmi ev vardı.
Yirmi daha olabilir, kayaların altında ve kayaların arkasında yapabilirim
benim yolumu yapmamak; Ama ben kirpi değildim ve karanlıkta yapabilirdim
onlara rastlamıyor. Yerinde bir yabancının işareti yoktu, ya da
Hakkında bir ruh. Ve karanlıktan ve sessizliğe bakılırsa, tüm
Yağ yüzlü, kayıtsız kadınlar yatakta ve uyuyordu ve vardiya
Erkeklerin sıçanları hala uzaktaydı. Bana havlamak için hiçbir köpek yoktu: vardı
Bunu oradaki önceki ikramımda öğrendim. Köpekler yiyecek gerektirir ve
Skunk'un sefaletinin yedek olmaması yoktu. Bir sargıya geri döndüm
Bana aşina olan sokak, çocuğu emzirdiğim kulübeyi buldu,
ve içeri girdi.

Her neyse orada Collins yoktu. Çocuk ve annesi içerideydi
yatak ya da yatakta olmak için ne oldu. Ama sesimin sesiyle
Kadın, oğlunun kurtarıldığını söyleyerek bana oldukça fırladı
Yine, onu onun için kurtarmış olan bendim. O odun yığdı
İki oluşan kayanın yüzüne karşı inşa edilen ateş
evinin yanları ve hiç düşünmemiş olduğum için şükran duydu
Skunk'un sefalet kadını jabber olabilir. Ve bir tane gibi görünmüyordu
herhangi biri; Yakışıklı, haggard, kısır bir şekilde ve değildi
eskimiş. Oğlunun özellikle iyileştiğini düşünmedim.
Ladin yatakında bir kütük gibi uzanıyor, uyanık ve bilinçli ama
Tamamen suskun, ancak annesi memnun görünüyordu. Ama yapmadım
Herhangi bir hasta erkek hakkında konuşmaya gel. Nerede bulabildiğimi rahatça sordum
Son zamanlarda Skunk'un sefaletinde olan yabancı. Ama sadece kadın
bana baktı, sanki fikir kafasına süzülmeyecekmiş gibi. Şu anda
Dully'de orada yabancı olmadığını söyledi; Ben tek bendim
Hiç görmüştü. Muhtemelen yeterince; Bir kokarcın sefalet elçisi daha büyük olasılıkla almıştı
Kurt Collins'e uyuşturucu. Rasgele bir daha fazlası olup olmadığını sordum
Giysilerime döktüğüm ve nerede anladığım şeyler-ve bir kez
Daha fazla taş duvara çarptım. Kadın açıkladı
Aslında, onu hiç kimseden almamıştı. Onu bulmuştu
Kayalardan birinin yanında güneşte durup çaldı, varsayarak
cindi. Bulduğunda bir çeşit için aldı
liniment; Ve onu kendime devirdiğim yere koy. O vardı
Hiç hiç görmedim ya da duymadım. Ama tabii ki olabilir
Yerinde herhangi birine aitti, sadece yapamadığını anlayabiliyordum
Bunu sor: hangisini yaptım, bir şişenin ne kadar değerli olduğunu bilerek
Bu çevrede her şey vardı. Nerede bulduğuna gelince, o
Emin olamadım. Fransız kadınının yeni evinde olduğunu düşündü
Oğul o sonbaharı inşa etmiş ve asla yaşamamıştı!

Kulaklarımı diktim. Fransız kadının oğlu tutuklanan adamlardan biriydi
Quebec Eyaletinde kurt uyuşturucu kullandığı için: yakışıklı, zor bir şeytan
Bazen Lac Tremblant'ın alt ucundaki kereste ormanlarına perili,
Tuzakları ona iyi göründüğü gibi yakalamak veya soymak ve geri ödeme yapmak
Kimsenin müdahale etmeye istekli olmayacağı ilgiyle kesintiler
o. Fransız kadınının oğlu Collins ile birlikte olsaydı
La Chance Gold ve şimdi Skunk'un sefaletindeydi, gördüm
Gün ışığı,-Her neyse kurt dope hakkında.

Ama yangının yanındaki kadın bu fikri benden çıkardı, yarı yapıldı. .
Fransız kadınının oğlu iki aydır orada olmamıştı ve sadece
Bir ev inşa etmek için oraya gel. Şimdi boştu ama kimse yoktu
içine girmeye cesaret etti. Bunu bana gösterebilirdi, ama sahip olduğundan emindi
Daha fazla isteseydim, o liniment ile hiçbir ilgisi yoktu. Bundan sonra
Kayıtsızlığa nüksetti, ya da ben ona ne gösterene kadar öyle düşündüm
Cebimde çok az para vardı. O zaman yükseldi, aniden ve
Fransız kadının oğlunun inşa ettiği ıssız eve kulübesinden çıkış yolu
Caprice için ve asla yaşamadım.

Tüm vicdanda yeterince terk edildi. Kapı açıktı ve
Kasım Rüzgar İstediği gibi yer boyunca oynamak için özgür. Ben durdum
eşik, düşünme. Herhangi bir kurt yemiyle ilgili hiçbir şey bulamadım,
Fransız kadının oğlunun sahip olabileceği veya sahip olmayabileceği bir şişe hariç
orada kaldı; Kesinlikle Collins hakkında hiçbir şey var;
Ve gecenin geri kalanını Skunk'un sefaletiyle geçirmem gerekiyorsa ben
Bunu yaparken özel bir anlam görmedi. Katı bir inancım vardı
Çocuğun annesi orada bulunduğumdan bahsetmezdi, korktuğu için
ona ne verdiğimi paylaşmak zorunda-ki bu, düştüğü gibi
Doğru-ve gitmeye döndü.

Ama kadın beni karanlıkta eve sürünmeye bıraktığında, ben yaparken
Köyden kendi yolum, gitme konusunda aklımı değiştirdim. Kesiyorum
Altımda bir yatak yapmak için yeterince çam dalından aşağı, kapısını kapat
ıssız ev-Fransız kadının oğlunu bilecek kadar biliyordum
Ziyaretçisi olmazdı-şişemden bir içecek var ve uykuyu uyudum
av köpeği gün ışığı olmalı.

Ve av köpeği gibi, işlerimle rüyalarımda devam ettim; kadar
Bacaklarım sarsıldı ve beni uyandırdı, azalan bir ayın baktığını görmek için
Batı, bir baca için kulübeye hizmet eden delikten ve ben de
Billy Jones'a geri dön. Çünkü hayal ettim
İş benzeri bir sırayla uyuduğum kulübenin altındaki mahzen
Bir poker üzerinde kavga oturdukları ayaklarında kurt yem şişeleri
oyun. Ama dediğim gibi, beni uyandıran azalan sabah ayıydı ve
Kulübe mezar olarak sessizdi. Sahip olduğum çam yatağını aldım
uyudum ve onu atacak kadar benimle çalılık içine taşıdı
Hiçbir masal söylemeyeceği yer-neden yaptığımı bilmiyordum, ama ben
memnun olacaktı-kemerimi sıktı ve kısa bir kesim aldı
Billy Jones'un ahırlarına kalın çalı, günüm için gösterilecek hiçbir şey olmadan
ve gece çalışması ama ölü bir kurt, lekeli bir kabuk buzu ve birkaç
kadife yolumun kütüklerinde kan damlası. Açlıktan ölüyordum ve
öğle gündüz, çalılıktan çıkıp yarıya doğru ilerlediğimde,
Bunu ilk kez yaptığım gibi Skunk'un sefaletinden geldim ve gittim
LA Chance'a ev sahipliği yapıyor. Sadece günümüzde Billy Jones sobasının yanında oturmuyordu
Eski gazetesini okuyor. İki ile mutfakta duruyordu
Ölü bir adama bakarak La Chance'dan takımlar.

Kapıyı açıp bakarken dururken, Teamsters sanki sanki
vurulmuştu. Ama Billy sadece üzerime girmiş bir beyaz yüzü çevirdi.

"Tanrım Bay Stretton," dedi, sulu bir şekilde, "Ne yapıyorsun?
Bu?"

Nereden durduğum tek görebildiğim katı bir eldi, bu da ölüm dedi
Bana göre kapıyı açtım. Bir tür bahar ileri verdim.
Düşündüğüm şey, burada kan bırakan adam buydu
Paulette'in mermisi ona çarptığında ve Collins'i aldığımda bataklık. Ben vardı
Neredeyse hak ettiği şeye sahip olduğu için patladı. Ama bunun yerine durdum
Baharımın beni terk ettiği felç oldu.

"Tanrım," dedim sırayla, "Bilmiyorum!"

Önümde uzanan adam için Stone, su ıslatılmış kıyafetlerle ölü
Kıvrılı bedenine donmuş, Thompson, eski
Sadece altı hafta önce LA Şans Madeni'ni terk eden Müfettiş;
Dudley'e, dikkatli, sırt numaralı bakır plakası ile
Adres, şimdi cebimde uzan.

"Thompson!" Söyleyebileceğim tek şeydi.




Bölüm VIII

THOMPSON!


Thompson, eğer inanılmaz görünüyorsa. Ve Billy Jones,
Ona işaret etti, "Sondan beri daha uzun ölü olamaz
gece! Ve bu şeyi anlayamıyorum, Bay Stretton! Sadece altı
Thompson'dan bu yana haftalar burada _left_; Ve söylediklerinden demek istemedi
geri dönmek. Bana kaçmak için acele ettiğini söyledi, çünkü öyleydi
Batı'daki bakır madeninde pozisyon alıyor. Hatırladığımı hatırlıyorum onu ​​uyardım
Bütün bataklıklarınızı sağlamlaştırmamışsın ve muhtemelen araba kullanamadı
Caraquet'e açık; Böylece vagonunu burada bıraktı ve bir eyer ödünç aldı
Benden binmek için. Ve bir çocuk atını ertesi gün veya gün geri getirdi
Sonra,-hangisini unutuyorum. Thompson'ın bana bir teneke göndermeyi unuttuğunu hatırlıyorum
Tütün beni Caraquet'te Randall'dan çıkarmaya söz verdi! "

"Demek istediğim, asla Caraquet'e gitmediğini mi düşünüyorsun?" Aptaldı
Soru, elbette, oraya gittiğini ve daha uzağını biliyordum ya da o
Macartney'i LA Chance'a ya da şimdi Dudley'e bir mektup gönderemezdi.
Ama gerçekten düşündüğüm şey,
eski Thompson mayından ayrıldı ve yolumun üzerinden geçti
Tüm yol adamlarımdan uzaktaydım, kütükleri çıkardım
çalı.

Billy Jones düşüncelerimi sabırsızlıkla dağıttı: "Ah, oraya gitti
Sağ. Bu-geri dönüyor-beni yeniyor! "

Beni de dövdü, Billy'nin hiçbir şey bilmediği nedenlerden dolayı. Thompson neden vardı
Geri dönün kendi işiydi; Ama ölmüştü.
Yirmi dört saat az ve nerede olduğunu düşünebildiğim tek yer
Bir gece önce öldürülmüş olması muhtemel yoldaydı.
Sadece ben Thompson'ın kıyafetlerinin nasıl su ıslatabileceğini görmedim
dondurulmuş bir bataklık; Ve ben de görmedim, ne kadar iyi bir adam seviyor
Thompson orada kurt gibi bir kurt gibi yapıyor olabilirdi. Ben vardı
Collins ile herhangi bir kamyona sahip olabileceğini düşünmekten daha mantıklı
bizim altımız. Teamsters'a başını salladım: "Onu nerede buldular?"

"Onu bulamadılar," diye döndü Billy Basitçe, "bu benim tazı köpeğimdi. O
Bu sabah göl kıyısında bağırıyordu, sanki
Wildcat, ve aşağı indiğimde Thompson oldu,-doğru yalan söylüyordu
Gün ışığında kıyıda! Bu aptal lac tremblant'ın nasıl davrandığını biliyorsunuz;
İçindeki su bu sabah hiçbir şeye düşmüştü ve çıplak
Gittiği taşlar Thompson'dı. Sadece ben nasıl olduğunu görmüyorum _got_
Orada geri gelmediği sürece, dışarıda olduğu yerden, Lac tarafından
Yolun yerine Tremblant! "

"Kanosu neredeydi?"

"Hiç yoktu! Ama biliyorsun göl-onu parçalamış olabilir
Üzerinde bir yumurta gibi kano, ve sonra-sadece şans eseri-karaya koy! "Ben
Biliyor muydu: Kendimi parçalamaktan kaçınmak istediğim her şeye sahiptim
Gece La Chance'a geçtim. Başını salladım ve Billy boğuldum. "Bu-nazik
bu sabah beni hastaladı; Ben _Liked_ Thompson, Bay Stretton! "

Ben de, onun ebedi solitaire'ye gülseydim. Billy ve ben koyduk
Onun için elimizden geleni yaptıktan sonra, iyice yatakta. Ve ben
Paulette'in sahip olduğu adam olup olmadığını bile merak ettiği için utanıyordu
LA Şans Yolu'nda vuruldu; çünkü onun üzerinde bir iz yoktu ve
Fool, Lac Tremblant'ta boğulduğunu söyleyebilirdi. Orada
Ceplerinde oraya nasıl geldiğini söyleyecek hiçbir şey yoktu: sadece bir
İki dolarlık fatura ve ıslak deri kasada nemli bir kart.
Thompson'ın solitaire kartları! Her nasılsa işler bana bir yumru verdi
boğaz; Uzun akşamları Thompson ile daha fazla konuşmayı diledim.
Ondan cebimdeki mektup Dudley'di ve ben bundan bahsetmedim
Billy'ye. Ölü adamın nereye geldiğini bulmaya çalışacağımı söyledim
Onu gömmeden önce yapabileceğim başka bir şey. Ve bununla ben
Eski Thompson, yüzü kapalı olarak Billy'nin yatağında yatıyordu ve sürdü
LA Chance'a ev sahipliği yapıyor.

İçeri girdiğimde Dudley ve Macartney oturma odasındaydı.
Başka bir zaman Dudley'nin neden bu kadar ürkütücü göründüğünü merak etmiş olabilirdim
Kötü huylu, ama o zaman düşündüğüm tek şey çirkin haberlerimdi. Ancak
Söylemeden önce Dudley bana uçtu. "Şeytanın nerede var
bütün gün mıydı? Ve altıma ne oldu? "

Nedenini bilmiyorum, ama Dudley ya da Dudley ya da
Macartney _found _,-Collins hakkında pek demek istemiyorum
Paulette onunla karıştırıldı. Ben lanet olsaydı bilene kadar
Ondan bahset.

"Anlamıyorum," dedim kısaca. "Altın caraquet. Ama
Bu sabah eve gelmememin nedeni Thompson'ın geri dönmesi! "

"Ne?" Macartney asla yüksek sesle konuşmadı, ama çatladı.

Başını salladım. "Demek istediğim öldü, zavallı adam! Vücudunu lac'ta buldular
Bu sabah tremblant. "Ve aniden baktığımı biliyordum
Macartney. Yetenekli yüzü her zaman soluktu, ama bir saniye içinde
Korkunç gitti. Eski Thompson'u tanıyordu bana geldi
Hayat ve istemeden bulanıklaştım, "Üzgünüm, Macartney!"

Ama hiçbir fark etmedi.

"Thompson'ın bedenini buldular," dedi bir adam olduğu gibi ağır bir şekilde,
şokla hasta. "Kim buldu? Neden,-o _HERE_!
Diyorsun ki?"

Ona söyledim. Dudley oturdu ve ikimize göz attı, ama Macartney
yere baktı, yüzü hala korkunç. "Pardon'a yalvarıyorum
Stretton, "Baş dönmesi sanki mırıldandı."
Sahip olduğum en büyük arkadaşım. Düşündüm ---- "ama kendini kontrol etti ve haykırdı
Ani keskin bir şüphe ile, "Eski Thompson olamaz, Stretton; yapmalısın
Yanılın! Burada olamazdı-batıya gidiyordu. Bekliyordum
Her gün ondan başladığını söylemek için bir mektup. "

"Burada. En azından, ondan _a_ mektubu var, içeri girdim
Caraquet, sadece Bay Wilbraham için. Ve yanılmadım, Macartney.
Keşke olsaydım! "

Macartney konuşamadı. Şaşırdım; Ondan şüphelenmemiştim
Kalbin çoğu. Mektubu çıkardım ve Dudley açtı.

"Aşağı ve dışarı-zavallı yaşlı şeytan," dedi yavaşça bakarak "ve
geri döndü. Pekala, zavallı Thompson! "Bir şeyi tekrar okudu ve teslim etti
Macartney'e. Ama Macartney sadece sessiz, kapsamlı bir bakış attı
Hiç sevmediğim tek şey buydu
ve mektubu masanın üzerinden bana itti.

Montreal'e tarihlenmiş ve posta ile gönderilmiştir. Sokak adresi yoktu,
Thompson gibi değildi. Ama onun gibi _were_ kesin ifadeleri,
kulağa ve dışarı çıktı.

     "Sevgili Bay Wilbraham: Beni alıp almayacağınızı sormak için yazıyorum
     La Chance'a geri dön. Burada veya herhangi bir yerde iş yok ve
     Gitmeyi amaçladığım British Columbia Bakır Madeni,
     kapandı. Görünümde başka hiçbir şeyim yok ve ben
     mahsur. Yarın burada iş bulamazsam görüyorum
     Ben ve açlık arasında hiçbir şey Los Angeles'a dönmekten başka bir şey yok
     Şans. Beni geri götürmenin yolunu görebildiğine inanıyorum
     Bir pozisyon ne kadar bağlı olursa olsun, en azından ben kadar
     başka bir şey duy. Eğer gelme şansına mecbursam
     Caraquet'ten kaçınarak en kısa rotayı alacağım ve
     Lac Tremblant tarafından geliyor.

    "Saygılarımla,

        "William D. Thompson."

"Bu komik," istemeden dışarı çıktım. Ve Dudley bana yakaladı
değildi; Korkunçtu.

"Mektubu kastetmiyorum," dedim. "Lac hakkında bu
Tremblant. Thompson o gölden maviye korkuyordu; Bana yalvarmazdı
dışarı çıkmak için. Ve Gad tarafından Dudley, nasıl gelebileceğini anlamıyorum
Bu şekilde! Kano kürek çekemedi! "

"Ne?" Macartney başladı, bana baktı. "Haklısın: yapamadı,"
Yavaşça dedi. "Bu onu tuhaf yapıyor-bilmediğimiz için
gölü kürek çekmekti. Burada yürümeyi amaçlamış olabilir
Kıyısı ve karanlıkta sapmış veya kaymış. Ama ne
Beni rahatsız ediyor-deli olduğunu görmüyor musun? Bu mektup "-
üzerinde parmak, etkili bir şekilde-"aklı başında değil, müstakil bir adamdan
THOMPSON! Yazmadan önce endişeyle kafasından uzak olmalıydı,
Ya da bıraktığı bir yere geri başladı ---- "

"Yetersiz, acımasız gerçeği istiyorsan,"
kaba bir şekilde. "Ben başka bir yerde iyi yapmak için çok eski moda idi;
Ve eğer öğrenirse, kafasından çıkıp çıkmadığını merak etmiyorum. "

Macartney ve Mektupta Dudley'nin omzuna baktım.
çalışma. Gaskell'in özeti ile çılgın görünmüyordu
Bakır plakası ve dikkatli imzası. Neden aldığımı bilmiyorum
Dudley tarafından masanın üzerinde fark edilmeden uzanan zarf ve
Onunla incelenerek, ama yaptım. Dışına doğru görünüyordu
Thompson'ın temiz bakır plakasında adresi ile. Ama iyi değildi
Yapıştırılmış falan, çünkü parmaklarımı içeri iterken, her şey
Bir zambak gibi düz açıldı. Hissettiğim gibi mekanik olarak aşağı baktım
Git, ve-Gad, içi _Did değil_ doğru görünmüyor! Hiçbir şey yoktu
Yapıştırılmış üst kapakta, ancak zarfın içi arkası değildi
Boş, olması gerektiği gibi. Thompson's Deat'te yazılmadı
Bakır plakası veya düzgün ifadelerinde de. Bir kalem karalama baktı
Zarfın alt kapağını kavradığım için baş aşağı
Bilinçsiz olarak, büyük başparmağımın topunun altında. "Neden, işte biraz daha,"
Bir eşek gibi haykırdım, zarfın içi arkasına bakan. "'Almak
Bakım-bir şey ---- 'Bu nedir? Yaşlı adam ne anlama geliyordu? "

Macartney, yayılmış zarfı elimden yakaladı, o kadar keskin bir şekilde
Bilmediğim flep tuttuğumu yırttı ve yumruğumda kaldı
Set gözlü bakışlarıyla tersine çevrilmiş zarfın geri kalanına baktı.
"Kendine iyi bak, Macartney! Altın, hayat, her şey-tehlikede!" "
boş boş. "Neden, bu bir tür çılgın uyarı _me_! Sadece-
Hayatımı istiyor ve altınım yok-eğer demekse! Ben ---- "ama o
tamamen bozuldu. "Old Thompson keskinleşmiş olmalı" diye
mırıldandı. "Ben-beni yüreklendiriyor!"

"Bilmiyorum," dedi Dudley beklenmedik bir şekilde. "Altına uyuyor,
belki. Thompson buradan ayrılmadan önce bir şeyden şüphelenmiş olabilir! "

Macartney'e önemli ölçüde baktı ve sorusunu hatırladım
İçeri girdiğimde bana tecavüz etmişti. İçimdeki bir şey bana tutmamı söyledi
Ben ne olduğunu bilene kadar Caraquet Yolu'ndaki maceralarımla ilgili dil
Paulette onlar hakkında söylemişti,-ki bu çok emindim.
biraz. Ama bir kez daha Macartney'in sahip olabileceği soğuk korkum vardı
Tüm altımıza veya onun üzerine koyduğu mühür hakkında bir şeyler öğrendim
Collins in the Dark ile konuşmak, Dudley bana fırlattı
Beklediğim şey:

"Dunn veya Collins arasında hiçbir şey görmedin ve
Caraquet-ya da Billy Jones'dan yarıya kadar gittiklerini duyuyorlar mı? "

"Hayır," diye mülayim ile çitler, yalan söyleme gerçeği. "Teamsters'ımızdan iki tanesini gördüm
Yarı! "

Dudley başını salladı. "Onlar değil-onları biliyordum! Ama Dunn ve
Collins ayrıldığın günü temizledi ve ben de ---- "
ilgisiz bir şekilde. "Dickens'ın Paulette'i yanına alman için sahip olduğu şey
O gece? O öldürülmüş olabilir-köpeğin kendi olacağını duydum
Yolda sorun! "

İçimdeki bir şey sertleşti. Ne duymuşsa güzeldim
Kesin hepsi değildi; ve tam olarak çıksaydım asıldım
Paulette'in içine gelip gelmediğini bilene kadar o çılgın sürüşün hikayesi. BEN
Macartney'den önce, ne yapabileceğine rağmen konuşma arzusu yoktu
öğrenmiş veya tahmin etmiş; Paulette ne olursa olsun
Karışık, sert yüzlü, set gözlü bir Macartney'e sahip olmayacaktım
Onu bu konuda bir kateşizmden geçir. Ya da Dudley de bu konuda.
Paulette ile yaptığı şartlar için gerçek bir fişim yoktu, ancak
Marcia'nın Sözü; Ve Dudley bir kızı açmamaya güvenecek bir adam değildi.

"Birkaç kurt çektik, eğer demek istersen," dedim kabaca. "BEN
Bunun neden seni Bayan Paulette hakkında endişelendirmesi gerektiğini görmüyorum-ya da ne
Dunn ve Collins ile ilgisi var! "-bu açık bir yalandı.

"Birkaç kurt! Onlar hakkında her şeyi biliyorum!" Dudley acımasızca karşılık verdi. "Billy
Jones'un karısı sade gerçekle çıktı-bir
ambalaj! Ve Dunn ve Collins'in endişe duyduğum şeyle ilgili olarak
Taşıdığınız altın, yeterince basit. Onlar ---- "ama durdu,
İğrenç bir hile ile iki parmak çiğnemek. "Gad tarafından" diye baktı
Aniden, "İnanıyorum ki kurtlar peşinde koştukları,
Stretton-Sana başlamadan önce! Ve bıraktıkları şey değildi
La şans! "

"Ne demek?"

Dudley parmaklarını tekrar çiğniyordu, ancak Macartney onunla cevap verdi
Her zamanki gözlü açıklık. "Altın," sağladı. "Bunlar hakkında bir fikrim var
Bir yerde Caraquet Yolu'nun yanında iki çığlık atmış olabilir.
Seni bekle ve al. Biraz delme konusunda onlarla sorun yaşadım
Sabah gittin; Ve seni gördükten sonra stope geri döndüğümde ve
Bayan Paulette, temizlenmişlerdi. Birkaç gitmiş olmalılar
senden saatler önce. Benken bekletmeler hakkında bir şeyler bıraktılar
Onlarla sorun yaşıyorum ve Wilbraham ve ben endişeliyiz
senden önce yolun üzerinden geçmeyi başardı ve senin için uzanmaya
bir yerlerde. "

"Onlar sadece iki saat önce iki saat önce," dedi.
Macartney'e aptal gibi bakmalıydım ama rüzgarı vurmuştu
Bataklıktaki adam olan Collins'i temizle. İle
sadece iki saat başlıyor ne o ne de dunn ne de herhangi bir adam
Bu, tek başına uzanmak için zamanında yolumun üzerinden uzanabilirdi
Birinin birinin koyduğunu biliyordum-kadife yolda.

"Şey, beni almadılar ve onları hiç görmedim," diye başladım-ve aniden
Bir köpek dövüşünün son telaşı gibi, bu korkunç gürültünün
benim yolumdaki kurtları durdurmuştu. İlk düşüncem ve Dunn
Ve Collins, haklıydı. "Gad tarafından, onları duyduğuma inanıyorum"
diye bağırdı, "Ve eğer o yoldaysa öldürüldüler ve yenirler! Ama
Altın hakkında sorunum yoktu. "

Mektup için doğruydu, çünkü benim tarafım tüm sorunlara katılmıştı,
Eğer benim tarafım sadece ihtiyaç duymadan vurmayacak bir kız olsaydı. Ancak
Dunn'ı açıklamış olabilecek gürültüyü açıkladığımda
Collins, Dudley başını salladı.

"Onlar yemediler; onlar değil! Ve
Altın sahip olmayacağını söylemiyor. Kimse Dunn ve Collins'i görmezse
Caraquet'e giderken, henüz yolunuzda bir yere koyuldular bahse girerim,
Bir sonraki seyahatinizi bekliyorum! Ve sanki bu yeterince endişe etmiyormuş gibi, zavallı yaşlı
Thompson aklından çıkmalı ve buraya geri dönmeli
öldü-ve nasıl olduğunu öğrenmek istiyorum! "
anlamsız öfkeleri ve Macartney'i öfkeyle açtı. "Biliyordun
Ben yapmadan önce onu! Halkına yaz ve buraya nasıl geldiğini öğrenin
Her neyse. Ben geri dönmeyeceğim ve sadece ölü bulunmayacağım
Bir köpek gibi, eğer sadece eski Thompson ise! Onu izleyeceğim
Montreal'den ayrıldığı andan itibaren. "

"Hiç insanı yoktu," dedi Macartney boş bir şekilde. "Bildiğim kadarıyla o
Sadece biraz dalgaların karaya attığı odun. Ve onun hakkında bir şey bulmaya gelince
Burada yolculuk, sanırım yapabileceğimizi sanmıyorum! Tek alacağımız o
geri döndü-ve ölü bulundu. "
Dudley, sırtları ile oturma odası kapısına ve kan
Yüzüme atladım.

Paulette Brown, sanki sanki
Biraz zaman var. Onunla sadece düz bir şekilde vurulduğunu bilmiyordum
Wolves ve Collins, ya da korkmuş Macartney bir şeyler bulmuş olabilir
onun hakkında. Ama senin gibi Macartney'in bilinçsiz sırtına bakıyordu
Bir sandalyeye ya da başka bir şeye bakın, görmeden ve eğer solgun olsaydı
ölü beyazdı,-acımasız bir kırmızı ile kemerli ağzı hariç
yay ve mavi mürekkep havuzları gibi karanlık görünen gözleri. Ama yapmadı
Dunn veya Collins'den bahsediyor.

"Thompson'ın ölü olduğunu mu demek istiyorsun?-burada olan sessiz adam
Ne zaman geldim? "Onu boğmuş gibi kekeledi. Ve
Korku, onu kadife yolda vurması gerektiğini söyleyecekti!

"Billy Jones onu Lac Tremblant'ta boğuldu; bu bir kazaydı,"
çekim hakkında daha fazla çıkmadan önce keskin bir şekilde bağırdı
Ve kurt yem, ve belki de kendisi, bilmeniz gereken birini seçtiğimden-kadar
Önce biliyordum. Ve kanın yüzüne olduğu gibi gördüm
onun görüşünde benimkine parladı.

"Ah, Bay Macartney'in öldürüldüğü anlamına geldiğini düşündüm."
hafifçe. "Mutluyum-o değildi. Ama olsaydı, sanırım
Dışarı çıktığın için! "

"Suç her zaman ortaya çıkmaz, Bayan Paulette," dedi Macartney.

Ancak Paulette, sadece emin olmadığına dair listesizce cevap verdi, biri asla
söyleyebilirdi; ve ateşin yanında her zamanki koltuğuna taşındı.

Collins hakkında uçtum; kimin olabileceği için
Eğer olmasaydı kadife yol. Dünyanın çoğunu için verirdim
Hayalim kızım ve açıklamalarla yalnız on dakika. Ama Dudley başladı
Thompson'ın tüm hikayesi tekrar ve Macartney orada durdu ve
Marcia-Şişmiş bir şekilde yatağa gittiğinden beri görmedim
Yüz-evinde, iğrenç yeşil tüvit giymiş ve sessizce durdu
Beni çenenin altında, "Hullo, Nicky, tekrar geri döndün!"

Yalnız rüya kızımla konuşma umudu yoktu. Ben ittim
Collins'in gizemi kafamın arkasına ve odama gitti
Hatırlamadan önce hala bilinçsizce o yırtılmış kapağı tutuyordum
Yoksul eski Thompson'ın kapalı yumruğumdaki zarfı. Onu bıraktım
Zemin,-ve bir dakika boyunca ona bakmak için tekrar yakaladı.
Çünkü _it_ üzerinde de yazı vardı.

"Tanrı aşkına, kartlarımı arayın-kartlarım-kartlarım," Thompson vardı
Üç köşeli zarf flep Macartney'in yakalanmıştı
Elimde kaldı: Ve Thompson'u bilerek zavallıydı. O sıraydı
Yüce'den bahsetmeden önce kim gerçekten deli olmalı ve
aynı nefeste kartlar. Ölçekli solitaire paketini cebinden çıkardığını hatırladım.
Yarıya ve onları benimle birlikte getirmemi diledi. Ama basitti
Gitmek ve onları Billy Jones'dan almak için yeterli. Bu arada hiçbir arzum yoktu
Macartney ile konuşun ya da karatalı, yırtılmış flep
Thompson'ın Zarfı: Old Thompson'ın zaten yeterince hastaydı
sapma, daha fazla kanıtı olmadan. Hatırlamak beni bile incitiyorum
Her zaman zavallı şeytan ve onun izinli kartlarına gülmüştü. Yoktu
Eski Thompson yatarken, zarfının hurdasını yakmak için kalp de
Büro edilmemiş. Mektup durumuma koydum ve kilitledim.

Bu da uysal bir son gibi görünüyordu; Bunun olmadığını bilecek kadar hissetmemiştim
Hiç evcil!




Bölüm IX

Tatiana Paulina Valenka!


Poor old Thompson seemed a closed incident. Olacak hiçbir şey yoktu
La Chance'dan ayrılmasıyla ilgili bile onu öğrendi. Hiç kimse
Caraquet'ten geçtiğini hatırladı, hatta en son olduğu zaman
Orası. Herhangi bir insanın hatırlayacağı bir adam değildi, ya da
arkadaşlar edindi. Ölüm ve koşulları bir bildirimde bulunduk
Montreal Paper, ve bunun sonunun sonu olduğunu düşündüm, Dudley'e kadar
Şaşırtıcı bir şekilde, Thompson'u izleme fikrine inatla sıkıştı.
Montreal. Macartney ve bana bir dedektife yazdığını söyledi
Bu konuda ve sanırım ikimiz de bunun aptalca olduğunu düşündük. Yaptığımı biliyorum; Ve ben
Macartney'in aynı düşünceyi geri tutmuş gibi dudaklarını kapattığını gördü.
Ama Old Thompson'a yarısında yapabileceğimiz en iyi cenazeyi verdik,
İyi bir mezar ve ahşap bir haç ile. Marcia dışında hepimiz gittik. O
Zavallı yaşlı şeyi hiç umursamadığını söyledi ve gitmiyordu
taklit etmek için.

Acı bir gündü, henüz kar gelmedi. Macartney hasta görünüyordu ve
Mezarın yanında dururken ağızdan çekilirken, Dudley okurken
Paulette'in dua kitabından dualar. Macartney'i fark ettim.
Yaptı ve sanırım ikimiz de çok fazla his olduğunu tahmin etmedik. BEN
Bir iki dakika diğerlerinin arkasında kaldı, çünkü ben bindiydim,
onlarla araba kullanmak yerine; Ve La Chance'a başlamadan hemen önce
Oradaki odamda yırtılmış kağıt hurdası hatırladım. Aceleyle döndüm
Billy Jones'a.

"Thompson'ın bu solitaire kartları," dedi ben, hiçbir sebepten
Ama onları bulmak, ölü adamın son isteği olmuştu,
kulağa çılgınca geldi. "Onları istiyorum!"

Billy başını salladı ve kulübesine girdi. Şu anda dışarı çıktı ve dedi ki
Kartlar gitmişti. Onları bir yere koyacağını düşündü, ama onlar
bulunamayacaktı. Bu da queerdi, çünkü değiştirdiğini hatırladı
Onları dua kitabında, onları yaydıktan sonra
Thompson'ın kıyafetleriyle kurumaya soba. Ama karısı bulacağını söyledi
Onları ve gönder. Hiç yapmadığı ve onları unuttum.
İyilik benim için bir nedenim olduğunu biliyor.

Thompson'ın cenazesinden eve gitmek yerine bir iş yaptım
Bu beni kayaya götürdü, kayaların bulunduğu yerden uzak
yoluma yerleştirildi. Orada ya da yakınında kurtların aşağı çekildiğini duymuştum
bir erkek veya erkek; Ve atımı bağladıktan ve biraz görünümden sonra
around, I found the spot. İki adamın dağınık kemikleri değildi
beni hastaladı, hatta bunlardan birinin uzun uylukları ve kanatları
Collins'in ölçüsü. Bir kafatasının tepesiydi, saçlar hala
üzerinde. Eksik yüze ihtiyacım yoktu. Dunn, Ebedi ile
Chuckle, içinde bir parçası olmadan inatçı adil saçları vardı, yakın kırpılmış
Sonunda duruncaya kadar-ve aynı adil saçların tepesindeydi
Donmuş çalıda yuvarlak bir taş gibi yatan kafatası. İkisi olsun
Beni soymak için yola çıkmıştım bilmiyordum. Yapmadıklarını biliyordum
Paulette'in bataklıkta vurduğu adamın daha çok gizem olduğunu
her zamankinden daha.

Zemin gömme yapmak için çok zordu. Kemikleri bir
İyi bir yığın ve üzerlerinde bir cairn içine kayalar. Bir tür dediysem
Bir dua da, kimsenin işi değil, duyan Tanrı'nın
Ben; Çocuklar gençti ve ben yaşarken öldüler
Bir adamı dua etmek için yeterli. Yaptığımda daha iyi hissettim.

Ama La Chance'a eve geldiğimde Dudley'ye söylediğim kel hikaye
heba olmuş. İlk önce iki kafatasını gömdüğüm için aptal olduğumu yemin etti
Dunn ve Collins'e ait olduklarını yüzler ve hayal ediyorlar; Ve sonra
Hala yaşıyorlardı ve üzerimize devam etmek için anlam ifade ediyorlardı. Nereden veya
Nasıl, söyleyemedi. Ama bu konuda devam etti; Ve sahip olduğu dakika
İçinde yarım içecek-ki bu genellikle ilk şey
Sabah-dışarı çıkıp önbelleğe alındıklarını bulmam için endişelenmeye başladı
ve onları dışarı çıkarın; Ve bütün gün devam etti. Bu olmazdı
Sadece Dudley ve Macartney ve diğerleri olduğu için beni çok endişelendiriyor
Hikayeme inanıyordum; Ama La Chance'daki diğer her şey çarpık olmaya başladı,
Ve her birinin sinirleri sinirli oldu. Marcia hoş olmayan bir şekilde sessizdi
Macartney oradayken, cebine otururken ve alçak konuştular
Aşıklar gibi,-sadece her zaman aptalca gergin olduğum için olabilirler
Paulette Brown hakkında konuşuyor. Bu nadiren yeterince, yarısı için
Macartney'in yemek için bile hiç ortaya çıkmadığı zaman. O gibi çalışıyordu
ten men over the mine, and good, solid, capable work at that. Her neyse
Zavallı Thompson'u bize göndermişti.
Altın O, la şansından çıkıyordu ---- iyi, parçalarda! Hangisiydi
Bu kadar çok çalışmak zorunda olmasının nedenlerinden biri ve beni çıplaklara getiriyor
La Chance'da sorun.

Biz ölümcül erkeklerden yetersiz kaldık. Sadece Dunn ve Collins öldü, aynı zamanda
Onların korkunç sonu diğerlerini korkutmuş gibi görünüyordu. Bir gün geçmedi
Üç ya da dördü zamanları için gelmedi, esasen rockmen
Ve Teamsters,-Çünkü La Chance'da cevher oluğu yoktu. Macartney düşündü
Dudley'nin hatasıydı, her zaman etrafta dolaştı ve ağrıyordu
üzerinde. Dudley bunun Macartney olduğunu söyledi, ancak ona bastırdığımda
Dedi ki, nedenini bilmiyordu. Ayrılmadan önce konuştuğum adamlar
Sadece yeterince şansa sahip olduklarını söyledi ama bir somurtkan hissedebildim
ranza evinde eli isyan. Midye taşımayı en iyi şekilde çalıştırdım
ve Macartney değirmendeki işi iki katına çıkardı. Cevher Yatıcı
Kırıcı adam olarak da hareket etti, mühendis kendi itfaiyecisiydi, bu da
Pil adamı ve amalgamator, değirmen personelini
Dört,-ama onlar bizim adamlarımızın en iyisiydi. Diğerleri Macartney döndü
Rockmen ile ve iki hafta boyunca birkaç erkek daha var
Bir yerden dışarıya yazdı. Onlar kaba bir çok şeydi; Olumsuz
Zahmetli, ama kendini sırt ağrısı ve dirsek kurtaran kaba tür
gres. Şahsen, bence hiç çalışmazlarsa
Macartney onlara ölüm korkusunu koymamıştı. Onu ona yakaladım ve
Onun o yetkin düşük sesinde söylediklerini duymamış olsam da,
Yeni adamlarımızdan daha fazla uzanmak ve sırıtarak yoktu. Ama
Yaşlı erkekler arasında sorun, hiçbiri kalmayana kadar devam etti.
Değirmendeki dördü. Özellikle beni ilgilendirmiyordu, ancak ben
beni ilgilendirmemesi gereken garip işler üzerinde çalışmak zorunda kaldı ve ben
Bu konuda fazla düşünmedim. Gerçekten ne düşündüğüm-ve koydu
La Chance'daki her şeyden çok daha fazla dişli dışında-Paulette Brown!

Ona rüya kızım demek ve alacağımı düşünmek çok iyiydi
Cennete çünkü yarıya kadar sürme zahmetine girmişti
Ben ve kurtlarla savaşıyorum. Ama o zamandan beri benimle pek konuşmamıştı. Ve-
gömdüğüm sadece kemikler ve kafatası değil, teorimi parçalamıştı
sadece altımı tutmak isteyen Collins'di, ama ben parçaladım,
Kendim için, beni vahşi yapan bir nedenden dolayı: Paulette Brown, gerçek
İsim Marcia'nın başka bir şey olduğu isim, hala bir adamla buluşuyordu
karanlık! Nereye söyleyemedim, ama onunla tanıştığını biliyordum; Ve doğal olarak
Adamın Collins olmadığını ya da hiç olduğunu biliyordum. Bir almak için elimden geleni yaptım
Onunla konuş, ama benden bir tavşan gibi koştu. Endişeliydim ve
zor. Çünkü aldığımdan, tanıştığı adamın olabileceğini biliyordum
La Chance'da kimse-ve orada bir kızı takip eden herhangi bir yabancı muhtemelen
Onunla bir çete vardı ve iş demek, Collins gibi çocuk oyunu değil.

Şey ciddiydi ve rüya kızıma güvenme hakkım yoktu
Ve Sessizliği Dudley'e tutmak, ama yapmaya devam ettim. Bir anlam yok
işleri geri tutarken. Ona olan sevgiye kızgındım ve olsaydı
Bana bir şans verildiğinde, Dudley'i yolumdan fırçalayacağım
pipet. Zaten yapmamam gereken tüm ahlakı kavramak zorunda kaldım. Ama eğer
Sence onun kolay bir istifa yaptığımı ve uysalca oturduğumu düşünüyorsun
Yanılıyorsun. Geri oturdum çünkü çaresiz ve çok aptaldım
Durumla başa çıkmak için herhangi bir yol oluşturun. Olduğumu bilmiyorum
Marcia böyle söylese de her zaman olduğumdan daha sessiz. Ben girdim
Marcia ve
Macartney düşük konuştu ve Dudley onun içinde yukarı ve aşağı gitti
Sonsuz gerginlik, ara sıra Paulette'e bir kelime atıyor
yangından oturmuş dikiş,-diğerlerinin
Yüzümü göremedim.

Ama bir gece, Thompson'ın gömülmesinden yaklaşık bir ay sonra, sonra geldim
Akşam yemeği ve Paulette her zamanki yerimdeydi. Bir mektup yazıyordu veya
bir şey ve Dudley, Macartney'e sıkıntısı hakkında vaaz veriyordu.
Ranza evindeki adamlar. Marcia, iki çubuk olarak çapraz çünkü sadece
Macartney ile konuşmak için orada, Paulette'in yangından oturdu. BEN
Paulette'in yazdığı masanın yanında oturdu,
arkasında.

Bakmayı seçseydim, yazdığı her kelimeyi okuyabilirdim.
Ama doğal olarak, bir kere seçmiyordum ve diğeri için benim
Gözler yüzüne yapıştırıldı. Onun görünüşünde bir şey bana hasta verdi
şok. Ölümcül soluktu ve Chariet'in ışığında
Yarı tırmanma lambası Gözlerinin altındaki mavi izleri gördüm ve sıkı
Sadece bir kadının yüzüne gelen burun deliklerine bak
Neredeyse onun yanında olan ve yanında olan bir şeyle savaşmak
çaresizlik. Avlanmış görünüyordu; Bunun için tek kelime buydu. BT
Bana çarptı. Eğer onu çalıya yürümek zorunda kalsaydım
Ertesi sabah zorla benimle, onunla yalnız bir konuşma yapmak istedim;
Gizemli işinin La Chance'da ne olduğunu öğrenin.
Altımız için hazırlanmıştı; Ve herhangi bir şansla avlanan görünümü aktarın
onu terk eden adamın karşısında,-çünkü
Hala La Chance'ın etrafında asılı.

Bundan sonra-ama bundan sonra benim için önemli olamazdı,
Onunla her konuşmaya çalıştığımda Dudley'e giren rüya kızı! BEN
Ona yarım bakış attı ve iyi olmayacak kadar açıktı
Ona şu anda olan türden bir sorunla. Eğer sahip olamazsam
BT-beni istemediği için-yardım edebilecek tek kişi bendim
o. Dudley için melek tatlıydı, Cennet bilir ve büyüleyici idi
Kendisi olduğu zaman. Olmadığı zaman, patronluk yaptı,
Onunla konuşmanın yarı tehdit edici yolu, sanki çirkin bir şey biliyormuş gibi
Onun hakkında, Marcia'nın ima ettiği gibi, bu beni kaynattı. O asla
Ona da kızdı ve bu da beni kaynattı. Onu daha önce görseydim
Ondan bile çekin, benim üzerime sahip olduğum kaldırım bitini bilmiyorum
tutulurdu. O cennete diledim o _would_ küçüldü ve bana bir
Marcia olarak onu sevebilecek bir adam arasında adım atma şansı
dedi, ama içecek ve uyuşturucuyu daha iyi seven ya da olmazdı
O gece olduğu gibi, sersemlik ve itimat arasında konuşmak. Ve ben
O kadar meşgul ki Marcia duymadan önce üç kez benimle konuştu
o. "Nicky, Dudley'i kapat," diye tekrarladı, "Hiç kimseye izin vermeyecek
başka konuş! Collins ve Dunn'ın bütün akşam vaaz veriyor
ölmedi, sadece bir yere koyuldu ve diğer erkekleri yapıyor
Çöl, ve gidip onları bulmalısın-ve şimdi bizi endişelendiriyor
Kendini boğulmuş olan eski aptal Thompson hakkında! Cennet için
Sake ona kimsenin eski seferi öldürmek için uğraşmayacağını söyle! "

"Hiç kimse öldürüldüğünü düşünmedi ve ben Dunn ve Collins'i gömdüm
Yeterince doğru, "dedi, düşüncelerim hala Paulette'de. Ama
Dudley üzerime çırptı.

"Marcia'nın çürümesi," diye bağırdı, küçük domuzunun gözleri
Bekliyordum. "O iki çocuğu kastetmiyorum, çünkü bahse girerim hayır
Benden daha ölü ve alçakta yatmak ve ayarlamak onlar gibi olurdu
Erkekler arasında boğulmuş bir grev yapmak,
Bazı başıboş kemikler tarafından alındı! Ama Thompson hakkında bunu kastediyorum. Var
Geri dönme şekliyle ilgili queer hiçbir şey olmadığını söylemenin bir anlamı yok
ve ölü bulundu-çünkü vardı! Yeterince doğaldı
Polis onu Montreal'de izleyemedi, çünkü bir veri belirtisi yoktu
Onlara verin: Ama _i_ onu izleyemeyen doğal olmayan
Caraquet. Bütün yeri baştan aşağı eledi ve hiç kimse görmedi
Thompson, Billy Jones'un o sabah yolunda gittikten sonra
Caraquet! "

Macartney bir dakika ona baktı; Sonra boruyu bıraktı
sigara içmek. "Bunu düşünürsem, bütün yeri baş aşağı elleyeceğim,
Ayrıca, "dedi sessizce dedi ki Thompson'ın en iyisi olduğunu hatırladım
arkadaşım ve mezarının yanında ölümcül hasta görünüyordu. "Ama ben
yapma. Benim için geldiği şey, kimsenin Thompson'u gördüğünü hatırlamaması
Caraquet'te o zaman, ama kimse orada olmadığını söylemiyor! "

"O zaman-----" ama Dudley kendini hızlı bir şekilde kontrol etti. Eğer ben
Kendisi olduğundan emindim, neyi merak etmeliydim
Söylemesi gerekiyordu. Ama ikame ettiği tek şey şuydu: "Peki kimse hatırlamıyor
Billy Jones hariç o gün onu o gün görmek! "

"Bana öyle geliyor ki, zavallı Thompson'ın potansiyel katillerini daraltır
Billy Jones, "dedi Macartney ironik bir şekilde, çünkü Billy Jones
şimdiye kadar yürüdüğü en kötü sarı yavrusu öldürdü ve Macartney
Benim yaptığım kadar iyi biliyordu. Ama Dudley ikimizin oturmasını sağladı.

"Yapmadığını kim söyleyecek?" istedi. "Ne biliyoruz ki
onun için zavallı eski Thompson'a geçmeyebileceğini söylemek onun hakkında
Üzerinde ne kadar parası vardı ve şansı olana kadar onu kapatmak için tuttu
Onu boğulduğunu mu söylüyorsun? "

Macartney ve ben birbirimize baktık. Düşünce çok korkunçtu
Dudley'den doğduğunu bana vurmuş olmalı
Zekası değil, uyuşturucu. Ama durdurulmalıydı ya da cennet biliyordu
Dudley daha sonra suçlayacaktı.

"Tanrı aşkına Wilbraham, kapa çeneni," dedi Macartney. "Yapıyorsun
Ben hasta. Söylemeden yaşlı adamın ölmesi yeterli değil mi?
Masum insanlar onu öldürdü! "

"Evet, eğer masumlarsa," Dudley o kadar sessizce geri döndü ki
İkimizi de şaşırttı. "Ama sana bunu söylüyorum, Macartney ve Stretton
Çok-eğer bu madenin yüz milindeki herhangi biri Thompson'u öldürürse,
Billy Jones ya da başka biri, çıkacak! "Ve başını sarstı
etrafında. "Öyle değil mi Paulette?"

"Ben? Zavallı yaşlı Thompson'ın öldürüldüğünü hiç düşünmemiştim!" O
Şaşırmış gibi cevap verdi, ama dönmedi. "O olsaydı
Öldürüldüm Tanrı'ya dua ediyorum, "beklenmedik bir şekilde ekledi.
mektubunda iki yanlış başlangıç ​​yapmış ve onları yırtmıştı, ama vardı
Açıkçası şimdi onun beğenisine kadar bitirdi, çünkü kalemle oturdu
İsmini imzalamak için sayfanın boş ucunun üzerinde. Yine de imzalamadı
BT. Sadece soyut bir şekilde oturdu, eli kaldırıldı
bilek.

"Orada, görüyorsun," Dudley zaferle. "Paulette aptal değil:
O ve ben peşinde olduğumuz gerçekler, Macartney. Neden tarihi alıyorsun
Genellikle-Murders-Jewel soygunları-para için kidnning-
onlardan neredeyse o kadar da değil, bu şey
Thompson-Her zaman öğrendiler! "

"Bu çöp konuşacaksan, yatacağım," Marcia patlaması
Bahçe dışarı. Macartney'in gözünü yakalamak için duraklamasını gördüm, ama bir kez
Set bakışları yerdeydi. Kalktı, ki sanmıyorum
yapmak için ve odadan çıktı. Gideceğim hakkında hiçbir fikrim yoktu
ölümcül müteşekkir ol.

Macartney, kapının arkasından kapanırken Dudley'e cevap verdi. "Bilmiyorum
Bu suçlar her zaman inancınıza rağmen-ve özlüyor
Paulette, "Yarı çapraz tartıştı."
Bu değildi. Mappin cinayeti, on dokuz beşte geri dönüyor?
Ve bu bahar Houstons'ın Ülke Evi'ndeki bu zümrüt işi,
Eskiden olan o dans ve sirk sürüş kızıyla
Hipodrom-Rusça, Rusça atının sırtında kim dans etti?
Onun adı neydi? Hatırlamalıyım. Bir kuzenin zavallı bir şeytanı tanıyordum
onun olduğu zaman onunla nişanlanan British Columbia'da onun dışarıda,
Ve onun hakkında yeterince konuştu. Oh, evet, Valenka! Komikti
Hıristiyan adı da, yarı Rusça, sadece unutuyorum. Ama ne zaman
O Valenka kızı Houstons'ın zümrüt kolyesinden kaçtı
House Hiç kimse nasıl yapıldığını bulamadı! Hakkında duymuş olmalısın
O, Stretton? "

Ben vardı. Herkesin vardı: Macartney'nin avlamakta zorlanmasına gerek yok
Hıristiyan adı için hafıza, ancak bana sadece bana ulaşmıştı
Sokak New York gazetesinden vahşi doğa. Ama söylemeden önce
Dudley, Billy Jones hakkında kullandığı aynı truculence ile patladı:

"Stretton'un duymuş olması ne demek?"

"Sadece Bayan Houston'ın Valenka'ya bir fantezi aldığı ve onu binmek için indirdi
ve Long Island'daki evinde bir hafta sonu partisinde dans edin; o
Pazar sabahı, konuklardan Jimmy van Ruyne,
Valenka'nın odası, morfin ile ıslatılmış ve soyulmuş-sadece nakit değil
Cebi iyi eski bir şekilde, ama zümrüt bir kolyeden sadece
Tiffany'den satın aldı; Ve bu, bugüne kadar hiç kimse göze çarpmadı
O kolye ne de Valenka. O özgür ve bir yerde kırmızı, hayır ise
Biri onu kimin ve van royne'nin zümrütlerini atladığını öğrendi
Amerika Birleşik Devletleri! "

Dudley'i yanan bir öfkeye gönderen şey benim ötesindeydi. Ama oldukça bağırdı
Macartney'de.

"Ücretsiz olabilir, ama 'kırmızı el' dediğinde yalan söylersin! Jimmy ise
Van Royne bunu düşünecek kadar aptaldı, çünkü hiç Van Ruyne
görebiliyordu a. B. AB yazıldı. Onu tanıyor musun? "Macartney sallarken
Kafa, "O bir rotter, eğer varsa! Ondan daha fazla paran var
Kadınların peşinden ne yapacağını ve her zaman kovaladığını bilir. Valenka'ya gelince,
Eğer bir sirkten çıktığını ve adil bir oyun olduğunu düşünüyorsanız, bu bir yalan,
fazla! O bir bayandı, doğdu ve yetiştirildi. Annesi Amerikalı, bir özledim
Bocqueraz; Ve babası Petrograd'da en iyi bilinen adamlardan biriydi,
ve _Persona Gratha_ Grand Dukes'ten biriyle biraz girene kadar
Bir çeşit siyasi utanç ve ondan öldü. Kızı Amerika'ya geldi
ve onun yaşamı için dans etti ve sürdü. Birincisi çünkü yalvardı; Ve
İkincisi çünkü İmparatorluk Okulu'nda dans ettiği öğretildi
Petrograd ve Grand Düşes Tatiana'nın özel yüzüğüne binmek
_Haute Manage_; ve her ikisinde de bir Corker'dı. Kendini sade aradı
Valenka ve Jimmy Van Ruyne onun için delirdi-Bayan Houston olsa da
bilmiyordum, ya da asla kötü küçük cad'a bir
Bahar Haftası Sonu Partisi. "

"Bir zümrüt kolyesini kaybetmek ve bıçaklanarak ve uyuşturulmalı" dedi
Macartney Drilly. "Ah, Valenka kızının bir
Bir at üzerinde muhteşem manzara! Ama Van Ruyne'nin polise söylediği şey
Cumartesi öğleden sonra ona zümrüt dizisini verdi ve
Akşam yemeğinden hemen sonra onları geri döndüğünü söyleyen bir not; sadece
Vaka-bu zaman zaman onurlu yöntemde-açıldığında boştu
BT! O parlıyordu. Bulduğunda Valenka'nın odasına doğru gitti
Sabah iki sıradaydı ve onun istediğini söyledi
Zümrütler; Ve ona bir hançerle uçtu. Sonra hiçbir şey bilmiyordu
Bir hizmetçi sekizde gelene ve onu bilinçsizce bulana kadar hiç
Boş odasında, zümrütleri ile dışarı çıkmıştı.
cep. Ve hiç kimse ona ya da van royne'nin zümrütlerine göz atmadı
o zamandan beri. "

"Van Ruyne bunu söylüyor," Dudley sıcak bir şekilde başladı-ve
farklı ses. "Valenka kızı asla zümrütlerini çalmadı!
onu bıçak ve kadınlardan biriyle bileğine kestim kadınlar
kağıt kesiciler için kullanın; Yapmadığını söylemiyorum. Herhangi bir kız olurdu
Bir adam yatak odasına girmeye zorladığında haklı-çünkü bahse girerim Van
Ruyne bunun tüm hikayesini bırakmadı, eğer dışarı çıkmış olsaydı
Onu yalnız bulduğunda ona zorbalık! Ve herhangi bir stres atmadı,
Her ikisi de, kesilmiş arter ile bulunduğu gerçeğinde
Bilek-bu onu rahatsız eden tüm bıçaklardı-bir cerrah olarak
bunu yapardı; ya da ona tutacak kadar morfin verildiğini
Bandajını kırmaktan ve kimsenin önünde kanamaya kanıyor
Geldi: Van Royne değil! "

"Valenka'nın nasıl kaçtığını ya da ona ne olduğunu açıklamıyor,"
dedi Macartney inatla. "Başladığım gizem bu."

Her şeyden sıkıldım. Ve Van Ruyne'nin
Zümrütler ya da değil Valenka kızında belirli bir gizem görmedim
Kaybolma: Muhtemelen dışarıda onu alan bir tane vardı
Motorlu bir arabada temizleyin. Öyle dedim, çünkü Dudley göz kamaştırıyordu
Macartney her şeyden daha manyak gibi. Ve Dudley beni yakaladı
kısa. "İkisine de Valenka hakkında bir kelime daha söylemeyeceğim
ev. Güzel olduğu kadar iyiydi; Ve eğer biri ona yardım ederse
Uzakta-hak etti! "

Sesindeki molada dürüst tutku gibi bir şey vardı
Bu istemeden Paulette'e baktım, herhangi bir şans eseri olup olmadığını görmek için
Dudley'nin açıkça bir kız hakkında samimi bilgisinde şaşırmıştı
Biz onun hakkında konuştuğunu bile duymuştuk-ve Hint sessizliğinin her kısmını aldı
Dudley ve Macartney'in sahip olması gereken o kadar sert bakmamaya sahip olmak
algılanan. Sanki bir heykelmiş gibi hareketsiz dinliyordu. O
Liveed Hand hala kalemini bitmemiş mektubu üzerinde durdurdu; Ama o
geri kalanı katı olduğu için sertti. Öfkeden olsun,
Sürpriz ya da Dudley'nin kıskançlığı, hiçbir fikrim yoktu, ama sanki
aptalca vurulmuştu. Ve aniden onun mükemmel olup olmadığından emin değildim
toplanmış,-ya da kesinlikle soyutlanmış. İçin-bir bakışta bile
Gösteri gözlerimi onun üzerinde hissetti-hazır elinin oyulmuş çizgileri düştü
masaya düz duran bileğinin seviyesine kadar ve
İmzayı bitmemiş mektubuna yazın. Her ayrı görebiliyordum
onu şekillendirirken karakter; ve neyin yanan aydınlanmasıyla
Kağıda sadece merhametli bir cennet kafatasımda tuttu
Ve dilim kafamda sessiz.

İmza için şimdi yazdığım kadar açık yazdı
Paulette Brown. Tatiana Paulina-"queer Hıristiyan adı, yarısı
Rusça da, "dans eden sirk sürücüsü, hiç kimsenin
Bahsedilen, --_ Tatiana Paulina Valenka_!




Bölüm X

Son kez müdahale ediyorum

    "Şimdi gitmeli miyim-ay ışığında net?
      Tanrı'nın karanlık olduğunu muy muydu
    Evsiz bir tazı gibi geçebileceğimi
      Erkekler ne özlüyor ne de Mark. "

    _The Ransom._


Tatiana Paulina Valenka!

Hala bıçaklanmış gibi oturdum. Sahip olması şaşırtıcı değildi
Ona binebileceğini sorduğumda güldüm, düşünmediğime şaşmamalı
Pavlova gibi taşındı. Paulette Brown, Dudley'nin LA'ya getirdiği
Şans, Van'ı çalmış veya çalmayan Tatiana Paulina Valenka
Ruyne'nin zümrütleri! Ama kan bilgiye yüzüme fırladı,
için-tüm kutsal ruhlar ve ölü annemin adı-o benim hayalimdi
Kız da! Ve ona inandım.

Aynı şekilde, Marcia'nın daha önce odadan çıktığı için minnettarım
Dudley serbest bırak. Paulette'i gördüğünü düşünmüş olması şaşırtıcı değildi
Daha önce kahverengi. Merak, nasıl olduğunu unutmuş olmasıydı
Gördüm-dört atında Hipodrom'da hiç kız olarak dans etmek
dans etmişti-ya da onun hakkındaki hikayeyi unutmuştu
"kuir"! Marcia'nın gözleri imzaya düşmüş olsaydı, şimdi
İlk eyleminin Jimmy Van Ruyne'ye yazmak olacağını biliyordum; O
Dudley'nin görünüşte bir Valenka'yı savunduğunu duymuş olsa bile
Yazmış olurdu-Marcia için aptal değildi. O zaman ve orada uydurdum
Aklım, Marcia'nın zaten tümünü asla tahmin etmemeli
Paulette Brown hakkında yarı tahmin; _that_ durdurabileceğim yollar vardı.

Dudley'e gelince ---- ama Dudley'e ani bir saygı gelgisi,
Onun içeceği ve tüm tuhaflığı, benden önce yükseldi. Öyleydi
Elbette Paulette'i uzaklaştıran Dudley,-çünkü düşünemedim
Tatiana Paulina olarak. Nasıl, bilmiyordum; Bir olmadığını biliyordum
Houstons'ın Hafta Sonu Partisi; Ama bir şekilde yapmıştı ve
Paulette'i La Chance'a çıkardı. Geri kalanlara gelince, bir aptal olabilir
ona saygı duyduğunu ve ona inandığını söyledi. Riskli olsaydı
Marcia'yı onunla vahşi doğaya çıkararak zekiydi
Ayrıca, Marcia'nın hiç şüphelenmediği için o kadar cesurdu. Ben bile
Macartney, Bayan Valenka'nın adını getirmemiş olsaydı asla olmazdı. BEN
sadece Dudley'i çatlak fikrinden çıkarmak için yaptığını biliyordu
Billy Jones Thompson'u öldürmüş olabilir, ama aniden gergindim
Dudley'nin kayıp bir kıza karşı aptallığının ayarlamış olabileceği
Macartney şeylerin izinde,-ve cennet bunu biliyor, ancak
Yetkili bir maden yöneticisi, ne kadar uzağa gideceğini yeterince az biliyordum
Macartney'e güvenmek için güvende olun. Ama aniden bildiğim bir şey parladı
üzerimde. Macartney ve Marcia bir firma ya da olacak; Ve ben
anında mavi korktu ve dönüp bu ismi görebilir
Paulette Brown mektubunu imzalamıştı,
Oturma odası lambası! Paulette'i yaptıklarına kadar uyandırmam gerektiğini biliyordum
ve daha samimi detaylar vermeden önce Dudley'i kapat
Halk, Van Ruyne'nin bandajlı bileği gibi hiç bilmiyordu. Esnedim ve
kalktım, bir el masada ve işaret parmağım düz işaret ediyor
Tatiana Paulina Valenka'nın sahip olması gereken siyah imzasına
Paulette Brown oldu.

"Marcia gibiyim, Bayan Paulette; Dönemediğin sürece yatacağım
Dudley'nin konuşmasından. Oh, çok üzgünüm-korkuyorum ki seni lekeledim
Mektup, "dedim. Parmağımı sağlam bir şekilde ona dokundum-ve baktı
Aşağı,-ve gördüm!

Daha önce bir kez dedim ki rüya kızımın sinirleri vardı; Demir vardı
olanlar. Bağırmasından korkmam gerekmiyor. Oldukça dedi
Doğal olarak: "Hayır, her şey yolunda. Ve bir mektup değildi, her neyse.
Sadece netleştirmek istediğim bir şey. "Onu aldı, katladı
küçük, yazdığı ve yırttığı kağıt parçalarını topladı ve
Dudley'e döndü. "Bunca zamandan bahsediyorsun?"

Ama eğer bakışını Cennetin bildiği gibi dilini tutması için uyarırsa
Sadece varlık beni uyarırdı, Dudley umursamayacaktı. "BEN
O yalancı Van Ruyne'den bahsediyordu, "dedi Macartney'e bakarak.

"O bir yalancı olabilir, tamam," dedi Macartney oldukça hoş olmayan bir şekilde.
"Sadece, o Valenka kızı zümrütlerini çalmadıysa, Bay Wilbraham,
Kim yaptı? "

"Bildiğin kuzeni, bildiğini söyledin; Hutton ya da ne dedersen
İsim, "Dudley, bir aptal gibi, Macartney'in asla
Adamın adından bahsetti. "Nasıl, bilmiyorum, ama eminim.
Van Ruyne'den daha çok aşıktı ve herkes için daha tehlikeliydi
İyi bir tür olduğunu söylüyorsun. Neden, hiçbir şeye bağlı kalacaktı.
Bayan Valenka onu zorla geri çevirme hissine sahipti; Ve inanıyorum ki
Kısa süre boyunca Van Royne'nin o kolyesini ondan çaldı
O vardı-sadece onu başını belaya sokar ve ona geri döner veya
onu gücüne sokmak için. Hangisi olursa olsun-şantaj yapmak için-çünkü
babası ölmeden önce para için ona para aldı-ya da onu korkutmak için
Yardım için ona gidiyorum-değersiz tazı avlamak istiyorum.
Ve onu alana kadar asla durmam! "

"Zavallı eski Thompson'ın katili gibi," diye yorumladı Macartney
"Ve daha fazla temel yok." Ama Thompson düşüncesi
Kendini kendisine geri getirdi; Dudley'i yumuşatmaya çalıştı
aşağı. "Dürüst olmak gerekirse eski Thompson'ın öldürülebileceğine inanmıyorum"
Nazikçe, "Veya Bayan Valenka'nın kuzeni bunları çalmış olabilir
mücevherler, herhangi bir nedenle. Onu tanıdığımda oldukça iyi görünüyordu
British Columbia. O da akıllı bir madencilik mühendisiydi. "

"O umursadığım her şey için şeytan olabilirdi! Sadece karşılaşırsam
O zümrütleri cildinden çıkaracağım, "Dudley patladı. Paulette
Ona bir bakış attı. Beni öldürürdü; Ama Dudley bile nasıl olduğunu gördü
Kendini bir yabancıya veriyordu.

"Neden Cennetin Altında Beni Soyut Adalet hakkında çalışıyorsun, Macartney?"
homurdandı. "Öfkemi nasıl kaybettiğimi biliyorsun. Başka bir şey hakkında konuş,
İyilik uğruna! "

"Ben değil-yatacağım," diye döndü Macartney raslantı. Dudley her zaman
işinin hiçbiri olmayan şeyler üzerinde kendini çalıştırdı ve
Valenka argümanı açıkça müfettişini bir şey olarak vurmamıştı
sıradan. Başını salladı ve dışarı çıktı. Paulette başıboş
şömine ve bir avuç makalesinin hareket etmeden önce yandığını gördüm
uzak. Tatiana Paulina Valenka'nın imzası olduğunda minnettarım
Macartney odadan çıkmış olsa bile yeryüzünden. Paulette dedi
İyi geceler ve topuklarına çıktı.

Macartney'in ona durduğu yere geçerken ona bir şey sorduğunu duydum
pasaj, tahlil ofisine gitmek için ceketine binmek, nerede
Uyudu. Marcia ile ilgili olduğunu düşündüm, sesinin tonundan ve
Paulette'in cevabından, cursory ve kapalı kapıdan belirsiz:
"Biliyorum. Yapacağım." Hiç duyamadığım bir şey ekledi, ama
Macartney'nin yarın çok geç olacağını keskin bir şekilde söylediğini duydum.

Paulette "evet" ve sonra tekrar "evet" dedi, sanki ona vermiş gibi
mesaj. Sonra açıkça konuştu: "Söyleyecek başka bir şey yok. Ben
Şimdi yap. "Hareket ettiğini duydum, Marcia'nın kapısını düşündüm. Macartney
Ön kapıdan dışarı çıktı, vurdu.

Yatağa gitme arzum yoktu. Dan'dan yürüdüğümü hissettim
Beersheba ve yıkıldı ve yolda soyuldu. Hayalimi biliyordum
Kız şimdi ya da hiç benim değildi, çünkü Dudley'di, ama ben vardı
Onun Tatiana Paulina Valenka gibi bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim. Oldu
Beni vuran mücevher hikayesi değil: Van Ruyne'nin çalmadığını biliyordum
Eski kolye, işler nasıl görünürse görün. Umurunda olması gerekiyordu
Dudley, ya da asla onu buraya getirmesine izin vermezdi. Ve başka
Bir şey hala beni daha sert vurdu ve bu Hutton'du-kuzeni Macartney
Said onunla nişanlandı ve Dudley, sona erene kadar ona cadged dedi
Onu bir hırsız olarak markalamak ve ganimetlerden kurtulmak. Ve deli
dünyevi bir sebep olmadan kafama atladığını düşündüm,
Onu La Chance'da terk eden sadece Hutton'du; Ben, ben
Şüpheli Collins ile beynimi ekliyorlardı, bu Hutton
Paulette Brown-gerçek adı Valenka- Buluşmak için çalındı
Karanlık!

Bir kez düşündüğümde, Hutton'un onu LA'ya takip ettiğinden emin oldum
Şans. Kendi kulaklarımdan nefret ettiğini ve adamdan güvensiz olduğunu biliyordum
Bir zamanlar beni kimin yanında olduğu için, sahip olduğu kişi
altımı korumaya çalıştı; Ve beni de yapan bir korku ile merak ettim
Yemin etmek için hasta, eğer Hutton'un kendisi olsaydı, Dunn ne de Collins olmasaydı
Vagonumda o kurt uyuşturucu önbelleğe almıştı! Olsaydı, umursamamıştı
Kurtlar Hakkında, benimle sürülen kızı öldürmek, benim aldığı sürece
altın. Ama orada kendimi aptal yerine koyduğumu gördüm, çünkü yapamadı
gittiğini biliyordum. Senin gibi zihnimi bu şeyde sabitledim
bir makineyi sabitleyin.

Hutton, La Chance'ın etrafında asılı kalıyor olsaydı, ya sözde aşktan,
Ya da Paulette'i altımızla karmaşaya sokmak için, Dudley'nin yemin ettiği gibi
Van Ruyne'nin zümrütleri ile,
Benim-Macartney onu tanır ve onu verirdi. O
Bir yerlerde çalıda önbelleğe alınmalı, yakalama şansını beklemeli
Sağduyu bana beklediğini söylediği gibi Paulette'i altın ve suçluyor. BEN
ölüm olarak bir yerde bir çetesi olduğundan emindi, çünkü hiçbir yabancı
o işi yalnız çalıştırın; Collins ve Dunn yolda olabilirdi
Scupped edildikleri geceye katılmak için, büyük olasılıkla:
Yeterince şeytanlar. Ama eğer Hutton'la kadife ile tanışmaya başlasaydı
Yol hiç oraya gelmemişlerdi ve geri kalanından emindim
Çete de yapmamıştı ve Hutton-biriyle-bize ateş etmekten korkuyordu
ve kendini ver.

Bu düşünce bana iki şeyden emin oldu. Dunn ve Collins'di
Vagonumdaki kurt yemini gizledi, çünkü Hutton bunu asla yapamazdı
ve önümüzde kadife yola ulaştı; Ve Paulette gerçekten nefret etmeli
Hutton vahşice, çünkü kiminle çektiğini bilmelidir.
Bataklık Yolu! Bu beni daha iyi hissettirdi-biraz-ama bir şey vardı
Bilmek istedim. Bunun için Dudley'i açtım.

"Buraya bak, Valenka hakkında hiçbir şey duymadım ama gazeteler"
Hikayeler, geceye kadar. Ancak, işin içini biliyorsanız, nasıl
Kuzeni Macartney'in o zümrütten bahsettiğini mi?
kolye? Macartney, British Columbia'da olduğunu ima etmedi mi? "

"Çalışmak zorunda olduğundan daha olası bir yerdeydi-eğer yapabilirse
Bir kızdan para al, "Dudley yakaladı." Bence o öyleydi
Houstons'ın evinde bir hizmetçi olarak maskelenmek-bir şoför,
Belki de-her şey, bu onun etrafında durup bir kızı sürmesine izin verirdi
vahşi. O sade bir kokarca idi. Bir şeyi nasıl yönettiğini bilmiyorum ama ben
Paulette yapmazsa, Houstons'ın evinde olduğunu bilin
öyle düşün "-Valenka hakkında her şeyi unuttu-"
Zümrütler; Kızı düşünmek için bile güçsüz bıraktı; ve kayboldu. BEN
Onu hiç görmedim; Neye benzediğini bile bilmiyorum. Ama eğer alırsam
Fırlatarak yakaladığım bir adamı verdiğim için onu yasaya teslim edeceğim.
Bir çocuğa bomba! "

İstemsiz dedim ki: "Kapa çeneni!" Aptal olduğunu biliyordum ama sanki hissettim
Duvarlarda Paulette Brown'a korunan bir evde kulakları olabilir-yine de
Marcia'nın yatakta ve uyurken olduğunu biliyordum ve başka kimse yoktu
duymak. "Onu asla burada görmeyeceksin, her neyse," diye ekledim, çünkü ben
onu bir şekilde kendim görmek istedi; Bundan sonra ona güvendiğim değildi
önemli. Ve konuyu değiştirecek bir şey düşündüm.
"Kimsenin fakir yaşlı görmediği hakkında gece ne söyleyeceksin?
Thompson-Kendini ne zaman kestin? "

"Ah, bu," diye cevapladı Dudley neredeyse dikkatsizce. "Olmayacağını
Her şey ve ben sadece susuyorum çünkü Macartney'in almasını istemedim
Bunu söyleyerek yelkenlerimden rüzgar. Sadece Thompson hiç
Caraquet'e gittim, alan çocuğu bulacak kadar basit olmalı
Atı Billy Jones'a geri döndü ve-görünüşe göre böyle bir çocuk yok
Caraquet! Beni Billy Jones'a ilk koyan şey, kekemeliydi ve
hiç olmadığına inanmayana kadar onu tanımamaktan kekeledi
Böyle bir çocuk. O zamandan beri hiç duyulmadı, gittiğinden daha fazla
yere. Ve bilmek istediğim şey _ why _?-Hepsi düzse
Thompson ve Billy Jones hakkında! "

Sessizdim, hatırlayarak-nedenini bilmiyorum-yaşadığım yarı ölü çocuk
Skunk'un sefaletine eve taşındı. Onu bağlamanın bir nedeni yoktu
Thompson'ın atının yarıya dönüşü, ama bir şekilde aklımda
Onu inatla bağlayın. Nasıl olduğunu hiç keşfetmemiştim
düşen bir ağaç tarafından incinmişti ve sebepsiz bir hayvan içgüdüsü
Bana iki şeyin birbirine ait olduğunu ve queer olduklarını söyledi. Ancak
Bunu söylemeden önce Dudley beklenmedik konuşmaya başladı, küçük
Domuzun gözleri bir kaplan kadar şiddetli: "Buraya bak Stretton!
Thompson'u kimin boğduğunu ve Van Ruyne'nin zümrütlerini kimin aldığını öğrenin-ve
Eğer ölürsem ikisini de yasaya teslim edin. Ve seni söylediğimde
Biliyorum demek istiyorum! "

Yaptım. Ama bir kez daha cevap vermedim, çünkü Marcia'yı duyduğumu sanıyordum
pasaj. Ayaklarımın üzerindeyim ve benden önce kapının dışındaydım
düşünmeyi bitirdim. Ama dışarıda Marcia değildi; sadece
Macartney. Yine de kısa durdum ve ona baktım, çünkü bu bir Macartney
Hiç görmemiştim. Oturma odası kapısına yakındı, sanki
Dudley'i dinliyordu ve yüzü bir şeytanın yüzüydü. BEN
Bir daha asla onun gibi ayarlanmış gözleri görmek istemeyin. Ama sahip oldukları tüm etki
Bana öfkeyle kızmaktı ve ona yemin ettim.

"Senin için şey şeytan, Macartney? Ne istiyorsun?"

"Anahtarlarım," kabaca. "Onları bu pasajın etrafında bir yerde bıraktım ve
onlar için geri dönmek; Ofisime giremedim. Ne gelince
Madde "-Sesini indirdi ve beni biraz uzaklaştırdı,
Oturma Odası Kapısından Işık-"Wilbraham'ın şimdi söylediklerini duydum,
Ve Gad tarafından, adamın deli! Onu tüm bu çürümeden çıkarmalıyız
Billy Jones veya başka biri, Thompson'u öldürmek; Bu çılgınca delilik.
İkimiz de Billy'nin bir kediyi öldürmeyeceğini biliyoruz! Ve başka bir şey var
fazla! Wilbraham'ın Valenka kızının kuzeni hakkında söylediklerini duydum ve ben
Keşke ona yavaş geçmesini söyledin. Çok fazla öfkedeydim ya da
İçeri girdim ve ona kendime söyledim. Dick Hutton benim bir arkadaşımdı;
Ondan bıkmış bir kıza ne kadar aşık olursa olsun
Van Royne, Houstons'ın evini bir
hizmetkar. Hiç kimsenin bunu cezasızlıkla söylemesine izin vermeyeceğim. Kullanım değil benim
Wilbraham'a öylesine eyalette olduğunu söyle, ama nazikçe olabilirsin
Bir şansın olduğunda ipucu verin. Keşke cennete içki bırakmasını ve
uyuşturucu ve amatör bir dedektif olmak! "Omuzlarını omuz silkti
sıradan tarzına tam geri dönüş. "Üzgünüm seni korkuttum
Şimdi, ama burada olduğumu söyleyemeyecek kadar kızgındım. Oh, benim
Anahtarlar! "Dikkat çekti, onları yerden aldı ve bir
dikkatsiz iyi geceler.

"Macartney miydi?" Dudley ona geri döndüğümde sordu. "Düşündüm
O gitmişti! "

"Ofis anahtarını unuttum ve geri döndü." Girmek için hiçbir çağrı hissetmedim
Macartney'in Hutton ile ilgili büyükelçiliği. "Yatağa mı gidiyorsun?"

Dudley, herhangi bir iki adamı yerleşecek bir viski boynuzu yuttu
Ranza evinde başını salladı ve arkasındaki kapıyı kapat. Sıkıldım
Işık ve sadece oturma odasında oturdu, ne kadar süre bilmiyorum. Ben vardı
Düşünmek de hoş bir şey yok. Hayal etmeye çalışmamın faydası yoktu
Tatiana Paulina Valenka, Dudley ile evlenmeyecekti, ne olursa olsun
Paulette Brown'u umuyordu. Beni sevme şansı kadarıyla
Endişeliydim, rüya kızımı sonsuza dek kaybetmiştim. O benim hiçbir şey değildi
Bunun dışında iş, "Gad tarafından, o benim işim"
Ani bir acı öfkeyle düşündü, "Hutton ve bizim altımıza kadar! Eğer ben
Doğru ve burada saklanıyor, artık bir tıpa koyacağım
beklemeler. Ve ben iyi ve emin olacağım, onunla tanışmak için asla dışarı çıkmaz
Yine! "

Yemin ederken ölü ateşten ve karanlık odadan döndüm,
Hepimiz saatler önce terk etmiş gibi görünüyordu ve Hint-Sulu'ya gitti
koridorun içine. Ve kalbim sert, sıkı bir yumru ile kasıldı.

Geçit gün olarak hafifti, ay pencerede dolu
sonu. Ve bir şal içine sarıldı, geri döndü, hayalimin durdu
kızım, ön kapıyı gürültülü bir şekilde geri alıyorum
pasaj.

Yapmasına izin verdim. Marcia'nın yatak odası kapısının açıldığı koridor, izin ver
Yalnız Dudley, Paulette Brown ve benim konuşabileceği yer değildi. Ancak
Onun köşesinde kayarken sadece üç metre arkasındaydım
Shack, soğuk kış ayına karşı kararan çalılıklara doğru. Ve ben
Ayaklarımla bilerek hışırttı, böylece döndü ve beni gördü
Ay yüzümde dolu.

"Yapmıyorsun," dedim. Ona adım attığımı bilmiyordum
Kolunu elimin altında hissedene kadar. "Gitmiyorsun!"

İki adı olan ve Dudley'e ait olan rüya kızım dedi
Hiçbir şey. O ve ben, gerçekten bir şeyle ilgisi yoktu
Bir diğeri, eğer ruhumu küçük ayaklarının altına koyarsam hareketsiz kalırdım
Soğuk ay ışığında, inimik olarak birbirlerinin gözlerine bakıyor.




Bölüm XI

Macartney bir gürültü duyuyor: Ve dört ölü adam buluyorum


Üç dakika boyunca sessiz durmalıyız. Sanırım öyleydim
Öfkeli çünkü Paulette benimle konuşmadı. Dedim ki, "Yapmazsın
Git-sen yaşadığınız sürece Hutton ile tekrar buluşacaksın! "
Ve ilk kez rüya kızımın benden kaçtığını gördüm.

"Ne?" O kadar alçakta nefes nefese kaldı. "Biliyor musun? Ben neyim
yapacak mı? Tanrım, ne yapacağım? "

"Benimle kulübeye geri dönüyorsun!" Kör taraftaydık
Marcia ve Dudley için evin, ancak açık bir şekilde baktık
Chariet'in penceresi ve ben bir aşçı bile bakmayacaktım ve
Paulette'in gecenin ortasında bir adamla konuştuğunu gör. Onun umutsuzluğu
Beni kes; Onu daha önce hiç bir şey görmemiştim ve bir
Boğazımda yumru. Ama kabaca konuştum. "Bütünü bilmiyordum
geceye kadar şeyler, ama şimdi yaparım, bana güvenmelisin. Yapamamak
Görüyorsun, sana yardım etmek için elimden geleni yapmak istiyorum-ve Dudley? "
Dudley eklemek zorunda kaldım, yaptım. Ama öfkeyle başladığını hissettim.

"Dudley?" Neredeyse küçümseyerek tekrarladı. "Kimse Dudley'e yardım edemez ama
Ben-ve tek bir yol var! Bay Stretton, söz veriyorum asla sormayacağım
Yine, ama-Tanrı aşkına Dick Hutton ile buluşmaya gitmeme izin ver! "

"Körü körüne değil," dedi acımasızca. "Bana nedenini söylersen-ama biz
Burada konuşamam. Eve girip bana güvenirsen
Yapmak istiyorsun, gitmene izin verebilirim-sadece bunu bir kez-sanırım bu
Doğru yol! "

"Çok geç olmadan sadece yarım saat önce-herhangi bir şekilde!" Ama o
Elin altına döndüm, kolundan hiç kalkmamıştım.

Onu gürültülü bir şekilde ofise götürdüm. Oturma odasından korkuyordum.
Marcia bir kitap falan için geri dönebilir. Dudley'den başka kimse yok
Hiç ofise yaklaştı ve yargılayarak dünyaya güvenli bir şekilde öldü
Viski boynuzundan yatağa gitmişti. Yer donuyordu,
İç kanat kalktı, aramızda sadece çift pencereyi bıraktı
ve gece; Ve diğer tarafta ay da siyah-karanlıktı
evin tarafı. Ama hakkında konuşmayı sevmekten daha fazlası vardı
Karanlık,-Ruhuna kendiniz demesini sağlayacağın bir rüya kızına,
Ve asla olmayacağını bilin. Ve açık bir şekilde başladım, "Hiç sahip olmadın
Bana güvenmemenin nedeni. Sana yardım ettim ---- "

"Üç kez," keskin bir şekilde. "Biliyorum. Ben-hilelerdim. "

Dört yaşındaydı, onu gizlemesi için uyardığımda gece sayıyor
Macartney'den imza; Ama önemsiz seçmiyordum. Söyledim:
"Şey, ben de sana güvendim! Buraya geri döndüğüm ilk geceyi biliyordum
Bir adamla gizlice, karanlıkta buluşuyordun. Ama hiçbiri değildi
Benim işim ve ben bu konuda dilimi tuttuk; O zaman ve onunla tanıştığında
Yine-bu benim işim olduğunda. "

"Tekrar?" Göremezsem, verdiği küçük başlangıcı duydum.

"Senden önceki gece ve ben altını çıkardık," diye cevapladım pratik olarak,
"Sana saçının düzensiz olduğunu söylediğimde. Sanırım sadece bildiğimi düşündün
Kapılardan çıkmışsın ama tanıştığın adamın seni terk ettiğini duydum ve
Kendinize altını tutmanız gerektiğini söylediğini duydum. BEN
Dürüst olup olmadığını bilmiyordum ya da seni geri verdiğimi bilmiyordum
Küçük mühürün; Ve Billy Jones'un için başladığınızda bile
Ben. Oraya vardığım zaman biliyordum, eğer inanacak kadar aptal olsaydım
Yardım etmek yerine savaştığın Collins'ti. Ama herhangi bir aptal görmeli
Şimdi Hutton sizi burada takip edecek tek adamdı! BEN
Diyelim ki sana Van Royne's'den vazgeçme hakkında biraz yalan söyledi
Kolye, Dudley'nin Altından Sessizliğe Değer Vermediyseniz? "Ve
Onun rızası beni netleştirdi.

"Ruhum, kızım," patladım, "
Bu kurt uyuşturucusunu vagonuma koyacağını biliyordu ve sen senin riski veriyordun
Hayat-bataklığa bir mermi koyarsın-neden yapmalısın
Geceye buluşarak onu uzatmaktan endişe ol! "

Ama beni neredeyse aptalca yakaladı. "Ona bir kurşun koy? Ben
Yapmadım-bilmediğimi bilmelisin! "

"Bataklıkta ve yolda kan vardı!"

Bana karanlıkta baktığını hissettim. "Dick's değildi," dedi
Neredeyse duyulmuyor. "Başka biri olmalı. Ve-
O gece vurduğum olduğunu biliyorum! "

"Eğer yapsaydı onu iyi yapabilir!" Olmasaydım onu ​​sallamak gibi hissettim
Onu kollarıma daha fazla almak istedim. "Hiç bir sebebin olduğunu göremiyor musun
Hutton için endişelensin mi? Dudley geceye gerçeği söylerse ve çaldı
Bu zümrütler ve suçu size kaydırdı, sahip olan sensin
Elini kırbaç! "

"Ama yapmadı," diye bağırdı Paulette çılgınca. "Yakınında değildi
Houstons'un evi! Dudley'in öyle düşünmesi çok deli. İnandığını biliyorum
Ama-oh, aynı şekilde deli! Ve Dick bunları alsa bile
Zümrütler-nasıl mümkün olduğunu göremesem de beni temizlemez!
Bu sadece beni bir şekilde içine sürükleyebildiği anlamına gelir. "

"Ama kolyeye hiç dokunmadın!" Çünkü bunu biliyordum.

"Hayır," basitçe "ama dickten daha çok korkuyorum. Eğer alsaydı,
Beni onun gücüne sokmak için "-kolumu ince ellerinde yakaladı
Her zaman bilinen çok güçlüydü-"Onun _got_ ben olduğunu göremiyor musun?" dedi
Dişleri arasında, "ve bir sonraki şey, LA Chance Gold'u alacak mı?
Eğer onunla gece buluşmama izin vermezsen çaresiz olacağım. Ben ---- Oh, yapamam
Bir tuzakta bir sıçan gibi olacağımı görüyor musun?-Hiçbir şey yapamıyor musun? Yapabilirim
Onunla tanışırsam onu ​​uzaklaştır! Aksi halde "-sesindeki tutku
Bir fısıltıda tuttu-"Sadece korktuğum için değil
Sanki Dudley'den ve Van Royne'den çalmış gibi görünüyor: Ben
Korkmak --_ Dudley için_! "

Son iki kelime bana bir kavanoz verdi. Dünyanın çoğunu verirdim
Dudley'i sevip sevmediğini sormak için, ama cesaret edemedim: Sanırım bir kız yapabilir
Eğer ona yeterince borçlu olsaydı, yumurta gibi bir yüzü olan bir adamı seviyorum. Ama
Onu umursadı ya da umursamadı, "Gad tarafından, Dudley'e şunu söylemelisin
Hutton burada, "dedim kabaca, çünkü bilgiyle hastalandım
Her neyse beni sevmedi.

"Ona söyle?" Paulette, perde gibi olan karanlıktan nefes aldı
Aramızda. "Ona yirmi kez söyledim-hepsi cüret ettim. Ve o olmaz
Dediğim bir kelimeyi dinle. Ona sor: Bunun doğru olduğunu söyleyecek! "

Hiç şüphe yoktu. Dudley'nin beyni bile satırlarda koştu
kendi; Yüzüne siyah olana kadar ona bir şey söyleyebilirsin ve
Asla inanmazdı. Son zamanlarda, uyuşturucu ve içecek arasında geçmişti
Kişisel olmayan fikirleri asimile etmek. Macartney çok endişeliydi
Yeni adamlarından biri olan Baker'a Dudley'e gitmesi için söylediği ona
gitmiş. Adam için faydam yoktu: O siyah beyaz görünen bir şeytandı
ve bence, dudley onu yaptıkları gibi ince,
Neyse ki uzun süredir kayıp bir erkek kardeş olmasına rağmen,-ne kadar neyse ki yapamadım
Bilmek. Ama o gece Baker'ı düşünmüyordum.

"Dudley konusunda endişelenemeyiz," dedim kısaca, "
kendisinin. Ama onunla tanışırsam Hutton ile çaresiz olmayacaksın
Geceye-Yerinizde! "

"Sen? Seni içinde olmana dayanamadım!" O kadar keskin bir şekilde uyandım.

"Benden bu kadar çok şey almanıza zarar vermeyecek!" Uzun zamana kadar değildi
Daha sonra kollarımla söylememeyecek bir aptal olacağımı biliyordum
Ona nedenini söylerken-ama yapmadığım için hayır yok
bunun hakkında konuşmayı duyuyorum. Kelly devam ettim: "İçinde olmalıyım! Ben
Mortems sonrası ve geçmişinizle ilgili değil. Tek bildiğim, şahsen,
Hutton, altımızı tutmak için bu madenin etrafında bir yerde saklanıyor mu?
sevkiyatlar ve Dudley ile bile olsun; Ve bana nerede buluşacağımı söylersen
O gece her ikisini de durdurabilirim-ve arama zahmetinden kurtulabilirim
O buradan caraquet'e, size biraz gönül rahatlığı olsun
Yaşadığın cehennem yerine. "

"Aman Tanrım," dedi Paulette, tam olarak kilisede gibi. "Yapamam
Kan parası gibi gönül rahatlığı al-size nerede bulacağınızı söyleyemem
Dick, şimdi bilmiyorsan, "ve neden olsaydım bilmeliydim
Herhangi bir anlamda, ama ben yoktu. "Bu işe yaramaz, Bay Stretton, gitmeliyim
Dick, yalnız. Ben ---- "ama aniden bana yanıyordu:" Sana izin vermeyeceğim
Onu gör! Ve ben ona gidiyorum-şimdi. Elini benden çıkar! "

Sıkıştırdım. "Burada kalacaksın! _Llease! _ Ve devam edemezsin
Hutton ile tanışmamı da engelliyor. Ya ilk kez ben
Caraquet Yolu üzerinden herhangi bir altını çıkarın-ve o ve çetesi bir
Bana mı tutun? "

Düşünmeden çete dedim, çünkü doğal olarak ölmüştüm.
Ama mantarın doğrudan şişeden çıkmasına hazır değildim.
Paulette, sabit kalmak için dudağımı ısırana kadar beni tuttu.

"Çetesi korktuğum şey-Dudley için,"
Beni sabitledi-bir kova buz gibi. "Buraya bak, Dick ile ilk tanıştığımda, o
Bana bir şeyler söyledi, beni korkutmak için-on sekiz ya da yirmi adamın
Burada ve Caraquet arasında-seçtiğinde bile, bizi burada baskın düzenleyecek. BT
çünkü o gece yolda bir yerde beklediklerini biliyordum
Billy Jones'un seninle gittiğini. Ne zaman çektiğim onlardan biriydi
Bataklıktan geçtik. Ama onlarla bir şeyler ters gitti; herhangi biri
Silahları yoktu ya da ateş ederek kendilerini vermek istemediler
Hazır olduğumuzu gördüklerinde bilmiyorum. Ama her neyse, bir şeyler gitti
yanlış. Ve Dick siyah kızgındı. O-en son onunla konuştuğumda-
Bana çetesiyle ne yaptığını bile söylemezdi; Sadece sahip olduğunu söyledi
onları güvenli bir yerde, son yerde veya Dudley
onlara. Oh, beni artık tutmana gerek yok; Ben verdim; Yapmayacağım
Dick to gece ile tanışın. Ama sana çetesini anlatmalıydım, eğer yapamazsam
onun hakkında. Ve dinle, Bay Stretton. Olası her yolu denedim
Ondan çıkar, ama Dick ona alay ettiğimde cevap vermeyecek bile
yedeklenmesi gereken korkak. Bir yerde erkekleri olduğunu biliyorum ama o
Bana nerede olduklarını ya da kim olduklarını söylemeyeceğim-şimdi. İnanıyorum ---- "ama
Sesi keskin bir şekilde değişti. "O iki çocuk, Dunn ve Collins! Yapmıyorsun
Dudley'nin haklı olabileceğini düşünün ve hala yaşıyorlar ve katıldı
Dick'in çetesi? "

"Öldüler!" Dunn ve Collins'ten bıktım ve her neyse
Şeytan Hutton'ın çetesinin nereye gidebileceğini merak ediyorum
Bataklıkta fiyasko. "Hutton'a katılmaları gerekebilir. Ama buldum
Kurtlar ne bıraktı-ve bu öldü, yeterince doğru! "

"Öldüklerine inanmıyorum," dedi Paulette sessizce.

Omuzlarımı silktim. Ama ona nedenini bile sormadım. İçin
aniden-fark ettiğinizde elde ettiğiniz düz bilgi ile
İKİ ve İKİ bir araya getirdim uzun ag- Hutton'ın çetesinin nerede olduğunu biliyordum
Şimdi ve her zaman olmuştu. "Skunk'un sefaleti," diye düşündüm şaşkın. "İle
Gad, Skunk'un sefaleti! "Kokarca eklemem gereken şey için
Sefalet Wolf Dope, erkeklerin konuşması ve kartları konuşan hayallerimdi.
Fransız kadının oğlunun inşa ettiği yeni kulübede uyuduğum çok kat
Ve gitti,-çünkü hiç rüya değildi. Aslında vardı
Yağdırım olan çıplak yalın altında gerçek adamlar duydum; Ve bilmek
Kokarcanın sefalet evlerinin altındaki yuvalar ve pistler nerede olduğunu biliyordum-ve
Bu yeni evin altındaki gizli denilerdi
üzerine inşa edilmiş-bu ev kapıyı açık bırakarak, gösterişli bir şekilde, herkes için
Dünya görülecek!

Bir aptal olduğunuzda her zaman parlıyor olduğun için parlıyordum. Ancak
I could start for Skunk's Misery the first thing in the morning and
Yalnız başla, ağzım kapalı. Dört yaşlı adamımızdan hiçbiri
Değirmenden kurtuldu ve Macartney'in yenilerinden hiçbiri için bir faydam yoktu;
Ya da Macartney için de çalıda iyi değildi. Dudley'e gelince,
Sinirler ve gevşek bir dil ona evde daha az zarar verir. Ayrıca, herhangi bir
Gıdıklıların işi tek kişilik bir iş ve ben en iyisiydim:
Hutton takipçileriyle ilgili bir sorun olmazdı. Ama yoktu
yanımdaki kıza kokarcın sefaletinden bahsetme niyeti; O öyleydi
Benim için kurtlarla savaşmak için beni orada takip edebilir ve
daha fazla sebep.

"Geç kaldı ve ne sen ne de ben Hutton'a geceyle tanışacağız"
dedi oldukça neşesiz. "Yatağa gitsen iyi olur."

"Önce bir şey söylemek istiyorum," diye düşünüyormuş gibi yavaş yavaş.
"Macartney'in gece dedi-Dick Hutton ile nişanlandığımı
Bay Van Royne, o zümrütleri aldığımı söyledi-doğru değil! Hiç olmadım
Dick ile nişanlandı. Onun için bir kez üzgünüm, çünkü onun baktığını biliyordum
Benim için. Ama her zaman ondan nefret ettim-sana ondan nasıl nefret ettiğimi söyleyemem! BEN
Son zamanlarda herhangi bir adamı sevebileceğimi düşünmemiştim. "

Dudley demek istediğini bilmek beni hasta etti. Bunu bulanıklaştırırdım
Elinin sadece dokunuşundan küçülmek, bunu göstermenin queer bir yoluydu;
Sadece konuşmaktan korktum, korktuğum için ona Tanrı aşkına yalvardım
Bana sevgi ve Dudley'den bahsetmiyorum! Ve aniden bir şey çarptı
Kafamdan bile. "Dinle," kendi fısıltımı duydum. "Birinin
Uyanık-Yürüyüş! "

Sadece en hafif gürültü, bir ayak izinden daha çok hışırtı gibiydi, ama
Gabriel'in trompetine benziyordu.
Bir kızla gece, hak gölgesi yoktu. Marcia olsaydı-ama
İkinci olarak Marcia, hatta Dudley olmadığını biliyordum; Yine de yaparım
Aksine Marcia'nın kötü düşünceleri ve dilinden daha fazla öfkesi vardı.

"Gad tarafından, dışarıda," diye nefes aldım. "Dikkat!" Ama aniden değiştim
Aklım. Dışarıda olabilecek tek bir kişi vardı ve
Hutton, Paulette'i beklemekten bıktı ve onu aramaya geliyordu. Ben vardı
Onun yerine onunla nasıl tanıştığımı görme arzusu yok ve ellerim onu ​​buldu
Karanlıkta omuzlar. "Köşeye geri dön-ve karıştırmayın!" Gibi
Ellerimin altında hareket etti saçlarının hafif tatlı kokusu beni yakaladı
Nefesim bir çeşit şiddetli sevinçle. Altın ve ipek
Benim için değil, yeterince iyi biliyordum, ama en azından Hutton'ın ellerini tutabilirim
kapalı. Pencerenin yanına kaydım ve karanlığa baktım
Beyaz ay ışığında siyah ve kare uzanan evin gölgesi.
Kenarında bir adamdı-ve aptalca sevinç kalbimi bıraktı
Gaz, içine bir pim yapıştırdığınızda bir oyuncak balonu bırakır. Hutton değildi
dıştan. O gece ikinci kez-sadece Macartney!

Ayağa kalktım ve ona bir aptal gibi baktım. Yarım dakika önce iyi bir
Macartney'i testte yatağından çıkardığını bile merak ettim
ofis. Onu aptalca izledim ve hareket etti; tereddüt etti; Ve sonra döndü
ev kapısına. Kalbim Hutton'un asla getiremeyeceği bir atlama yaptı
Orası. Macartney Evde Işıkla, Ofise Geliyor
Bir şey, bildiğim ve Paulette ve ben bulmak için sadece olurdu
Marcia'ya yaşayan bir telefon! Ofis penceresine dokundum.

Macartney'nin iyi kulakları vardı, Rab'bin övgülerini övdüm. Döndü, ürkütmedi,
Ama onu aramasıyla etrafına bakıyorum ve kafamı menteşeden dışarı çıkardım
Çift pencerenin bölmesi, Rab'be tekrar teşekkür etmem gerektiği gibi
Kanat içinde gıcırdayan bir şekilde itin. "Seni tekrar geri getiren ne?" BEN
Marcia'yı hatırlayarak sesimi aşağı tuttu. "Yanlış giden bir şey var mı?"

"Ne?" dedi Macartney oldukça keskin bir şekilde. Yaklaştı ve bana baktı.
"Ah, sensin, Stretton? Wilbraham olduğunu düşündüm ve o olmaz
herhangi bir iyi. İstediğim sendin. Birinin var olduğunu hissediyorum
burada dışarıda asılı duruyorum. "

Hutton'u görmediği cennete umuyordum, randevu bekliyor
Kız tutmayacaktı ve ben yarı yalan söyledi: "Hiç kimse görmedim.
Demek istediğini mi düşünüyorsun? "

Macartney başını salladı. "Yemin edemedim, ama ben de öyle düşündüm. Ve ben de
Güvenliğimde yatağa gitmek için çok altın; Bu öğleden sonra temizledim. Ben
Kesinlikle ranza evinin arkasına kayarak garip bir adamı gördüm
Bir saat önce indi ve o zamandan beri onu avlıyorum. Ben yarısı
Onu şimdi tekrar gördüğümü sanıyordum. Ama eğer yaparsam, o gitti! "

"Ben çıkacağım!"

Ama Macartney başını caydırdı. "Ben yeterim. Silahım
Deney ofisinden kulübede uyuyan dört değirmen adamı ve
İçinde durduğunuz odada altın bir altın var; olmasın daha iyi
Bırak. İkisine de gerçek bir ihtiyaç olduğuna inanmıyorum
Endişelenmek: Eğer etrafında biri varsa onu korkuttum. Sadece düşündüm
Gelip seni uyardığım iyi olur. "Gece" ve o
gitmiş.

Ormanda benden daha iyi bir adam olabileceğine dair ani bir fikrim vardı
olduğunu düşünmüştü, çünkü ev gölgesinden çalılıklara kaydı
Ay ışığında hiç görünmeden. Ve düşündüğüm gibi hissettim
Paulette beni debriyaj, baştan yaya titreyerek. Bir şekilde beni şok etti.
Bir çocuğun etrafında yaptığın gibi kolumu doğrudan etrafına koydum ve konuştum
Kasıtlı olarak, "Sabit, tatlı, istikrarlı! Her şey yolunda. Hutton geçti
Şimdi. Her neyse, Macartney ve ben seninle ilgileneceğim! "

"Ah, benim göklerim," dedi Paulette: sanki hasta gibi geliyordu
Umutsuzlukla ve yarısı umutsuzca aptalmışım gibi. "Dikkat edin
Ben-benimle ilgilenemezsin! Gitmeme izin vermelisin. Çok geç
Şimdi. "Benden nefret ediyormuş gibi kolumu ondan itti ve aşağı inmişti
Konuşmadan önce odasına geçiş.

Ofis penceresini kapattım, iç kanat bu sefer aşağı indi ve aldım
Dışarıda bir keşif. Ama Macartney haklıydı; Herhangi biri olsaydı
O gitmişti. Onun saklanmasını veya toynak bulamadım
Her yerde ve ay aşağı indi ve içeri girdim ve yattım. İkiye
Dakikalar bir kütük gibi uyuyor olmalıydım-ve ilk yolunu bildim
Kendimi yataktan buldum, kıyafetlerimi sürükledim ve yakaladım
Silahımı yukarı.

Satır ne olursa olsun, tahlil ofisinde idi. Macartney'i duydum
İsmimi bir voleybol voleybolu ile bağırdı ve ikimizin de yapıldığını biliyordu
aptallar. Paulette ile Hutton ile buluşmayı bıraktım ve Hutton düşmüştü
Macartney ve Test Ofisi Altın! Dudley'i oturuncaya kadar salladım
Ayakkabısında asla olamadığım için ayık, onun içinde ışık tuttu
Pijamalar, Paulette ve ben sadece sahip olduğumuz kendi ofisinde koruma
Az önce ayrıldı ve tahlil ofisi ve Macartney için uzattı.

Yolda bir ruh görmedim, dışarı çıkan erkekler dışında
Yataktan yığıldığım için bir sıranın sesindeki ranza evi; Ve ben
Macartney'in yanlış bir alarm verdiğini düşündüm. Ama ofis kapısının içinde ben
daha iyi biliyordu. Sadece kulübede uyuyan dört değirmen adamı
Hepsi ofis katında, ölü veya yanında. Silahları vardı
Zemin de ve Macartney karmaşanın üzerinde yükseldi. "Burun evinden bakanları buradan al," diye seslendi,
Benden sonra kalabalık. "Ben hiç altın kaybetmedim, sadece biri denedi
bana baskın. Neden gelip senin için bağırdığımda onları kesmedin?
Onlar-kaçtılar! "

Ve aniden, sallandığını görmeden önce,
zemin.




XII. Bölüm

Thompson'ın Kartları: Ve Skunk'un sefaleti


O saniye boyunca Macartney'in öldüğünü düşündüm. Ama ona atladığımda ben
sadece bayıldığını gördü ve hiçbir şeyin onu rahatsız etmediğini gördü
üst kolundan bakmış ve bir yaradan daha fazla bir oyuk bırakmıştı. Neden
Onu göremediğim bayıldı, ama vardı. Onu olduğu yerde bıraktım
düştü ve ayakta durduğu dört adama döndü. Ama onlar
geçmişte yardım ediyordu. Onlar da iyi erkeklerdi, çünkü onlar sonuncuydu
Kendi partimiz,-ve beni bir çekiç gibi bulmuş olabilirler
O gece Paulette'e müdahale etmemiş olsaydım hala canlı
Hutton ile buluşmaktan.

Kafamın üzerinde bir çatı olduğunu bildiğimi biliyordum.
Macartney'e düştü ve ben de hemen peşinden koşardım
Sağduyu bana çalıda uzanacağını söylememişti
Bu ve acılarım için almam gereken tek şey bir mermi olurdu
Hutton'ı yakalayan tüm şansı sona erdirecek karanlık. BEN
Bunun yerine durduğum şeylerin stokunu aldı. Bir çetesi olsun ya da
Değil, geceye yalnız kaldığını biliyordum ve bir
yetenekli iş. Dört adamımız şaşırmıştı, çünkü hepsi vuruldu
Arka, sanki ofis kapısına geliyormuş gibi.

Macartney şaşırmış olsun ya da olmasın söyleyemedim. .
Revolver bayıldığında düşmüştü, yanında yatıyordu ve orada
ölü adamların arkasındaki kapı direğinden şeritlerdi. Hiçbiri
Ona çok yardımcı olmuş gibiydi. Üçü bir atış yapmamıştı; .
Dördüncüsü, tabancasında sadece bir kartuş eksikti, burada yattı
yüzüyle kapıya-ve yırtılma eğik çizgi ile açıklandığını gördüm
Kapının solundaki duvara yapışmış mavi bir baskıda. Döndüm
iç duvara bakan merminin nereye baktığını görmek için
Macartney inmişti ve döndüğümde oturdu.

"İyi bakabilirsin-kendi adamlarımızdan biriydi," dedi kalın bir şekilde,
Ve laneti midemi çevirdi; Hiç küfretmenin iyi geldiğini bilmiyordum
ölü. Ona susmasını ve şeyin nasıl olduğunu söylemesini söyledim. Ve
Saf öfkeyle sırıttı.

"Sade lanet aptalca! Sana bir tane gördüğüme inandığımı söyledim
Madenin etrafında casusluk yap ve seni terk ettikten sonra o kadar emin değildim
Onu temizledim. O aptalları uyandırdım, "Ölümüne bakış
Onlara lanetiyle eşleşti "ve herhangi bir şey duyduklarını söyledi
Kapımın etrafında kendi kulübelerinde alçakta kalacaklardı, içeri girmesine izin ver
Ben burada, sonra dışarı atın ve onu arkadan kes. Ve onlar
Başlarını kaybetmekti. Birini duydular ya da etmediler-ben bilmiyorum
Bilmek. Ama çılgın aptallar kulübelerinden yığıldı ve bana koştu; Ve
arkalarında bir adam --_ onların arkasında, dikkat et-topuklarında ve
Kapımın içinden daha fazla olmadan önce her oğlunu tıkalı! BT
o zaman senin için bağırdım. "

"Onu gördün demek istediniz-onları ne zaman vurdu?"

"Dört bağırarak," Scronle "diye neyi sevdiğini görmedim."
O ve ben arasında yuvarlanan adamlar. Ama sanırım o benim olduğum adamdı
arıyor. İtiraf ettim ve onu özledim ve erkekler üzerinde onu yaktığımda
Gittiğini öldürmüştü. Şansla silahımı karanlığa boşalttım ve
Senin için biraz daha bağırdı ve o zaman kendim anladım. Ben döndüğümde
Kapının etrafında, Sullivan, "silahını gösterdi.
kovulmuştu, "_dead_ olduğunu düşündüğüm, otur ve içeri girmeme izin ver
kol. "Yırtık mavi baskıya işaret etti."
Beni düz yakalasaydı aldım! Ve hepsi bu kadar. "

"De demek"-Hutton'un adını geri çekiyorum. Yalan yumurtadan çıkacak zamanım yoktu
onun hakkında ve ben Paulette'de sürüklemeyecektim-"
Orada, sana hiç ateş etmediniz mi? "

"Kime ateş ettiğini nasıl bilebilirim?-Başının içinde göremedim! Ben
Bilin _HIT_, itaat etselerdi
Siparişler-yalnız kalırlarsa onu temizlemeyeceğim
Kendim geldiğinde. Olduğu gibi, ben yapmadan önce temizledi, "
dedi Macartney siyah, ama heyecan sesinden gitmişti.
"Bu dördünü geri taşımak için birkaç ranza adamını arayın.
Bu karmaşayı kulübe ve temizle, olur mu? Ve benken odama gel
Bu kesimi bağla. Şimdi burada kimin peşinde koşmak iyi değil. "

Bunu biliyordum: Ayrıca ondan sonra daha iyi tek elle alabileceğim
Skunk'un beni beklemeyeceği sefaleti; Yoksa giderdim
çoktan. Ama onu Macartney'e havalandırmadım
Bölünmüş köşe odasını aradı. Son iki temizlik yaptı
oradaki güvenliğinde ve benim için gömleğini çekerken başını salladı
kolunu bağlamak için.

"Orada ne var ve siz ve Wilbraham'ın ofisinde ne var
sağlıklı olmak için çok fazla, "özlü bir şekilde gözlemledi" ve sanırım
Bazıları onun rüzgarı var. Bunun için daha sağlıklı olacağını bilmiyorum
Caraquet'e koşmayı denemek ve yolda tutun! Ama ben
Diyelim ki gitmeli. "

Başını salladım. Dudley ile elin ağız olduğunu biliyordum:
Çağrı ama maden çıktısı ve anında ödemeler yapılması gerekiyordu
kullandığımız makineler. Ama tutulduğum için heyecanlanmadım
Caraquet Yolu'nda,-Bir zamanlar Skunk'un sefaletine gittikten sonra. Ben değildim
Orada da acele etme konusunda kırmızı-sıcak; Hutton'a zaman vermek istedim
Onun inine geri dön ve kürtaj yaptıktan sonra peşinde koşma konusunda kolay hissediyorum
yağma. "Endişelenmemizi bekliyorum," dedim boş bir şekilde. "O temiz bez
kolun için! "

Ancak Macartney elindeki mendili indirdi. "Bu aptal şey
Çok kısa! O kutuyu açar mısın? Sadece bir rulo bandaj var
içeri."

Oradaydı. Ama içinde başka bir şey de vardı. Ben baktım
pirinç tokalı bir dua kitabı gibi davranan yıpranmış deri kılıf
ve kararmış yaldızlı kenarlar, herhangi bir şey yapmak için çok sık gördüğüm bir durum
Hata. "Gad tarafından," diye bağırdım boş bir şekilde. "Neden, yaşlıyorsun
Thompson'ın Kartları! "

Macartney yaralı koluna alay ediyordu ve uyandı. "Acele et, Will
Sen? Bu aptal kanı durduramıyorum. Elbette Thompson'ın kartlarım var;
Eğer bir eşek olduğumu düşünürsen yardım edemem. Yaşlı adamı sevdim ve ben
Billy Joneses'in içindeki tek şeyle Cribbage oynayan hoşlanmadım
önemsediği dünya. Ona gömüldüğümüz gün kartları aldım-onları koru
Mutfakta yatıyor. "

"Billy için endişelenmenize gerek yok," diye yorumladım.
"Bu kartları bana verecekti, sadece o ve ben bulamadık
onlara."

"Hadi," diye çekti Macartney. Her zamanki gibi gözlü oldu, ama tahmin ettim
Onu duygusal bir zayıflık içinde bulmamdan utanıyordu.
"Seni umursadığını bilseydi onlara sahip olduğumu söylerdim.
Şimdi bir şeyler, eğer istersen. "

Macartney'in bilemeyeceğini hatırladığım o dakikaya kadar değildi
Neden onları istedim, ne de yırttığım bir tür codicil hakkında hiçbir şey
Thompson'ın Dudley'e mektubunun zarfı: çünkü hiçbir şey yoktu
İçinde okudukları veya mektubun kendisinde kartlar hakkında. Ama
İçimde çekilen her iki şeyin de hatırlanması, onlara güvenmedim
Macartney, kendimden daha fazlası. Bir çeşit var
Thompson'ın kalemlendirilmiş karaladığı bir şeyden daha fazlası ifade etmiş olduğu fikri
Sıkıntılı bir zihnin dolaşmaları, kendim tutsam iyi olur
Birinci. Dedim ki: "Tamam," ve Thompson'ın kartlarını cebine koydu. Sonra yaptım
Macartney'in koluna ve ikimiz Dudley'e giden yola çıktık. O ve
Derhal ranza evinden gelen kuru hemşire Baker, Baker,
Macartney ile dengeye geri döndü.
Öldürülen adamlar. Kendi odam için yapıyordum, görmek için
Thompson'ın dirilen kartları çılgın çizgilerine ışık tutacaktı,
Oturma odasında bir poker düşüşü duyduğumda. Biri oradaydı
ateşi kırmak.

Charliet, Dudley ve Baker ile Macartney'den sonra gitmişti. Tahmin ettim
Paulette kalkmıştı ve ateşe başlamaya çalışıyordu, çünkü o
Her zaman rahat tutmak için çalışıyorum-eğer bahsetmediysem
Benim için bile. Bir zamanlar çoraplarımı ve ağlayarak onu yakaladım
Üzerinde-Rab nedenini biliyordu! Şimdi onu durdurmak için gittim-ve ben
Kapıda ölür. İçeride Paulette değildi:
Marcia! Marcia, kadife bir giyinme elbisesinde, külleri her tarafa atarak
ocak. Paulette'in sahip olduğu mektubu yaktığını görmüştüm yemin edebilirdim
Tatiana Paulina Valenka'nın adıyla imzaladı, ama hepsi aynı görünüm
Marcia'nın sırtı beni hastaladı. Ve yüzü beni daha hastalandı.
etrafımda, parmaklarıyla tüm külleri,-ve Paulette'in mektubu
el!

Ben olan çiğ aptalda bir lanet tuttum. Görmüş olabilirdim
yakılmasını izlediğim sıkı bir şekilde katlanmış sert bir kağıt değildi, ama
Paulette'in onunla attığı hafif yırtılmış hurdalar. Neydi
Dahası, burnumun altındaki şeyle ışıkta yalnız kalmıştım
batmış olması gereken küller
BT. Bunun için kapmak için bile çok geçti: Marcia okumuştu! O tuttu
Şimdi bana kalmış,-ve Tatiana Paulina Valenka, siyahın sarı
Kavurulmuş kağıt, bana gözlerine çarptı.

"Kim haklıydı, Nicky Stretton?" Zaferle istedi. "Sana söyledim
Daha önce _paulette brown_ görmüştüm! Sadece Houston'ı hiç düşünmemiştim
işletme. Dudley'i öldürebilirim; Beni buraya buraya getirmeye nasıl cüret eder
hırsız! Onu başka bir gün burada almayacağım. "

"Ne hırsız?" Ben yakaladım. "Ne demek istediğini bilmiyorum! Neden yeryüzünde
Külleri mi atıyorsun? Ne için hazırsın? "

"Dudley sana bağırarak sadece bir Paulette Brown uykuda kalabilir ve
Macartney, "küçümseme".
Küller için, eşleşmem yoktu ve ateşim bitti, bu yüzden buraya geldim
Bir kütük için aydınlatmak için. Ve bunu buldum! "

"Şey, yak," dedi öfkeyle. Ama okumaya başlamıştı ve
Marcia'nın bildiği için onu durdurmak için aptal olurdum
Bilmek. Ama beni aptalca çaldı. Paulette'in "istediği bir şey
Netleştir "Hutton'a sadece bir mektuptu! Ve Rab beni yaptığını biliyor
Hutton bilmeden önce Skunk'un sefaletine gitmeye her zamankinden daha fazla set
Tatiana Paulina Valenka'nın verdiği! Çünkü vardı. O değildi
Sadece onunla buluşacak; Onunla gidiyordu, Marcia'nın sert sesi
Kelly okuyun, eğer sadece kafasından plandan vazgeçerse. Ama o
bana giren son cümleydi:

"Ah, dick, biraz merhamet et! Şimdi benden nefret ettiğini biliyorum ama biraz
merhamet; Korktuğum şeyi yapma. Sana hepsini vereceğim
İstiyorum-MySelf-Her şey-eğer sadece izin verirsin. Git, ben
Sana yalvardı ve ben de senin için Dudley'den ayrılacağım ve gideceğim. "Ve öyleydi
İmzalı, Paulette Brown'un hiçbir şey imzalaması gerekmediğini bildiğim gibi,
"Tatiana Paulina Valenka."

Eğer olsaydı, Hutton'a nasıl götürmek istediğini hiç merak etmedim
Yaktığı varsayılmadı. Kanımın her damlası içimde kaynadı
Hutton'un bedelini asla dudaklarıyla ödememesi gerektiğine kararlılık
nefret ettiği ve yumuşak saçlarındaki yanağına karşı asla
dokundu; Dudley Wilbraham'ın benimkine değmemiş olan tüm altın
O. Ama Marcia'ya soğuk bir göz attım. "Yarı yanmış bir mektup-bu
Gönderilmeyecekti-kızın saçmalıklarından başka bir şey değil, "diye yemin ettim
aşağılayıcı bir şekilde.

"Öyle mi? Göreceğiz-Dudley okurken!" Marcia bir şeytan gibi görünüyordu
Sıralı, sırıtarken diş etleri gösterildiğinde, giyinme elbisesine çarptı.
"Sana asla onunla evlenmek istemediğini söyledim. Şimdi evlenip evlenmediğini göreceğiz
Onun-böyle mektuplar yazarken! "

"Dudley'e göstermene izin vermeyeceğim!"

"Sen-herkes: Paulette Brown hakkında çatlamış!" Marcia
ithal edilmiş; Ve eğer sadece "herkes" in ne anlama geleceğini bilseydim
Sanırım o zaman bile onu çıkararak onu başarabilirdim. Ancak
Bilmiyordum ve elimden gelenin en iyisini yaptım.

"Marcia Wilbraham, eğer Dudley'e ya da çok şey göstermeye cesaret edersen
Bundan bahsederken, sana ödeyeceğim,-öyleyse bana yardım et, "dedim;
İyi bir kadın, bir erkeğin kullanabileceğini bilmiyor, olmasını istedim. Korktu
Marcia, her neyse, cennet ona nasıl ödeyebileceğimi görmediğimi biliyordu
Dışarı, ne yaparsa yapsın. Yapması gereken mektubu bıraktı,
Çünkü onu bileğinden geçirdim. Yakardım, sadece yoktu
kibrit. Marcia aniden, elektriksel olarak öne doğru eğildi ve "Oh,
Dick "Son cümlede, mektuptaki tek isim buydu.

"Şey, lanet olası," dedi havalı. "Neden, şey senin için!
Yani o kızla kaçacaksın-o kız? "

"Hayır," dedim öfkeyle ve sonra bir eşek olduğumu gördüm, "Yani, şimdi değil!"

"Seni tanıdığım için," Marcia beni tatlı bir şekilde kesti. Ama o baktı
ben hesaplama. "H-M," dedi, "Yanıltığına affettiriyorum
Büyük, büyük bir D, Nicky sevgilim için
Biri sana sade, kısa nick! Neden yazmak zorunda olduğunu tam olarak görmüyorum
Evde de seninle, ama gergin olmana gerek yok. Ben gitmiyorum
Cinch'imi sana kullanmak için-şimdi değil, neyse! Fikrimi değiştirdim
Dudley'e. Bir şeyi kolumu kaldırmam bana zarar vermeyecek
Sana karşı, eğer hayranlık duymadığın bir şey yapmak istiyorsam. Değildi
Bu mektubu kapmanız için en az kullanım; Bunu öğrendim
Bana gelmeden önce kalp. Ve şimdi her zaman Dudley'i tehdit edebilirim
Paulette Brown'un gerçekten kim olduğunu söyleyeceğim, eğer beni zorbalık yapmaya çalışırsa
Herhangi biri hakkında bir fantezi var! "

Tabii ki Macartney'i düşündüğünü biliyordum. Dudley'e inanmadım
Onunla on kez evlenirse umursardı. Ama yapabilir
Macartney'e mantıksız bir itirazda bulunuyor, çünkü
tek bildiğim.

"Paulette'i alacağımı bildiğin için bir saman umrumda değil
Bundan kahverengi. Ama eğer dilini tutmazsan bileceğim
Öyleyse, "Biraz ısı ile gözlemledim. Yine de daha kolaydım.
o gece konuşamadım, her neyse, ve
Paulette ve ben hakkında çılgın yalan, Hutton öldüğünde-çünkü
O ve bir yılan benim için bir şey olurdu, ellerimi ona aldıktan sonra. Sonrasında
Dudley'nin gerçeği görmesini sağlayabilme konusunda hiçbir sıkıntım olmadığını
Bu mektupla ilgili olarak ve onu kurtarmak için yazılmıştı
Altın,-ve hayatı, muhtemelen yeterince! Marcia'nın ismine inanmasına izin verdim
Mektup benimdi ve Paulette benimle gidiyordu. Tüm ben
olmasını diledi. Odama gittim ve Marcia'dan ayrıldım
Ölü ateşin üzerinde oturmak,-olması gerektiği kadar muzaffer değil, çünkü
Üzerine koyduğu tüm iyi yüz.

Paulette'in mektubu, içinde sahip olduğum tüm ilgimi çekmişti
Eski Thompson'ın kartları, ama koyduğum kağıt parçasını çıkardım
uzak. Üzerinde daha önce okuduğumdan başka hiçbir şey yoktu: "Tanrı aşkına
Kartlarımı arayın --_ kartlarım! _ "-ve her zamankinden daha çılgın görünüyordu
elimdeki şeyler. Kartlar su ıslatılmış ve engebeli ve
Billy Jones'un onları kurutduğu blistery,
sıkı vakalarının baskısı ile tekrar düzleştirildi; Ama vardı
Hiçbir şey _to_, şüphesiz Thompson'ın eski olmaları dışında.
Eğer üzerlerinde yazabileceğini düşünmüş olsaydım,
bir kalemin çizik. Eksik bir kart var gibi görünüyordu. Düşündüm
kalplerin deuce idi; Ama Marcia'nın keşfi için çok hastaydım
Paulette hakkında şeyleri gerçekten incelemek ve emin olmak için. Onları ittim
Tıpkı Dudley'nin geldiği gibi, palto cebime zaten orada olanın yanında
odama. Marcia'nın öğrendiğini duymadan onu endişelendirecek kadar vardı
Paulette hakkında. Yatağıma oturdu, tırnaklarını ısırdı; Ve dedi-ne
Macartney demişti-LA'da çok fazla altımız vardı.
üzerine daha iyi organize bir baskınla kaybetme riski: ve-
kendim için bilinir-maden çıktısının tek hazır parasını temsil ettiği
yenilemeyi geçmiş olan notlar için
Caraquet. Neden olmasın, tırnaklarını biraz daha ısırdı ve dedi
Bir beklemeden korkuyordu: Yapmamı istediği şey,
Benden önce Caraquet Yolu'nu temizlemek için oradan yarıya ve keşif
Bir ons altınla LA Şansından başladı.

Fikir bana yeterince uygun. Skunk'a olan keşif gezimi kapsayacak
Sefalet. Ama Dudley'den veya Hutton'dan bahsetmedim; Ve asla
Tahmin ettiğimi tahmin ettim! Hiç zaman harcamak istemedim
Yolun etrafında keşif yapmak, adamımın nerede olacağını bildiğimde
Oturup, muhtemelen kazınmış olduğu yarım düzine isya ile. Ancak
Önce Paulette ile beş dakika, hatta iki dakika bile istedim
Marcia'nın bildiği şey. Bu yüzden öğleden sonra yeterince zaman olacağını söyledim
başlangıç.

Ama Dudley bunu duymazdı ve hepsinden vazgeçmek zorunda kaldım
Paulette'i uyarın ve dışarı çık. Ve La Chance'dan uzaklaşırken
Gördüğüm son kişi Macartney'di, ancak hatırlamamış olsaydım
O, geçtikten ve aynı sırıtmayı yakaladıktan sonra başımı çevirmemiş olsaydım
Yüzünde orada kendi adamı onu vuran gece giymişti. Ben sürdüm
geri döndü ve ona neye sırıttığını sordu.

"Sırıtma-çünkü kızgınım," diye döndü Macartney her zamanki setiyle geri döndü
Bakış. "Burada kalmaktan, erkekleri gömmekten ve konuşmaktan daha erken giderdim
Wilbraham'a. Bilmek istersen LA şansından bıktım. Buraya geldim
benimkine, hareketli resimlerde oynamamak. Ama sanırım yapışmalıyım
Burada işimi acele edemezsem. Çok uzun-ama olmasını beklemiyorum
Caraquet Yolu'ndaki dün gece adamın her şeyi görün! "

Ne ben ne de başka bir şey yapmadım. Ama bulmaya hazır değildim
Yarı kararlı boş, sadece karanlıkta içeri girdiğimde. Ev
Ahır gibi terk edilmiş, ateş sobada yaşıyor olsa da ve
Her iki şeyi de bir araya getirerek, Billy ve karısının bir
Bir yük için dört atlı takım Caraquet'e. Birini ödünç almak istedim
Atları Skunk'un sefaletine devam etmek için,-bu süre için binmeyi amaçladım
Orası. Ama ödünç alacak at olmadan, binmekten başka yapacak bir şey yoktu
Kendim ve o gece onu beklemek için onu terk ettiğimde on gece oldu
Bir ladin çalılıkta, bu kirpi yuvalarının yarım mil içinde
Skunk'un evi denilen sefaleti.

Ben geri döndüğümde, soğuk algınlığı için yüzlerce daha kötü
Ormanda kar ve çıplak zemin, mokasenlerimin patlamasını yaptı
Sevdiğimden daha yüksek sesle geliyor; Ama öte yandan hiçbir parça bırakmamalıyım
Hutton almadan temizlemek zorunda kalsaydım bekleyen atıma geri dön.
Düşünce beni sırıttı, çünkü bundan korkmadım.

Hutton, şeylerin görünüşünden yola çıkarak uyuyordu; benim gibi
Oldukça Skunk'un sefaletine, hala ölü olarak yatıyordu. Sarma pistleri
aracılığıyla terk edildi; Büyük kayaların arasında ve altında sessiz ve
kayalar; Çam ağaçlarından dışkılarla açıkta kaygan
toplu kaya kitleleri içinde ve üzerinde büyüdü. Rüzgar biraz yükseldi
çok ve çam dallarında, taşlar arasında beklemek için öldü.
Hutton'un ayakkabılarındaki bir adam için bana neşeli bir rüzgar olarak vurmadı
Çocuğun kulübesinden geçerken ayaklarımın ışık sesini kapladı
Ben hemşireliydim ve annesinin bana gösterdiği pistlerin labirentinde
Fransız kadının oğluna yaslanıp hiç kullanmadığı yeni kütük. Ancak,
Buna ulaştığımda, Hutton'un orada olduğundan aniden o kadar da emin değildim!

Yalın iyi görünüyordu. Kapı açıktı, tıpkı onu bıraktığım gibi. Ama eşiği geçerken çok geç olduğumu biliyordum ve vardı
İçeride kimse ya da altındaki mağarada erkeklerin bulunduğu yer
orada uyudu. Yer o boş firar hissi ya da geç
doluluk ve soğuk bir iri, yapamadığımdan daha kötü bir aptal bile
Şimdi hata. Kapıyı kendime ses olmadan kapattım, hepsi aynı;
Cep fenerimi yakaladı; ve baktı-sadece bildiğim şeyde
Bulacak.

Artık yerde hiçbir şey yoktu ama çıplak yalın duvarlar ve
Destekledikleri kaya; Ama ayrıldığımdan beri orada yirmi adam yaşıyordu
BT. Ateşlerinin siyah işareti kaya yüzüne karşı düzdü; .
kütük zemin, çivi olan ağır botlarla parçalandı-ki
Fransız kadının oğlunun moccasined dönüşünden bahsetmemek-ve
Bir zamanlar çam dalları bir yatak yaptığım ve onu taşıdığım yer
Benimle ciltler konuşan bir çöp telaşı yatıyordu:
Corned-Beef miydi?
Sincaplar ve tavşanlar ve-bir şişe kurt dope demekti! Ben
Karmaşanın geri kalanında etrafta dolaşana kadar zekice bir kenara bıraktı, ama
Kindling'in dışında başka bir şey yoktu. Bacak için kalktım
Yeraltı Mağarası, Hutton'u özlediğim ve yarı umudum
O orada olabilir,-ama tekrar dizlerimin üstüne fırlattım, şaşkın.

Yerinden edilmiş çöpün altında, kütüğün bir çatlağında yanlara sıkışmış
Zemin, parlak, kirli beyaz bir oyun kartıydı. Ben dışarı çıkardım. Ve
Elektrikli fenerimin dar beyaz ışını eksik ikisini gördüm
Thompson Paketinden Kalpler!

Thompson'ın kartlarından birinin nasıl olduğunu merak etmeden daha fazlasını gördüm
Hiç kokarcın sefaletine gitti. Kalpler Deuce yazılmıştır-gizlice,
İnce ve okunaklı-silinmez kalemle. Ve kısa okurken
Cümleler, kelime ile, Thompson'un hiç caraquet'e gitmediğini biliyordum
Hiçbir yere hiç olmadı ama çok yalın benim
In-till ondan yetiştirilmişti, burada-götürülecek ve
Lac Tremblant'ta boğuldu, iyi bir adam bir köpeği boğmazdı! Ve ben
Sonunda-Hutton ve çetesinin olduğu ve Hutton'un kim olduğunu biliyordu!

Ama onları aramak için mağaraya yeraltına gitmek için hiçbir hareket yapmadım. Ve
Dilime gelen tek kelime şuydu: "_Macartney! _"




Bölüm XIII

Ölü Bir Adamın Elçisi


Thompson'ın kayıp kartındaki yazılı mesaj için açıktı. Macartney
oldu-hutton! Ve Hutton'ın çetesi sadece yeni, kaba adamlar Macartney
LA Chance Mine'ye dripbled!

Macartney'di-yetenekli, çalışkan amirimiz-
Paulette beni karanlıkta karıştırmıştı, o ilk gece eve Los Angeles'a geldim
Şans ve o zamandan daha yakın olmayan rüya kızı;
Altın kutularını mühürlediği Macartney, onu önlemek için
Başkalarının yerine geçip beni değersiz bir şekilde Caraquet'e göndermek
aptallar; Macartney Kendisine güvenemeyeceğini söylediğini duymuştum;
O kurt uyuşturucusunu koyan Macartney-artık şüphe yok
Skunk'un sefaletinden-benim vagonumdan getirmişti; Sahip olan Macartney
O kaya direğimi parçalamak için yolda sıkıştı, aynı adamlar tarafından
beni orada kesmek için bataklıktan kadife yol tarafından gönderildi
Kurtlar ve kırık vagon başarısız olursa; ve Macartney
La'da bıraktığım bir kız tarafından şimdi onunla yalnız savaşmak için!

Şey bana aynı anda altı yerden atlamış gibiydi, şimdi biliyordum
Hiç orada olduğunu görmek için yeterli. Ama beni kendi ifademde hastalayan
Körlük adamın siniri değil, sadece izin verdiği riskti
Paulette Caraquet Yolu'nda koşuyor ve-Ald Thompson! Thompson için
Macartney'i LA Chance'a hiç göndermedi ve Macartney onu öldürmüştü
Soğuk kan!

Eğer ölü adamın iki kalbine bakarken gözlerim sisli olsaydı,
Fury ile sadece yarısı. Old Thompson iyi, zararsız, mutlu olmuştu
Onun akılsız çalışması ve üzücü solitaire-ve o geçti
Şimdi okuduğumu yazmadan önce yedi cehennem:

     "Wilbraham-Stretton-PRAY Tanrım, biri yapabileceğim her şeyi gördünüz
     Son mektubun zarfına koy Macartney beni zorladı
     yazmak. Onu asla LA Chance'a göndermedim. Adamı hiç görmedim
     Beni yarıya kadar ve caraquet arasında geçirene kadar getirene kadar
     Ben burada. Nerede olduğunu bilmiyorum, yeraltında esirim.
     Sefil hayatımı kurtarmak için size iki mektup yazdı; Şimdi biliyorum
     kurtarmadım. Hayatın-kız-her şey-tehlikede
     fazla. Herhangi bir uğruna Macartney'i almadan önce al. Kullanım Yok
     beni aramak için. Seni zarf içinde uyarmaya çalıştı, ama
     Diyelim ki bir faydası yoktu. Veda. _Take Care, kendine iyi bak! _ Orada
     Macartney'in atımla gönderdiği bir erkekti; kibardı; söz konusu
     Geri dönecekti. O zaman, bunu sana götürüyor ---- o
     gelmedi. Yalın-to-to, gagged, hissediyorum
     Yakın ölüm. Affet ihanet-hayat canımdı-macar al ---- "

Ama karalama, ölümün sarsıldığı uzun bir kalem çizgisinde patladı
Thompson'ın dirseği ve kartı elinden düşmüştü.

Yerde oturdum ve şeyi gördüm. Macartney, Skunk's'ta gizlenmiş
Sefalet, açık bir şekilde ve iyi bir bahane ile şanstan iyi bir mazeretle planlar yapmak,
Thompson'a düşmüş ve onu kullanmıştı. Ve Thompson için yalan söylemek
Skunk'ın sefaletindeki mektuplar, ona gelen ölüm korkusuyla
Sonu, kurtarma yoktu. Karalanmış zarfı,
Dudley ya da anladık, çok geç gelmişti. Onu alan çocuk
Billy'ye at-kim olursa olsun-asla geri dönmedi. Thompson yapmadı
Sonunda, yazılı kartını kasaya kaydırmak için zaman geçirdim
Macartney'den önce neredeyse boş ceplerinde bulduğum paket
Men-elbette Macartney
Kurt uyuşturucusunu oraya aldı ve iyi bıraktı-onu çıkardı ve
onunla yapıldı. Son mektubu yazıldıktan ve altına gönderildikten sonra
Montreal'den Dudley'e yeniden yayınlanacak Caraquet'ten kapak
Bilinmeyen el, Macartney'in Thompson için daha fazla kullanımı yoktu ve bir ekran
İki taraftaki ihanete karşı: ya kendi adamları tarafından ya da bu şans
Thompson'ın gerçekten gerçekleşen bedenini bulma; Thompson için
Kendi mektubu katilini temizlerdi.

Thompson'un zarfına gelince! Sadece yaparsan yapmak yeterince kolay bir şey
Kaleminizi bir zarfın içine kaydırın ve körü körüne yaz, ama beni yaptı
İçinde zavallı yaşlı Thompson'ın karaladığını düşünmek için hasta
Zarf, öfkeyle, öfkeli, düzgün bakır plakasının mürekkebi
Dışarıda kurutuldu ve Macartney muhtemelen göz atarak durdu
gerçek mektup, içinde gösterilebilecek herhangi bir kusur olup olmadığını merak ediyorum
Ve lanet olsun. Ve zarftaki umutsuz karalemi _No
Good_, aptal beyin ve kendimin dili sayesinde Nicky Stretton! BT
Macartney'i uyarmak için Dudley ya da benden daha fazlasını yapmıştı, çünkü
Thompson zarfın tersine yazmıştı.
Kalem alacak herhangi bir şey üzerine yazmış.

Macartney'in bu zarfın üzerinde sersemlemiş olması şaşırtıcı değildi.
Dudley ve ben onun arkadaşı için yürekten inandık, çünkü
O zaman Thompson'ın kartlarını hatırladı,-eskisini tahmin ettim
Adam, her gün oturmuş ve oynamıştı, o bir
mahkum ve ölmek üzere. Thompson onlara yazabilirdi; Ve
Macartney bundan korkmuş olmalı, ya da onları asla çalmayacaktı
Billy Jones. Daha önce iyi ve endişelenmiş olduğunu akıllıca umuyordum
Bunu yapma ve zihnini rahatlatma şansını yakaladı. Ve rahat olmalı
çünkü kartlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; yapabilirdi
Onları sadece şansa götürdü, şeffaf terörden ve buldu
zararsız. Muhtemelen birinin eksik olduğunu bile fark etmemişti-ve
Thompson akıllıca olmasaydı ne akıllıca olmuştu
bir deuce dışarı ve dört astan biri değil, en rahat göz olmalı
Bayan-ya da asla onlara sahip olmama izin vermezdi
Bir çocuğun bıçaksız bir bıçakla oynamasına izin verir.

Bu bıçağın bıçağı olmadığından sadece o kadar emin değildim-
Macartney!

Bunun alt kapağındaki umutsuz karalayı hiçbir şey bilmiyordu
Kendi aceleci kapısının sarsıldığı ve yumruğuma gitmiş olduğu zarfı;
Çılgın yazıtını zavallı yapan kalplerin hiçbir şeyi
Şimdi bana aklı başında; Ve özellikle benim hakkımda hiçbir şey yok, Nicky Stretton. Ancak
Macartney hakkında bildiğim her şeyi düşünmeye geldiğimde, bu hayır
olağanüstü teselli; Çünkü-asla fark etmediği için
Thompson'un zarfının kapağı eksikti ve bunu kabul etti
üstte bir şey gibi boş olmuştu-her yerde beni aptal yerine koymuştu
astar!

Paulette'in önceki gece onunla gitmesini bıraktım.
Eline kayması istediği notu yaktığını düşündü;
Ama ona, pasajda dışarıda, olduğunu düşündüğümde söylemiş olmalı
Marcia'ya bir mesaj göndermek, eğer onunla gitmezse-
Bir sonraki saat-Dudley ve LA için o gecede sorun başlayacak
Şans.

Ve vardı! Bana yalan söylediğinde beklediği Paulette'di
Garip bir adam. Ve doğrudan tahlil ofisine gitmişti,
Bir soyguncunun kendi alarmı ve dört adamı sanatsal vermek için öldürdü
gerçek. Hareket etmekten bıktığını söylemesi şaşırtıcı değildi
Resimler ve Caraquet'i arama şansı bıraktığımda bana sırıttı
Kendisi dışında hiç kimse için yol.

Çetesine gelince, bana sipariş vermemi söylediği çok ranza adamları
Test ofisi, Skunk'ın sefaletinden sadece Macartney'in kendi çetesiydi.
Thompson'u sonsuza dek susturduklarında gel; Macartney'in dirseğinde
Ne zaman bizden çok şey öldürmeyi ve LA şansını komuta etmeyi seçtiğinde
bana ait. Dunn ve Collins _had_'nin yapmasını diledim.
Macartney, yolda öldürülmek yerine; olabilirler olabilirler
Chancy genç şeytanlar altın çalmakla ilgili, ama asla durmazlardı
Eski Thompson'u öldürmek için! Yine de iyi bir düşünce değildi.

Thompson'ın kalplerini, hiçbir çocuğun gelmediğini istifledim.
Bu diğer zavallı kartlarla ilgili olarak bana arama yapmamı söyledi ve
Kafamda sadece bir düşünce ile ayağa kalktı-LA'ya geri dönmek için
Şans ve Macartney'in yalnız olduğu rüya kızım,
Dudley,-nefret ettiği Dudley, onu Paulette için tehdit eden
Valenka, Thompson için, onu bulduğum şaşırtıcı olmayana kadar
Bir şeytanın yüzü, Shack Salonu'nda gizlice gizlendi. Ve
Bana başka bir şey vurdu. Baker, Dudley'nin çakalı,
Macartney'in Çetesi: Kendi bildiğim her şey için onu yoldan çıkarmak için söyledi! BEN
O lanet olası yalından daha hızlı bir şekilde çıktığımdan daha hızlı çıktı; Ve
Bunun yerine yere kök salmıştım. _Below beni, yeraltında bir yerde,
Birisi hareket ediyordu! _

Doğal olarak, Macartney olamayacağını biliyordum, çünkü olamazdı
Oraya var, evde kızartacak başka balıkları olmasa bile. Ama biri
Çetesi Skunk'un sefaletine bırakılmış olabilir ve hayata sahip olabilir
ondan boğuldu. Doğrudan yeraltından geçmenin bir yolu yoktu
Yalın ya da orada uyuduğum gece yakalanırdım ve
Gerçek seslerin bir rüya olduğuna inanıyordu. Kapıdan çıktım, etrafında
Yeri destekleyen ve fenerimden korkuyordu. Ben aşağı indim
ellerimde ve dizler bir parça için hissetmek ve bir tane buldum,
Kör bir kayanın altında koştu. Ben, düz hariç her şeyden süründüm, ben
Bir tavşan gibi gömüldü, sırtım yaşayan kayaya karşı kazınıyor
Aramda ve gökyüzü ve kafam bildiğim yere döndü
Yalın durdu. Ne olursa olsun uyarı olmadan altındaydım; doğal bir
Yarım düzine cıvata deliği ile ayağa kalkabileceğim insan-yüksek mahzen
Kaçmak: Ve onları görmek için fenerimi yanıp sönmeye ihtiyacım yoktu.
Zaten bir mum ucu Macartney'nin adamlarından bir ışık vardı
Geride kalmış olmalı; Ve yanında, bana bakmıyorum, hatta değil
adımımı duy, çünkü kalbini ağlıyordu, sahip olduğum çocuğu yat
Caraquet Yolu'ndan eve taşındı!

"Atını Billy'ye götüren Thompson'ın oğlu-asla geri dönmedi!" BEN
Kendi kendime dedi. Tanrı ona nazikçe dokunduğumu biliyor, ama bir çığlık attı
Yüzümü görene kadar tavşan vur.

"Sen?" dedi I. "Senin sorunun ne?

Brace Up sadece yapmadığı şeydi. Her kasla geri battı
rahatladı. "Bon Dieu, onun geri döndüğünü sanıyordum," diye nefes aldı
Onun piç Fransız Hintli, "beni caraquet'te yarıya öldüren adam
yol! Ama ağladığım o değildi. Diğer adamdı-bu
Bana bir şey için iki dolar söz verdi. "

"Geri dönüp bir mektup almak için-atını nereden almışsın?"

Çocuk-adını bile bilmiyordum-noded, somurtkan bir torrentle
Patois. Asla iki doları için gelmemişti ve şimdi adam gitmişti
Ve asla anlamayacaktı. Ama bu onun hatası değildi. İlk adam-
onu atla yarıya gönderen biri-onu yakaladı
Mektup için geri dönen, ona ödeyecek adamı söylemişti
Uzun zaman önce gitmişti ve onu yakacak odun ve onu kesmişti ve
Bir ağaç düşmesine izin ver. Delikanlı caraquet'e nasıl sürünmüştü
Yol sormadım. Sanırım beni bıçaklayan şey vardı
Her zaman Thompson'ın beş yüz metre içinde emziriyordum
Bu çok çocuk, bilgisinin bilinçsiz dudakların arkasında yattığı
Bir elin genişliğinde, cahil gitmiştim, ayrıldım
Thompson, sahip olabileceği tek yardımı soydu.

"Neden bana hepsini söylemedin-sana geldiğim gece
Annem mi? "İnledi.

Çocuk kısa bir süre sonra annesinin düz gideceğini ve
Gerçekle ortaya çıkmış olsaydı, orada olduğumu söyledim. Hepsi yalandı
Bana Fransız kadının oğlundan bahsetmişti; Hiç yakın olmamıştı
yer. Yalın olanı inşa eden onu yarısı öldüren adamdı,
ve annesi açılırsa işi bitireceğini söylemişti
Onunla ilgili ağzı, ya da aynı adamla ilgili gerçeği bırakın
bir atla ya da ona yardım ettiği kokulu şeylerle yarıya kadar
yapmak.

"Gitmediğinden ve o adamı benden bahsetmediğinden emin misin?" BEN
Macartney'in sırıtışını hatırladı.

Ama çocuk başını salladı. "Endişelenmedi; çok büyük olduğunu söyledi
Önemli bir aptal!
annesiyle bittiğini. Onu evinden çıkarmıştı
Şimdi, neyse. Onun için iyi olmadığını söyledi, şimdi sadece
tarama ve yaşayacak kadar tavşanı bile yakalayamadı ve vardı
Evinde yaşayan başka bir adam onu ​​onun için yapacak. Yani gelmişti
Burada ona iki dolar sözü veren adamı bulmak için-bu yalnız
Thompson'ın ceplerinde tüm para olan Bill-ve
onu gitti ve saklamak için orada kaldığı yeri buldu ve
Çünkü gidecek başka bir yeri yoktu.

Annesinin haggard'ı, yakışıklı yüzünü ve sert ağzını düşündüm.
Macartney, koyulurken kesinlikle iyi bir müttefik bulmuştu
Skunk'un sefaleti Paulette'e düşme şansını bekliyor. Ama bütün bunlar
Şimdi önemli değildi. Önemli olan, kayıp bulmuş olsaydım
Thompson'ın kartları ile Macartney arasındaki bağlantı,
Thompson'ın atı yarıya geri döndü. Şimdi onu üretecek bir zihnim yoktu
Yine de; Çünkü bakılacak daha eski göstermekten başka şeyler vardı
Thompson'ın cinayeti. Ve çocuk olduğu yerde güvende idi.
Bana yarım mil yürüyemeyeceğini söylemişti. "Burada annenden güvende misin-ve kendiniz için yiyecek alabilir misin?"
Aniden talep ettim ve çocuk asla olmayacağını bildiğim kafayı başını salladı
bir sakatlık dışında. "Şey, burada kalıyorsun," dedim ona, çünkü eğer
Macartney'e karşı bir tanık için zavallı küçük şeytana ihtiyacım vardı
çalıda bir yerde ölü yatan iyi bir şey olmazdı "ve ben geri geleceğim
Ve ben gelene kadar burada beklediğiniz için size on kez iki dolar ödeyin. Ancak
Seni geri gönderen o adam geri gelirse saklamalısın
At! "Macartney'in geri döndüğünde onu iyi bir şekilde öldüreceğini biliyordum
ve onu kafasında yaşayan bir dil buldu. "Hiç kimseye güvenmiyor musun
Ama ben-ya da gelen ve sana yirmi dolar veren biri, "diye ekledim
Kesinlikle, bu tek kesinlikle olası olmayan olay olduğu için
düşünebilirdi. "Ve o zaman bile, beni görene kadar burada kalıyorsun!
Anlamak?"

Yaptığını söyledi; Karanlıktan sonra sürünmek ve soymak yeterince kolaydı
tavşan tuzakları; Şimdi yapıyordu. Ve açgözlülükten bir servet
Yirmi dolar sefil gözlerinde aydınlandı, yapmaya devam edeceğini biliyordum
Ben geri dönene kadar. Benim için ne kadar beklenmedik kullanımın olacağı
Onun beklediği, cennet hiç düşünmediğimi biliyor. Onun yuvasından dışarı çıktım
İçeri girdim, yarı dondurulmuş atıma döndüm ve cehenneme bindim
Deri yarıya dön. Ve sadece çöktüğüm yer vardı.

Atımın beslenmesi ve dinlenmesi gerekiyordu; Onu içine götürdüğümde öldü
Kilidi açılmış ahır ve ona gördüğümde uyanmak istedim
Billy Jones ve ona ortaya çıkardığım tüm çirkin şeyleri anlat-ve
Dört masum erkeğin öldürülmesi için aklımda sıcaktı. Ama yaptım
Değil, mükemmel bir nedenden dolayı Billy'nin geri dönmediği. Onun evi
Karanlık ve dört atı hala boş tezgahlarından uzak. Oturdum
Onu beklemek için temiz bir saman yığınında, yığıldığımı söyledim. BEN
Ses, uyuyakaldı. Eğer mazeret için avlansaydım söyleyebilirim
Sabah iki ve ben bir önceki gecenin çoğunda kalmıştım. Ancak
Her neyse, yaptım. Ve ben oturdum, şaşkın, önünde bir fener görmek için
Gözlerim ve La Chance'dan Macartney'in adamlarından biri bana bakıyor.

O zaman bile beni şaşırttı; ve
Uyku benden bir bardaktan şarap gibi sarsıldı. "Ne yapıyorsun
Burada? Ve şeytanın billy nerede? "Düşünmeden koptum.

Adamın sırıttığını gördüm. "Billy kovuldu," diye döndü serin bir şekilde. "O ve onun
Karısı, dünden bir gün önce Wilbraham'dan bir not aldı,
Teamsters burada Caraquet'e giderken durdu. İkiye katladılar
Billy's ile takımlar ve onu ve karısını ve tüm eşyalarını aldı.
Ve sanırım onlar da kovulmuştu, çünkü geri dönmediler. Bay
Macartney beni görmek için gönderdi. Senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

"O feneri gözlerimden çıkar ve bana biraz kahvaltı yap.
Ben-Billy için üzgünüm! "Ben değildim; şaşırdım,-daha da kötüsü.
onu reddeden Dudley değil, Asinine olduğu gibi
Billy ve Old Thompson, ya da bana söylerdi. Macartney olmuştu
Ona ve takımlarımdan burnumun altından kurtulmak; ve-
Macartney'in ayrılık sırıtışı bana tekrarladı-adamının onunla biri olsaydı
Billy'nin boş kulübesinde _me_'den kurtulmak için oraya konmuşlardı.

"Bana bir kova su al ve kahve yap, eğer yapmadıysanız,"
dedi, esniyor. "İçeri gireceğim-atımı besler besler."

Ama ben de yapmadım. Ben de esnemeyi bıraktım. Ayak pencereden,
Adam kulübe için kayboldu, kapısında bir ışık gördüm ve iki
Macartney'in daha fazlası içinde duran adam, lamba ve
Gri sabah parıltısı. Macartney'nin adamı suya biraz yemek karıştırdım
Atımın yeterince olmasına izin vermeden önce getirmiş, bir ağız dolusu içmişti
Boğazını durulayın ve eyerine attı. Boynunda düzdü
Kararlı kapıyı çıkardığımı ve Macartney'in adamlarının ne demek istediğini
Bilmiyorum, çünkü LA şansına doğru yoldaydım
roket. Ve bir mil yapmadan önce çok erken inmediğimi biliyordum
Çünkü sonunda kar yağacaktık ve zor olacaktık.

Kadife yolunu temizlemeden önce yüzümü kesip iyi acı çekerken
Pullar ve La şansının yarısına geldiğimde beni kör ediyordu.
Ben de bir rüzgarla geldi ve ben de karşılaştığım gibi lanetledim, atımla
çok soğuk ve kuru olan ağır, kumlu şeylerden geçmek
ambalaj. Yirmi iki mil ev beni günün çoğunda götürdü. Yakındı
alacakaranlıkta sürüklenen, kar tıslama ve rüzgarı boğarak,
LA Şansının kapısı ahır. Ve içeri girdiğim ikincisi biliyordum
Macartney'in adamı gerçeği söylemişti ve Macartney benim
Billy Jones ile Teamsters. Yer hakkında bir ruh yoktu ve
Yarı dondurulmuş ayaklarımı damgaladığım için on aç at bana bir kerede bağırdı
yerde. Görünmeseydi Charliet'e bağırırdım
onları kendim beslemek daha hızlı. Her biri için bir çatal saman çektim
Onları, kendi atımı gördükten sonra. Ve eğer aptal olduğumu düşünüyorsan
aptal canavarlar konusunda endişelen, sadece bu küçük gecikme benim
Muhtemelen hayatımı kurtaran yakın gelecek. Eğer yarışmış olsaydım
Bir kerede ev-bir kaza ile tanışmış olabilirim! Ama bu geliyor
daha sonra.

Olduğu gibi, bu ahırda yirmi dakikaydım. Dışarı çıktığımda
Ben ve kulübeler arasındaki dönen beyaz kar ve rüzgar alacakaranına girer
Yarı işten sonra sert bakacak kadar temkinliydi
Yaptığım evde kör edici fırtınadan
Macartney'in LA'da bana karşı açık bir şeye cüret etmek için olgun olduğunu düşünmüyorum
Şans. Ama bu bakışla aniden olduğunu biliyordum! Sadece kitlesel
Dudley's Shack'in açık kapısının içinde, bu siyah karanlıktı ama bir için
Oturma odası penceresindeki ışık, görünen bir kalabalıktı
şimdi tanıdığım kendi madencilerimiz dışında dünyada hiçbir şey
Hutton's-veya Macartney-Gang! Yerine onları nasıl cesaretlendirmeye cesaret etti
Ranza evinde beni döv,-ama onlardı, tamam. Rüzgar
Bir saniye kardan uzak ve onları açıkça gördüm. Ve beni gördüler.
Bir ses olmadan tüm çete benim için atladı. Silahım vardı ve ben
karşı geri dönmeden önce liderleri durdurabilirdi
kararlı kapı; Ama gerek yoktu.

Arkamda bir bağırış vardı. Adamlar kontrol ettiler, birbirlerini genişletti
Karda-çok fazla, eğer bir şeylerde çok mizah görseydim-ve
O zaman bana bir kaza geçirmem gerekti.
ahırda geciktirmek yerine doğrudan karanlık bir eve cıvatalanmış
Macartney'in çetesi beni beklemekten yorulana ve paketlenene kadar
nerede olduğumu görmek. Ama sadece tekerlekli, silahımla
Yumruk, Macartney'in sesine.

Bilmediğimi görmeyi beklediğim şey. Ne gördüm, tökezliyor
Bana sürüklenenler aracılığıyla, dönen ayırt edilemez bir figür oldu
iki olmak. Çünkü Marcia Wilbraham'ı taşıyan Macartney'di. Ve
Arkasında, dizlerinin üstünde ve onun dışında ceketsiz
Sefil küçük mavi kazak, rüya kızım geldi.

Macartney'in Hutton olduğunu ya da gerisini bildiğimi bilemeyeceğini unuttum
bildiğimi. Dedim ki, "Şimdiye kadar hangi cehennem hilesi?"

Ama Macartney bana sadece oynanan bir yüzü çevirdi. "Onu benden al
Sen mi? "O yakaladı." Bittim. "Marcia'nın içine kaymasına izin verdi
kar. "Wilbraham öldürüldü!"




Bölüm XIV

Kurtlar-ve Dudley


Akıllıca yapıldı. Macartney'in elinin umutsuz hareketi de öyle
Kan atışının karşısında, sıkışık gözler. Thompson'ın Deuce'sine sahip olmasaydım
Cebimdeki kalplerin Macartney gerçekten olsaydı şüpheliydim
Hutton, ya da La Chance'da uzun trajedi hikayesinde herhangi bir el vardı.
Ama bildiğim gibi, iç ruhumda, kasvetli bir şekilde, eğer Dudley olsaydı
Ölü Macartney onu öldürmüştü,-sadece şans onu öldürmekten alıkoymuştu
Ben. Onun parmaklarıyla adamlarına hızlı, titreyen bir işaret verdiğini gördüm.
hala gözlerini kaplayan el ve sonda haklı olduğumu biliyordum
Her neyse, erkekler bir emir için bizden geri döndüler. Onlar
Paulette ve Marcia'dan önce şimdi hiçbir şey yapmayacaklardı
Talimatlar, benden vazgeçmek için kulübenin içinde pusuya düşürüldü
Yarıdan döndüm-ki bunu yapmam gerekmiyordu. yapmadım
Silah elimi bırak ya da Macartney'de gerçeği fırlat. Ama hareket etmedim
Marcia'yı almak için. Dedim ki, "Dudley'nin öldürüldüğü anlamına nasıl?
o?"

"Kurtlar!" Macartney, cevaplamak için çok hasta olduğunu düşünmem anlamına gelirse
Düzgün değildi, çünkü aniden ranza adamlarıyla konuştu. "Orada
Beklemenizde ya da artık bakmanızda iyi değil. Bay var
Wilbraham ve "-başını tekrar bana çevirdi-"
Ben!"

Daha sonra içtenlikle olmalarını diledim, çünkü beni biraz kurtaracaktı
bela. O anda tek istediğim Macartney ile bile almaktı
kendim. Dedim ki, "Marcia'yı al ve eve gir. Konuşabilirsin
Orası!"

Macartney bana baktı. Gizlice, belki de ikimiz de vermek istemedik
diğeri ağır bir kız için eğilerek bir şans; Gitmediğimi biliyordum
bunu yapmak için. Ama Paulette olduğumdan korkmuş olmalı. Beni geçti ve
Marcia'yı sanki hiçbir şey değilmiş gibi pürüzsüz, zahmetsiz bir güçle kaldırdı.

Macartney başladı, sanki sahip olmaması için bir aptal olduğunu fark etmiş gibi
kendisi yaptı ve önümüzde eve yürümek için tekerlekli
Kartuşları silahına kaydırabilirdi; Daha sonra biliyordum
boştu. Ancak Paulette Marcia ve kalıcı bir şekilde hareket etmişti
Macartney'i arkasında tutan arka kafasının hareketi. Ben geldim
onun arkasında. Ve onun hakkında bildiğim her şey hakkında hiçbir fikri olmadığı için aldı
Yüzeye baktıklarında şeyler. Paulette liderliğinde ve ben
Macartney'in topukluları, oturma odasına başvurduk. Bir ışık vardı
Orada, ama ateş dışarıdaydı. Chariet'in altında saklandığını tahmin ettim
Yatak,-onu haksızlığa uğrattığım. Ama Chariet hakkında endişelenmiyordum ya da
O zaman soğuk odalar. Paulette Marcia'yı yere koydu ve ben de durdum
kapı. Ranza adamlarının geri döneceğine inanmadım
Açık bir sıra Macartney'in kitabına uygun, ancak komuta etmenin herhangi bir zararı yoktu
Shack'in dış kapıları, hepsi aynı. Ve ani düşünce
hepimizin oturma odasında olduğumuzdan başka Dudley ve asla
Ona geri dön, ruhumu öfke ve ıstırap arasında tuttu. "Anla
Dışarı-Dudley hakkında, "dedim ve sesimin kalın olup olmadığını umursamadım.

Macartney bana dürüst, yetenekli bir müfettiş olarak baktı
bakmalıydım. "Yapamam; çünkü bilmiyorum. Tek bildiğim
Bu. Dün çıktıktan sonra Wilbraham içmeye gitti; Kurtlar
Hava karardıktan sonra yerini yuva etmeye başladı ve onu sürdüklerini söyledi
kızgın. Bir silah aldı ve onlardan sonra dışarı çıktı-ve asla geri dönmedi. BEN
Gece yarısına kadar gittiğini bile bilmiyordum. Kendini kapatacağını sanıyordum
Ofisinde sık sık yaptığı gibi, dışarıda çekimler duyana kadar ve
Evde değildi. Onu aramak için ranza adamlarını ortaya çıkardım
O an ve benim için kulübede beklerken gördüğün çok şey geldi
Sabah'a doğru ev ve Wilbraham'ın bir işareti bulamadıklarını söyledi,
Ve çalı kurtlarla doluydu, bakmaya devam etmekten korkuyorlardı, ben
kendim gitti ---- "

"Ve _girls aldı _"-Kurt katkılı kıyafetlerimin reekini hatırladım
Odadaki şeyleri koklayabildiğimi hayal ettim, bir buçuk düşündüm
Sarhoş adam gibi yemlenmiş bir pistte yürürken ve iki kız devraldı
Onu aramak için-"Bush'a böyle!"

"Beni takip ettiler," dedi. "Çok geç olana kadar bilmiyordum
Onları geri çevirin! Miss Wilbraham'ı geri gönderemezdim; o
neredeyse deliydi. Ve eğer kurtları düşünüyorsan,
gün ışığı ve ---- "tereddüt etti ve duraklamayı doldurabilirdim
Kendim için, bu kurt uyuşturucusunun nasıl davrandığını hatırlamak: iki kuzu olabilirdi
Bush'a güvenlik ile hareket ettirildiler.
yere bulaşmıştı. Ama Macartney farklı şekilde doldurdu. "Ve,
Her neyse, geldiler. Marcia-Fild Wilbraham! "

O zamana kadar Dudley'nin öldüğüne gerçekten inandığımı sanmıyorum. Baktım
Marcia'da, yerde aşırı derecede muazzam zeminde mor kadar uzanıyor
Ve korku, apoplektik bir uyumaya sahipmiş gibi ve Paulette'de
Onun üzerinde sessiz ve ağız etrafında beyaz. Bana baktı ve
Gözleri bana ihtiyacım olsaydı bana şiddetli bir uyarı verdi.

"Marcia korktu ve ev için cıvatalandı-yanlış şekilde," diye konuştu
keskin bir şekilde. "Onun peşinden koştuğumda bazı ladinlerde duruyordu,
Çığlık atıyor ve önünde işaret ediyor. Yerde kanı gördüm
Ve ---- İşte Dudley'nin şapkası! Buldum, hepsi çiğnenmiş, yakın. "O
kar kaplı süveterinin altından bir kürk bezi çıkardı; Ve
Skunk'un sefalet kurt uyuşturucudan bayat Reek, şeyden yükseldi, biliyordum
Odadaki koku süslü değildi ve Dudley Wilbraham
ölü. Tekerlendim ve Macartney'in yüzünü gördüm,-beni götüren bir adamın yüzü
Burnu ona hiçbir şey söylemeyecek bir aptal için.

"Bulduğun tek şey miydi _that_ mıydı?" Dışarı çıktım.

"Hayır! Gerisi oradaydı. Ama öyleydi-tanımlanamaz! Yapamam bile
Bak. Kızlar için-pretty zordu. Korktuğumuz bir kurt çektim
Kapalı, ama daha fazlasını yapamadım. Kaldıramadım-It;
But-Dudley'nin ceketi üzerinde idi. "O kadar beyaza dönmüştü ki hatırladım
Test ofisindeki zayıflığı, sanki yapmayan şeyleri hatırladığınız gibi
konu. Toptan bir şekilde tavuk yürekli olduğunu düşünürdüm
Katil, eğer gözlerindeki soğuk nefret olmasaydı.

"Dudley'den ayrıldığın anlamına geliyor-orada çalıda? Şeytan neredeydi
Baker, ona bakmaya hazırladığınız o siyah beyaz gelincik mi? Bahse girerim
_his_ derisini kurtardı! O nerede? "

"Baker da kayıp"; Ve buna inanmadım. "Ve yapmıyorum
Dudley'den ayrılabildiğimden başka ne yapabileceğimi gör. Erkeklerin hiçbiri
Benimle onu taşımak için; Kar yağmaya başlamıştı; Ve başka bir saat içinde ben
Pisti LA Chance'a geri tutamazdı. Olduğu gibi Bayan Marcia
oynandı; Onu en çok taşımak zorunda kaldım. Ve hepsi bu
Wilbraham'ın ölmesi dışında "ani sabırsızlıkla", "ani sabırsızlıkla"
Baker kayıp. Olmasaydı, Dudley'i içeri getirirdi. "

"Evet," dedim. Chariet'in kafasının köşesinde puskunu gördüm.
mutfak kapısı ve Marcia'yı odasına taşımaya ve almaya çağırdı
yangınlar gidiyor ve yiyecek bir şeyler; Çünkü onun kısmı şuydu
İki tane var gibi görünüyordu ve bunlardan biri bunun olduğunu düşünüyordu
açlıktan ölme. Charliet ve benim rüya kızımın Marcia'yı çıkardığını gördü ve
Diğer Macartney'i açtım.

"Gad tarafından, bir şey daha var," dedim yavaşça. "Gitmene gerek yok
Hareketli resimler, Dick Hutton veya bir takma ad kullanarak!
Dudley ve Thompson'u öldürdün ve iyi bir tahmin için Dunn ve
Collins, eğer emin olamazsam-ve her şeyden önce bana sahip olurdun,
Boulder ve kurt dope, Caraquet Yolu'nda sizi başarısızlığa uğratmamıştı! "

Macartney'in öfkeli, şaşırmış yemini gerçekti. "Ne olduğunu bilmiyorum
Anlam! Kim yeryüzünde "-ama o kekeledi-" Hutton tarafından kim demek istedi? "

"Sen," dedi I. "Ve eğer o değilsen neden bilmiyorum! Kimse yok
Paulette Valenka'yı burada takip eden başka. İnanmıyorum
Yaptığın şey, içine girmeye çalıştığın kızdan intikam oldu
Van Royne'nin zümrütleri hakkında sorun ya da Dudley'nin solucandan korktuğunu korkut
Bu konuda gerçek, ama eğer La Chance Mine'yi atlayacak olsaydı
Ayrıca, yakalandın! Kaza seri hikayeniz düşmeyecek. Biliyordum
uzun zaman önce kurt uyuşturucu işiniz hakkında ve varsayalım _this_, "i
Dudley'nin kapağını burnunun altına itti, "bana nasıl kirlettiğini söylemiyor
Dün gece Dudley için ayarladığın tuzak ya da kıyafetlerine bulaştığın
Koklamak için çok sarhoşken? Kurtları neyin getirdiğini biliyorum
Dudley'i nasıl dışarı çıkardığını bilmiyorsam, bu evin etrafında uluma
onlara. Test ofisinde geçirdiğiniz ev yapımı bir baskın olduğunu biliyorum,
Ve-Skunk'un sefaletine gittim! "

"Kuyu?" dedi Macartney kalın bir şekilde.

"Yeterince iyi! Thompson'ın görmediğin kalpler deuce var
Kayıp, bana paketini geri verdiğinde! Herhangi bir şansla sana ödeyeceğim
Bunun için ve dört değirmen adamımız, _and_ dudley; Burada değil, yapabileceğin yer
Çabuk dövün ve öl, ama dışarıda-darağacı gibi şeyler var! Ah,
Yaparsın, olur mu? "

Boş silahı, onu getirmek için bir yıldırım atlarken beni özledim
Kafamın üstünde ve sol elim onu ​​kulağın hemen altında durdurdu. BEN
onu vurmalıydım. Neden geri çekildiğimi bilmiyorum. Çok kızdım
düştüğünde öfke ona bir kereste adamı gibi atlayabilirdim
ve kalbini ondan çıkardı. Ama sadece mutfak için yaktım ve
Chariet'in çamaşır ipi. Geri dönüp insan tarafından diz çöktüğümde
Kendini Macartney olarak adlandırdı, Thompson benden önce ayağa kalktı.
O oda, yalnız solitaire oynuyor; Ve dört ölü adam
Test ofisi; Ve Dudley-sadece Dudley için kederim yoktu, çünkü
öfkeyle boğuldu. Macartney'i yuvarlak ve yuvarlak bağladım
gerçekten hutton olsun ya da olmasın,
Ben bu konuda ve ben bitmeden önce her şey hakkında gerçek.
Ama onu hala vururken mutfak havlularıyla tıkladığımda
Dışarıda düşünmek için topuklarımın üzerine oturdum; Ve kendimi yukarı ve aşağı lanetledim
Çünkü Macartney'i kontrolden çekmemiştim.

Macartney'im vardı; Ama ben olmadıkça başka hiçbir şeyim yoktu
Ben adamlarını atarken onu hapse atmak için güvenli bir yer bulabilirdi. Şimdi ise
Beni acele etmeyi seçtiler, sekiz kulübeye karşı tutamadım
Paulette ve ben bir kapı tutabilirse. Bush'a götürürsem
Paulette ve Marcia, _and_ Macartney ile, yeryüzünde gidecek hiçbir yerim yoktu.
Atlara ve
Caraquet için dışarı, yol karla boğulmuş, olabilsem bile
Macartney'in garnizonu yarısında aldı. Lac Tremblant'ı geçme,
Yarına kadar hain bir pislik altında tatlı bir seviyeye yalan söylerdi
Lolly ve sürüklenmiş kar, hepimizi Thompson gibi boğmaya hazır,-Lanetledim
ve bunu söz konusu dışa çıkar. Göl olmayan göle sunulmadı
Sıçanlar yağmur namlusuna girdikleri kadar iyi bir cadde. Oysa
Çetesini düşürene kadar Macartney'i LA Şansında tutun ----

"Gad tarafından," diye parladım, "Thompson'ın terk edilmiş stopunda yapabilirim!"
Göründüğü kadar çılgın değildi. Thompson'ın Ölçülmesi Tüneli
Her seferinde sadece bir adamı kabul ederdim ve onu yalnız tutabilirdim
kıyamet günü. Macartney ben olana kadar stope içinde güvenli bir şekilde hapse atılabilir
adamlarını sildi; Paulette güvenli olurdu; Ve orada kalmadı
Şüpheli miktarlar ama Marcia ve Chariet the Cook. Yapabileceğimi tahmin ettim
Marcia'yı korkutun ve Chariet'in muhtemelen benim tarafımda olacağını. Eğer
Stope'u sağlamak için şimdi gizlice ve gizlice girdi, şey olurdu
Yakacak odun için bile ölü kolay, çünkü Thompson birkaç
Bir sürü benim sahne ve onları orada bıraktı. Pasajı yaktım
Charliet'i avlayın ve ranza adamlarının nereye gittiğini öğrenin. Ancak
Rüzgarda ve kulübenin dışındaki kar belirtisi yoktu. BEN
Fırtınaya kapıyı cıvataladı, mutfak için döndü ve hayalimi gördü
Marcia'nın odasının dışında duran kız.

Marcia'nın içinden parlayan loş mum ışığında ölü beyazdı
Yarı açık kapı. Bunu ona atlarken düşündüm ve olurdu
Marcia'yı düşünmek için daha iyi oldu. Onu pasajdan görebiliyordum
Yatağında yatıyordu, mor yüzlü hareketsiz ve gözleri kapalı. Ama bir
Marcia'ya verdiğim tek şey oldu. Söyledim:

"Cennet uğruna Paulette, böyle görünme!
Macartney şimdi. Onu bağladı. Ben konuşana kadar mutfağa gel
Sen. Chariet'i istiyorum ---- "Ama Paulette'i önümde iterken
Mutfak Marcia'nın odasından hemen karşısında konuşmayı bıraktım.
Thompson'ın kart davasını tutuyordu,-açık, bu kargaşalı
Üstte iki kalp!

"Chariet gitti-bir yerden uzaklaştı." Göğsü sanki
kendini nefes almaya yönlendiriyor, "ve sen düştün-bu!
Marcia, Macartney ile ne yaptığınızı görmek için, "
İsim, "ve bunu bıraktın. Ben ---- Macartney'in Dudley'i öldürdüğünü biliyorsun
Gerçekten mi. Bu onun da _thompson_ öldürdüğü anlamına mı geliyor? "

"Macartney'in gerçek adını söyleyebilirsin," diye acı çektim. "O bildim
dün geceden beri Dick Hutton'du. "

Ama Paulette sadece nefes aldı, sanki bilip bilmediğimi umursamıyormuş gibi ya da
"Bu kartları aldın mı?"

Ona söyledim ve queer düşük bir inilti verdi. "Dudley öldü ve ben geçiyorum
ağlıyor. "Hareket ederken sesi asla yükseldi; aşağı indi, D
Bir keman çizgisinin altında. "Ben her şeyi geçiyorum ama diliyorum
Ölü de, Dick Hutton'u buraya getiren neden benim
Macartney. Oh, o gece onunla buluşmama izin vermelisin! Ben sadece değildim
onunla buluşacak; Sabahtan önce onunla gitmek istedim. Olurdu
fakir, masum yaşlı Thompson için çok geç kaldı, ama olurdu
dört değirmen adamını kurtardı-ve Dudley! "Ağladığını söylemişti,
Ama sesi gözyaşlarından daha kötü beni heyecanlandırdı; Ve olabilir
Hatırladıysam, pasaj boyunca odasında Marcia'yı heyecanlandırdı
Marcia. "Tanrı Dudley'nin benim için iyi olduğunu biliyor-ama konuşmuyor
Şimdi. Macart ile ne yaptın-Dick Hutton ile-
Şimdilik onu güvende yaptığını mı söyledi? "

"Onu nakavt etti; ve onu çamaşır ipi ile bağladı
Oda-Till onu asılmak için Caraquet'e götürebilirim! "

"Onu öldürmüş olmalısın," diye cevapladı Paulette çok yavaş. "İsterim
Dudley'i bulduğumuzda, sadece silahımı almıştı. En azından inanıyorum
O vardı: kaybettiğimi söyledi. Ve korkarım, onsuz-Dick
Hutton hayatta! "

Onun korkunç yüzüne baktım ve yüzüncü için bir aptal gibi davrandım
bu tarihte zaman; çünkü kendi silahımı eline ittim ve ona söyledim
Bunu tutmak için bir tane daha alacağım. Eğer onu kollarımda yakalardım
Ölü olan Dudley'i hatırlamak için değildi çünkü ikisi
Biz ona dilimizi tutmuştuk. "Buraya bak," dedim. "Boya
Marcia'nın Macartney'in onunla evlenmek istediğini düşünüyor mu? "

"Kim biriyle evlenmek istemiyor-beni hariç," diye karşılık verdi Paulette
küçümseme; Ve bir kez daha Marcia'yı hatırlamalıydım
pasaj, sadece ben yapmadım. "Elbette Marcia ile sevişti
Kör, diğer her şeyi yaptığı gibi. Eğer onu fark edebilseydik
ve Dudley'i sanki kendi elini kaldırmış gibi öldürdü
o----"

Ama onu kestim. "Gad tarafından Paulette, beni yapıştıran şey Macartney
Bütün bunları yaptı _for_! "

"Ben," dedi Paulette çok acı. "En azından ilk başta; o kadar emin değilim
Şimdi bunun hakkında. Dick ile ilk tanıştığımda Rusya'daydık. İçeri girmişti
Bir bakır madeninde sorun-Macartney'in konuştuğunu duydunuz.
Ural? "-İkimiz de iki farklı adammış gibi konuşsaydık
İkimiz de fark etmedik. "Bana Petrograd'da geldi, parasız ve ben
ona yardım etti. Ama sadece Amerika'ya geldiğimde, onu benim dışına çevirdim
düz. Beni sevmiş olabilir, bilmiyorum; Ama onunla evlenmeyeceğim zaman
Beni yapacağını söyledi; Gittiğim ve utanç duyduğum her yere beni terk ettiğini
Ben, verip ona gelene kadar. Ve o _must_ bunu
Houstons ', eğer nasıl olduğunu bilmiyorsam; çünkü polis beni şimdi alacaktı
Nerede olduğumu biliyorlarsa, asla çalmadığım zümrütler. Göremiyorum
Dick'in nerede olabileceği ya da bir şeyi nasıl yönettiği, ama gerisi
Dudley size ve ona o gece Houstons'ın doğru olduğunu söyledi. BEN
Ben kaçarken van royne onu sessiz tutmak için uyuyan şeyler verdi mi?
Ama bunun nedeni bana gelmişti-ikincisi o zümrütleri biliyordum
Gitti-bu sik o evde olmalı!-eğer kaçmazsam,
Onunla gitmek zorunda kalana kadar içeri girip beni tehdit ederdi. Ve ben olurdum
Önce öldü. Görünmeyen evden çıktım; Ve bu sadece
Dudley'nin arabasını dışarıda durdurmamı sağlayan kutsanmış bakire, "basitçe"
Houston'ın kapısı! "

"Dudley'i daha önce tanıyacaksın mı?"

Başını salladı. "Onunla tanıştım: Ve onu sevdim, çünkü asla sevişmedi
Ben. O gece Houstons'da bulunmamıştı; O sadece geri geliyordu
Sadece Southampton'dan, şoför olmadan. Hiç kimsenin olmayacağını biliyordum
Bana yardım ettiğini düşünüyorum, bu yüzden arabasına girdim. Ama asla yapmamalıyım
Beni buraya getirmesine izin verdin, "acı bir şekilde;" Dick'in yapacağını bilmeliydim
Beni bul ve Dudley'i ödemek için burada altın soygun oynayın. Bana dedi ki
Onunla gitmedikçe-o ilk gece beni duydun
Onunla konuşmak-ama nasıl çalışabileceğini görmedim. Yapabileceğimi düşündüm
Onu her zaman onu baltalayarak terk et-o gece onunla tanışmadım
Ve o dört adamı öldürdü. Sonra onunla savaşamayacağımı biliyordum; ve
Sebep, Dick'in hiç düz koşmayan bitmiş bir madencilik mühendisi olmasıydı
Hayatında! "

"Ne?" Her iki şeyi de biliyordum, sadece Paulette ile bağlantı görmedim.

Ama başını salladı. "Her yerde iyi iş bulabilirdi, ama işe yaramayacak
Açıkçası. Tek umurunda, alabileceği büyük şeylerin heyecanı
Crookly'de. Bu yüzden o bakır madeni ile bir _coup_ denedi.
Urallar ve Rusya'yı temizlemek zorunda kaldı. Ve La Chance Mine
aşağılayıcı bir şekilde geldi ve sadece beni ele geçirmek için de büyük bir şey.
Hayır-liste! Ne kadar büyük bilmiyorsun, çünkü karanlıkta tutuldun.
Ama Dick biliyor; Ve onu bu şekilde yönetemediğimi ilk biliyordum
daha fazlası ve neden olduğunu düşünmüyorum, sahip olduğu her şeyi yaptım, ne de
Dudley'i ödemek bile oldu. İnanıyorum ki mayın_! "

"O zaman neden cennetin adına, Dudley'e kim olduğunu söylemedin mi?"

"İlk başta Dudley'i dinleyemedim. O zaman," çok düşük "yapmadım
cesaret; Bunun Dudley'nin öldürüleceğini biliyordum. Hiç düşünmedim
Bu-yine de olurdu. "

"Oradaydım." Dayanıklı bir şekilde sokuldum. "O zamandan beri bilmelisin
Buraya ilk geldiğim gece her zaman ben vardı! "

"Y-sen," diye tuhaf bir şekilde tökezledi. "Söyleyemedim _you_!
Korktum Nicky, benim için de öldürülebileceğinden? "

O gece ilk kez bana sanki beni görmüş gibi baktı-bana,
Nicky Stretton, karanlık, şiddetli ve kirli-ve Dudley Wilbraham ve
ölü. O sesindeki benim adım beni kalbime yakalayacaktı
Onu düşünmeye cesaret etseydim. Ama ben değildim. Yanıp sönmüştü
Benim aracılığıyla Marcia'nın kapısı, içine girdiğimizde yarı açıktı
Mutfak,-ve şimdi kapandı!

Kalbimin tersine dönmesi önemsiz bir şeydi; Ama öyle. BEN
Oturma odası kapısına iki atlamada geçişi kapladı. Ama ben fırladığım gibi
Açık, görmek için zamanım olan tek şey pencerenin de açık olmasıydı; ile
Marcia, korkunç yeşil atış kıyafetlerinde duruyor, tıpkı
Yatağında yatıyordu ve bir kalabalık kalabalığı içinden geçiyor
Onun arkasındaki açık kanat ve Macartney,-Macartney, ayaklarının üzerinde duruyor
Herhangi bir çamaşır ipi olmadan, silahı elinde!

Bir şeyleri gördüğünüz gibi, her şeyin nasıl olduğunu gördüm. Yanlış değerlendirmiştim
Macartney'in ranza adamları hakkındaki akıl; Onları içeride almıştı
Arama. Ama onlara izin veren Marcia'dan başka kimse değildi ve
Freed Macartney. Paulette ve beni mutfakta duymuştu,
Kapısını kapat, kendi penceresinden ve oturma odasına kaydı,
ve Macartney'in ipini kes. Onu bağlamak için dünyevi bir nedeni yoktu
Dudley'nin ölümü, duyduğu konuşma artıkları hariç
Paulette ve ben; Kurt uyuşturucu şişesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Vagonumda ya da Dudley'de parçalamaktı-o kadar çok içecekle dolu
ve o kokarcaların karışımı bile koklayamadığı ilaçlar ve
Sülfür-Bush'a kolayca reeking gönderilebilir
Bu da onu aldı. Ve o saniye bana çığlık attı: "Yalan,
Nicky Stretton; Sen ve o kız! Hutton değil-Macartney! "

Ama Macartney yüzüme tam ateş etti.

Beni özlemesini sağlayan Marcia'nın uçuş atlamasıydı. Onun çok olmasına rağmen
Kartuş, her zaman ceplerinde taşıdığı kendisinden biriydi ve
Ona ilk şey verilmiş olmalı, onun olduğunu sanmıyorum
Beni öldürdüğünü görmeye hazır. Görmek için beklemedim. Ben pasajdan düştüm
Macartney ikinci bir atış yapmadan önce Paulette'e. O gibi ve biraz
Ranza evlerinin benden sonra oturma odasından yırtıldılar, ben ateş ettim
Paulette'den kaptığım kendi silahımla kahverengi kütlesi. BEN
Onları kontrol ettiğini ve mutfak kapısından rüzgarın içine yaktığını düşündüm
Ve karanlık ve çılgın, dönen kar, rüya kızımın eliyle
benimkinde kavradı. Diz derinlikte, bel derinliğinde sürüklenmelerden geçtik,
Hayatımız için-her neyse benim için.

"Thompson'ın Stope," diye soludum; Ve evet dedi. Bir inç göremedim
Benden önce, ama sanırım Macartney yapamadığından
Bkz. Onun çok önünde olduğumuzu biliyordum ama yaptığım tek şey buydu
Bilin, kendimi Paulette'e bağırdığını duyuncaya kadar, "_run! _"-ve bacaklarımı hisset
Altımda iki kat. Eğer bir ton tuğla gibi bir şey kafasına vurursa ben
İnsanların kitaplarda olduğu gibi ne olduğunu anlamıyordu. Sadece ben
Kendimi geldiğimi hissettiğimde nakavt edildiğimi fark ettim. Bir şekilde
ölümcül zayıf ve hasta olmak ve düz yatmak için oldukça doğal hissettim
Log,-Elimi söndürüp sert kayaya dokunana kadar.

"Nasıl kaya olduğunu anlamıyorum," diye düşündüm Dully; "Kar olmalı!
Bir şey bana vurdu-Paulette ile karda! "Ve bu hisle
Beynimdeki kırmızı sıcak bir demir gibi bana geri döndü. Ben _had_ dışarıdaydım
Paulette ile kar; Macartney'in adamlarından biri bana bir kaydırma yapmış olmalı
kafasına ve onu benden aldı. Ama-cennetin adında nerede
Paulette şimdi mi? Korkunç, rahatsız edici düşünce beni o kadar vahşi yaptı ki
Hangi ungodly deliğinde koyduğumu öğrenmek için dizlerime karıştı
kendim. Bir yerde taşınmıştım ve altımda kaya gibi hissettim
Maden. Ama bir şekilde karanlığın etrafımdaki karanlık bir benim gibi kokmadı,
Erkeklerin her gün çalıştığı yer. Soğuk kokladı, ıssız, terk edilmiş, ---- gibi

Ve aniden Macartney'in adamlarının beni nereden taşıdığını biliyordum
Knock! Benim için rahatlık değildi.
Macartney'e hapse atılmak ve Paulette'i gizlemek istedim, Charliet ve ben
Macartney'in adamlarından uzak durmuştu.

"Thompson'ın Stope," diye soludum. "Orada Macartney beni koy!" BEN
Tünel ve
Tünel girişi, fırtınada kapılardan açılış. Tünel
Orada, tamam. Ama açık olması gereken şeylere uğradığım için
Giriş, durgunluk bir rüzgar yerine benimle tanıştı; Yığınlı rock benim
yığılmış kar yerine eller elle. Thompson'ın terkedilmiş
Stope Pekala,-sadece Macartney yapabileceğim tek yolu kaplamıştı
çıkmak! Bir sıçan olarak işe yaramaz bir şekilde ittim, kazdım ve dövüldüm
Tuzak ve aniden bunun olduğum şey olduğunu biliyordu! Macartney bile yapmadı
Beni öldürme zahmetine girdi,-bu aşamada görünür cinayetten kaçınmak için
oyunun, sadece düşman kaldığında,
kadın ve yakalanan; Ama farkına varmanın zevki için
Sonunda beni alması gereken uzun, yavaş ölüm.

"Burada öl-burada ölmeliydim," kulaklarımda kendi sesimi duydum.
"---- Tanrım Paulette! Macartney Paulette var!"

Ve arkamdaki karanlıkta biri bir taşa kaydı. Bir daha hafif ve şiddetli hissedebileceğimi düşünmemiştim. İkisiydim
Ben sallanırken.




Bölüm XV

Ayrılan ruhların yeri

    Her erkek kafatasını yüzünün altına taşır, ama
    Tanrı tek başına izleri bilir.

    _İndian atasözü._


Bir adam için, sessiz ve öfkeli, ben ve aradaki tünelde
STOPE!

Bilgide içimde bir şey alevlendi, bu oldukça iyi
Yanmış: Ve bu umuttu. Herhangi birinin yerde olduğunu gösterdi
Macartney ya üzerime bir koruma koymuştu-bu da Thompson'ın terk edilmiş olduğu anlamına geliyordu
Stope, düşündüğüm gibi o kadar güvenli bir şekilde mühürlenmedi-ya da o
Kendisi bana karanlıkta bakıyor ve henüz onunla bile gelebilirim. İzin verdim
Şansında bir dizi lanet çıktı. Tek bir single yoktu
Yaptığı şey-bana, Paulette ya da başka herhangi birine-koymadığım
bir isim. Ve Macartney'e ya da bıraktığı herhangi bir adama güvendim
Mürekkep-Dark Stope, söylediklerim için bana atlayacak kadar aptal olurdu.

Ama kimse atlamadı. Ve önümdeki mezarlık siyahlığından
boğuk bir kıkırdama geldi!

Beni hala taşladı ve yemin ederim ki sana sahip olacağına yemin ederim. İçin
Chuckle Dunn's: Dunn's,-kim öldü ve gömüldü ve Collins ile
o! Ama aniden kızıyordum, çünkü kıkırdama tekrar geldi,
Ve-adam ya da değil-alay ediyordu! Ona atladım ve canlı yakaladım
Boğaz, sert. Ama nefesini boğmadan önce
Dunn bana bağırmadı: "Atlarını tut, herhangi bir uğruna Stretton!
Biziz. "

Bir maç yırtıldı, gözlerimde alevlendi ve Dunn ve Collins'i gördüm! Testere
Dunn'ın ani adil saçı, olduğu gibi duruncaya kadar yakın kesildi
Kafatasında bir dua ettim ve gömüldüm; Collins'in ayakta durduğunu gördüm
Bush'a gömdüğümü bildiğim uzun tüylü kemikler!

O baktım, yemin ettim, yemin edebileceğim iki çocuğa baktım ve öldü ve
gömüldü. Ve bunun yerine Dunn, izin verdiğim kayadan solundu
O düştü ve Collins dün tanışmış gibi çekildi:

"Öldüğümüzü duyduk! Ama gömdüğün ya da Hutton'un herhangi biri değiliz
Erkekler de, çünkü onları kaçırmıştı. Seni koysan iyi olur
İki başıboş araştırmacıya cenaze töreni ve buna izin ver! "Baktı
merakla yüzüme. "Kendin çok fazla gibi görünmüyorsun
Hutton ile sersem keçi oynamak! "

Maçının ölmekte olan titremesinde genç, küçümseyen gözlerini gördüm,
Macartney "Hutton" olarak adlandırdı ve Paulette
Doğru, sadece Dunn ve Collins'in hayatta oldukları değil, aynı zamanda onlar
Macartney'nin tarafı. İkisini alevlendirdim:

"Yani baştan beri Hutton'la geldin, sen genç domuz! Ben bir
boş aptal; Hutton'un seni satın aldığını tahmin etmeliydim! "

Dunn keskin bir yemin verdi, ama Collins sadece parlayan ucu attı
maçının. "Tam olarak Hutton'ın maaş rulosunda olduğumuzu söyleyemem
Sonunda Macartney'in gerçek adını öğrendiğiniz için "o
İzinsizce itibaren. "Uygun gördüğümüzden beri kendi başımayız
Kaybolan ve burada ranza. Şans tarafından olsa da Hutton tahmin etmedi veya
Şimdi burada olmazdık! "

"Neden burada olduğunun çok net olduğunu bilmiyorum,"
sıcak. "Burada yaşadığını söylemek demek istemek, _hiding_, o zamandan beri
Temizledin ve kurtların seni yediğini mi sanıyordum? Hepsini biliyordun
Macartney kimdi-ve bana asla söylemedi? "

"Tam olarak burada değil, eğer Thompson'ın eski stope demek istersen, gözetlediğiniz;
Ama elbette Macartney'in Hutton olduğunu biliyorduk, "Collins geri döndü
kategorik olarak. "Sana onun hakkında bilgi vermeye gelince-iyi, biz de hiç olmadık
Tabii ki Hutton'ın adamı kendin değilsin-geceye girin! "

"_ Ne? _" Dedi I.

Ama Collins sakin bir şekilde özür diledi. "Elbette biz kıçıydık; ama biz
Bir hata yaptığımızı söyleyemedim. Bir çanta kadar eğlenmedik
biz de yaparken maymunların
Bu-Trouble-test ofisinde. Bunun kuyruk ucuna geldik,
Sadece silah yoktu ve zavallı ahbaplarımıza yardım etmek için çok geç kaldı.
Ayrıca, seni düşündük ---- "ama aniden kontrol etti. "Çok uzun
Bu dondurucu deliği açıklayın. Dışarı çıkalım! Burada mantar değilsin
Hutton-Macartney'in düşündüğü gibi çok sıkı, "ve karanlıkta onun
sırıttı. "Sadece ne yapacağımıza karar vermemiz iyi olur
Bunu keşfetmeden önce! "

"Yap? Paulette almalıyım!" Ama geri döndüğümde
Tünel girişini engelledi ve Collins beni omzundan yakaladı.

"Onu alamazsın," dedi özlü bir şekilde, "sana yardım etmedikçe!
Bize güvenin? "

Bana öyle görünmüyordu; Bu yüzden evet dedim. Sonra gol attım
aptal gibi. Dunn ve Collins beni kollarında tuttu ve bana yürüyorlardı
Karanlıktan, içeri girdiğim tünele doğru değil, ama
Thompson'ın siyahı, terk edilmiş stope, sanki sanki
Broadway, yan duvarı bizi yetiştirene kadar. "Over git," dedi
Collins Gruffly. Bana pürüzsüz duvarına karşı bir destek verdi
Stope ve keskin bir rafın kenarına yakalanan pençeli parmaklarım
taş. Kendimi mekanik olarak salladım ve ayaklarımın gittiğini hissettim
Katı stope duvardan uzaya. Bir açılış vardı
Living Rock ve Collins'in altında durduğu başka bir maçı yakarken, ben
Gördü: Uygulanabilir bir rafımın arkasında çok keskin bir şekilde eğimli
Thompson'ın stopundan görünmez olması gerektiğini, hatta
mum ışığı. Collins ve Dunn yanımda ve bir sonraki saniyede kaldı
Üçü de çıkıntımızın arkasındaki siyah yarıklardan kayarız ve
Out-sadece başka bir yerde. Collins bir mum ucu yaktı ve bir
İkinci tünel, oldukça amatör, güvensiz bir tünel de, olsaydım
önemsiz şeyler için endişeleniyor, ama Thompson'ın değil!

Şey beni başlattı ve Collins sırıttı. "Daha uygun çıkış
Eski Thompson, sadece burada yaşamıyoruz! Eğer gelirsen göreceksin. "
O ve mumu gevşek görünümlü bir kaya karanlığa kayboldu
Tünel tarafındaki delik ve tökezlediğimde sesi yumuşak bir şekilde devam etti
sonrasında. "Doğal mağara, bu tünel, bulduğumuzda; bu ikinci
Mağara ondan çıktı; Ve buradan bir pasaj-dış taraf! "
Ben aptal dururken eli etrafında. "Küçük ülke evimiz!"

Gördüğüm şey küçük bir yuvarlak mağaraydı, şaftın altındaki bir ateşin parıltısıydı
Tazminci Duman Cenneti Tepenin Yanına Nerede Biliyordum ve
Battaniyeli iki ladin yatak. Mekanın kalıcı görünümü
Asla Macartney'den şüphelenmemenin kendi kör aptallığımdaki son saman ve ben
patladı, "Deuce neden bildiğin her şeyle, getiremezdin
Paulette burada ve onu gizledi mi? "

"Charliet sahip olmamız gerektiğini söyledi." Collins baktığımda başını salladı. "Ah, evet,
O Fransız Kanada'dan sadece yemek yapmaktan daha fazlası var! O
Tüm bu zamanlar burada bizi tanıyın, yoksa güzel bir delik içindeydik
Grub. Akıl, onun cesur olduğunu söylemiyorum ---- "

"Geceyi istediğimde yatağının altındaydı," diye kabul ettim
acı.

"O muydu?" Collins elektriksel olarak bağırdı. "O buradaydı, bize veriyor
Senin hakkında ofis! Yırttı ve bize Hutton'a sahip olacağını söyledi ve biz
daha iyi ışık ve sana yardım et: ama ortaya çıktığımızda daha çok görünüyordu
Hutton _you_ almış olsaydı! Sen ve Bayan Paulette'den kaçtığın zaman
Mutfak kapısı doğrudan adamlarının pusu haline gelmelisiniz ve
Sanırım onlardan biri sana bir kaydırma yaptı. Her neyse, Dunn ve ben
Sizinle bir alayı karşılaştı kurbağa-ortasında, yani
Silahsız yönetebileceğimizden daha fazlası. Bu yüzden emekli olduk ve izin veriyoruz
Adamlar seni Thompson'ın ölme stope'ye sokarlar. Ve bahse girerler.
Eğer bir özel bilmiyor olsaydık, altı kişiyiz seni dışarı çıkaramazdı
yol."

Onu lanetledim. "Tanrım, dur _talking_! Duymak istediğim ben değilim.
Paulette neredeydi? Beni takip ettiğini ve onu terk ettiğini ifade et-sol bir
Kız-Macartney? Ben-onun için gitmeliyim! "

Ama Collins döndüğümde beni yakaladı. "Macartney onu almamıştı-o
Orası! Chariet'i ilk şey bulmak için toynedik; Onu getirecek
Burada, bir almak güvenli olur olmaz. Onu getirirdik
Kendimiz, Hutton fark etmiş olsaydı sadece şov şımarık olurdu
biz. Ve buraya geri dönmek ve seni vals etmek için de acele etmeliydik
Thompson'ın Türbesi. Miss için gitmen için yeterli zaman olacak
Paulette gelmediğinde. Zaten şimdi uygun değilsin. "Hissettim
Yüzüme baktı. "Zor dışında bütün gün yiyecek bir şey vardı
binmek ve kavga mı? "
garip bir şekilde uzak.

Başımı salladım; ve kahve kokusu, ünlü burun deliklerimi
Ateşten bir teneke tencere aldı. Neredeyse ne zaman yapıldığımı biliyordum
Selatlanan şeyler beni Brandy gibi aldı. Ama-"Eminsin
Paulette? "Nefes aldım." Unutma, Macartney onu almak zorundaydı! "

"Şey, yapmadı," diye döndü Collins bestik. "Bahse girerim arıyor
Şu anda onun ve onu bulamayacağından eminim. Charliet doğmadı
Dün: Onu buraya getirecek. "

"On dakika bekleyeceğim," aniden verdim ve bildiğim için
Ben aç karnımı doldurana kadar başka bir şey yapamadı. Ama orada
bilmek istediğim bir şeydi. "Şimdi ne demek istedin
Benden emin olmak-Hutton ile? "

Dunn ilk kez konuştu. "Bayan Paulette idi; biz düşündük
Karanlıkta iki gece konuştuğunu duyduk muydun. Öyleyse o
Söylediğini duyduktan sonra sizinle ve altınla Caraquet'e gitti
Sana güvenemedi-en azından sen olduğunu düşündüğümüz adam-biz yapmadık
Hutton ile birlikte olup olmadığınızı bilin ya da ne tür bir oyun
oynuyordu. "

"Ben?" Boşuna yemin ettim. "Sanırım seni asla vurmadı _i_ inandı
Oyunu oynayan adam Collins'di-ikiniz de kayboldun ve ben
Bu madenin etrafında hiç istihdam edilmeyen biri olması gerektiğine karar verdi! "

"Şey, asıldım," dedi Collins ve aniden fikirleri devirdi
En azından ikimizin de bunu bilecek kadar duygusu vardı
Bayan Valenka karaydı.

"Valenka? Demek mi demek istiyorsun?" Kekeledim.

"Dunn yaptı," diye başını salladı Collins. "Sadece Hutton'u tanıyordum. Ama benimkinden daha fazlasını biliyordum
Onun hakkında dualar ve Dunn bana kızdan bahsetti. Bu yüzden bir çeşit tuttuk
onun için koruyun ve seni ve hutton'u izledi-sıraya sahip olduğumuz gün
onunla. "

"Madende! Bana söyledi." Sadece yardım onu ​​duydum. Gerisi
ayak seslerinin sesi dinlemek. Ama yer hala.

"Thompson'ın Stope'sinde," diye düzeltti Collins. "Görüyorsun, seni düşündük
Ve Macartney-Hutton birlikte çalışıyorlardı ve yolumuzu görmedik
İkinizle aynı anda mücadele. Yani Caraquet'e gittiğinde
Bayan Paulette, Hutton'un senden önce temizleneceğini düşündük
Tekrar geri döndüm. Madende işten ayrılmamızı görmesine izin veriyoruz ve
Eski stope gizlice. Bizden sonra geldiğinde, onunla düştük
onun hakkında bildiklerimiz; Ve aramızda bir anlaşma biliyorduk. Ona verdik
o dakika mahalleyi terk etme veya gitmemiz
Doğrudan Wilbraham'a ve kim olduğunu ve orada ne olduğunu anlat
Çünkü-ki bu yerdi! Bize söylemek için safra olurdu
onu çekmeyeceğimiz yüzler, çünkü özel iş yapıyorduk
Thompson'ın Stope ve Wilbraham'ın altını çalıyor. Ve-bu
daha ziyade bize çek verdi. "

"Ama-neden?

Collins utanmaz sadelikle gülümsedi. "Biliyorum. Ama altın çalmak
Tam olarak ne yapıyorduk, sadece Thompson'ın eski stopunda değildi. Biz
Yine de üzerimize mallarla yakalandı, eğer herhangi biri karışmış olsaydı
Araştırmak için orada. Burada yolumuzu bulduk, "diye sarsıldı
Amatör tüneline doğru ilerleyin, "kazara, Thompson'ın zamanında
Stope'un boş olduğu gün; Ve neye girdik
Stope vardiyasının geldiğini duymadan önce antiklinliye benziyordu ve
kaymak zorunda kaldı. Ama bizi oyuk tutacak kadar görmüştük. Yapamadık
Hutton diğer tüneli yarım mil aşağı koştuktan sonra bile çok şey yapın.
Uçurum ve orada altın yakaladı; Ama akşamları içeri girdik
Bizi ranza evinden özledin "-tekrar sırıttı-" ve
o damar rulmanları. Ve bahse girerim, onunla kalmanın bir yolunu bulmak zorunda kaldık;
Ayrılmak çok güzeldi! Wilbraham'ın benimkinde çalışmayacağız
Sadece sağlığımız ve günlük ücretlerimiz için, kendi altımızı vurduğumuzda. Bu yüzden
Biz sadece-kaçınacağımızı düşündük. Ama biz kadar keskin çıkmadık
sadece kendi özel işlerimiz nedeniyle yaptı. Macartney-Hutton Drew
Sana yalan söylediğimiz gün bir silah ve sanırım biz sadece
Thompson'ın Stope'undan-ön yoldan çıktı!-zamanında yapmak için
Yaşamlarımızla birlikte çalı. Macartney bizi korkutacağını düşündü ve
Caraquet için aydınlatılmıştık; Ama hava karardıktan sonra tekrar yaktık. İçeri girdik
Burada arka girişimizle henüz görmediniz ve burada hiç
o zamandan beri! Sana güvenmedik, çünkü oldukça kalın görünüyordun
Macartney, eğer düşünmeye gelirsen; ve iri bir tür gibi görünüyordu
Yalan, Chariet'e söylediğinde bize gömdüğünü söylediğinde. Bunun olduğunu düşünüyorum
Hepsi, geceye kadar ---- "Kayıtsız çekmecesi kesilmiş gibi durdu
Bir bıçakla kapalı. "Tanrım, Stretton," diye sarsıldı, "unutmuştum!
Doğru-Charliet bize gece söyledi-Dudley Wilbraham hakkında? "

Dunn'ın sağladığı sessiz şeyler yiyordum ama eti koydum
aşağı. "Wilbraham öldürüldü," dedi kendi sesimin; Ve sonra söyledi
geri kalanı. Paulette Dudley'nin çiğnenmiş, kurt katkılı şapkasını nasıl bulmuştu ve
Marcia, son kurtun sessiz çalısında sessiz olan Dudley'i bulmuştu
gizlice uzaklaşıyordu. Collins'in yüzünü sorduğu gibi bilemezdim
Şimdi Wolf Dope hakkında ne demek istedim ve yemin ettiğimi düşündüğümde
Thompson Stope'de Macartney.

Ona söyledim, kulaklarım Chariet için zorlanıyor ve bir kız sürünüyor
Biz, Collins'in çıkış yoluyla. Ama duyduğum tek şey sessizlikti,-
Yün gibi kulakları dolduran kalın, yeraltı sessizliği. Ben demiştim
On dakika beklerdi ve dokuzu gitmişti. Sanmıyorum
konuştu. Dunn aniden mırıldandı, "Gelmiyorlar!"

Collins başını salladı ve iki aptal için kendini ve beni soğuk bir şekilde lanetledi
kim alçakta, açıkken birlikte durabilirdik
Eski Thompson'a yardım edemezsek, Macartney Dudley'i almaktan.
Paulette'den veya güvenilir aşçısından hiç bahsetmedi. Ama yükseldi, yaktı
ikinci mum ve sıcak yuvasından karanlık bir delik açtı
Girdiğimizin karşısında ve sıkışık bir sokakta
Bükülmüş iki katına çıkmak zorunda kaldı. Dönmeden önce bir mil koşmuş gibi hissettim
keskin bir dik açı. Collins ışığını sıktı ve beni açtı.
"Sadece ne-yapacaksın?"

"Paulette'i al," dedi I.

"M-M," dedi Collins. "Şey, işte burada başladığımız. Topuklarımı tut
Yalan ve beni kalabalık yapmadığımda. "Ve bu gelen her kelime buydu
İkimizden, düz düştüğümüzde ve ilk önce bir
Soğukluğa kadar pürüzsüz taş eğimi, taze hava aniden yüzümü vurdu. İçinde
Önümüz, tepenin bağırsaklarından bir açılıştı.
gece ve kar. Köklü Juniper, onun üzerinde asılı kalmadı
Perde, La Chance'daki kayalardan her yerde asılı kaldı. Collins
Onu bir kenara itti ve ikimiz dışarıdaydık-Thompson'ın Stope'undan çıktık,
Macartney'in ben ölene kadar yalan söylememi kastettiği yer!




Bölüm XVI

Collins'in Bakımında


İki nefes için nerede olduğumu bilmiyordum. Hala kar yağıyordu ve
Gece vahşi, haftalarca tekrar olmayabilir bir gece.
Herhangi biri bir perdenin arkasında olduğu gibi güvenli bir şekilde hareket edebilirim, çünkü yapabilirim
Yüzümden önce bir avlu görmüyorum ve bir parça beş dakika uzanamaz.
Ama aniden yerin aşina olması bana çarpana kadar
Başka bir işte orada olsaydım güldüm. Collins'in Uzun
Pasaj Thompson'ın Stope'nin arkasında, LA Şansının Arkasında Sarsıntı
ahırlar; Ve almayı yeterince kolay bulması şaşırtıcı değildi
Charliet'in malzemeleri. Tek yapması gereken açıklığı geçmekti
özel girişini koruyan ve içine giren jutting kaya
Chariet'in mutfak kapısı. Ona doğru hareket ettim ve Collins bana yakalandı
boğucu kardan.

"Bekle-orada kim olduğunu bilmiyorsun! Chariet'i çalana kadar bekle,
Bir numaralı kurt! "Benden geri döndü ve çok uzakta bir
Mükemmel mesafe yanılsaması rüzgar tarafından kırılmış, bir kurt uluması duydum,
Bir kez ve sonra iki kez. Yanımda durmasaydı, yapamadım
Çığlığın Collins'in boğazından geldiğine inanıyordu. Ama hatırlamak
Dudley, bana kötü bir ses vardı.

"Kapa çeneni!" Keskin nefes aldım.

Collins de Dudley'i hatırlamış olabilir. "Yapmayacağım
Yine, "mırıldandı" ama bir sinyal için kullanmak zorunda kaldım. Bu bir
Burada moda bir tür ses, eğer yeterince hissetmeseydim
Macartney'in bunu yapan canavarları getirdiğini bilin. Ama Chariet beni biliyor
Howl. Eğer ---- Drop, _quick_! "

Ama ikimiz zaten düştük. Bazıları mutfağı açmıştı
kapı ve geceye buckshot bir suçlama ateş etti. Duydum
Kafamın üzerinden dağın ve topuklarının üzerine bir kargaşa patlaması bana
Chariet'in mutfağı Macartney'in adamlarıyla kalabalıktı. Birisi-değil
Chariet-gürültünün üzerine çıktı, "Şeytan ne için?" Ve
Başka bir ses kurtlar hakkında bir şeyler bağırdı ve onları korkutmak için ateş etti.

"Patron seni korkutacak-eğer bu gece ateş eden silahlara ulaşırsan,"
ses yemin etti; Ve bir adam, küstahça güldü. Sonra mutfak kapısı
Battı ve Collins elektrikle fırladı.

"Bunu biraz sevmiyorum," diye mırıldandı. "Macartney
ev, ya da adamları böyle bağırmaya cesaret edemezdi; Ve Chariet değil
Orada da, ya da dışarıdaydı. O şeytan onu almış olmalı
Bir yerlerde-ve Bayan Paulette! İçinde ışık olmadığını göremiyor musun
Shack, mutfak bir tane mi? Hadi!"

Ama zaten gitmiştim, kulübenin köşesinde Paulette'in
yanında ve daha iyi biliyordum. Bir ışık vardı-Paulette'de
Oda-sahip olduğu ağır ahşap panjurlardaki bir delikten parlayan
Neden onları istediğini tahmin etmeden çok önce penceresi için yapılmış
çubuklar. Macartney'nin o odada olduğu ateş gibi geçti, sağır
Paulette'in dışında her şeye, her şeye bağırmak
ses; Ve bunun ne olduğunu tahmin edebileceğini düşünmesi gereken bir adamdan başka kimse
Düşünce bana gibiydi, dışarıda karda. Kendi pencerem için yaptım
Ama kilitliydi; Ve Tanrı beni kimin izleyebileceğini biliyordu, ben
Hutton olduğunu bilmeden bir gece Macartney'i izlemişti. Düşündüm:
"Gad, Nick Stretton, ön kapıya gideceksin!" Bunun için-benim
Thompson'ın Stope'de ölmek için kapa çeneni ve hayatta olan başka bir ruh değil
Ona müdahale et-Macartney'in kilitlenmeyi düşüneceği son şeydi!
O da değildi. Mandal her zamanki gibi kalktı ve ben içeri girdim.

Kulübeden uzun geçiş karanlıktı; Ve fırtınadan sonra
Dışarıda, ölü sessiz. Oturma odası boş olduğu için de boştu;
Ama düşündüğüm rüya kızımın kapısıydı. Bu açıktı
Ayak genişliği ve içindeki biri mide bulandırdı. Ama eğer
Macartney orada konuşmuyordu. Caresay yoktu unuttum
onu öldürmek için silah. Sahip olduğum sessiz mokasenlerde ileriye doğru ilerledim
Cennete teşekkür etmenin sebebi tek aşınım ve aniden hissettim Collins
Yanımda, çorap ayaklarında.

"Bekle," diye nefes aldı; "Sana orada olmadığını söylüyorum! O olsaydı, sen
onu alamadım. Bir bağırdı ve tüm çeteyi üzerimizde tutacaktı! "

Daha sonra Marcia Wilbraham'ın küçükünde ayak parmağını çaldığını biliyordum
Revolver pasaj zemine düştü ve tutmaya hazırdı
Çete geldiyse; Ama sonra onu pek duymadım. Köklü durdum
Paulette'in kapısında, içeri bakarak; Paulette orada değildi-Macartney
Orada değildi! Gördüğüm şey Marcia Wilbraham'ın bana sırtıyla birlikte
Paulette'in asla ağlamayacağını bildiğim gibi histerik olarak ağlamak ve
Paulette ölmüş ya da gitmiş gibi bir bagajdan kaçmak, her fakir
Hayalim kızımın kendisi olan biraz kıyafet ve tuhaflıklar!

Bana ne hissettirdiğini yazamıyorum. Kurdeleler, dantel parçaları, küçük
Mavi çoraplar, ayakkabılar, bir yığın haline geldi. Ve ben aptal olurdum
Marcia'ya atlamak ve nasıl dokunmaya cesaret ettiğini sallamak için yeterli
Paulette ölü ya da canlı olup olmadığı, Collins beni kavramadıysa
zor.

"Zümrütler," diye mırıldandı. "Onlar için kök salıyor!"

Hiç zümrüt olduğunu hiç unutmuştum ve baktım
ona aptal gibi.

"Van Ruyne'nin zümrütleri-Bayan Paulette'in"
sağlam bir şekilde açıkladı. "Ve onlar Macartney'in kendi boynunu yuvarlaklar-gördüm
onlara! Dunn ve ben onları kaydıracaktık, sadece yapamadık. "

Zümrütleri lanetledim. Marcia'dan istediğim şey ne olduğunu öğrenmekti
Paulette olmak. Ama Collins beni daha çok tuttu. "Seni görmesine izin ver ve
Asla bilemezsin, "O şiddetle nefes aldı."
yapılır. Macartney Ya Kız ve Charliet Veya Kayboluyorlar
karda ve onlar için avlanıyor. Biraz silah alalım ve görelim
Hangi; Burada kalmak için deliyiz! "

Mekanik olarak başını salladım. Bir kızın kaybolmasının ne anlama geldiğini biliyordum
Shack kapısını yeni kapattığım gibi bir gecede karla
Charliet onun yanında; Collins ve ben nasıl koşabiliriz, arayabiliriz-evet ve
Ayrıca-kullanışsız olarak, boğulduğu yerde sürüklenmenin yanında da arayın.
Ve sonra aptal olduğumu fark ettim. Macartney Paulette'e vermez
kaybolma şansı. Onu bir yerde, onun ve Chariet ve Collins
Ve onu ondan almak zorunda kaldım. Ama açıklanamayan bir şey beni durdurdu
Kulübeye döndüğümde ölü. Macartney hiç kış olmamıştı
La Chance'da; Kar ayakkabısı yoktu. Chariet'in biraz vardı, bilmiyordum
Neresi. Ama kendi odamda iki çift vardı. Bu açıklanamaz öneri
Aptal olduğunu bilsem de, onlara kötü bir şekilde ihtiyacım olduğunu söyledi; Macartney ise
Paulette olsaydı, onu karda yürümeyecekti. Bütün
Onu aramak zorunda olduğum yerler ahır ve test ofisi idi. Ve
Yine de ---- Collins'i gürültülü bir şekilde Marcia'nın hala olduğu odadan geçtim
Paulette'in gövdesini etrafına çekerek, elimizden geleni kapsayan bir gürültü ile
Make ve ikimiz siyah karanlıkta odamda sona erdik. Ben durdum
Snowshoes'imi hissettiğimde Collins kapıda. Çılgın olduğunu biliyordum
Ve sadece takıntılıydım, ama onları aldım. Başka bir şey almadım. BEN
umduğum tüfeğimi bulamadım ve sadece birkaç kutu
Revolver kartuşları açık gövdemdeydi-Marcia'nın
Ben de geçti. Eğer olsaydı boynunu sıkmak istiyordum
Paulette ve Macartney için değil. Dış duygular için yerim yoktu
Bu ikisini bilene kadar. Collins'i almak için kapıma geri döndüm,
Ve gitmişti. Nereye, dünyevi bir fikrim yoktu. O olup olmadığını görmek için baktım
Marcia ile başa çıkacak kadar kırılmıştı ve Marcia onun üzerinde yalnızdı
Dizler, Paulette'in tüm şeylerini tekrar gövdesine geri çekiyor. .
Yer aniden sessiz hissetti. Marcia ağlamayı bırakmıştı ve ben
Bir fare hareketi duyacağına inanıyorum,-
Dinleme ona bak. Ve o dakikaydı-bu uygun değil,
İnimik dakika-_i_ bir hareket duydu! Dışarıda, kapının önünde,
Birisi tökezledi. Mandal kalktı, kapı içeri girdi,-ve ben atladım
Macartney ile ilgili bir şeyle değil, bazı aptal kar ayakkabıları ve
Yararsız kartuşlar cebinde. Ama hareketsiz ve sert bir şekilde ortaya çıktım.

"Charliet-Oh, Chariet, gel _quick_," diye fısıldadı Paulette. O kartı
Kılavuz kapısında durduğu yere baştan ayağa. "Yapamadım
Bul ---- "ama beni görünce geri tepti, Marcia'nın ışığına karşı
Kendi yarı açık kapısının içinde yanıyor. "Aman Tanrım, _NICKY_!" Ağladı
Ruhumu canlandıran bir sesle, kaybeden o aptalın ruhu
o. Bana bir çocuk gibi yakalandı, inanılmaz, çılgınca. "Ah, Nicky!"

Nerede olduğunu, hatta Macartney'i sormak için zaman yoktu. BEN
Söylediğim uygun olmayan şeyin "Marcia!" Marcia'nın atladığını duydum
ve Paulette'in açık gövdesinin üzerine düş, kapısından çıkmadan önce
Kurtlardan biri Macartney çok düşkündü. Bizi gördüğünü sanmadım
Ama Collins'i gördü. Onu kesen şey onun acelesi oldu
bir yerlerde. Öfkeli terörle çığlıklarını duydum; Paulette'in kapısını duydum
ona vur; Ve Collins yanımda bir tüfek ve biraz dunnage i
O vurulmuş kapıdan sonra pasajın ani karanlığında neredeyse hiç görmedi.

"Koş," dedi dişlerinden. "O şeyleri ver! Koş!" Doldurdu
Tüfeği tutan kolun altındaki kar ayakkabılarım. "Hayır, öyle değil! Bu
yol. "
Bu onun yeraltı denesine yol açtı ve zamandı. Macartney'in yarısı
Erkekler Marcia'nın çığlıklarına doğru geçişten geçiyorlardı ve
dinlenme mutfak kapısından dökülüyordu. Fırtınada sadece yapabilirdik
onları duy. Paulette'i bebek gibi taşıyordum ve başıyla
Bana karşı yüzünü göremedim. Tek görebildiğim dönüyordu
Gözlerimde kar yağıyor ve çalının ani karanlığı getirdiğimiz
In. Kenti boyunca tuttum, açıklığı çevreliyordum ve düştü
Collins'in jutting rock'ının sonunda. Ve bu sefer Tanrı'ya teşekkür ettim
Öfkeli kar; On dakika içinde parçalarımızın hiçbir işareti olmaz
ön kapıdan tutmaya kadar koruydu ve
Macartney'in adamlarının güvende olmadan onları alma şansı.

Üçümüzün perdesinin içinde olmasından yıllar önce
Juniper, pürüzsüz kaya yüzünü sürüyor, ancak Collins gözlemledi
Aksine asla bu kadar hızlı yapmamıştı. Yoldan geçti
Geçiş açısı ışığını sıkıştırdığı yerde kar ayakkabılarını bıraktı
Ve tüfek, dikkat çekici bir şekilde yere başka bir şey koydu
Dikkat ve mumunu yakmadan önce bazı ayaklar üzerinde yürüdü.

"Daha iyi seyahat ışığı ve eve dön. Dunn ve şu anda geri geleceğim ve
Dunnage'ı getir, "üçümüz sanki mülayim gibi gözlemledi
Bir akşam yürüyüşü için oldu ve aniden bana bakarken güldü
onun çorapları. "Golly, botlarımı kulübede bıraktım ve ben
Başkası yok-ama bir çift bot değdi! Ayak parmağımı engelledim
Bayan Wilbraham'ın küçük tabancasında pasaja düşmüş olmalı
Zemin ve ben anladım. Ayrıca, kayıp oyuncak köpek tabancası olsun, hepsini aldım
Miss Paulette's'i yakalarken mühimmatı ve tüfeği
gövde.

    "'Taffy evime gitti
      Uyuduğumu düşündüm.
    Taffy'nin evine gittim
      Ve sığır etinin bir tarafını çaldı '

-Gençken öğrendiğim gibi. Hadi, Stretton; Bahse girerim olacağız
Henüz Macartney-Hutton ile üst taraflar! "

"Dışarı çıktı, beni arıyor ----" Ama Paulette'in cezası bir solukla kırıldı.
"Neden, Collins!" Mum ışığında inanılmaz bir şekilde baktı.

"Sadece bu," sürdürülmez bir şekilde. "Stretton sana her şeyi benden anlatabilir
Şu anda Bayan Paulette. Şimdilik bir ateş göreceğini hayal ediyorum ve
Yiyecek bir şey. Onu aramızda koy, Stretton, Hint Dosyası ve
Onu indireceğiz. "

Kadınlar queer şeylerdir. Tatiana Paulina Valenka çalı çalmıştı
Ölü bir adam aramadan önceki günün çoğu onu bulmuştu-
Kız bakmalıydı; benimle hayatından daha fazlası için koşmuştu ve
Tanrı'dan o zamandan beri ne biliyordu; Ve o bilinmeyen, karanlıkta yürüdü
Collins ve ben ile sanki ona hiçbir şey olmadı gibi geçiş. O
Dunn'ı da selamladı; Ve sonra, o ve Collins'in getirilmesi için kaybolduklarında
Kar ayakkabılarımız ve tüfeğimiz, doğrudan o ve ben durduğumuz parçalara geçti
ateşleri ile güvende. "Oh, oh, oh, öldüğünü sanıyordum! Onların aldıklarını gördüm
Sen. İnanamıyorum-inanamıyorum ----
Onun nefesi için savaştı ve aniden Dunn'ın eski üzerine düştü
battaniye. "Ah, Nicky," diye inledi, "Bayılmama izin verme-şimdi. _Nicky! _"

Sesinde bir şey vardı-bilmiyorum-ama beni başım döndü
saf, net bir sevinçle. Adımı sanki tek adammışım gibi söylemişti
Onun için dünya, sanki ölümden yükselmişmişim gibi. Ama söylemeye cesaret edemedim
Bu yüzden. Başını kapalı yattığı yere kaldırmaktan bile daha iyi biliyordum
Dunn'ın battaniyesinde gözler, ama Collins'in eski teneke bardağını dudaklarına aldım
bir şekilde ve kanını ayarlayana kadar güçlü kahvesini içmesini sağladı
Benimkini ayarladığı gibi koşmak. Bir dakika sonra baş döndürücü bir şekilde oturdu, ama o
Ekmeğimi ve etimi itti. "Şu anda-şimdi hasta olurdum" diye
fısıldadı. "Nasıl elde ettiniz-Thompson'ın Stope'sinden çıktınız? Ve nerede-yani
Collins ve Dunn hakkında anlayamıyorum! "

"Beni dışarı çıkardılar," dedi ben ve onlar hakkında açıkladım. Ama yoktu
Paulette'in yüzünde özellikle sürpriz. Asla dünyevi yapmadı
Yorum, ona da her zaman onun hakkında her şeyi bileceklerini söylediğimde
Hutton, "Hiç öldüklerini hiç düşünmemiştim; sana bunu söyledim.
Charliet'in de öyle düşünmediği fikir. "

O zamana kadar bir kolum vardı, diğer elimle onu besledim
Bir çocuk gibi, siyah kahveye batırılmış ekmek parçaları ile. Eğer olsaydı
Düşünceler sadece benden hareket edebileceğinden korkuyorlardı
Gerçekten kendine geldi. Ama Chariet'in adı beni neyin geri getirdi
Cennetin yanındaydı. "Charliet," dedi boş bir şekilde; "Nerede
Dünya O mu? Sana Collins ve Dunn'dan bahsetmediği anlamına mı geliyor? Neden,
Sizi onlara-hemen-saatler önce getirecekti! "

"Charliet miydi? Ama ----" Aniden, inanç ötesinde, rüya kızım döndü
ve bana yapıştı. Tanrı bir heykel gibi diz çöktüğümü biliyor. Karıştırmaya korktum.
Sevdiği Dudley'di: Ben sadece güvenilir ve bir arkadaşım olan bir adamdım.
"Ah, Nicky, bilmiyorsun," diye bağırdı, "Bilmiyorsun! Sen ve ben koştuk
Düz _INTO_ Dick Hutton'un adamlarından bazıları, dışarı çıktığımızda
Shack. Ve sen beni attın-sadece beni bir köpek yavrusu gibi aldı ve attı
Ben-yollarından, derin karın içine. Seni aldıklarını duydum ama ben
yarı boğuldu; Göremedim ya da konuşamadım. Ama dick duydum
Bir yerden 'Chuck Stretton'a Thompson'ın eski stopuna!' BEN
Seni öldürecekleri anlamına geldiğini düşündüm; izin vereceğim başka bir adamdı-
öldürülmüş!"

Nefesini bir şey onu bıçaklıyormuş gibi yakaladı ve bıçakladığını biliyorum
Ben sadece ona "başka bir adam" olduğumu düşünmem. Ama sabit kaldım. Ben vardı
Ben olduğunu düşünmek için bir aptaldım, kişisel olarak ve o
Koluma ihtiyacı vardı ya da olmasın. "Kuyu?" Diye sordum. "Sonraki?"

"Kardan çıkıyordum," diye titrediğini bana karşı hissettim, "
Ayağa kalkmadan önce Chariet bir yerden yarıştı ve beni itti
DÜŞÜNME DÜŞÜNDÜRÜNDE. Dick'in beni aradığını söyledi ve
onu uzaklaştırırken hala yalan söylemek; Sonra kulübe yarışmak ve saklamak
Ön kapının hemen dışında, bana gelene kadar-ama yapmadan önce
Finish Dick, ikimizde bir fenerle koştu. Düşerdi
üzerimde, Charliet onu durdurmasaydı,
çalı. Bence feneri yakaladı-ama her neyse, ikisi de yırttı. BEN
Kıçlara gittim, ama ---- Oh, Nicky, orada bekleyemedim. BEN----"

"Kuyu?" Beynimdeki tek kelime gibi görünüyordu.

"Thompson'ın stopuna indim. Ama çok geç kaldım. Adamlar duvar
Kayalarla içeri giriyorsun ve onları hareket ettiremedim. Denedim! "(O düşündüm
Kalbimin verdiği sıçramayı duymalıyım. Biliyorum çenelerimi korumak için
onun yolunu kazmaya çalıştığı düşüncesinde dişlerim arasındaki dil
Bana göre, bir Fransız-Kanadalı dışında dünyada sahip olduğu tek arkadaş
Cook.) "Ben ---- Oh, Chariet'i bulabilirsem yapabileceğimizi düşündüm
bir şey! Onu aramak için geri döndüm ve buldum _---- oh, buldum
Sen! "Onun tarafından diz çökerken kolları hala omuzlarımdaydı ve
Aniden sesi alçaldı ve endişeli. "Ne oldu ne oldu
Charliet mi? Çok sadık. Dick'in açması için onu bırakamayız
Beni bulamadığında! "

Charliet'i düşünmüyordum. Ne olduğunu dürüstçe umursamadım
Onun, rüya kızım kollarımla. Ben de gerçeği söyleyebilirim; BEN
Dudley'i de unuttum. Çılgın sözlerin ne çıkacağını bilmiyorum
Paulette beni şiddetle itmeseydi ağzım. Ne kaldı
Kahvesi üzgün; Elimdeki boş fincanla ayağa kalktım, sadece
Collins ve Dunn ve mumları kaya etrafında ortaya çıktıkça. BEN
Paulette'e cevap vermeden önce olduğunu hatırladım
Kendim hakkında bir kelime, Thompson'ın Stope, her şey. Ama sonra yaptığım tek şey
Collins'in ikisinde dikkatlice taşıdığı bir şeye bakmaktı
eller. "Bu da ne?" Dedim-sadece bir şey söylemek.

"Yeni bir tür yüksek patlayıcı Wilbraham denemeli ve asla yapmadım,"
Collins rahat bir şekilde geri döndü. "Geceye ofisinde gördü ve düşündü
Bizimle Macartney'den daha iyiydi. Nasıl çalıştığını bilmiyorum
Ben ona zencefil davranıyorum. "Kendi karanlığına geçti
tünel ve eli boş geri döndü. "Ne yapacağız-önce?" O
Sakin bir şekilde sordu.

Paulette'e bir göz attım. Collins'in gündelik sözlerinden olsun
Dudley'nin adı olsun ya da olmasın, korkunçtu. Kime bakıyordu
Bilmiyorum; Ama bende değildi.

"Uyu," dedi korkunç bir şekilde. "Siz ve Dunn'a istemediğimizde ikimizin buna ihtiyacı var.
Macartney bizi geceye alamıyor. "Yine de çok emin değildim.
Charliet her an sarsıntı ve bize verebilir. Ama yoktu
önemsizlere bağlı kalmada iyi.

Ama Collins zeki bir şeytandı. "Yapmayacak," sanki sakin bir şekilde tekrar katıldı
Charliet'ten yüksek sesle konuşmuştum. "O da incinmeyecek; yapabilirsin
Banka. O ateşi telafi et, Dunn ve Bayan Paulette'e vereceğiz
battaniyeler. "

Bir tarafta yattığı yer yaptık. Biz üç adam köpek gibi düştük
Ateşin önünde sıra. Bir sonraki Paulette, bir ayağın boşluğu ile
Aramızda. Uzanana kadar ne kadar yorgun olduğumu bilmiyordum
Düz. Collins ve Dunn uyumuş olabilirler; Bilmiyorum; Ama Paulette
Kesinlikle, başını aşağı indirir bulmaz yaptı. Yattığımı sanıyordum ve
Ateşi izledim, ama ben de uyumalıydım. Çünkü uyandım-kalbimle
Son karar için Trump'ı duymuş gibiydim ve Paulette'in
benim elim. Ona dokunana kadar kolumu fırlatmalıyım ve ona
Küçük parmaklar sert, kirli elimin etrafında sıkıydı, ona yapıştı. BEN
Cennette yatıyordu, havalı bir mağaranın karanlıkta avlanabiliriz
Her dakika, gözlerimdeki ateşin ölmekte olan parıltısı ve hayalim
Kızın elinde. Ve aniden, bir darbe gibi, fısıldadığını duydum
Uykusu, "Dudley! Oh, sevgili Dudley!"

Ben sadece Nicky Stretton ve bir aptaldım. Karanlıkta bir kalple yatıyorum
Bir taş ve bir kızın sıcak, yapışan eli gibi.




Bölüm XVII

Yüksek patlayıcı


Sabah uyandığımda herhangi bir handclass hakkında söyleyecek hiçbir şey yoktu.
Paulette battaniyesinde sırtıyla yatıyordu, sanki sanki
bütün gece; Dunn ateşi oluşturuyordu; Collins yoktu,
Dudley'nin yüksek patlayıcıyı koyduğu tünelinden çıktı
Bir gece önce ve bana başımı salladı. Hiçbirimiz konuşmadık: Hepimiz bu kadar soğuktu
Giysilerinizle uyuduktan sonra aldığınız bir tür sertlik. Biz yedik
Kahvaltımız Paulette'e bir bakış attım ve tekrar baktım. O
kesinlikle beyazdı, neredeyse sersemlemiş görünüyordu ve gözleri
Benimkiyle tanışın. Uyuduktan sonra gece uyandığı bir sezgim vardı
ve ne yaptığını keşfetti; Ama orada utansaydı
gerek yoktu. Tanrı, ona şeyi hatırlatmayacağımı biliyor. BEN
Karanlık oyukların ve gözlerinin altındaki gözyaşı izlerinin Dudley için olduğunu biliyordu,
Benim için değil. Ama şimdi onunla ilgilenmem gerekiyordu ve Collins bana baktı
Düşündüğüm gibi.

"Sanırım Chariet'in tek iletişim hattımızın farkındasınız ve
O ve tüm LA Şans silahlarının düşmanın elinde olduğunu, "
Drilly gözlemlendi. "Bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Chariet'i al; çalabileceği tüm silahlar ve mühimmat; burayı tut
Ve Harry Macartney, "Durdum." _you_ ne düşünüyor? "

Paulette'e döndüm, ama sadece başını salladı, "Yapmıyorum
Bilin, Bay Stretton! "Bana sadece Nicky dediğine karar verecek zamanım vardı
Altı saat önce yanlışlıkla, Collins benimle aynı fikirde değildi.

"Burada kal? Çok fazla değil! Çalışmayacak-Macartney bize düştü! Oh, biliyorum
Charliet olmadıkça bu yere gerçek girişimizi bulamayacak
Bize veriyor ve bunun için endişelenmiyorum! Ama fark ettikten sonra
Bayan Valenka kayboldu "-gerçek adını mükemmel bir şekilde söyledi
rasgele-"ve Charliet ve silahlarının çoğu da yok olduğunda ve
Erkekler tek tek seçilmeye başlar, ne kadar süreceğini varsayıyorsunuz?
Macartney üç şeyi birbirine bağlamadan önce olun-ve bir sıçan kokusu mu? Cehennem
Sense Charliet ve bir kız onunla yalnız savaşamaz. Bildiğimiz her şey için
Sanırım Thompson'ın Stope'sinden bir şekilde çıkmış olmalısın ve kazın
Görmek için kaya çitinden uzakta! Ve eğer buraya iyi bakacağımızı hayal ediyorum
! "

"Sadece göründüğümüz şey," dedi I. "Siz kıç, Collins,
Macartney bize gerçek yoldan cahil ve o ve çetesi kazma
Thompson'ın tünelini gün ışığına karşı açın, sen ve ben ve Dunn
Thompson'ın Stope'daki o raftaki karanlık, buraya geldiğimiz
Lot üzerindeki düşüş. Dışında-Marcia! "Adı benden çıktı. Biz
Marcia'yı Macartney'in çetesiyle saymak zorunda kalacaktı; Ve hatırlamak
Beni tüm hayatı boyunca tanıyordu, beni akıllı kıldı.

"Ah, Bayan Wilbraham-_her_ rip!" Collins geri döndü
duygusuzca. "Dinle, Stretton; ne diyorsun çok iyi, sadece biz
keşfedildiğimizde bu yeri tutmaya güvenemiyorum, bu bir
_if_ Chariet'in Meselesi Silah alabilir! Bayan Marcia'nın tüfeği ve oyuncağı
Popgun bizi kurtarmayacak ve Charliet'in herhangi bir
Daha. Söylediğim şey, karardan sonra ahırdan bazı atları keselim,
Dördümüz de onları Caraquet'e temizledik ve şerif ve
Macartney'den sonra adamları. "Cesurca ona dönmediği sürece"
Bunu ister mi Bayan Valenka? "

Ama eğer cevap verecek olsaydı, ki olduğunu düşünmüyorum, kestim
onun kapalı. "Marcia'nın yırtılmasına izin veremeyiz-saçmalık konuşmayın, Collins! O
Dudley'nin kız kardeşi, eğer o ve Macartney bir firma. Temizleyemeyiz ve
Onu böyle bir adamla bırak! "

"Onu Caraquet'e götüremeyiz," diye tartıştı Collins bir noktayla. "Sen
Macartney'in kurt dope hakkında hiçbir şey bilmiyor; yapmadın
Vagonunuzda denediğini kanıtlamak veya kurtları ayarlamak için herhangi bir tanık
Dudley'de. Bayan Marcia, tüm hikayenin bir
yalan-ve tüm caraquet ona inanırdı! Hayatta hiç kimse böyle duymadı
Kurt uyuşturucu gibi bir şey! "

"Burası yanlış olduğun yer!" Önbelleğe düştüğüm çocuğu hatırladım
Skunk'un sefaletinde-ve başka bir şey, kafamda olan
Kurtlar ve bir kokarcanın sefalet şişesinin kokusu gittiğinden
birlikte. "Quebec'te Wolf Dope kullandığı için iki Fransız kaçtı
Geçen kış il, çünkü bir yerde duruşmalarını açıkladım.
Bir Ottawa kağıdını kestim. Ve bir tanığa gelince, ben önbelleğe alınmış bir çocuk
Skunk'un Macartney'i kanıtlayabilen sefaleti orada aynı şeyleri yaptı. .
Caraquet'te takılabileceğimiz tek şey, tüm için _reason_
Yaptığı cinayetler-ile ve onsuz! "

"Sanırım Bayan Valenka nedenini biliyor," diye konuştu
sanki orada değilmiş gibi, bu en akıllıca şey olabilir
Yap, çünkü keskin bir şekilde yıkamasına rağmen hiçbir şey söylemedi. O devam etti
Tam olarak kendi kendine söylediği şey. "Ama Hutton buraya geldikten sonra
O, LA Chance Madeni'ni de almamak için aptal olacağını gördü; Ve
Onu durduramadıkça, o ve çetesi onu yakaladı bahse girersin! Onlar
THOMPSON'dan, bizim tarafımızdan durmuş olabilecek tüm adamlarımızdan
Wilbraham, "kategorik olarak;" Dunn'u bertaraf ettiklerini düşünüyorlar
Ve ben ve seni canlı gömdük ve-özledim kaybettiği için
Valenka- Macartney oyununu yaptı! Kimse bir şey olduğunu bilmeyecek
Madende Bahara kadar yanlış, çünkü ilgilenmeyen kimse yok
Wilbraham'ın banka ödemeleri uzun süre durana kadar soru soracak kadar
queer görünmek için yeterli. Ve o zamana kadar Macartney ve çetesi olacak
Gitti ve Wilbraham'ın altının kreması onlarla birlikte. Bize gelince, yapamayız
Bu yuvada oturarak onunla savaşın _with_ Bayan Paulette ve olmadan
Herhangi bir silah, Dunn'ları ve Altınımı Nonsayarak bitmese bile
Wilbraham'ınki gibi. Neden, yemeğimiz için Charliet'e güveniyoruz,
başka bir şey; Ve bildiğimiz her şey için Chariet bize gıcırdamış olabilir
bu sefer. Tekrar söylüyorum, Caraquet'te bir şerif ve poz alalım ve
Buraya geri dön ve Macartney'i al! Bayan alırsak yapabiliriz
Paulette ve geceye doğru yola çıktı. "

"Ve Macartney bizi alırsak, eğer denediysek!" Tüm bunları atmıştım
Daha önce başım, Macartney'i Chariet'inkiyle bağlarken
Çamaşırı. "Yarıdaki kazık tarafından durdurulurduk, eğer bizden
Caraquet Yolu'nun muhtemelen sürüklenmiş katı ve
Boğucu atları kazmak için zaman ayırmazsınız. HAYIR; Kavga edeceğiz
Macartney Neredeyiz! Ve bunu yapmanın yolu Charliet ve Guns ile. "

"Bana nasıl bağlantı kuracağımızı söylersen!" Collins korkunçtu.
"Chariet'i bir numaralı kurtla çağırmak çok tehlikeli bir şey,
Macartney ve çetesi ile sürünen tüm LA Şansıyla,
Bayan Paulette için avcılık. Ama arka kapıya çıkıp deneyebiliriz
BT!"

"Ah, hayır," Paulette çılgınca patladı, "Korkarım! Demek istediğim yapmalıyız
Önce Chariet'in iyi olup olmadığını öğrenin, ama onu alamayabilirsiniz-ve
Kendinizi vereceksin! "

Neredeyse ilk kez konuşmuştu ve Collins'e daha fazlaydı
Bana göre, ama cevapladım. "Charliet'i iyi alacağız," diye başladım-ve
Collins beni kavradı.

"Bilmiyorum," diye çekti. "Bana birisinin bizi alacağını vuruyor-ilk!"

Dunn'ın kırmızı-sıcaktan beri anlamsız olan mumumuzu yakaladı
Ateş bizi gün kadar sade gösterdi ve dördümüz de felç oldu.
Birisi-koşan, kayma, iğrenç bir taşla-
Uzun pasajdan aşağı inen Collins arka kapısını aradı.

"Macartney," dedi ben, "ve Chariet bize verdi!" Ve kelimelerle
Ağzımda belin etrafında Paulette vardı ve gözden kaçtım
Collins'in mağarasını tünelinden ayıran kayaların arkasında ve
Thompson Stope'un delinmiş duvarı. Macartney bir şeytan olabilir, ama orada
şüphesiz adam bir kız için böyle gelmek için cesurdu
Charliet'in onu Dunn ve
Collins gizlenecekti. Henüz Paulette'e sahip değildi ve o
Onu görmeden önce yüzleşecek üç adam bulun. Ben onun üzerinde eğildim
Karanlık Of Collins'in Tüneli, burada mağara ateşinin bıçak kenarı
Kayanın tepesini kesin. "Hareketsiz kal, Paulette-ve herhangi bir uğruna
Hareket etmeyin ve Collins'in şeytani patlayıcıyı buraya takıldı
Bir yerlerde, "dedim, tam olarak istikrarlıydım.
Çünkü bu benim açılmamıştı, cennete katkıda bulundu.
Macartney. Bunu yapmak için kayaların etrafına fırladım ve Collins grevini gördüm
Dunn'ın gerilmiş sol kolundaki Marcia'nın tüfeğinin namlusuna.

"Vurma," diye bağırdı. "Sen aptal, Charliet!"

Hala ölü durdum. Chariet'ti, ama hiç görmediğim bir Charliet.
Fransız-Kanadalı yüzü, mağaraya girerken donmuş beyazdı,
Öfke ve heyecanlı bir köpek gibi sırıtarak. Dunn'ı fırçaladı ve
Collins sinekler gibi bir yana ve kolumu tuttu. "Dışarı çık," diye nefes verdi. "Sacre lanet olsun, matemoiselle paulette getir ve _come out_!
Marcia! Seni dün gece Shack'te görüyor; seni görüyor-akış ve dışarıda
Thompson'ın seni gömdükleri stope-matemoiselle'i taşıyor! O
Macartney'e bu sabah, o ve ben avlandıktan sonra içeri girdiklerinde
Bütün gece matemoiselle-bir hata yapamayabilirim ve ben
Onu bul ve yapabilirsiniz. Oh, sana deli olduğumu söylüyorum-delil! BEN
Macartney'den uzaklaşamıyorum, sanırım karda ölmüş olabilir,
Beni orada olmayan beni arıyorum, bu sabah ilk şeye kadar geliyoruz
İçinde-ve bu, Macartney Stretton'a Madimoiselle'i götürdüğünü söyler!
Şimdiye kadar değil, her şey evden çıkana kadar,
Gel ve ne olduğunu uyarıyorum! Onlar-Marcia, Macartney, hepsi
Adamlar-şimdi sizi Thompson'ın seni koydukları stope'sinden kazmaya başlayın.
Karda ve karanlıkta süründüğün bir delik bıraktıklarını düşünüyorlar,
Matemoiselle için gelip onu geri al. Alamadım
Bu yeri tutmak için küçük bir kartuş bile ve-Macartney
akıllı! Burada, tüm silahlarıyla, tüm adamlarıyla birlikte olacak. Ve daha sonra,
_quoi Faire_? Şimdi gel, hepiniz, bir şans varken
Görünmeden gel ve atlara çık ve git. Ah, "adamın şiddetli sesi
kırıldı, implorla koştu, "Sana yalvarıyorum, matemoiselle, dilenmek gibi
Kutsal Bakire, onları gelmeleri için! Macartney'den veya o Marcia'dan önce
Bullar-sen! "

Etrafta atladım ve Paulette'i mağarada gördüm. Onu güvende bırakmıştım
Collins Tüneli; Ve orada durdu, düz bir manzaraya çıktı
Chariet'in sesi. Ama ona ya da bana bakmıyordu
Bizim. Gözleri baktı, kılıç mavisi, Chariet'in sahip olduğu deliğe
Collins'in gizli pasajından koştu: Sanırım ondan fark ettiğim tek şey
Yüz onun gözleriydi. Döndüm, galvanizli, baktığı şeye,-ve
testere. Marcia Wilbraham uzun süren girişte duruyordu
Paulette hariç hepimizin arkasında pasaj; Paulette'in gözleriyle tanışmak
Küçük, parlak kahverengi olanları, dudakları çirkin, sakız gösterisinde geniş
gülümsemek. Tabii ki, Chariet'in parçasını aldığını biliyordum.
Mutfak kapısından Collins'in ardıç kaplı arka kapısına kar,
Karanlık pasajda topuklarında fuar takip etti,
Macartney beni Thompson'ın Stope'den kazacak; bir saniyede o
Macartney Collins'in arka kapısını göstermek için tekrar dönecek ve geri dönecekti.

Atlamam geç kaldı. Bizi kurtaran Dunn'dı. Aslında fırladı,
Bir kan paketi gibi ve Marcia'yı aşağı çekti. Bir erkek kadar güçlüydü
neredeyse oldukça; Çocuğun güldüğünü duyana kadar şiddetli bir şekilde savaştı. O
onu queer bir şekilde kovdu. Dunn'ın dediğini duydum: "Burada kalsan iyi olur
Bir süre, Bayan Wilbraham. Daha güvenli-Macartney ile birlikte; "Chariet'i gördü
ona yardım etmek için koş ve ikisi sakin bir şekilde bağ ve gag Marcia
Wilbraham, kendilerini çıkarabilecekleri herhangi bir şeyle. A
Chariet'in çok temiz boyun handkerchief'sinin canlı izlenimi
Marcia'nın tuvaletinde Collins ve ben biriyle atladık
Accord, Paulette'e. Ona ne dediğini bilmiyorum. Başını salladığını gördüm.

Dedim ki, "Macartney bize Thompson's aracılığıyla bize girerse bitti
Stope ve bu yeri bulur. Sadece yarısını keşif yapmak için gönderecek
diğer giriş; Charliet'in ve Marcia'nın parçalarından bulacaklar
Ve bize her iki yöne de gir. Collins ve
Macartney ile Thompson Stope'de tanışıyorum. Ne zaman-eğer-en iyi yapamayacağımız
O, koş-Chariet ile! Dunn, Marcia'ya bakacak. "

Bana sanki onu terk ediyormuşum gibi, sanki bence sersemlemiş bir bakış verdi
Yapmadım-Bak! Onu kollarıma kapardım ve onu öpecektim
Dudley ya da Dudley'in çalıda ölü olduğunu söyledi, ama vaktim yoktu. Collins
Beni dirsekten geçirdim, onun şiddetli çekmecesi yarı karışımım
kulak. Marcia'nın Popgun ve tüfeğinden başka silah yoktu; ikimiz bile
Thompson'ın Stope'deki raf, karşı olanlarla çok iyi olur
Stope'a giren ve bize bir voleybol veren tüm Macartney'in adamları
İkincisi raftan ateşimiz onlarınkini çekti. Yarımını alabiliriz
Kartuşlarımız çıkmadan önce düzine onlar. Ama bir anlam yoktu
o iş. Denemeliyiz ---- ama burada hayata geldim
Collins gerçekten konuşuyordu.

"O yüksek patlayıcı," diyordu. "Bu pis bir numara ama Tanrı
Bunu hak ettiklerini biliyor! Onları yeterince geri çekersek
Tünelin girişi, içeri girmek için bir daha asla gelmeyebilirler. "

Soğuk kanla geri teperdim. Ama kanım sıcak koştu
Sabah. Yine de düşündüm; zor. Dedim ki, "Yapamam! Sigorta yok."

"Yığın. Dunn ve benim!" Collins'in bunun için bir yerde yakaladığını duydum
tünelin karanlığı.

Arkamda biri mum yaktı; Kim, hiç görmeye bakmadım. İçinde
Işığı Collins'in patlama tozu paketini aldığını gördüm ve
onu keskin bir şekilde uyardı.

"O şeylere bak! Bilmiyoruz; yine de işe yarayabilir. Eğer
Havada patlar Stope çatısı üzerimizde olacak. Geri dönebilir
Çok-ve patlama noktasının arkasına vurulduk! "

"Olmayacağız," dedi Collins, dişlerinin arasında. "Patlatacağım _out_
Tünel ve Macartney'in çetesini paçavraya üf! "

Ama sırtımdaki bu aydınlatılmış mum bana patlayıcılardan başka göstermişti:
Kendi odamdan aldığım aptalca, anlamsız kar ayakkabıları
Shack. Bilinçli zihnim şimdi bilinçaltı zihnimin ne istediğini biliyordu
Onlar için, birinin akımı açtığı bir değirmen gibi. Yemin ettim
yüksek sesle. "Gad tarafından Collins, Dinle! Macartney'i parçalamıyorsak ve o
Bize giriyor, Paulette'i alacak! Bunu bir şekilde durdurmalıyım.
Macartney henüz burada değil; Marcia sadece tahmin etti.
Diyelim ki sadece beni görecekti, Thompson'ın stopunda yalnız olabilir,
Onun da burada olduğunu asla bilemezsiniz! "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye bağırdı Collins. Ve geri döndüm:

"Demek istediğim, tünel girişine temiz bir delik açarsak ve patlarsam
Bundan ve koş, tüm çeteyi benden alabilirim-ve zaman ayırabilirim
Sen ve Chariet, Paulette'i arka kapıdan bir yere götüreceksiniz. "

"Ama"-Collins, Thompson'ın içine girdiği yerde durdu
Stope-"Nereye gideceksin? Yapamazsın, Stretton. Ölüm!"

"Bu mantıklı," dedi I. "Nereye gideceğime gelince, Lac Tremblant'
Ben; Ve bahse girerim, gelmeye çalışan Macartney'in herhangi bir adamını bitirecek
Benden sonra! Sigortanızla bu stope içine gir, adamım; Sana vereceğim
Patlama şeyler. Anladım? Elbette. İşte sen, o mumu hile! "Ben
Döndü ve aldı-Paulette'in elinden çıktı!

Yalan söylemeden önce hepsini şaşırttım, "Her şey yolunda,
Paulette. Bir dakika içinde döneceğim. "Ve sahip olması gerektiğini biliyor olmama rağmen
Ne yapacağımı duydum, daha önce eğilmekten daha iyi bir anlamım yoktu
kızın boş gözleri ve iki çift kar ayakkabımı kaptı,
Patlayıcının yanında yatıyordum, daha önce Collins'e geçtim
Delikten Thompson'ın Stope'ye, rafa geçtim
Bu yüzden ilk kez Collins'in mağarasına düşmüştüm.

Collins, Thompson'un tünelinde zaten sigorta yaparak
ölümcül beceri. Zaten Macartney'in dışarıdaki adamlarını da duyabiliyorduk,
Tünel girişini takan kayalardan yararlanmak
Açlıktan ve öleceğim yer. Collins taşıdığım şeyleri yerleştirdi
ona. Dedim ki, "Tanrım, tüm bunları kullanamazsın; bütün stope 'olacak
Bize düştü! "Ve cevap verdi," Hayır; Doğru yaptım. "Bu her buydu
Yüksek rafımıza geri dönene kadar, aydınlatılmış bir sigorta ile söylediğimiz kelime
Stope'da arkamızda kaldı. Sigorta bir rüya olarak pürüzsüz yandı ve
Collins beni şiddetli bir memnuniyetle dürttü. Ama aniden hastalandım
korku. Yaptığımız şeyde değil-şeytanın işi olsaydı
Şeytan olmaya yönlendirildi-ama Paulette'in
ayaklarımın ulaşamayacağı, stope duvarı ve
Collins'in tüneline takılıyorlardı,-içimdeki her kemiği tünel
Biliyor, amatör, güvensiz, bir ölüm tuzağı. Büyük bir patlamanın şoku
Thompson'ın Stope, çatısını Paulette'e bırakabilir, ayakta
İçinde yalnız, bekliyor,-bana güvenlik için güveniyorum. Başımı çevirdim ve
bir adam bir köpeğe-ya da en sevdiği-bağırırken ona bağırdı
Onun için korku ile: "Mağaraya geri dön! _run! _"

Atlamasını duydum. Onu duydum ---- ama biriyle durdu düşünce biriyle durdu
Belirtilemez, hayat kontrol şoku. Bütün dünya, çok dünya, görünüyordu
Etrafımda parçalara üflemek. Flaş ve kükreme bir
yüzümde bin obüs; Üzerinde bulunduğum katı kaya rafı
Altım; Ve arkamda Collins'in tüm tüneli çöktü,
öğütme kükreme. Collins'in soluklu, "iyi ihtişam"; kayaları duydum ve
Yerleşmeden önce stope içinde çakıl, tarif edilemez bir şekilde,
Thunder ve China Breaking arasında tehdit edici gürültü-ve düşündüğüm her şey
Hayalim kızımı zamanında uyardım, bana cevap verecekti,
Collins'in mağarasına geri döndüğünü ve güvenli olduğunu. Kadar aniden gözlere
Bu çok göz kamaştırdı ve temizlendiğini görmek için kurutuldu, duman
Ben temizlenmeden önce boğulan dumanlar azaldı ve gördüm. Testere, düz
Önümde, bir tünelin bulunduğu ve artık olmadığı yerde, temiz bir delik
Thompson'un tünel girişinin iki adam olduğu bir ahır kapısı gibi
geniş; Yavaşça dönen öfkeli, koyu kırmızı renge, benim
Muti normal büyüdü, kış güneşinin altın, göz kamaştırıcı ihtişamına
kar.

Dışarıda güneşte sessizlik vardı, bazıları bağırıyor ve inilti.
Ne kadar hasar yaptığımız göremedim; veya Macartney'in adamları nerede
ölü ya da canlı. Ama şimdi, şokla felç olurken ve
Sürpriz, şimdi onlardan geçme zamanımdı. Kendimi zencefil olarak indirdim
Thompson'ın stopunun pürüzsüz zemini olan çöp yığınına;
tünel girişine sarılmış; Ayaklarımı ayak parmağına ve topuğuna kaydırdı
Tüm yollarla bana karşı sıkıca tuttuğum kar ayakkabılarının kayışları
Rocking Rock ve Sprograng'ın konuşulamaz, cehennemsiz bir kargaşası
Güneş ışığına, açık karda, geçmiş yaralı adamlar, saran adamlar,
ölmekte olan erkekler ve daha önce ya da o zamandan beri yere ayak basmadığım gibi yarıştı
Lac tremblant, ışıltılı açık ve önümde özgür,-o lac
Tremblant Kar ayakkabılarını taşıdığımda bilinçaltında düşünmüştüm
Collins Mağarası.

Bu hikayenin başında Lac Tremblant'ın nasıl olduğunu söyledim. BT
göl olmayan bir göl idi; Bu bizim su yolumuz olmalı
pahalı yollar yerine çalı; ve artık uygulanabilir değildi
Yıldızlara bir ip merdiveni. Lac tremblant derinliği için veya onun
Fairway, hiç kimsenin güvenemeyeceği iki şeydi. Bir gecede düşecekti
Sığlar için bir çocuk, kimsenin sahip olmadığı kıl kayaları arasında geçebilir
hiç tahmin etti; ve bir sabah ladin ovmanın tepelerine yükseliş
Bankalarında-hiç görülmesi gereken bir kaya ile tatlı bir su yayılımı.
Gizli bahar onu besleyen bir gizemdi. Ama en acı kışta
Asla Frazil buz kitlelerini oluşturmaktan daha fazla donmamıştı
ne bir kanoyun onları itmesine izin vermez, ne de ağırlığı desteklemez mi?
bir erkeğin. Frazil buzundaydı, bazı insanlar lolly olarak adlandırdı
Şimdi hayatım için koşmak istedim, ikisinin direnişine güvenmek
Gizemli şekilde gölde uzanan kar ayakları, kar yağıyor
Lolly ve ayaklarımdaki kar ayakkabılarına. Ve ben
Gölün yumuşak karı, çatlaktan, LA'da kabuk buzu kırma
Chance Shore, iyi yaptığımı biliyordum. Macartney'in bazıları-çok iyi-
Erkekler ölümcül patlamamızla öldürüldü veya yarı öldürüldü, ama hepsi değil. O vardı
Tahmin ettiğimden daha temkinliydi. Adamlarının geri kalanını gördüm
parçalanmış tünelden yaklaşık yüz metre; Macartney'i de gördüm,
onlarla ayakta duruyor. Ama tek umursamadığım beni görmesi gerektiğiydi ve
Benden sonra kar kabuğunda ve lol üzerinde lolly
Tremblant,-bu onu asla kar ayakkabısı olmadan taşımaz
VE Paulette'e kaçma şansını verin. Ona bağırdım ve
Bir kuş gibi titreyen buzun üzerinden geçti.

Ne Macartney ne de adamları o uçan bakışta
onları almaya cesaret etmişti. Ama şimdi onlardan onlardan çıktı. Daha sonra
Çekimler-beni özleyen atışlar ve Macartney I'den ani bir uluyan düzen
Anlamak için başımı çevirmeye ya da adımımı kırmaya cesaret edemedim. Verme
Altım yüzey taşıyordu, ancak çeyrek saniyelik bir duraklama
Bırak bana. Zikzakta bir anlam yoktu. Bir kez net olduğumda
Beş mil uzakta, diğer kıyı için cesaret ettiğim kadar düz koştu;
Ama-dikkatlice net olmadığımı fark ettim! Beni takip ettim.

Snowshoes'daki başka biri Thompson'un tünelinden dışarı atmıştı.
Kar ve Frazil'e kıyı çırpınır; bana kalmıştı
Arkamda.

"Koş, Nicky," diye bağırdı Paulette'in sesini. "_Koşmak!_"

Başımı döndüm ve onu gördüm, arkamda koştum!




Bölüm XVIII

Lac tremblant

    "Asla donmayan buzun karşısında
      Asla sıkılmayan kar,
    Aşkım beni takip etmek için kaçtı
      Kıyı takip etmek. "

    _ Dünyanın delirdiği gün ._


Yüksek sesle yemin ettiğim doğru olabilir; Ama bununla kastettiğim daha çok gibiydi
dua ediyorum. Üzerimde mavi kış gökyüzü ve altın güneş vardı; Altım
Göl olmayan gölün hain yayılması, bir yanlış adım olabilir
Beni gönderin, Tanrı'ya ne kadar iğrenç su derinliğini bildiğini biliyordu, ya da
çıplak, kemik parçalayan taş; Arkamda Macartney ve Macartney
erkekler; Ve bana yakın, her saniye yakın, paulette, rüya kızım
Asla benim olmamıştı. İkimiz için yapacak hiçbir şey yoktu ama
Lac Tremblant'ı geçmeye devam edin. Yanlış adımlar ölüm olabilir, ama döner
Geri daha kötüydü-her neyse.

Diye bağırdım, "Geniş kal! Beni yakalayın-sen herhangi bir yöne gitmeyin
Aldığımı görme. Ama _Keep Wide_! "Çünkü bizden birini tutan şey
Asla iki tane ve arkamda, parçalarımda koşmak ----
Hafif kız uzun sürmezdi!

Paulette sadece "Evet. Devam et! Geliyorlar!" Diye bağırdı. O sahip olabilir
Nefesine ihtiyacım vardı, bilmiyorum; Ama böyle koşmadı. O koştu
Bir geyik gibi, kendi dairemle, kar ayakkabılarında topuk çeken adımlar
nasıl kullanılacağını bildiğini düşünmemiştim. Bizden sonra bir atış daha geldi. BEN
Geniş tutmak için tekrar ona bağırdı ve onu biraz daha duyduğunu duydu
Bana itaat et; Ama hala arkamda koştu. Tanrı, fark etmediğimi biliyor
Daha sonra Macartney'in beni vurmasını engellemekti. Yapmadım
Collins ve Dunn'ın neden kahverenginin içine ateş etmediklerini merak bile
Macartney'in Marcia'nın tüfeği ve Popgun ile adamları. İzlemekle çok meşguldüm
Kar benden önce kar yüzeyleri.

Onlarda bir fark vardı. Ne olduğunu açıklayamıyorum ama bir fark
karı şamandıra için su olduğu ve bulunduğu yerlerde
kabuk buzu. Hiç kimsenin olmadığı açık kara delikler
görebiliyordu ve onlar için endişelenmedim. Sadece koşmamız gerektiğini biliyordum
Su veya altımızdaki hafif şeyler bize izin verirdi. Hareket etmeye devam ettim
Elim Paulette'e sonsuz sinyaller yapar ve Tanrı onun olduğunu bilir
Anlamak için hızlı. Kalbim onun için ağzımdaydı ama o asla
Bir hata ya da bir tökezlemenin son anlamına geleceği bir yanıltı yaptı.
Beni aniden aradı; "Onlar
gelen!"

Başımı çevirdim ve bir adamın gördüğü gibi gözümün kuyruğundan gördüm
Bir yarış sürüyor. Onlar geliyorlar! Macartney'in adamları ve-ben
Düşünce-Macartney; Ama yapacak kadar uzun görünmekten daha iyi biliyordum
Elbette. Adamları, her neyse, yarışırken gölde yarışmıştı ve
Onlardan ne olduğunu izlemeye gerek yoktu. Ölmekte olan çığlıkları geldi
Bizim için, onlar, kar yoluyla ağır botlarında aktı ve battılar ve
Frazil buz, asla çıkmayacakları derinliklere. Ben olabilirdim
Başka bir yerde hasta. Lac Tremblant'ta sevinçle şiddetliydim.
Ölümün üzerinde gizlendiği ince kabuğun üzerinde bir kızla koşmak
Macartney'in adamlarına kapıldığı için bize kapmak. İkimiz de
konuştu. Çok zor düşünüyordum. Bizim gibi süresiz olarak koşabilirdim
Koş, ama Paulette sadece bir kızdı. Paulette ne olursa olsun,
yorgunluk ile, eğer onu altı inçlik yanlış yönlendirirsem veya tek bir
Kaçtığımız şeylerde tehdit edici bir işaret?

Macartney'in adamlarıyla boğulduğundan emin olsaydım,
Onu LA Chance'a geri götürdü; Ama emin değildim. Ve Macartney veya hayır
Macartney, onu göle götürdüğüm parça ben
geri dönmeye güveniyor olurdu,-ve hepsi karlı topaklardı
Macartney'in adamlarının kırdığı lolly ve mavi su. Baktım
Aklım bir değirmen gibi koşarken önümde. Yaklaşık yarısını yapmıştık
beş mil geçiş; Durup nefes alabilirsek gerisini yapabiliriz
On dakika, beş için, iki kez bile. Sadece, tüm genişliğinde
Önümüzde kek buzlanma gibi uzanan göl, bir yer yoktu
Nerede durmaya cesaret edebileceğimiz. Altımızda su sahip olduğumdan daha yüksekti
hiç biliniyor. Tek bir hançer dişli kaya olduğu gibi göstermedi
bir gece önce bir kanoya geçtiğimde,
Kalın slush şimdiye kadar dondu. Tek bir single yoktu
---- ama şiddetle, hafızamın arkasından bir şeyler geldi
Bana. Lac Tremblant'ta yüksek su veya düşük olan bir yer vardı
İnsan her zaman ayakta olabilir-boğucu, özelliksiz vurabilirsem
kar.

"Ada!" Yüksek sesle nefes aldım. Çünkü bir tane vardı-yüksek, dar
üzerinde çalı bile olmayan ada-yavaş yavaş yükseliyor, hızla değil
Lac Tremblant'taki kayaların geri kalanı gibi, belirsiz sudan.
Ama yarım saat boyunca var olmayabileceğini düşündüm. Dik dik dikmek
Mümkün olduğunca hiçbir işaret göremedim-ve aniden hepsine düştüm
kutsanmış şok. Ben oradaydım; En üstte, sağlam zemine sahip
ayaklarımın altında; Sağlam zemin ve güvenlik, nefes ve dinlenme. Bağırdım
Paulette, "Bana atla!" Ve atladı. Bütün bu buydu
Bir erkek ve bir kız hariç, nefes nefese, şaşırtıcı, birbirine yapışan,
Sense onlara geldi ve karda düz düştüler.

Duygusal dedim, ama hiç bilmiyorum bilmiyorum. Orada bakıyorum
Paulette ve koşarken aşağı inen uzun bronz saçları
onun üzerinde bir manto gibiydi ve kar onun etrafında. Hiç düşünmemiştim
Kadınların böyle saçları vardı. "Tanrım, Paulette, neden yaptın
Gelmek?"

Kızgın gelmiş olabilirim. Ben, bir adam her zaman kızgın olduğu için
bir kadını tehlikeye sürükledi. Paulette bana bakmadan nefes aldı.
"Ben-to! Tünel-içine girdi!"

"Sana bundan çıkmanı söyledim!" Kendimi aşağı fırlattığım yerde oturdum
ve ona baktı. O da oturdu, ikimiz de kıpkırmızı yüzlü ve
dağınık. Ama ikimiz de bunu düşünmedik. Bir aptal gibi fırtınalı oldum.
"Tünelde kalmana ne sahip oldu-ya da beni takip edecek mi? Sana söyledim
Mağaraya atlamak için! "

"Şey, ben yapmadım!" Paulette donmuş gibi sertleşti. "Zamanım yoktu. Ben
Tüneli geçmek zorunda kalacaktı. Ve hiçbir şey yapmam için yapmadım
Ama eşyalarınız patlamadan önce sana ve Collins'e atlayın. Az önce vardım
Rafın gittiğinde ve ben sadece hissi olana kadar beni sersemletti
Hareketsiz yalan ve tutunacak kadar kaldı. Ama daha sonra ne gördüğümde
Yapacaksın, tünelden bırakacağın kar ayakkabılarını giydim
giriş ve senden sonra geldi. Üzgünüm, şimdi yaptım! "

"Ama Collins ----" Titreyen iki mil boyunca boş baktım
Ölüm tuzağı orada ne güvenlik kazanmadan önce hala geçmemiz gerekiyordu
Macartney'in yarısında ve mahallesinde olabilir
Kazık ve düşüncelerim Collins değildi-"Neden, cennetin adına,
Collins'in seni onunla mağarasına geri çekecek kadar duygusu yoktu
Ve Charliet, böyle bir şans almana izin vermek yerine? "

"Collins kendini geri alamadı," diye karşılık verdi Paulette, sanki sanki
dayanılmaz aptalca. "Kimse geri dönemez! Sana tünelin _caved'ini söyledim
In_, bizim ve diğerleri arasında sağlam olana kadar. Collins yapmam gerektiğini gördü
Seni takip et. İki dakikada Dick Thompson'ın Hunt'a gelirdi
Benim için stope ve onu kuracak silahımız yoktu. Sen ve Collins ayrıldı
onları tünelde! "Sadece yaptığımız buydu ve ben iyi israf ettim
Hatırlama zamanı, suçlu bir şekilde. Paulette ayağa kalktı ve onu geri döndü
akışlı saç bulutu. "Yani, seninle gelmem gerektiği gibi," diye devam etti
Bana bakmadan, "Yapmamız iyi olur mu? Eğer
Dinlenmemi bekliyorum, gerek yok. "

Tamamen değildim. Geldiğimiz tehlikeli şekilde baktım.
Bizi takip eden herhangi bir kimsenin hiçbir siyah lekesi yoktu.
yüz; çekim sesi yok; Gittik kıyıdan hiçbir şey yok. Henüz,
"Macartney'in nerede olduğunu düşünüyorsun?" Sordum istemeden sordum.

"Ölü." Sesi neredeyse kayıtsızdı, ama titredi. "Yoksa olur
bize ateş etmeye devam ettiler. "

Başını salladım, ama bunu düşünseydim daha kolay hissederdim. Bir şekilde ben
Yapmadım, nedenini bilmiyorum. Hiçbir şeyin beni almaya teşvik etmeyeceğini biliyorum
Paulette La Chance'a geri döndü, Trodden Lolly doğacak olsa bile
yine bize. Orada yalnız bırakılan Collins hakkında bir Pang vardı; Ama Collins
kendine bakabilirdi ve Paulette'in titremesi bana hatırlatmıştı
Nerede olduğumuzu gevşetirsek dondurmalı. Gösterdim
Aramızda karlı göl ve yarı kıyı. "İki mil daha yapabilir misin
koşmak, bunun üzerinde? "

"Evet," İnce, eğitimli bedenine, mükemmel bir şekilde baktı.
"Sadece-bizi takip eden kimse yok! Çok hızlı olmalıyız?"

"Daha hızlı! Macartney'i bilmiyoruz. Eğer hayatta ise ahır var
Atlarla dolu ve nereye koştuğumuzu biliyor. Kesmeye çalışabilir
Bizi kapalı. "Yarı yalan söyledim; atlar olacağı için bizi kesemedi
Ağır karda ona faydası yok ve yaya olarak iki gün sürecek
Lolly'yi geçmenin burada yarısına doğru yuvarlak gitmek için
Bizi iki saat içinde getirin. Ama gerçek nedenimi yayınlamaya aklımda yok
acele.

Paulette'in benim için çok kurnaz olduğunu bilmeliydim. "Ben bir aptalım-lac
Tremblant asla, elbette, "dedi sessizce." Devam et, Bay Bay
Stretton. Sadece-durma, eğer benden bir şey yanlış giderse! "

"Hiçbir şey yanlış gitmeyecek," dedi, tıpkı inanıyormuşum gibi. Eğer olsaydı
Bana Nicky dedim, önceki gece yanlışlıkla yaptığı gibi,
Elinin benimkini sıkarak yattım, eğer bana baksaydı, yapmalıyım
onu sevdiğimi, yaşamı ve ölümü ve
dünya gelecek. Ama sahip olan bir kıza aşk yapmayı zorlamak için zaman yoktu
Evlenmesi istediği adamın gözlerinin önünde ölü olduğunu gördüm. Eğer döndü
Titrek ya da ağladım, onu asla kurtaramam. Önünde göl biraz
Biz geçtiğimizden on kat daha kötüydü. Bunu biliyordum
Kar ayakkabılarını sessizce sıktı ve rüya kızımı çıkardı. BEN
Hayatımın yarısını bir ip için verirdi, örneğin insanlar
buzullar. Ama ipim yoktu ve her birimiz koşmak ya da batmak zorunda kalacağız,
yalnız.

Elbette ---- ama önemli değil. Paulette'i çıkardım
ada ve inç inç, yolumu hissederek,
Yüzücü su, en azından bizim altında yatıyordu. Büktüm ve gibi döndüm
Tirbuşon, ama bırakmaya cesaret ettim. Bir kez Paulette'i asla uydurmadım
Sadece beni takip etmek için kısa bir kesim deneyin; Ve iki kez kalbim
Ayakkabılarımızın altında içi boş, anında uzun bir clatter'da ağzım. Ama aldık
Bir şekilde, mavi su deliklerini izlerimizde bırakarak,
İçlerinde yüzen büyük kar gobbets ile. Kıyı yakın yatıyordu
önümüzde, sert bir kabuk buzunun sert bir kenarı ile nerede
Su durdu. Sadece on metre daha fazla söz edeceğimizi söyleyecektim
Lolly üzerinde güvende olun, ne zaman-süzme-ikimiz de geçti! Düşündüm
Bizi boğacak suya çarpmadan önce bir mil düştüm; vur
Önce dizler, tıpkı yaşadığım gibi ve-buzlu slush'a yayıldım
Belimden daha yüksek yükselmedi. İki arasında bir tür cebindeydim
Lolly'yi tutan kayalar. Bir mağaralar çığları vardı
Kar ve buz beni yuvarlak, ama boğulmadım ya da olacağım,-sadece
Zar zor düşündüm. Çünkü Paulette'i göremedim. Aniden geçmiş
İnanç, çığlıklarını duydum: "Nicky!"

Taramamın sesini körü körüne savaştım, taramam arasında kayboldum
kayalar ve ayağa kalkarken bağırdım. Slush bile değildi! O vardı
kabuk buzundan çıplak zemine geçti, uzun bir çıplak zemin şeridi
Doğrudan yarı kıyıya doğru yol açtı; çatılı, kafamın üstünde,
Gümüş yeşili bir ışığı filtreleyen kabuk buzu ve lolly. Hayalim kızım
Orada küçük mavi kazakta yatıyordu.
O-ve hepsi buydu. Kar ayakkabılarımı attım bile
Kırıldı ve onu buz çatısının altında yarı kıyıya taşıdı. Yapabilirim
Tanrı'ya yüksek sesle teşekkür ettim; Bilmiyorum. Sadece onu yüzümle taşıdım
Onunla yakın ve ben gibi üzerime düştüğü slush ve kar
Buz çatısının altında kutsanmış kıyıya tökezledi. Sadece hissi vardı
Onu kör edici gün ışığına bırakıp kendimi onun yanına bırakacak kadar.
Ölü soğuk korkudan konuşamadım, şimdi onu kurtardım, ne
Olmasaydım olurdu. İki soluk dakika boyunca sadece uzanıyoruz
Orası.

Sonra Paulette pantolonca dedi, "Çok korkunç bir şekilde üzgünüm-ben böyle bir şey oldum
bela! Ama gelemedim ama gelemedim ve-yapamadığını unuttum
Beni istiyorum! "

Oturdum ve onu gördüm, soğuk, çıplak, rüzgar süpürülmüş bir kaya üzerinde oturdum
Ona sunmam gereken tüm sığınak. Yarım mil uzakta yiyecek ve
Yarı kulübede barınak-ve cennette de olabilir,
Çünkü Macartney'in adamları ile önbelleğe alındı, doğal olarak onu alamadım
Orası. Bunun arkasında yirmi yedi mil uzakta Caraquet vardı; Ama hatta
Paulette's gibi eğitimli bir vücuda sahip kız asla yirmi yedi yapamazdı
Üstelik miller yaptık.

"Seni istemek sorusu yok," diye bağırdım öfkeyle. "Ben
Ne yapacağını bilmiyorum. Ama seni istiyorum-ne zaman sandığımı bilmiyorsun
Seni istedim, geceden beri seni ilk olarak Dudley'nin ateşiyle gördüm? Ne
İstemeseydim, bu oyunda hiç bulunduğumu varsayalım mı?
Sadece bu dünyada mısın? Kalbim Kalbim, Sevdiğimi Bilmiyor musun
Sen? "Başımı kaybettim ya da asla söylemezdim, çünkü onu gördüm
Flinch. Bu beni karda kendime geri getirdi ve ıssızca
Başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi Tanrı'nın dünyası için duran ABD. Patladım
Utanç içinde, "Oh, affet beni! Bunu asla dışarı çıkarmak istemedim. Seni tanıyorum
Benim için hiç asmadım; Dudley ile evleneceksin, eğer
öldürülmemişti! "

Bir sağlam dakika Paulette asla ağzını açmadı. O gibi oturdu
Gül-krimson yanakları ve altın bronz saçlı renkli heykel, altında
Beyaz Ocak güneşi. Gözleri yüzünde o kadar karanlıktı ki baktılar
Mavi-siyah mürekkep gibi. "Ben-asla Dudley ile nişanlanmadım," diye soludu
Son olarak, sanki gönüllü olarak daha çok sarsılmış gibi. "Yapmadım
Bunun senin işin olduğunu düşünüyorum, ama hiç olmadım. Biz-Dudley ve
Ben sadece söyledim, çünkü Marcia'yı yönetmenin en basit yolu gibi görünüyordu,
Dudley beni o zümrüt işinden çıkarmak için buraya getirdiğinde. O
Benim için iyiydi, eğer bir adam bir kız için iyi olsaydı, sadece üzgündü;
Unutamam onu ​​ölümüne getirdi. Üzüntüyle bıktım
O,-ama asla Dudley ile evlenmeyecektim! Beni bile istemedi.
O ---- oh, _nicky_! "

Çünkü dayanamadım; Gözlerini görmüştüm. İki elim de vardı
Benimki, sanırım ona her zaman nasıl sevdiğimi anlatıyordum
O, Dudley'nin yolundan nasıl çıkmıştım, beklemediğim,
Tabii ki, benim gibi Hint yüzlü bir aptalla ilgilenebileceği
Ne zaman-acımasızca-biliyordum! Güller ve gümüş trompetler gibi ve barınak gibi
Orada evsiz karda, _i know_! Tüm Paulette dedi ki, "Oh,
Nicky, "Yine. Ama ikimiz birbirimizin kolundaydık.

Ne kadar süreyle yapıştığımızı veya ne dediğimizi bilmiyorum. Ama sonunda kaldırdım
Indian-Dark Altın'dan kafa ve aniden cennetten konuştu.
"Gad tarafından, bende var!"

"Ne var?" Paulette nefes aldı. "Ah, kesinlikle saçlarımın çoğuna sahipsin;
Her şey ceket düğmelerinde yaralandı-eğer bunu kastediyorsan! "

Yapmadım. "Nereye gidebileceğimizi biliyordum ve bu da kokarca
Sefalet, "Orada bıraktığım çocuğu hatırlayarak ayık bir şekilde geri döndüm
Bir ateş ve barınakla, yiyecek olmasa da.

"Ama burası korkunç bir yer olduğunu söyledin!"

"Yani, gidecek başka bir yerde olduğunda. Ama deneyemeyiz
Macartney'in adamlarıyla yarısında ve ikimiz de yapamadık
Gece Caraquet. Barınak yapmalıyız sevgilim. "

Paulette saçlarını kalın bir ipte örmeyi bıraktı. "Bunu tekrar söyle"
Merakla sipariş verdi.

"Ne-Skunk'ın sefaleti?" Ama aniden anladım ve bu kelimeyi kullandım
Daha önce hiç yüksek sesle söylememişti:

"_Darling_ sevgilim, Skunk'un sefaletimiz tek şansımız. Kalk ve gel
Açık!"

Ama hareket etmeden cevap verdi.

"Önce sana bir şey söylemek istiyorum. Düşen tünel hepsi değildi
Senin peşinden koşmamın nedeni. Düşündüm-düşünce dick ateş etmeye cesaret edemeyebilir
Seninle onunla arasındaysam sana ---- oh, nicky, _don't_ öpmek
Korkunç, çırpılmış eller! "

Ama alçakgönüllü yüzümü üzerlerine sakladığım için mutluydum.
ona fırtına yaptım. Mükü, "Neden bana söylemedin-orada
göl?"

"Şey, oldukça tatsızdın ve"-onu öptüğümde sevgili aşkım ben
Hiç dokunmayı düşünmemiştim-"Oh, Nicky, sana nasıl söyleyebilirim?
dün gece sana her şey ama '_nicholas dane Stretton, seviyorum
Sen!
kolunuz kadar uzun bir yüz. Bana asla cevap vermedin, aradığımda
Yanlışlıkla Nicky! "

Cesaret etmemiştim. Ama bu şeylerden bahsetmek için zaman yoktu. İzin vermek
tek başına ıslak pantolonlarımın bacaklarım yapmadığı gibi hissedene kadar donmuştu
Bana ait, tam olarak Old Thompson'ın boğulduğu yere inmiştik.
Hızlı bir şekilde oradan uzaklaşmak istedim; Olduktan fazla iz bırakma
gerekli. Bana baktım ve nasıl yapılacağını gördüm.

Önümüzde kıyı buzundaki delik ve tüm şut ve
Yaşadığımız flurry. Kıyıda süründüğümüz yerden
Bozulmamış buz çatısının altında, çıplak kaya, rüzgar süpürülmüş temiz vardı. Beni vurdu
küçük bir yönetim ve bir cursory müfettişiyle, bakabilir
Sanki Paulette ve ben Thompson gibi boğulduk. Kar yapmadı
Bu tarafta gölün bizimki olduğu gibi yığılmış. Müstakil kayalar, az ama
Uygulanabilir basamak taşları, çıplak toplu olarak kaldırdı, aralarında
biz ve yarıya kaçınmak için vurmamız gereken ladin çalı ve
Macartney'in kazık. Skunk'a bırakmamız gereken bir tür iz
Sefalet, ama burada başlamak zorunda değil, ilk etapta Macartney
Bak, eğer herhangi bir yere bakmak için hayatta olsaydı. Paulette'in gözleri benimkini takip etti
Düşündüğüm gibi ve başını salladı. Herhangi bir tür iz yoktu,
Lake Trail sona erdikten sonra, o ve ben kalın ladinlerde durduk
Ve Skunk'un sefaletine giden yolun son turu için kar ayakkabılarımızı giy.

Hayalim kızımın eğitimli genç vücudu ona iyi hizmet etti. O dışarı çıkarken
Benden sonra asla bir avlu koştuğunu tahmin etmezdim. Kolaydı
yarısından kaçınmak için yeterli ve Macartney'in adamlarının
Kalın çalıdaki sapık parçamızı hiç keşfedin. Caraquet'i geçmek
Yol, açıkta bir pist bırakmak zorunda kaldığımız tek yerdi. yaptım
Paulette'i alarak ve onu taşıyarak elimden gelenin en iyisi
Ayakkabıları yine kalın çalılara dönüşüyor; Ama dürüstçe çok fazla hissedemedim
sonuçta zevk. Herhangi bir anlamı olan herhangi biri batık ayakkabımı bilirdi
Marks iki katına çıkmıştı, ama yapabileceğim en iyisiydi. Hayır
Paulette'in keskin bir şekilde hayret duyduğum için benim için zevk, onu ayarladığım gibi
aşağı:

"Nicky, ben _Forgot_! Dick bizden sonra kar ayakkabısı olabilir, eğer yaşıyorsa. Charliet
Tuhaf zamanlarda çok fazla kar ayakkabısı yaptı, eğer gittiyse Quebec'te satmak için
oraya geri döndü. Kinty'nin arkasındaki kulübeye yığılmışlardı ve ben
Dick'in bildiğine inanıyordu-adamlarını kurtarmak için zamanında hatırlamamasına rağmen.
Eğer bizi takip ederse ben "-dudağı korku ve nefretle kıvrılmış-" Oh, umarım öyle
ölü!"

Ben de öyle. Yine de bir şekilde hiç hissetmemiştim. "Şey, eğer değilse," dedim
Kabaca, "Beşimizi yakalamak için yirmi iki mil yapmak zorunda kalacak ve
Sonra bazıları kokarcın sefaletine. Yeterince iyi zaman yapamadı
Göl bizi gece yakalamak için, nereye gittiğimizi bildiğini varsayarak; eşit
Onun şansı üzerine bir gece dinlenmeliyiz. Ve bizim tek
Skunk'un sefaleti bulmak için yer! "

Paulette başını salladı ve bir kez daha benden çıktı. Ölü zahmetti
Yumuşak kar ve yavaştı; Macartney için veya Macartney yok, vardı
Kararsız çalıda zaman yapmak yok. Cesaret ettiğim kadar kısa yolumuzu kestim
Ama elimden gelenin en iyisini yapabildiğimizde karanlıktı, kötülük
Skunk's adlı caraquet halkının
Sefalet. Ulaşmamız gerektiğine dikkat ederek bu noktaları vardı
Macartney'in eski yalın-görünmeyen, çünkü kokarcın sefalet nüfusu
Yatak ve daha önce söylediğim gibi, bize havlamak için köpekleri yoktu. Ölü
Sessizlik, Paulette ceketime ve kar ayakkabılarımıza tutarak bizim
Silahlar, Hint dosyasını Skunk's Labirent of Skunk'un aracılığıyla gittik
Yollar için, kayaların altında ve etraflarında kullanılan sefalet; Ve
Sert Çöp Yolları Ayaklarımız iz bırakmadı. En azından öyle düşündüm: ve
Sadece yıprandığım yerdi! Arkamda baksaydım, Paulette
Onun kar ayakkabılarını taşımama izin vermezdim, kuyruklarını görürdüm
arkasındaki karda kesilmiş bir kesici sürükledikleri için,
Yorgun kolu. Ama gözlerim doğrudan önümde, kapısındaydı
Macartney'in yalın. Her zaman asılı olduğu gibi açıldı, ama ben sadece
Boş olduğundan emin olmak için içeri baktı. Başka yerdeydim, gittim
yeri destekleyen devasa kayaların etrafında ve
Görünüşe göre Blind Rock'a karşı çıktı-sadece daha iyisini biliyordum. Buldum
Daha önce bir kez daha solmuş olduğum kayalık pasajın açılışı
Benim ve gökyüzü arasındaki yaşayan kayayı geri kazıma ve ellerimde
Ve dizler, benden sonra Paulette ile tekrar aşağı indim. Bitti
Uyarı olmadan, tıpkı bildiğim gibi, açık bir mağarada. A
Ateş parıltısı önümde idi; Ve üzerinde duruyorum-asla yapmadım
neşe ve minnettarlıkla görmem gerektiğini hayal etti-orada bıraktığım çocuk,
Çiğ bir tavşanı bir çubuk üzerinde kızartıyor. Tüm gördüğüm buydu. Ve neye sahip
Bilmiyorum ama ayağa kalkarken Paulette'i aniden açtım
Beni ezici olan bayat kıskançlık dalgası ve geri tuttuğum bir soru
Tüm öğleden sonra:

"Paulette, eminsin --_ elbette _-- Dudley değil mi? Yapmadın
Zavallı adamı en çok seviyor musun? "

Paulette yanımda ayağa kalktı. "Sensin," dedi açıkça.
"Sana Dudley'nin beni hiç sevmediğini söyledim, ya da ben. Her zaman onun için yas tutacağım,
çünkü ölümüyle benim aracılığıyla tanıştı. Ama benimle asla evlenmek istemedi ve eğer
Hayattaydı, sana söyleyen ilk kişi olurdu! "

Beş sayabilirken, kesin, farklı bir duraklama vardı. .
Ateşteki çocuk, keskin bir şekilde dikkatle dikkat çekmeye başladı
çarpık bedeni başlayabilirdi. Ama konuşmadan önce, ya da yaptım,
Başka bir ses, Paulette'in mağaranın karanlığından cevap verdi.
Ateş,-beni ona doğru götüren beklenmedik, akıl kesen bir ses
bir bağlı. "Gad tarafından," dedi, "olurdu, olur mu? İki şeyin gitmesi gerekiyor
Buna! "

Atladığım yerde felç oldu. Paulette'in kar ayakkabıları düştü
Mağara zeminde clatterping. Kurtların sahip olduğu Dudley Wilbraham
Yenen-daha düşük, şişman, her zamankinden daha fazla bir yumurta gibi, ama bütün
ve _Alive _-- Mağaranın yangının arkasındaki dimnessinde durdu ve benim
Skunk'un sefalet çocuğu!




Bölüm XIX

Skunk'ın sefaleti


Paulette, "Ah benim göklerim, Dudley!" Dedi. ve doğrudan parçalara ayrıldı.

Kendim sakin olmak için çok iş yaptığımı bilmiyorum. Yapabileceğim tek şey
Dışarı çıkın, "Kurtlar! Seni yediklerini düşündük-Paulette Bulundu
Caraquet Yolu tarafından kapağınız. "

Dudley, LA Şansının tamamı, tüm çalıları dövdü
Kendi kız kardeşinin yemin ettiği ve yemiş olduğu Livelong Night,
Dudley üçünün en iyi gösterisini yaptı. Elbette bir şişesi vardı,-ne zaman
Olmamış mıydı? Paulette ve beni içinde kalanlarla dozladı, ama hatta
Viski, kavrulmuş boğazımı çekerek sormayı düşünmemiştim
Tutarlı soru. Dudley Paulette'den bana baktı ve güzel konuştu
İkimiz için topladık.

"Yenmemiştim, eğer seni buraya getiren buysa-yargılama olsa da
Konuşmanızdan olmadığını hayal ediyorum. Lord'a teşekkür ederim buradasın
Yine de, yine de. Oldukça vahşi oldum, bu karla buraya bağlandım.
Ama "-keskin bir şekilde-" Şeytanın Marcia nerede? "

"Macartney'den uzak, Chariet'in ona bakmak için." Oldu
Dudley'nin olduğunu düşünmesi dışında kendime söyleyebileceğim tek şey
ölü.

"Macartney de böyle düşünüyor mu?" ceset istedi.

"Düşünmek için güvende hissedecek kadar çalıştı,"
acı ve tüm hikaye ile çıktı. Macartney nasıl dedi
Wolves, gürültüleri Dudley'i sürene kadar kulübe etrafında ulumuştu
dikkati dağıldı ve fark edilmeden sonra bir silahla kaymıştı;
Macartney, iki kız ve erkeklerin yarısı onu aramaya gitmişti,
Asla geri dönmediğinde, Paulette kurt katkılı şapkasını yırtılan kadar bulana kadar
Caraquet Yolu tarafından ve Marcia onu çalıda buldu-tanımlanamayan
Ama samur astarlı paltosunun paçavraları vücudunda bırakıldı. Ve
Dudley'nin haşlanmış yumurta yüzü asla bir kelimeyle değişmedi.

"İşte böyle çalıştı," diye yansıtıyordu. "Ve
Macartney, Marcia'nın bulduğunu düşünüyor! Peki, öyle değildi-ben olsam da
Daresay benim ceketimdi, tamam, tıp
Yolda. Ama o olmasaydı çok iyi olurdu
"-rasgele durakladı ve arkasına işaret etti-" Baker ".

"Baker! Her zaman peşinde olan o iyi şeytan şey şeytan?
Neden, Macartney dedi ---- "Ama Macartney'in sadece Baker dediğini hatırladım
da eksikti. İç mağaranın loşluğuna döndüm ve gördüm
Dudley üzerindeki telaşımda kaçırdığım şey. İkinci bir adam-beyaz yüzlü,
Kara gözlü, ince görünümlü-yangının yaptığı yerde duruyordu
Paulette ve bana bakarak ona ulaşmayın. Dedim ki, "Land of Love,
_Baker_! "Ve yemin edersem affedilebilirim.

Baker, Dudley kadar açık bir şekilde başını salladı. "Evet, bendim. Duyguydum
Macartney'in Bay Wilbraham'ı bitireceğini tahmin etmek için yeterince
Kurt uyuşturucu ile çetenin geri kalanı varsa,
yapmamıştı. Ve bir kere böyle Sculduddery'ye dayanmam;
Ve bir başkası için sonunda yapışarak daha iyi çıkacağımı düşündüm
Patron, beni yeterince sık yaptığımı gördüğün gibi! Bu yüzden ona olduğunu söyledim
Ara ve onu buraya getirdi. Bu mağaranın güvenli olduğunu biliyordum
Benden iki ay önce burada yaşadım ve geri kalanımız LA'ya sarıldık
Şans. Ve yarısının olmadığını biliyordum-Billy'yi döndüren iki adam için
Jones, patrondan sahte bir mektupla, iki kişi
Boğuldu eski Thompson! Yolumda dürüst oynadım Bay Stretton, eğer
Hiç düşünmedin. "

"Kapa çeneni," Dudley onu öfkeyle kesti. "Marcia nerede olurdum
Senin için olmasaydı beni bulduğunu düşündüm. Dinle, Stretton! Ben aldım
O öğleden sonra Billy Jones'un ayrıldıktan sonra telaşlı; Vuruyordum
Bir gün önce ve bunun beni nasıl bıraktığını biliyorsun! Nedenini görmedim
Blazes'de seninle oturmak yerine Billy's'e gitmemiştim
ev ve ayrıldıktan birkaç saat sonra bir
at ve seni takip et. Ama kurtları duyduğum ya da düşündüğüm bir yalan
Onlar: Yerin etrafında bir tane yoktu. Macartney etrafta değildi
herhangi biri. Sanırım kurt yemiş zemini sabitleyen çalıdaydı
Bu beni almaktı, çünkü o ceketimi ve kapımı onunla sabitlemişti
başladı. Onları koyduğumda şeytan gibi bir şeyin kokduğunu düşündüm,
Ama bunun benim kendi eşyalarım olduğunu hiç tahmin etmedim. Sadece ahıra gittim
Başka bir günde yapabildiğim gibi, sadece kimse gitmemi görmedi ve
Tam orada Baker'da koştum. Benimle yolculuğa çıkmasını söyledim ama
At raketinin çoğunu düşünmüyordu; kısa bildiğini söyledi
Billy's'i kesin ve sadece yürürsek kafam için daha iyi olurdu. BT
Baker bana kokladığım şeytani reek'in kendimden geldiğini söyledi
Ceket ve ben de kararlı kapıdan aşağı doğru attım. Tanrı hangisini biliyor
Macartney'in adamları onu aldı ve ben ayrıldıktan sonra giydi, Marcia için
"Dudley bile hasta görünüyordu" ama ben değildim! Ben de şapkamı kokladım
Benden bir kısmı benden yürüdükten sonra ve bunu attım
Uzakta-Paulette'in bulduğu yer. Bir parçanın işaretini bırakmadık
kurs; Herhangi bir kar olmadan çok önce oldu. Neden Baker
Beni oraya götürdüm, La Chance'dan uzaklaştım, geri dönerdim ve
Macartney'e meydan okudu, yoksa asla başlamamıştım. Ama öyle değildi
Siyah karanlık ve neden olduğumuzu sormak için kendime yeterince mantıklı oldum
Billy Jones'a ulaşamamak, Baker hayatını eline aldı-
Bahse girebilirsin, kaçmış gibi görünmek için deli savaşıyordum-ve bana söyledim
Sen ve ben ve hepimiz bahar olacak bir tuzaktaydık ve
Bizi al ve Macartney'e madenimizi verin. Thompson'un cinayetini bıraktı,
Ve sen ve kurt dope; Ve Macartney'in Billy Jones'u dışarı attı
benden sahte bir işten çıkarılacak ve kendi erkekleri vardı
Osh'u ve kapımı ve ceketimi kirletirken seni almak için oraya bekliyor,
Kurtların _me_ alması için. Ve biliyorsun, gideceğimden emin olurdum
Onlardan sonra bir silahla dışarıda, tıpkı söylediği gibi, eğer geldiklerini duysaydım
İçindeyken kulübenin etrafında yowling! Yüzüne geri dönerdim
Macartney, o zaman bile, sadece ---- iyi,
Macartney'in kurtları ve yapamayacağımı bileceksin! Sırayı duyabiliyorduk
Kilometrelerce uzakta durduğumuz yerde bile yapıyorlardı. Ölümde yola çıktık
Caraquet için koş ve yardım, ama yolculuğu bir yere kırmak zorunda kaldık. Biz
Billy's'de Macartney'in adamlarıyla yüzleşemedi, çünkü ikimizin de
silah-ve bu Macartney için başka bir yalan-ve
Şeytan cehenneme koşmak. Baker beni buraya getirdi. "

"Ama," nefes nefese, "beni nasıl özlediğini anlamıyorum! Ben de buradaydım
gece!"

"Eh, biz değildik-sabah tutuyorduk," diye yaktı Dudley eski yolunda. "BT
yörüngeyi süründüğümüzde kar yağmaya yeni başlamıştı
Bu yerden ve oğlunu buldu. "

"Ama ona söyledim ---- demek ki sadece _let_ onu buluyorsun?"

"Yapmadı," diye akılsızca. "O bir yerlerde saklandı ve sanırım
Hiç dışarı çıkmış olurdu, eğer kullanmadıysam,
Şifreniz oldu! Yüksek sesle dedim ki yirmi dolar vereceğim
Bana biraz yiyecek getirecek biri; Ve dışarı çıkıyor arkadaşın ve söylediğini söylüyor
Bunu söyleyen herhangi birine güvenmesi ve yirmi neredeydi? Yani, sonra
Bu, yerleştik! "

"Ama ----" Dudley'nin bencilliği her zaman muazzamdı, ancak bu sefer
Beni bile dövdü. "Ne olacağını düşündün?
Kardeş ve Paulette-kaybolduğunda Macartney ile sol ve
Yarı kazık _me_ almıştı? "Ben patladım. "Seninle tanıdığım beni alamayacaklarından ümit etti,"
Dribly başladı "ve kızlara gelince ----" ama sahte kayıtsızlığı kırıldı
aşağı. "Bundan bahsetme, değil mi?" Körünüldü. "Olacağını düşündüm
Tamam, ama ben ulaşana kadar o kızlar için cehennemdeydim
Caraquet ve onlar için yardımı geri al! Sadece bu lanetli kar beni durdurdu.
Baker'ın gizlice girmesi için yeterince dolu olana kadar beklemek zorunda kaldık.
Yarı ve Caraquet'e binmek için birkaç kendi atımı çal.
Ama ben buradayım ve Marcia benim için yarı yeme adamı nasıl buldu?
üst kat, ben olduğunu düşündüğü! "

Ben suskundum. Dudley'nin yirmi doları bile her şey çok basitti
Ve oğlum. Ama öyle söylemeden önce Dudley, eskisi ile beni açtı
kısır pounce. "Neden Blazes'te bana ne bıraktığını bana söylemiyorsun
çünkü bana zorbalık yaptıktan sonra yaptım mı? Ve neden sen ve Paulette buradasınız
Eğer öldürüldüğümü düşündüysen? "

"Onu terk ettik çünkü aramızda bin ton toprakla
Ve ona hayata dönmenin tek yolu, "dedi
Bahçe. "Ve neden buradayız,"-tüm hikayeyi döktüm
Dudley'nin kendi cenaze töreninden LA Chance'a dönüşümün
Ben ve Macartney ile Bootless Mücadelem, Collins'in Dirilişine
ve Dunn ve Paulette's ve Lac Tremblant'taki yarışım. Dışarı çıktım
Marcia'nın yenilgimdeki payı, ama Dudley anlayışlı bir koklama verdi.

"Marcia her zaman Macartney hakkında bir aptaldı! Ama önemli değil, o
Onunla değil-hayatta ya da ölü olsun. Sadece sen daha kötü bir aptaldın
Stretton, yedekte bir kızla o gölü geçmek için. Neden olduğunu bilmiyorum
Thompson gibi her ikisi de boğulmadı ---- "Ama sesi kırıldı. O bir
İyi küçük adam, kötü alışkanlıkları altında ya da asla ne yapmazdı
Paulette için vardı. Tüm iyi adamlar hakkında bir şeyler mırıldandı
Ölümleriyle kim tanışmıştı çünkü Paulette'i dinlemeyecekti
Ona Macartney hakkındaki gerçeği söylemeye çalıştı, onu yukarı ve aşağı lanetledi ve
Tatlı bir pürüzle Paulette'e döndü:

"Yukarı baktın kızım! İşte, ateşten aşağı in ve ne ye
Şef hazırlandı! "Çünkü sakat çocuk yemek pişirmeye devam etmişti,
Onun etrafında konuşmaya bakılmaksızın ve tavşanı bitti.

Ama Paulette asla Dudley'nin ona yaptığı yiyeceklere bakmadı. "Sen
Kızgın değil, Dudley? "Çok düşük sordu." Demek istediğim-ne dediğim için
Nicky içeri girerken? "

"Ben," ama Dudley yarı karanlıkta sırıttı. "Sadece yeterince doğruydu
Kimse kendi ölüm ilanını duymayı sevmez. Ama Stretton Long'u biliyordum
Önce, eğer bir his olmasaydın! Onu, çocuğumu ve benim
nimet. Tanrı senden asla benim gibi eski bir ıslatma ile evlenmeni istemediğimi biliyor! "

Paulette'in elini benimkine itti ve ikimize baktı
ikinci. Sonra-"Gad tarafından," diye ekledi, farklı bir sesle "Umarım
Macartney boğuldu, yoksa çoğumuza girebilir! "

"Nasıl?" Scronle istedim. "Otuz iki mil yapamazdı
Paulette ve ben on beş yaptık, nerede yapacağını bilseydi bile! "

"Yapmak zorunda değil, küçük oğlum," diye düşündü Dudley. "Baker
Ve buraya gelen yirmi yapmadım; Ve Macartney'in kendi yoluydu
Biz geldik. Bu herhangi bir yarıya doğru gitmez! Bir fantezi alırsa
Buraya gelin ve ikiniz Skunk'a geldiğinizde parçalarınızı vuruyor
Sefalet, gerisi onu uzun sürmezdi! İnanıyorum-bir dakika sarıldı,
Ben Baker ile konuşurken! "Aniden çığlık attı ve kayboldu
Baker'ın uzak durduğu mağaranın karanlığı.

"Macartney için endişelenmene gerek yok," dedim Paulette. "Yapmadık
Kırık kar içine girdikten sonra herhangi bir parça bırakın! "

Arkamda bir hışırtı döndüm ve doğrudan namluya baktım
Macartney'in tabancası ve Macartney'in gözlerine!




Bölüm XX

SON


Ateşteki çocuk bir Yelp'i bıraktı ve düz düştü. Dudley ve Baker,
Bir yerde görünmez, ne konuştu ne de karıştırıldı. Ve ben bir aptal gibi durdum
Nicholas Dane Stretton'un ölümüne yakın olduğu gibi, her zamanki gibi. Ama Macartney sadece orada durdu, her zamanki gibi görünüyordu.
O solmadan önce yuvalarımızın ağzının dışında dinlenmiş olmalı
Benimle başa çıkmak için.

"Herhangi bir parça bırakmazdın," dedi, ne olduğumu alarak
günlük şekilde, köpeğin sırıtışında olmasaydı
Her zaman kızgınken giydi, "tek kar ayakkabısında koşmasaydım
Caraquet Yolu'nu geçtiğiniz çift taşıyan parçalar. Ve eğer bir
Skunk'un sefaletiyle ayakkabı kuyruklarını izlemediniz-bu
Onları giymiyor! "

"Buraya nasıl geldin?" Yavaş yavaş söyledim, çünkü benim hesaplıyordum
Macartney'in silah eline bahar.

"Yürüdüm" ve yarım adım daha yakın olduğumu fark etmediğini düşündüm
o. "Gölün üzerinden seni takip eden kendimi boğmamı istersen, ben
Yapmadım-adamlarımdan yaptığınız tür uyarı için teşekkürler. Ama yapmadım
Kendinizi de boğduğunuzu düşünün-bir tarlaya baktıktan sonra
bardak! Chariet'in önbelleğe alınması çok sayıda kar ayakkabısı vardı; Ben hep
Ayaklarımda hızlı; Ve yolunu vurduktan sonra gerisi
Basit-özellikle bir kızı buraya getirecek kadar aptal olduğunuz için. BEN----"
Ama seviye sesi aniden tutkuyla kalındı. "_Get geri! _
Silahımı almaya çalış, seni ve oğlunu da köpekler gibi vuracağım! Sen
Hareketsiz kalın ve dinlemem gerektiğini dinleyin. Yerleşecek bir hesabım var
Seninle Stretton; Şimdi Dudley'i temizlediğime göre ve o öldü! "

O yeraltının ölü sessizliğine bir pim düşüşü duyabilirdin
delik. Ne Dudley ne de Baker karıştı ve bana bir çekiç gibi vurdu
Macartney hayatta olduklarını bilmiyordu; _he bilmiyordum! _

Ben aptalca vurulmuş gibi durdum; Paulette de öyle. İkimiz de
Dudley'nin arkasındaki gölgelere doğru bir kirpik bile attı
Çömelmiş olmalı, ölü bir şey, fırıncı yanında. Belki de
Dudley'nin Macartney'i duyduğunu aynı anda ikimiz de vurduk
Macartney'i düşünerek yapmadan önce gelip kayboldu
Paulette ve kendim için çıplak gerçek konuşabilir, nerede olurdu
henüz yapabileceği gizemli bir şekilde dirilen bir işverene kadar vernik
Bamboozle her zaman onu bambooz ettiği için. Her neyse, ikimiz de uygun görmedik
Dudley'i vermek için. Macartney sessiz yüzlerimize küçüldü.

"İçinde çok fazla kavga yok," diye aşağıladı. "Yine de
Benimle savaşmaya çalışmak asla iyi değildi! Eğer almayı seviyorsanız
Siyah beyaz, işin tüm beyinleri oldu
Burada-Single Sandil! Kurt yeminin sırrını aldım
Burada topal arkadaşının annesi, "boş eliyle işaret etti
Groveling oğlum, "ilk kez Paulette'i New York'tan takip ettim ve
Skunk'un sefaletine, LA'ya ulaşmak için net bir yolum olana kadar beklemek için
Şans. O eski eşek Thompson bana verdi, onu kepçe yaptığımda
yol. Onu kullandıktan sonra, iki adamım onu ​​lac içinde boğdu
Tremblant-ve eğer olmasaydı asla bir kelime tahmin etmezdin
Lanetli kartı için oldular, burada kulübede göz ardı ettiler,
buldum. O şişeyi orada kırdığı gün vagonuna koydum.
Paulette'in seninle süreceğini bilmeden önce yaptım; buydu
Tüm işte bana korkutan tek şey! Bendim
Collins ve Dunn'dan kurtuldum "-tıpkı onun gibi inandığını gördüm
Dudley'den kurtulduğuna inanıyordu-"ve sahip olabilecek adamlarınızın çoğu
Maden için bir kavga geldiyse senin tarafına sıkıştı. Sonu çekmem gerekiyordu
Bunlardan dördü, o geceyi tahlil ofisinde bulmadığınız gibi! BEN
Beni Dudley Wilbraham'dan kurtaran çalı yemişti,
Zümrütler ve Thompson'ın katilini avlamak; Ve senin ve onun
Benim, havaya uçurup boğulmanıza rağmen,
ile tutun. Ama bunun çoğunu öğrendin, biraz olsa bile
geç. Bulmadığın ya da Dudley'nin haklı olmasıydı
Van Ruyne'nin zümrütleri hakkında! "

Paulette bir Wildcat gibi sıçradı. "Onları aldın mı?"

"Onları aldım," diye başını salladı ve gözlerinin yandığını gördüm. "Aldım
Onları-seni dışarı çıkmak için bana gelmeniz gereken bir deliğe sokmak için! "

"Ama sana gelmek zorunda değildim! Ben ----" ama aniden konuştu
Kesme müzakeresi. "Sana inanmıyorum. Asla
Houstons'un o gece evi. Seni görmeliydim. "

"Ah, beni gördüm!" Macartney sırıttı. Sanırım ikisi beni unuttu
Her şeyi unuttum ama sonunda birbirleriyle karşı karşıya kaldıkları
maskeler kapalı. İkisinin de yavaş, sürünen, yakın bir ses duymadığını biliyorum
Macartney'in arkasındaki uzun yuvada, kanımı sallayan bir ses
Collins ve Dunn'ın-her türlü Collins-vahşi, öfkeli umutla-
Macartney Paulette ve Mine'de olduğu gibi Macartney'in izinde sıcak
ve şimdi arkasındaki yuvayı aşağı çekiyordu, onu içeri almaya hazırdı
Ona önden atladığımda arkada. Kimse bekledim
yakın geldi; Macartney'i yakalamak için anı bekledi,
Paulette'e zaferle bakarken muzaffer, tutkulu gözler.

"Beni gördün mü?" Tekrar etti ve kendi sesinin sesini umdum
Onu diğer sese sağır, bu benim için çok yüksekti. "Gördün
Houstons'un konukları ve hizmetkarları! Hiç görmeyi düşünmedin
Bayan Houston'ın ısıtılması konusunda New York'tan aşağı olan uzman
Yeni Orkide Evleri! New York'ta gerçek adamı ölü sarhoş bıraktım
Aceleyle bırakmayacağı yer; ve geçirdiğin hafta sonu
Houstons'ın ben ve planlarım, Bayan Houston'ın kütüphanesini çalıştırdı,
Ne o ne de hiç kimse girmez. Ve, "Açıkça güldü,
"Sonraki _your_ oturma odası, aynı üst katta balkonda açılıyor!
Van Ruyne'nin kepçesine sadece elimi açık bir pencereden koymam gerekiyordu
Sırtını döndürürken zümrütler davalarından çıktı, yazıyor
Not İç yerine _outside_ dava gönderdiniz! Hatırlıyor musun? "Ama bu
Gülmediği zaman. "Seni o gece almanın ateşini kaçırdım
Bu aptal Wilbraham'ın arabasıyla etrafında döndüğü için teşekkürler. Ama şimdi yapacağım
Tüm bu işi yaptığım her şeyi al-ve bu sensin,-Paulette
Valenka! "

Paulette asla gözlerini ondan almadı. "Bu bir yalan," dedi oldukça
eşit olarak. "Ah, zümrütleri aldığın için değil; buna inanıyorum. Ama
Sadece başımı belaya sokmak için değil. Kendileri içindi! Çalmak zorunda kaldın
bir şey. Bir kuruşun yoktu. "

"O zaman değil!" Kasvette bile iki kırmızı lekenin parladığını gördüm
Macartney'nin yanaklarının her zaman ölü sarışıklığında sızdırmazlık. BEN
Halin durduğum yerde atışını duyabileceğimi düşündüm. "Ama şimdi var!
Zümrütler, rahmetli arkadaşın Dudley'nin benimkisi ve _ you _, "-sesi
Yüzyışı, aşağılayıcı derecede önemli, ama bu duyulmamış hışırtı
Yakın, daha belirgin büyüyen, beni hareketsiz tuttu. "Cennet tarafından,
Bir adam kendine zengin diyebilir! Stretton'un burada savaşabileceğini varsaydınız mı
Ben? Neden, tahmin etmek için asla _Nous_'a sahip olmadığı gizli kurt oldum!
Ben ---- "Işık gibi üzerimde sallandı, tabancası altı inç benim
kulak. "Orada dur," diye bağırdı bana, "ve Wilbraham gibi öl, sen ----"

Eli düştü, çenesi içindeki yarı konuşulan kelimelerle düştü; onun
Gözler, tüm öğrenciler, omzuma baktı. Döndüm ve gördüm
Dudley,-Dudley, sessiz, ikimizi izliyor; Onu yakalamadan önce bile gördüm
Macartney'in asılı, gevşek elinden silah. Ama Macartney asla öyle
Bunu yaptığımı hissettim. Dudley'de felç oldu-daha düşük, şişman,
haşlanmış yumurta gibi bir yüz-
İç Mağara.

Dudley ona geldiğinde siniri vardı. "Henüz ölmedim,"
aniden hırladı.

Macartney'deki tek silah ve düşüşüm vardı; Ama asla
karıştırıldı. Burrow'daki bu uzun süredir hışırtı bana yakındı:

"Tanrım Marcia!" dedi I. Collins ve Dunn hakkında hiç merak etmedim
Kaçmasına izin vermek. Marcia, Burrow'un girişinde ayağa kalktı,
nefes nefese, mor yüzlü, bitkin. Marcia Macartney'e fırladı-
Dudley, Dudley'i bile görüp görmediğinden şüpheliyim-ruhundan bir ağlama. "Mack, sen Hutton değilsin-o zümrütleri asla almadın-ve bunun için
kız! Diyelim ki bu bir yalan ve seviyorsun _i_! Mack, beni sevdiğini söyle
Hala!"

Macartney mekanik bir eli geri fırlattı ve onu ondan uzaklaştırdı
bir sinek. Düştü ve oraya uzandı. Hiçbirimiz Dudley'den beri bir kelime söylemedik
Çıktı ve Macartney ile karşılaştı. Hiçbirimiz şimdi tek bir kelime söylemedik. Neredeyse gördüm
Kayıtsızca, Collins Macartney'in arkasındaki yuvadan çıktı,
Marcia patladı ve beni yakaladı. "Stretton," diye nefes aldı, "Teşekkür ederim
Tanrı-parçalarınız. Ama o-şen Marcia benden uzaklaştı,
ve ---- "Ama sırayla, göründüğü yerde gergin bir şekilde sarıldı
Dudley ve suskun durdu.

Ama ona asla bakmadım. Macartney'in yüzünden başka bir şeye bakmadım.

Sanki üzerinde donmuş bir maske gibi katıtı. .
Yanaklarındaki sızdırmazlık-bıkma kırmızı bir lamba gibi dışarı çıkmıştı.
Gözleri Dudley'den Collins'e ve tekrar geri döndü, sanki
Sadece ölümcül yüzünün yaşayan bir kısmı.

"Ah," dedi Macartney, "A-ah!" Yere tek parça halinde düştü,
Kesilmiş bir ağaç gibi.

Collins onun için bir daldı. Collins Reeling'i gönderdim.

"Onu yalnız bırak, seni aptalsın," diye yemin ettim. "Onu anladık ve o
bayıldı. Onu daha önce böyle gördüm-kendi adamlarımızı vurduğu gece
Test ofisinde. Bu sadece onun eski bayılma uyuyor. "

"Bu onun yeni ölümü," dedi Dudley, oldukça sessizce. O öne çıktı ve
Macartney'in üzerine eğildi, göğsüne bir el koydu. "Adamın
Gitti, Stretton? Onu öldürdü: burada koş-beni görmenin şoku. O
Rotten Quartz gibi bir kalbi olmalı! "

Paulette, Collins, Baker, hepimiz, orada boş durdu. Biz yapmadık
Bir darbe vurdu ya da çoğumuz arasında bir ses çıkardı; Macartney's
Silahı kavradığım zamandan hala sıcaktı; Ve
Macartney-LA Şansındaki Gizli Kurt, Masquerader, Hırsız,
Katil-Ayaklarımızda Öldü. Kendimi yüksek sesle söylediğini duydum: "Kalbi
Rotten: Bu yüzden tahlil ofisinde bayıldı. Ama ---- oh,
Adam onun yanında deliydi! O olmalıydı. "Ve sözlerim daha geldi
ses. Marcia'nın idi ve beni hasta etti.

"Macartney," diye bağırıyordu, "Macartney!" Yuvarlak ve yuvarlak koştu
Benden önce bir yoldaki bir tavuk gibi, Dudley, hepimiz; Sonra kendini fırlattı
Kardeşine sanki onu sadece fark etmiş gibi. "Sen
Yaşıyor-sen ölmüyorsun! Hiç zümrüt çalmadığını göremiyor musun
O kızı sevdi, seni öldürdüğünden daha fazla mıydı? Yalanları uydurdun
O, hepiniz! Ve burada onun için hiçbir şey yapmadan duruyorsun. O ---- Oh,
Mack, benimle konuş! _Mack! _ "

Macartney'e fırladı; Dizlerinin üstüne düştü, yakışıklı
onun uzunluğu; Ceketini ve gömleğini açtı. Ama orada diz çöktü, sert,
Elini sessiz kalbinde.

Macartney hiç Van Ruyne'nin zümrütlerini çalmamıştı: az önce söylemişti.
Orada, Macartney'in çıplak boğazının etrafında, beyaz derisinde yatan
Mağaranın donuk ateş ışığında göğüs, yeşil ışıklar Van Ruyne'nin
Zümrütler, Paulette Brown-gerçek adı Tatiana Paulina
Valenka- Onları Van'a geri koyduğu için hiç görmedi veya dokunmadım
Ruyne'nin kadife kılıfı!

Marcia Wilbraham'ın ne zaman dövüldüğünü bildiğini söyleyeceğim. Geri döndü
Dudley'e ve ağlamaya başladı; Ama kolları boynu etrafında idi. Ve
Şişman küçük adam onu ​​queer, nazik kalbine tuttu. Sırtımı çevirdim
Keskin bir şekilde onların çiftinde, ve ---- Gözlerim Paulette ile tanıştı!

İle geçmesi gereken her türlü yaygara ve tatsızlık olurdu
Caraquet'ten şerif, Macartney'den geriye kalanlar; oradaydı
Old Thompson'ın hesaba katılması gereken ölümü; Van Royne'nin zümrütleri
Paulette değil, Tatiana Paulina Valenka'ya geri döndü
Brown, Nicky Stretton olan o şanslı, Indian-Dark Fool ile evlenebilir.
Dudley'nin benim de vardı, hepsi yine güvenli ve inanılmaz bir
benim için bile bundan sonra zengin olacağım,-ama zar zor, sadece
zar zor, tüm bu şeyleri düşünün. Rüya kızın mavi gözleri gibiydi
Benimkinde yıldızlar, ipek yumuşak saçlarının yanmış altının altında. Açık
Ona baktığımda karanfil yanaklarında yükseldi, yakın durdu
Bana göre, hepsi benim, her zaman hayal ettiğim gibi,-onunla tanışana kadar
ve şüpheyle hasta oldu. O benim! Endişelendiğim kadarıyla,
Bu hikaye Skunk'un sefaletiyle sona ermişti-burada başlamış olsaydım
sadece tahmin etti. Collins dirseğimi koşarken dürüst bir başlangıç ​​yaptım.

"Burada kalamayız, _that_ ile," diye fısıldadı Macartney'de başını salladı.
"Bundan kurtulmak hakkında ne düşünüyorsun?
Baker ve Oğlan Bir Muhafız için, Caraquet insanlarını alana kadar
gelip onu görmek. Kar ayakkabılarımız var, benim ve kızlar '
Macartney'in yanı sıra, sanırım bitti. Sanırım yapabiliriz
Sabahın yarısına kadar yönetin, eğer bir travois yaparsak
Wilbraham için dalların! "

"Ama," Ona baktım, "Macartney'in kazık orada!"

"Ah, Charliet ve Dunn onları Bayan ile temizleyeceklerdi
Wilbraham'ın tüfeği, ben onun peşinden giderken,
Macartney'in izi burada, "Collins sakince geri döndü."
Doğru ve koşuyorlar. Her neyse, Macartney'in silahı var! Gidebilirsin
ileride ve gör. "

Ama buna gerek yoktu. Terk edilmiş bir kazık, ne zaman
Oyun bitti ve Macartney'in adamları çifte bile temizlenmişti
Chariet'in ilk tüfek mermisi onları kaçırmadan önce. Onları yakaladık
Daha sonra, çalıda yarı ölü,-ama bu buraya gelmiyor. BEN
Yanımda rüya kızımla yarıya doğru yürüdü ve ikimiz
Dudley aniden domuz gözlü yüzünü aramızda dürtürken atladı.

"İkisine gerek yok, ikiniz," diye yorumladı sinirli bir şekilde; "Sahip olabilirsin
Eski Nick, Paulette, tüm benim için! Ne düşündüğüm o çocuk-ve
Baker! Sanırım hayatımı aralarında kurtardılar ve gidiyorum
Onları onlarınkinden geriye kalanlar için ayarlamak için. Karşı söyleyecek bir şey var
Bu, hey? "Eski hırıltıyla.

"Fazla değil," diye döndüm ayık bir şekilde. Ama Paulette her iki Dudley'nin podgy'sini sıktı
elleri.

"Ah, _dear_ Dudley," dedi yumuşak bir şekilde. Ama gözlerinde gözyaşları vardı.

Biliyorum; çünkü daha sonra, yalnız olduğumuzda onları öptüm.

SON





Susan Carleton Jones tarafından Gutenberg'in LA Chance Mine Gizeminin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LA CHANCE MINE MYSTERY ***

***** This file should be named 27209.txt or 27209.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/2/0/27209/

Produced by D Alexander, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
