*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wagner, the Wehr-Wolf (Wagner, Wehr-Wolf)
Yazar: George W. M. Reynolds
Yayın Tarihi: November 8, 2008 [EBook #27202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Wagner, the Wehr-Wolf, by George W. M. Reynolds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wagner, the Wehr-Wolf

Author: George W. M. Reynolds

Release Date: November 8, 2008 [EBook #27202]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAGNER, THE WEHR-WOLF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





                         Wagner, Wehr-Wolf.


                       George W. M. Reynolds tarafından.


                                NEW YORK
                            Hurst & Company
                               Yayıncılar




_Part I._




Prolog.


Ocak 1516 ayıydı.

Gece karanlık ve fırtınalı; Gök gürültüsü hırladı; .
Yıldırım kısa aralıklarla parladı: Ve rüzgar öfkeyle süpürüldü
ani ve uygun gusts.

Almanya'nın Büyük Kara Ormanının Akarsuları Oynar
Melodi artık yok, ama sağır edici din ile koştu, torrentlerini karıştırdı
Büyük meşelerin vahşi gıcırdaması, köknarların hışırtısı ile kükreme,
öfkeli kurtların uluması ve içi boş sesler
fırtına.

Yoğun siyah bulutlar gökyüzünü huzursuzca sürüyordu; Ve ne zaman
Hızlı ve eksantrik parlama ile parıldayan canlı yıldırım,
Yukarıda yüksek yüzen iğrenç bir canavarın karanlık çeneleri gibi görünüyordu.
Flame kusmaya açıldı.

Ve ormandan süpürülen ani ama öfkeli rüzgar gusts,
Garip yankıları yetiştirdiler-sanki o güçlü labirentler
Ahşap, çirkin fiends ve kötü ruhların eviydi,
Çığlıklar, inliyor ve fırtınanın korkulu dinine ağıtlar.

Gerçekten de korkunç bir geceydi!

Kara Orman'ın eşiğinde kulübesinde eski bir adam oturdu.

Doksan yılı tutmuştu; başı tamamen keldi-ağzı
dişsizdi-uzun sakalı kar kadar beyazdı ve uzuvları
zayıf ve titriyor.

Dünyada yalnızdı; Karısı, çocukları, torunları,
Tüm ilişkileri, iyi, _save One_, ondan önce o kadar önce geldi,
Son yolculuk, hiçbir gezgin geri dönmez.

Ve bu _one_ büyük bir kızdı, on altı kişilik güzel bir kızdı,
şimdiye kadar onun teselli ve rahatlığı olmuştu, ama aniden
kayboldu-nasıl olduğunu bilmiyordu-birkaç gün önce biz
Zavallı kulübesinde yalnız oturduğunu keşfedin.

Ama belki de ölmüştü! Bir kaza onu kapmış olabilir
ondan ve ruhunu babasının ve annesininkine katılmak için gönderdi,
Korkunç bir haşere olan kız kardeşleri ve erkek kardeşleri-
Ölüm _-- Birkaç yıl önce mezara acele etti.

Hayır: Yaşlı adam sevgili torununun hayır olduğuna inanamadı
daha fazla-onu komşu bölgesinde aradı
Kara Orman, ve onun bir izi değil görülecekti. Aşağı düşmüş miydi
bir uçurum ya da acımasız katilin elinden ölen
Gözlüklü cesedi keşfetti: Kuzgunun avı olsaydı
Kurtlar, kaderinin belirli işaretleri şüphesiz bir yerde olurdu
göründü.

Üzücü-ürpertici mahkumiyet bu nedenle yaşlı adamın kalbine gitti,
onu yeryüzünde teselli etmek için kalan tek şey onu terk etmişti; Ve
Ruhu umutsuzluk içinde eğildi.

Şimdi küçük sürüsüne bakarken kim yemeğini hazırlar? DSÖ
Kış için ormandaki kuru dalları toplamak için var mıydı?
Yakıt, yaşlı çoban sahip olduğu birkaç koyunu izlerken? DSÖ
Şimdi onu zayıf ve titremesini korumak için onu sıcak kıyafetler döndürürdü
uzuvlar?

"Ah! Agnes," diye mırıldandı, kırılan bir kalbi gösteren bir tonda, "Neden
Bu yüzden beni terk edebilir misin? Yaşlı adamı bıraktın mı
Seni parlak umutlarla şamandıracak bazı genç sevgilileri takip edin ve
O zaman seni aldatın mı? Ey Agnes-Sevgilim! Beni yok etmen için bıraktın
Gözlerimi kapatacak bir ruh olmadan mı? "

Eski Çoban'ın nasıl ağladığı acı vericiydi.

Aniden kulübenin kapısına yüksek sesle bir vuruş onu ondan uyandırdı
ağrılı reverie; ve titreyen uzuvlarının yaptığı kadar hızlı bir şekilde acele etti
Çağrıları cevaplamasına izin verin.

Kapıyı açtı; Ve uzun boylu bir adam, görünüşe göre yaklaşık kırk yaşında,
mütevazı konuta girdi. Açık saçları muhteşem olurdu
Gerçekten de, çok ihmal edilmemiş olsaydı; Mavi gözleri doğal olarak iyiydi
ve zeki, ama şimdi tanışmaktan korkuyor, çok vahşi ve dolaşıyordu
Bakışları: Formu uzun ve takdire şayan bir simetrikti, ama
Hüzün ağırlığıyla erken eğildi ve kıyafetleri pahalıydı
malzeme, ancak dikkatsizliğin göstergesi olduğundan daha fazla
Seyahat etli.

Yaşlı adam kapıyı kapattı ve nazikçe ateşin yakınında bir dışkı çizdi
Körette arayan yabancı için öfkeye karşı bir sığınak
fırtınanın.

Ayrıca onun önüne yiyecek koydu; Ama yabancı buna dokundu-korku
ve dehşetin ruhuna sahip olduğu anlaşılıyor.

Aniden şimdiye kadar uzaklaşmış olan gök gürültüsü, patladı
mütevazi meskenin üstünde; Ve rüzgar çok şiddetli bir gust ile süpürüldü,
küçük kirayı kuruluşuna salladı ve
Garip, doğaüstü seslerle komşu orman.

Sonra yabancının yüzü böyle verimsiz korku ifade etti,
korkutucu bir acı çekiyor, yaşlı adamın endişe duyulduğunu ve
üzerinde asılı olan bir haç kavramak için elini uzattı.
baca parçası; Ama gizemli konuğu yasaklayıcı bir işaret yaptı
çok ciddiyet, bu kadar gururlu otorite ile karıştı, yaşlılar
Shepherd kutsal sembole dokunmadan koltuğuna geri döndü.

Gök gürültüsü geçmişinin kükremesi-çığlık atan, ıslık çalan, fışkıran rüzgar
geçici olarak düşük inliyor ve bastırılmış ağıtlara dönüştü
Kara Orman Labirentleri; Ve yabancı daha bestelendi.

"Fırtınada titriyor musun?" yaşlı adamı sordu.

"Mutsuzum," kaçınıcı ve biraz sabırsız bir cevaptı. "Aramayın
Daha fazlasını bilmek için-beni nasıl sorguladığına bak. Ama sen, yaşlı adam
_Not_ Mutlu! Bakım izleri, yaşın kırışıklıklarıyla karışıyor gibi görünüyor
Kaşın üzerine! "

Çoban, kısaca ve dokunaklı terimlerle, hesaplanamaz
çok sevilen torunu Agnes'in ortadan kaybolması.

Yabancı ilk başta soyut bir şekilde dinledi; Ama daha sonra ortaya çıktı
Birkaç dakika derinlemesine yansıtmak.

"Senin partiniz sefil, yaşlı adam," dedi uzun süre: "Birkaç yaşıyorsan
Yıllar daha uzun, bu dönem yalnızlık ve
Neşesizlik:-Aniden hastalanırsan, kalıcı ölmelisin
kıtlığın ölümü, bir lokma bir yemek yerleştirmek için bir ruh olmadan veya
dudaklarınıza soğutma bardağı; Ve artık olmayacaksın, kim takip edecek
Mezar için misin? Habitler yoktur; En yakın köy
Günlük Yarım Yolculuk Uzak; ve o mezranın köylüleri veya
Bazı geçen gezginler, bu kulübenin mahkumunun
sonunu nefes aldı, ormandan kurtlar girecekti ve
cesedini gizledi. "

"Bu şekilde konuş!" Yaşlı adamı, görünür bir ürperti ile ağladı; Sonra dart
Misafirine yarı terreliflenmiş, yarı meraklı bir bakış, dedi ki, "
Bu korkunç suşta mı konuşuyorsunuz-bu uyarı sesi? "

Yine gök gürültüsü, çöküş sesiyle, kulübenin üstünde yuvarlandı; Ve
bir kez daha rüzgar, göründüğü gibi, çığlıklarla ve
Ölümün acılarında insanların inilti.

Yabancı, sadece bir
umutsuz çaba, ama tamamen vahşi bir yanıp sönemedi
Gözler ve karşıtların korkunç bir değişimi-bir sonucu işaretler
Terör hissettim.

"Tekrar söylüyorum, bana kim olduğumu sor!" diye bağırdı, gök gürültüsü ve
Gust geçmişti. "Ruhum çıplak telaffuz fikrinden geri tepiyor
Benim Kendi Tahmin Edilen İsmim! Ama-beni gördüğünüz gibi korkmuş-ezilmiş, bunalmış
Bana bakarken derin sıkıntılarla-anksous, ama tövbe edemiyor
Geçmişim olduğum gibi ve geleceğe göre korkunç bir korku ile dolu
Şimdi kendimi ilan et, hala benim gücüm çok, bu sınırın çok ötesinde
Bu kadar küçük bir küre içinde ölümcül enerjiler. Konuş, yaşlı
adam-durumunu değiştirmelisin? Benim için-ve bana yalnız
Bütün insanlar-sana yeni bir hayat vermenin araçları-
Sana gençliğin canlılığı, bu eğilme formunu oluşturma
dik ve güçlü, ateşi o sırlayan gözlere ve güzelliğe restore etmek
o buruşuk, batık, solmuş yüz için-sana bağışlamak,
Söz, yeni bir varoluş süresi ile ve bu varlığı tatlı hale getirerek
Hazinelerin yardımıyla o kadar geniş ki hiçbir savurganlık dağılamaz
onlara!"

Güçlü ama belirsiz bir dehşet yaşlı adama bu şaşırtıcı olarak saldırdı
Proffer, tüm çekici detaylarında hızla açıldı.
zihin;-ve çeşitli terör görüntüleri kendilerini ona sundu
hayal gücü;-ama bu duygular hemen hemen bir
daha çekici ve heyecan verici hale gelen vahşi ve ateşli umut
Çaresiz, sefil, terkedilmiş hızlı bir bakış olarak oran
Durum, o zaman olduğu gibi kontrastı araştırmasına yol açtı ve
Ne, eğer yabancı gerçekten konuşursa, çok yakında olabilir.

Yabancı, istenen izlenimi yaptığını gördü; Ve o
Böylece devam:

"Ver ama rızan, yaşlı adam ve sadece seni genç yapmakla kalmayacağım,
yakışıklı ve zengin; Ama zihninizi bir zeka ile donatacağım
Bu gururlu pozisyonu eşleştirin. Zevk almak için dünyaya gideceksin
Tüm bu zevkler, bu lezzetler ve bu lüksler, isimleri
şimdi senin tarafından neredeyse hiç bilinmeyen! "

"Peki bu görkemli nimetin fiyatı nedir?" diye sordu yaşlı adama
Her uzuvdan karışmış sevinç ve terörle titriyor.

"İki koşul var," diye cevapladı yabancı, düşük, gizemli bir
ton. "Birincisi, gezinmelerimin arkadaşı olmanız
Gün batımının saatine kadar, günümüzden bir buçuk yıl,
30 Temmuz 1517, sonsuza dek ayrılmamız gerektiğinde,
eğimleriniz size rehberlik edebilirse ve ben ---- ama _that_,
Olursa olsun! "Diye ekledi, aceleyle, derin zihinsel gibi ani bir hareketle
acı ve çılgınca yanıp sönen gözlerle.

Yaşlı adam gizemli misafirinden dehşete düştü: Thunder
Tekrar yuvarlandı, kaba gust şiddetle süpürüldü, karanlık orman hışırtılı
çok ve yabancının işkence duyguları açıkça uzadı
Fırtınanın sesleriyle.

Bir duraklama oldu; ve sessizlik uzun süredir yaşlı adam tarafından kırıldı,
dedi, içi boş ve muazzam bir tonda, "ilk koşulda
isteyerek katılın. Ama ikincisi? "

"Nefret ettiğim insan ırkını avladığın;
dünya yalnızım çok derin, çok korkunç! "
Korkulu ama sadece loş önemli cevap.

Yaşlı adam başını salladı, onun sözlerini neredeyse anlamıyor
Konuk ve yine de daha aydınlanmış olmayı istememeye cesaret ediyor.

"Dinlemek!" dedi yabancı, aceleci ama etkileyici bir sesle: "
bir refakatçi, insan bağı olmayan ve hala bakanlarım
Caprices,-Kendini tamamen ve sadece beni izlemeye adayacak
karanlık saatler ve beni zevk ve zevk için geri hatırlamaya çalış,
Gücümle tanışacaksa kim yeni araçlar tasarlayacak
hangisini kullanacak, bu sahneleri bir araya getirmek amacıyla
Bir sezon için beni düşünceden uzaklaştırabilir.
Böyle bir arkadaşa bir buçuk yıl boyunca ihtiyacım var; Ve sen
tüm erkeklerden, tasarımım için en uygun olanlar. Ama ben kimim
sendeki vaat edilen değişimi etkilemeli ve yardım ederek
Gençliğe ve Comelity'ye geri verilebilir, biraz korkar
ellerinde fedakarlık. Ve bu fedakarlığın doğası-doğası
empoze edilecek durum-iyi ilahi olabilirim! "

"Kurbanı adlandırın-durumu adlandırın!" Ağladı yaşlı adam, hevesle. "BEN
Çok sefil-ruh kırıldım-tamamen umutsuz
dünya, o yeni varoluşa girmek için açgözlülükle uzun sürüyorum
Bana söz verdim! Öyleyse, durum nedir? "

"_He_'nin ben kadar nefret ettiği insan ırkını avladığın,"
yabancıya cevap verdi.

"Yine bu korkunç sözler!" Yaşlı adamı boşaltarak titreyen döküm
etrafına bakıyor.

"Evet-bu sözleri tekrarlayın," diye tekrarladı gizemli misafir, onunla bakarak
Yaşlı çobanın sırlı kürelerine şiddetli yanan gözler. "Ve şimdi
İthalatlarını öğrenin! "Diye devam etti, ciddi bir tonda.
yerli toprağımızın birçok bölümünde bir inanç olduğunu
belirli mevsimler, bazı mahkum adamlar insan şeklini atar ve alır
kuzgun kurtlar? "

"Ah, evet-evet-gerçekten de içinde o garip efsaneleri duydum
Wehr-Wolf bu kadar korkunç renklerle temsil ediliyor! "
Adamım, zihnini geçen korkunç bir şüphe.

"'Bu, her ayın son gününde gün batımında ölümlü olarak
Wehr-Wolf'un kaderine ait olan, doğalını değiştirmeli
vahşi hayvanın formu; Hangi korkunç şekillerde
Morrow'un güneşinin yeryüzüne çıktığı ana kadar kal. "

"Sana bunu söyleyen efsane gerçekten konuştu," dedi yabancı. "Ve
Şimdi sana dayatılması gereken durumu anlıyor musun? "

"Yapıyorum-yaparım!" yaşlı adamı korkutucu bir ürperti ile mırıldandı. "Ama o kim
Bu koşulun kötü olanla kompakt olduğunu kabul eder ve böylece
Ölümsüz ruhunu tehlikeye atar! "

"Öyle değil," diye cevap verdi. "Bu duruma dahil olmak
hangisi-ama tereddüt etmeyin, "diye ekledi yabancı aceleyle:" Ben yok
Bantlayan kelimelerde boşa harcama zamanı. Sunduğum her şeyi düşünün: başka bir
Saat başka bir adam olacaksın! "

"Boon'u kabul ediyorum-ve öngörülen koşullarda!" diye bağırdı
çoban.

"Bu iyi, Wagner ----"

"Ne! Adımı biliyorsun!" Ağladı yaşlı adam. "Ve yine de meseems, yaptım
senden bahsetmiyorum. "

"Henüz ortak ölümlü olmadığımı algılamıyor musun?" istenen
Yabancı, acı bir şekilde. "Ve kim olduğum ve bu yüzden gücümü türetiyorum, hepsi
Bağlanması gereken tahvil oluşturulur oluşmaz sana açıklanacak
Birlikte on sekiz ay boyunca! Bu arada, beni burada bekliyor! "

Ve gizemli yabancı yazlık aniden vazgeçti ve daldı
Kara Orman'ın derinliklerine.

Bir saat geçti.
Sit, sefil yetersiz ateşi üzerinde eğildi, zevk hayali, gençlik,
Zenginlikler ve zevk; hayal gücünde, sayısız kıvılcımları dönüştürmek
söndüren közlere altın yığınlara dönüşen ve
Şimdi olmayan bir fantezinin tek bir odasını değiştirmesine izin veriyor
Şarjlı aynalarla çevrili muhteşem bir salonun içine sefil var
ve pahalı asmalar, yabancının
kaba köknar masası, fikrine muhteşem bir
Ziyafet, tabakla parıldayan bir tahtada, parlak, parlak
sayısız lamba ve bir atmosfer kokulu ile çevrili
En zarif parfümler.

Yabancının dönüşü yaşlı adamı büyüleyici rüyasından uyandırdı,
burada bir zamanlar hiç olmadığı koşulları düşünmemişti
vizyonun tamamen gerçekleştirilmesini satın almak.

"Oh! Ne kadar muhteşem bir reverie dağıldın!" diye bağırdı Wagner.
"Bu keyifli rüyanın onuncu bir kısmını yerine getirin ----"

"Her şeyi yerine getireceğim!" yabancıyı kesintiye uğrattı: o zaman,
Doublet'in koynundan küçük bir şişe, "İçki!" Dedi.

Yaşlı adam şişeyi ele geçirdi ve hızlı bir şekilde dreglere boşalttı.

Tam bir uyuşukluk durumunda hemen koltuğa düştü.

Ama birkaç dakika sürmedi; Ve tekrar uyandığında, o
Yeni ve olağanüstü hisler yaşadı. Uzuvları güçlü,
Formu bir ok olarak dikti; Gözleri, yıllarca loş ve
Başarısızlık, bir kartal görüşüyle ​​yetenekli görünüyordu, başı sıcaktı
doğal bir kaplama ile; Kaşları üzerinde bir kırışıklık kalmadı veya
yanaklar; Ve karışık harikalar ve zevkle gülümserken,
Ayrılık dudaklar bir dizi parlak diş ortaya çıkardı. Ve görünüşe göre
Bir sihirli dokunuşla, aklının uzun soluk ağacı aniden
tam yeşillik haline geldi ve beyninin her hücresi anında
birikimi sersemleten bir miktar bilgi ile saklanır
onu bir an için ve bir sonraki sırada ona tanıdık geldi
onsuz hiç olmamıştı.

"Oh! Büyük ve güçlü varlık, kim olursa olsun," diye bağırdı Wagner,
Yirmi bir genç bir adamın tam, melodik bir sesiyle, "Nasıl yapabilirim
Sana derinlemesine tezahür et, bu nimet için sınırsız minnettarlığım
Bana verdiniz! "

"Kayıp büyük çocuk Agnes'ini düşünerek, ama hazırlayarak
Şimdi seni nereye götüreceğim beni takip et, "diye yanıtladı yabancı.

"Komuta bana: Her şeye itaat etmeye hazırım," diye bağırdı Wagner. "Ama bir
Kelime ortaya koyduk-kimin sen, harika bir adam? "

"Bundan sonra senden hiçbir sırım yok Wagner,"
Yabancının gözleri doğaüstü bir parlaklık ile parladı; Sonra bükülme
İleri, diğerinin kulağına birkaç kelime fısıldadı.

Wagner, sanki korkunç ve korkulu bir titremeyle başladı.
duyuru; Ama bir cevap söylemedi-efendisi için
Onu mütevazi bir kulübeden istekli bir şekilde uzaklaştırdı.




Bölüm I.

Ölüm yatağı-yemin-son ihtiyati tedbirler.


Masalımız Kasım 1520 ayının ortasında başlıyor ve
gece yarısı saati.

En büyüklerinden birine ait muhteşem döşenmiş bir odada
Floransa konakları, bir asilzade ölüm noktasında yatıyordu.

Korkunç olan tavana asılı lambanın ışığı
Ölmekte olan adamın yüzü, özellikleri olan sert ifadesi
Saatte görevli korkular ve belirsizlikler tarafından bile azaltılmadı
fesih.

Kırk sekiz yaşındaydı ve açıkça harika bir şekilde
Gençliğinde yakışıklı: çünkü korkunç ölümün solgunluğu
Zaten yanaklarının üzerine ve büyük siyah gözlerinin ateşi söndü
Uzun süreli bir hastalığın yıkımı ile, hala hatasız ana hatlar
Aquiline profilinin etkisi olmadı.

En yüzeysel gözlemci aristokrat gururunu okumuş olabilir
Kısa üst dudağının kibirli kıvrımındaki ruhu,-
alnını işaretleyen çizgilerdeki otoriter karakteri-ve
Tümünün ifadesinde düzenlenmesinin acımasız sertliği
yüz.

O ölüm yatağına uzanırken kesinlikle kaşlarını çatmadan, onun özellikleri
belirsiz bir ciddiyetle karakterize edildi
Bazı yoğun tutkunun baskın etkisi-bazı kötü duygular
derinden aklında kök salmış.

Ölümün çok hızlı olduğu kanepenin üzerine iki kişi eğildi
yaklaşıyor.

Biri yaklaşık yirmi beş kişilik bir hanımıydı: diğeri on dokuz gençliğiydi.

Birincisi son derece güzeldi; Ama onun yüzü ile işaretlendi
Bu şiddetin çoğu-bu kararlılık-ve bu sertlikten bile
bu da ölmekte olan asilgemini karakterize etti. Gerçekten de, tek bir bakış
Babanın yakın ilişkisinde durduklarını göstermek için yeterli
ve kızı.

Uzun, siyah, parlak saçları şimdi omuzların üzerine daralmış
sahip olduğu aceleci ihmalden kısmen çıplak bırakıldı
gevşek bir sargıya atıldı; Ve bu omuzlar en göz kamaştırıcıydı
beyazlık.

Sargı, belde geniş bir bantla sınırlandırıldı; Ve hafif
Drapery, gizli olmak yerine, bir türün zengin konturlarını başlattı
Olgun ama takdire şayan simetri.

Uzun, zarif ve zarif, kolay hareketle para cezası ile birleştirdi
oran; böylece sylph ve bereketli hafifliğe sahip olmak
Hebe'nin dolgunluğu. Onun yüzü, entelektüel ve güçlü bir şekilde ifade ediyordu
Tutkular. Büyük siyah gözleri ateş doluydu ve bakışları
Ruha nüfuz ediyor gibiydi. En iyi aquiline burnu
gelişme,-dudakları, dar, ama kırmızı ve puting, üst olan
Kısa ve hafif bir altta, ve küçük, hassas bir şekilde
Yuvarlak çene, hem karar hem de duygusallık belirtti: ancak küstah
Libertine Bakışı, egemen görünümünün altında bıldırdı
Bu parlak kartal gözlerinden parlayan hauteur.

Tek kelimeyle, komuta etmek için iyi adapte edilmiş bir kadın gibi görünüyordu.
hayranlık-saygı duymayı-tutkuları-ve yine de itiyor
karşı cinsin küstahlığı.

Fakat bu görünüşler bir dereceye kadar aldatıcıydı; Asla olmadı
Ona verilen saygı-asla mahkeme ya da gurur duymadı.

On yıl önce yazdığımız zamana kadar-ve
sadece on beş idi-garip ve gizemli olan annesinin ölümü
Koşullar, genel olarak bildirildiği gibi, böyle korkunç bir
Aklında izlenim, aylarca gözlükte seyrettiği
çözünme; Ve ona katılan doktor iletişim kurduğunda
Babasına hayatının tehlikenin ötesinde olduğu gerçeği,
güvenceyi, üzücü ve şaşırtıcı bir bildiri izledi,
sonsuza dek işitme duygusunu ve konuşmanın gücünü kaybetmişti.

O zaman, saygı asla ödenmemesine veya taahhütte bulunulmasına şaşmamalı
Nisida-Riverola'nın gururlu sayısının sağır ve aptal kızı!

Bu aileyle samimi olanlar
Etkinlik-özellikle doktor Dr. Duras,
Son anlarında anne ve onun sırasında kızı
Hastalık-Malady'nin ona saldırdığı döneme kadar,
Nisida tatlı, sevimli ve emekli bir kızdı; Ama açıkça vardı
Malady'nin sahip olduğu korkunç sıkıntı ile korku bir şekilde değiştirildi
geride kaldı. Çünkü artık kendini kelimelerle ifade edemezse,
Gözler, talihsizliğe sahip olan mutsuz miniallere şimşekleri daralttı
hoşnutsuzluğuna katılmak; Ve dudakları şiddet ile titreyecekti
konsantre tutku, en önemsiz ihmal veya hatada
Kendi kişisine hemen bağlı kadın bağımlılar,
suçlu ol.

Babasına doğru sık sık garip bir ebullition gösterir
Öfke-Inveterate Spite'da bile sınırlama, onu rahatsız ettiğinde: ve
Yine de, tekil olmasına rağmen, sayı kendisine bağlıydı
kız çocuğu. Sık sık olduğunu, olduğu gibi,
Onunla gurur duyun: çünkü yanıp sönen gözlerinde görmeyecekti-
Kıvrımlı dudak-ve onun kibirli havası, kendi gururunun yansıması-
KENDİNE AVSİYE Ruhu.

Tahliye ettiğimiz on dokuz genç Nisida'nın erkek kardeşiydi; Ve
Babanın kızı üzerinde göründüğü gibi, oğluydu
O sert ve despotik adam tarafından orantılı olarak sevilmedi.

Belki de bu sevgi isteği-ya da daha doğrusu bu eksiklik-
Riverola sayısının genç Francisco'ya doğru bir kısmı,
Baba arasında var olan karakterin toplam tutarsızlığının kökeni
ve oğul. Francisco, sevimli, cömert yürekli, açık ve kabul edilebilirdi
Efendisi sade, sert, ayrılmış ve zalim olduğu için. Gençlik
Ayrıca babasının kişisel görünümünde aksine, saçları zengin bir
kahverengi, yumuşak mavinin gözleri ve onun genel ifadesi
en adil ve en sevimli nitelikleri gösteren yüz
muhtemelen insan doğasını karakterize edebilir.

Bununla birlikte, anlatımızı takip etmeden önce Nisida
Francisco'ya yönelik davranışında babasını taklit etmedi; Sevdiği için
O-onu en ateşli sevgiyle sevdi-
Bir kız kardeş nadiren bir erkek kardeşe doğru tezahür eder. Daha ziyade bağlanma
çocuğu için bir annenin; Nisida'nın tümünü incelediği gibi
Konforlar-en ihale ile olduğu gibi onu izledi
Tekrar-Mevcutken mutluydu, o zaman melankolik
yoktu ve sürekli olarak hayal gücünü tasarlamak gibi görünüyordu
Ona zevk almanın yeni araçları.

Francisco'ya en az ihmal ile davranmak, bir
Nisida göğsünde öfke; ve sayının her türlü görünüşü
oğluna verilen kızı tarafından algılanırsa, uyandırmak için
Parlak gözlerinin korkunç şimşekleri.

Bizimize çok az tanımladığımız üç kişi buydu
okuyucular.

Sayım, bu bölümün
açılır; Ama bu başlayan gece, Dr. Duras'ın
Soymuyuca saatleri olmadığı konusunda uyarma görevini kabul etti
canlı.

Ölmekte olan adam, çocuklarının
çağırıldı; ve daireye girdiklerinde doktor ve
Rahipten çekilmesi istendi.

Francisco şimdi yatağın bir tarafında durdu, diğer tarafta Nisida;
Kont, sonuna değinmek için kalan gücünü toplarken
Oğluna ihtiyati tedbirler.

"Francisco," dedi, soğuk bir tonda, "
herhangi bir uzunlukta konuşun; Ama söylemek üzere olduğum kelimeler
ciddiyetle önemli. En samimi ve ciddi olanı eğlendirdiğine inanıyorum
Şimdi elinizin altında yatan sembole olan inanç. "

"Haç!" Genç adamı boşaldı. "Ah, evet, sevgili babam!-
bize nasıl yaşayacağımızı ve öleceğini öğreten bu inancın amblemi! "

"O zaman al-dudaklarınıza basın-ve yemin etmek için yemin etmek
Size vermek üzere olduğum talimatlar, "dedi sayım.

Francisco istediği gibi yaptı; Ve gözyaşları akıyor olsa da
Gözleri, diye bağırdı, "Empatik bir şekilde," En ciddiyetle yemin ederim
emirlerini yerine getir, sevgili babam, o kadar eminim ki
Aught onur kırıcı içermeyen hiçbir şey almaz! "

"Niteliklerinizi yedekleyin," diye bağırdı sayım, sert bir şekilde; "Ve yemin et
Rezerv olmadan-ya da nimetimden ziyade ölmekte olan lanetimi bekliyor. "

"Ah! Sevgili babam," diye açıkladı gençliği, yoğun acı ile
ruh; "Öldüğün için beni miras bırakmak kadar korkunç bir şey hakkında konuş
küfür! İhtiyatlarınızı yerine getirmeye yemin ederim-rezerv olmadan. "

Ve kutsal sembolü öptü.

"Akıllıca davranıyorsun," dedi sayım, göz kamaştırıcı gözlerini düzelterek
Şimdi bekleyen genç adamın yakışıklı yüzü nefes nefese
Gerilim, böylece bir iletişim ciddiyetle ön plana çıktı. "Bu anahtar" diye devam etti
Nobleman, konuşurken yastığının altından bir tane alarak "
Dairenin köşesindeki kapıya. "

"Asla açılmayan o kapı!" diye bağırdı Francisco,
Belirtilen yöne endişeli bir bakış.

"Sana kapının asla açılmadığını kim söyledi," diye sordu sayım,
sert bir şekilde.

"Hizmetkarların sözlerini duydum ----"
Hala açık ve samimi bir şekilde.

"O zaman, artık olmadığımda, bu kadar belirsiz bir son verdiğinizi görün
dedikodu, "dedi soylu, sabırsızlıkla;" ve sen daha iyisi olacaksın
Bu şekilde hareket etmenin uygunluğuna ikna oldum, öğrendiğiniz anda
İhtiyatlarımın doğası. O kapı, "Devam etti" iletişim kuruyor
Başka hiçbir yolla erişilemeyen küçük bir dolap ile. Şimdi benim
Dilek-Komutum şudur:-evliliğiniz gününde, ne zaman böyle
Bir olay meydana gelebilir-ve sanırım istenmeyen kalmayı düşünmüyorsunuz
Tüm hayatın-o dolabın kapısını açmana katılıyorum. Olmalısın
Gelinin eşliğinde-ve başka hiçbir canlı ruh. Ben de arzu ediyorum
bunun mümkün olan en az gecikme ile yapılabilir-
Sabah-Kiliseden ayrıldıktan sonra. O dolap
derinden bağlantılı bir gizemi açıklama araçlarını içerir
Ben-siz-aile ile-gelişmeleri Mayıs
Kendinize ve Paylaşabilecek O'na hesaplanamayan hizmetin kanıtlanması
başlığınız ve servetiniz. Ama asla evlenmezsen, o zaman
Dolap _you_ tarafından ziyaret edilmez; ne de kendinizi rahatsız etmene gerek
içerdiği sırın nihai keşfi ile ilgili olarak,
Konağı eline olan herhangi bir kişi ölümünüze düşebilir. Öyle
Ayrıca, kız kardeşinin tam bir cehalet içinde kalması dileğimi
Şimdi size verdiğim talimatlar. Ne yazık ki! Zavallı kız-duyamıyor
Dudaklarımdan düşen kelimeler! Ne de iletmeyeceksin
ne yazarak, ne de parmakların dili ile ithal edin. Ve
Unutma, sana nimetim-ölüyorum
Nimet-Bu nimetin soldurucu bir lanet olacağı-cehennemin laneti
senin üzerine-eğer herhangi bir şekilde,
Şimdi sana verdim. "

"En sevgili babam," diye cevapladı ağlayan gençliği dinledi
bu olağanüstü komutlara en derin dikkat; "İsterim
Dileklerinize aykırı Dünya Yasası için değil. Göründüğü gibi tekil
Ben, çok mektupla yerine getirilecekler. "

Babasının elinden sahip olduğu gizemli anahtarı aldı
Kişi hakkında güvence altına alındı.

"Bulacaksın," diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra, "
Mülkümün tamamını size bıraktı. Aynı zamanda iradem belirtir
kız kardeşin Nisida'ya göre, yaptığım belirli koşullar
Sadece davada gerekli hüküm-yani, ne yazık ki! Neredeyse meydan okudu
her umut!-
Onun tamamen nezaketinize bağlı. "

"Sevgili baba, kız kardeşime ne kadar içtenlikle bağlı olduğumu biliyorsun-
benim için adanmış ---- "

"Yeter, yeterli!" sayımı ağladı; ve sahip olduğu çabanın üstesinden gel
son ihtiyati tedbir kararı vermek için yapıldı,
yastık.

Yüzünü koruyan Nisida, bütün boyunca ellerine gömüldü
Yukarıdaki konuşmada işgal edilen zaman,
an; Ve babasının durumunu algılayarak aceleci yaptı
Odadan doktoru ve rahibi çağırmak için Francisco'ya imza atın
emekli oldukları.

Bu komisyon hızlı bir şekilde idam edildi ve birkaç dakika içinde
Doktor ve rahip bir kez daha ölmekte olan asilin yanındaydı.

Ama Dr. Duras'ın, saygın görünümlü bir adam olan anı
Altmış yaşında-yatağa yaklaştı, dart, Francisco tarafından görülmedi,
Nisida'ya yönelik en ciddi soruşturma, biri tarafından yanıt veren
derin anlam, kafasını nazikçe sallayarak, ama bir şekilde ifade eden
Aynı zamanda derin melankolik.

Doktor, bu şekilde aktarılan olumsuzlukta şaşkın görünüyordu
güzel sessiz; Ve hatta öfkeli bir sabırsızlık işareti bile gösterdi.

Fakat Nisida ona bir doğa ima eden bir bakış attı,
Geçici can sıkma
Bu etkilenen yaratık: Ve onu anlamasını verdi, başka bir hızlı
Duası verildi.

Bu derin gizem belirtilerinin bu değişimi, nadiren işgal etti
anı ve Francisco tarafından tamamen gözlemlenmemişti.

Dr. Duras, restoratifleri ölüme yönlendirmeye devam etti.
Nobleman-ama boşuna!

Sayım, dörtte kadar süren uyuşuk bir stupora düşmüştü.
Sabah, ruhu nazikçe uzaklaştığında.

Francisco ve Nisida'nın yetim olduklarının farkına vardıkları anda,
Kendilerini birbirlerinin kollarına attılar ve bu ihale tarafından yenilendiler
Şimdiye kadar var olan samimi sevginin örtük kompaktını kucaklayın
aralarında. Francisco'nun gözyaşları özgürce aktı; Ama Nisida ağlamadı!

Garip-parlak siyah gözlerinde neredeyse portantlı bir ışık parladı;
Ve bu vahşi pırıl pırıl, güçlü duyguları ifade etse de,
Ruhunun derinliklerinde parlaklık-gerçek doğaya karşı hiçbir şey yok
bu tedirgin duyguların.

Aniden kendini kız kardeşinin kollarından çeken Francisco
ona parmakların dili tarafından aşağıdaki ihale
Duygu:-"Bir babayı kaybettin, sevgili Nisida, ama bir
Sadık ve sevecen kardeş sana bıraktı! "

Ve Nisida aynı ortamdan cevap verdi, "Mutluluğunuz, sevgili
Kardeşim, hiç benim tek çalışmam oldu ve devam edecek. "

Rahip hekim ve babası Marco, şimdi gelişmiş ve
Kardeş ve kız kardeşi elleri, onları ölüm odasından yönlendirdi.

"Nazik arkadaşlar," dedi Francisco, şimdi Riverola Kont. "
Sen. Kız kardeşimi ve kendimi çok kederli bir sahneden çekeceksin
düşünmek için. Ne yazık ki! Bir babayı kaybetmek zor; Ama özellikle böyle
Benim yaşım, dünyanın yollarında olduğum gibi deneyimsiz! "

"Dünya gerçekten dikenli yollardan ve aldatıcı yollardan oluşuyor, canım
Genç dostum, "doktora geri döndü;" ama şişman bir kalp ve bütünlük
Amaç, sadık rehberler bulunacaktır. Daha yüce ve
Birey daha zengin, cazip o kadar büyük olur
rastlamak. Bunu düşünün, Francisco:
eski-inded, ailenizin en eski arkadaşı-özgürlüğünü al
teklif."

Bu sözlerle, saygıdeğer doktor kardeşin ellerini sıktı
ve kız kardeşi ve evden acele etti, ardından rahip geldi.

Yetimler birbirlerini kucakladılar ve kendi başına emekli oldular
Daireler.




Bölüm II.

Nisida-Gizemli Dolap.


Nisida'nın geri çekildiği oda, bu konuda dört ile beş arasında
Yaslı Kış Sabahı, tamamen tahsis edilen bir takım elbiseden biriydi
kendi kullanımı.

Bu takım birbirleriyle iletişim kuran üç daireden oluşuyordu.
ve hepsi o yaşın zarif ve zevkli bir şekilde döşenmiştir.

Üç odanın en iç kısmı yatak odası olarak kullanıldı ve ne zaman
Şimdi girdi, on yedi kişilik genç bir kız, melek olarak güzel,
Ama bir bağımlı kıyafetler giymiş, anında bir koltuktan ortaya çıktı
ocakta yanan ateşin yakınında ve saygılı ama
Metresine bakış.

Nisida ona bir işaretle, her şeyin bittiğini anlamasını sağladı.

Kız, hanımının çok az belirttiğine şaşırmış gibi başladı
yas; ama ikincisi onu sabırsız bir jestle, ayrılmak için harekete geçirdi
oda.

Flora-bağımlı olanın adı olduğunda-emekli Nisida attı
Kendini ateşin yakınındaki büyük bir koldağına girdi ve hemen
Derin bir reverie'ye gömüldü. Beyazının üzerine akan muhteşem saçları ile
Omuzlar-Narin elinde desteklenen gururlu alnının-dudakları
ayrı ve inci dişlerini açığa çıkarıyor-uzun siyahlarıyla kapakları
saçaklar parlak gözlerin üzerinde yarı kapalı-ve onun ince formu dökülür
Sandalyenin yumuşak minderleri üzerinde şehvetli terk-gerçekten
Muhteşem bir yaratık gibi görünüyordu!

Ama aniden o derin meditasyondan uyanırken, o başladı
Yanıp sönen gözlerle koltuktan-sarsıntı-ve bir ifadesi
bazı tapuları gerçekleştirmek için sabit bir kararlılığı gösteren yüz
hangi daha iyi duyguları boşuna yoksun olmak için bain:-onu çizdiğinde
Uzun boylu-tam boyuna kadar görkemli bir form, perdelik
dalgalı büstün her konturunu gölgede bırakma ve zarif modellenmiş
uzuv-kibirli dudağı herhangi bir düşünce tasarrufu için kıvrılırken
Kendi içten iradesi-daha ziyade bir kahraman gibi görünüyordu
Bir Amazon ordusuna liderlik etmek, iç çekebileceği bir kadından daha
Sevgi tütsülünü sunmaya girişimi. Bu gizemli açıdan korkunç bir şey vardı
olmak-o kadar büyük bir şey büyük ve tavrında heybetli-o
Böylece aniden neredeyse yaslanmış duruşundan yükseldi ve
kararlı ve enerjik bir kadının tutumu.

Sargayı formunun etrafına çizerek, bir lamba yaktı ve yaklaşık
Odadan çıkmak için, gözleri aniden hafif ve
Bir hanımın portresinin ona attığı görünen benignant bakış.

Tam tersine duvara asılı olan bu portre
yatak, yaklaşık otuz yaşında bir kadını temsil etti-
Nisida ile aynı tarzda güzellik, ancak tarafından gölgelenmemiş
İfade sertliğine yaklaşan herhangi bir şey. Aksine, eğer
Bir melek o hafif siyah gözlere bakmıştı, bakışları olabilir
daha kutsal bir nezaketle donatılmamış; İyi ruhların gülümsemeleri
Sanatçının yaptığıkinden daha net bir şekilde tatlı olamazdı
o portrenin dudaklarında oynamak için.

Yine de, Nisida'nın ifadesi arasındaki bu tutarsızlığa rağmen
konusunu oluşturan bayanın
resim, belirli bir fiziksel benzerliği algılamak zor değildi
ikisi arasında; Bunu belirttiğimizde okuyucu da şaşırmayacak
Nisida ölen annesinin portresine bakıyordu.

Ve o bakış-oh! Ne niyet, ne kadar ciddi, ne kadar hevesli! BT
aşktan daha fazlasını tezahür ettirdi-daha fazla ateşli bir şey ve
bir kızının bir
yaşayan anne; Tam bir bağlılık gösterdi-bir hayranlık-ibadet!

Nisida uzun ve sabit bir şekilde o portreye baktı; aniden
Bu tür yanan bakışları ortaya çıkaran gözleri, bir torrent fışkırdı
göz yaşları.

O zaman-bu zayıflığın kendi adına bozulmasından muhtemelen korkutucu
sahip olduğu amacın yürütmek için gerekli çözüm
Görünüm-Nisida uzun kirpiklerinden gözyaşlarını attı, aceleyle bırakıldı
oda.

Kendi takımının diğer iki dairesini geçtikten sonra
şimdi girdiği pasaj boyunca bakış arıyor; Ve memnun
yurt içinde hiçbiri hakkında değildi, çünkü henüz saat altı değildi
O kış sabahı, koridorun sonuna kadar acele etti.

Lamba yürüdüğü hızla alevlendi; Ve bu belirsiz
Işık, şimdi yüzünü kapsayan solgunluğu arttırdı.

Pasajın altında dikkatli bir şekilde kapıyı açtı ve girdi
iletişim kurduğu oda.

Bu kardeşinin uyuyan dairesiydi.

Tek bir bakış, onu uykunun kollarına sarıldığına ikna etti.

Çok da uyudum-çünkü sahip olduğu nöbetçi
Babasının ölüm yatağından geçti-Binler tarafından da giyildi
son talimatların çelişkili ve tatmin edici olmayan varsayımları
Ebeveyni doğal olarak zihninde heyecanlanmıştı.

Ancak, Nisida'nın çaldığı çeyrek saatin çeyreğinde uyuyordu,
Açıklanan şekilde, odasına.

Karışık sevinç ve zafer gülümsemesi, onun yüzünü canlandırdı ve
Karanfil tinge, hızlı kilitlendiğini fark ettiğinde yanaklarını temizledi
uykunun kucaklanması.

Bir an tereddüt etmeden, çiftini inceledi ve kavradı
Babasının kendisine altı saat önce verdiği anahtar.

Sonra, açıklık gibi ışık, odadan ayrıldı.

Adımlarını geçişin yarısına kadar geri çektikten sonra,
Babasının cesedinin yattığı odanın kapısı.

Bir an için-tek bir an-isyan ediyor gibiydi.
Tasarımının kovuşturulması, o zaman, kaşların sert bir daralması ile,
ve dudaktan zorlu bir kıvrılma-sanki kendi içinde söylediği gibi, "_fool
Tereddüt edeceğim! _ "-Odaya girdi.

Korku olmadan-komplikasyon olmadan yatağa yaklaştı. Vücut
Düzenlenmiş: sarma tabakasında gerilmiş, sert ve sade görünüyordu
Yatakta Sakın-Karşılık
Ölüm, çenenin altını bağlayan beyaz bant tarafından yapabilirdi.

Böylece cesedi atan hemşire birkaçını kapmak için emekli olmuştu
saatlerce dinlenme; Ve sonuç olarak Nisida'nın eylemleri hakkında hiçbir casus yoktu.

Korkusuz bir adımla dolaba doğru ilerledi-gizemli
Bu tür garip tedbirlerin verildiği dolap.




Bölüm III.

Makale-Flora Francatelli.


Nisida'nın eli anahtarı kilide yerleştirirken titremedi; Ama ne zaman
döndü ve başka bir anda o kapıyı açabileceğini biliyordu
Eğer seçerse, dudaklarını sıkıca sıkıştırdı-hepsini aradı
Yardımına cesareti-bunun gerekli olduğunu hayal ediyor gibiydi
Kendini korkunç bir şekilde korkunç bir şey görmeye hazırlamak.

Ve şimdi yine yanakları ölümcül soluktu; Ama yanan ışık
Gözleri aşırı derecede parlaktı.

Beyaz olduğu gibi, büyük siyah küreleri parlıyor gibi görünüyordu-
Parıltı-Şiddetli bir ateş gibi yanmak için.

Sol eliyle ilerleyerek, dolabın kapısını yarı açtı
onun hakkı ile.

Sonra bakışlarını girintiye attı.

Ama Kutsal Tanrı! O cesur, cesur ve enerjik kadın ne bir başlangıç
verildi-bir cesedin soğuk eli aniden itilmiş gibi bir başlangıç
onu kavramak için.

Ve oh! Hangi korku yüzünü sarstı-dudakları olurken
Demir bir mengene gibi sıkıca sıkıştırılmış.

Hızlı ve anında geri tepen bu bakış olduğu gibi, yine de vardı
ona korku olduğu kadar ilgi çekici bir nesneyi de ortaya çıkardı; ile
Gözler şimdi önlendi, dolabın içinde bir şey ele geçirdi ve itti
koynuna.

Sonra aceleyle kapıyı kapatarak, kardeşinin
Oda.

Hala sağlıklı uyudu; Nisida anahtarı cebe geri döndürdü.
onu almıştı ve kendi odasına geri döndü,
Beş dakika yoktu.

Ve kanepesini mi aradı? Dinlenmek için onarıldı mı?

HAYIR; o enerjik kadın yorgunluk yaşamamış-hayır
Lassitude.

En iç odasının kapısını dikkatlice cıvatalayarak, kendini oturdu
kol boyunda ve aldığı nesneyi koydu
gizemli dolaptan.

Birkaç küçük kağıttan oluşan bir el yazmasıydı,
Biraz yakından yazılmış.

Kağıt şüphesiz ona aşina oldu; Çünkü düşünmemeyi durdurdu
doğası, ama açgözlülükle anlamın incelenmesine hitap etti
hangi aktardı. Ve korkunç ithalatın bu el yazması gibi görünüyordu;
Çünkü Nisida okurken, karşısında çok fazla ve korkunçtu
değişiklikler-ve koynunda bir anda konvulsif olarak yükseldi,
Bir diğeri, sanki solunum askıya alınmış gibi hareketsiz kaldı.

Uzunlukta inceleme tamamlandı; ve dişlerini öğütüyor
Demoniac Rage, makaleyi yere attı. Ama aynı
Onun hakkında çılgınca attığı gözleri hafif yakaladı ve
annesinin portresinin iyi huylu olması; Ve petrol dururken öfke
Kaynayan dalgalanmalardan, bu resmin etkisi bir
Anında Nisida'nın ruhunun muazzam duyguları.

Gözyaşları gözlerinden patladı ve aniden enkarneden nüksedi
bastırılmış kadına karşı.

Sonra eğilerek, üzerine dağılmış olan kağıtları aldı.
Zemin: Ama öyle olduğu gibi görünüşünü, nefretle ve
ellerinin topladığı sayfalardan mümkün olduğunca tiksinti
Neredeyse rastgele.

Ve şimdi başka bir fikir onu vurdu-uygunluğu bir fikir
açıkça eğimine karşı savaştı.

O sadece dürtülerden oluşan bir kadın değildi-sık sık hızlı davrandı
Bir düşünce beynine girdikten sonra. Ama harika bir şekilde hızlıydı
hayal gücünün önerilerine karşı veya bunlara karşı tüm nedenleri tartmak;
Ve böylece, karakterini tanıymayan herhangi birine, o
Sık sık, onun aceleciliğinin ilk diktatörlerine uyabilir gibi görünebilir
Tutkular.

Yeni fikir ona vurduktan neredeyse üç dakika sonra çözümü
düzeltildi.

Bir kez daha koynunda kağıtları gizlerken, lambayla tamir etti
Kardeşinin odasına-anahtarı ikinci bir kez sürdü-
Ölüm Odası-Dolabı tekrar açtı-ve tekrar şoku sürdürdü
Makaleyi geri döndürdüğü için dehşetlerine tek bir bakışta
Başlangıçta onu almıştı.

Sonra, bir kez daha Francisco'nun odasına doğru ilerledikten sonra,
Doublet'in kıvrımlarının anahtarını geri yükledi-çünkü uyumaya devam etti
sağlam bir şekilde; Ve Nisida sadece kendi dairelerini geri kazanmayı başardı
şimdi başlayan evcil hayvanların gözlemlenmesinden kaçınma zamanı
hareket etmek için.

Nisida kanepesini aradı ve saat yaklaşık ona kadar uyudu.
Bir başlangıç ​​ile uyandı-hoş olmayan bir rüyanın neden olduğu şüphesiz.

Bir su tıkaç veya clepsydra referans olarak saati tespit etmiş,
yatağın başının yakınında bir mermer kaide üzerinde duran, o
Ortaya çıktı-dairesinin kapısını kilitledi-gümüş bir çan çaldı-ve sonra
yatağına döndü.

Bitişik odada bekleyen birkaç dakika içinde flora,
odaya girdi.

Nisida, kanepesini geri kazanırken yüzünü duvara doğru çevirmişti ve
Bu nedenle, içinde meydana gelen hiçbir şeyi algılayamadı
daire.

Böyle bir durumdan sadece bahsedilmesi aşırı derecede önemsiz olurdu.
Şimdi bir olay sonucunda kaydetmek gerekli değil miydi?
olmuş.

Çünkü Flora odaya ilerledikçe, gözleri yazılı bir kağıda düştü
kol zemininin hemen altında yatan; ve onun
içinde olduğu gibi, bilerek atılmamış olduğu görünümü
Şimdi ezilmiş veya yırtılmış, mekanik olarak aldı ve üzerine yerleştirdi
masa.

Daha sonra metresinin tuvalet masasını düzenlemeye devam etti,
o bayanın yükselişine hazırlık; Ve bu şekilde çalışırken, biz
okuyucularımızı onunla biraz daha iyi tanımak için çaba gösterecek
henüz olabileceklerinden daha.

Flora Francatelli, aniden ebeveynlerin yetim kızıydı
bir zenginlik durumundan aşırı bir duruma indirgenmiştir
yoksulluk. Signor Francatelli bu darbeden kurtulamadı:
kırık kalp; ve karısı kısa bir süre sonra onu takip etti
Mezar-ayrıca keder kurbanı. Arkalarında iki çocuğu bıraktılar:
O zamanlar bebek ve küçük bir çocuk olan Flora, Alessandro adında
beş yaşındaydı. Yetimler tamamen bağımlıydı
Kızlık bir teyzenin nezaketi-babasının kız kardeşinden ayrıldı. Bu
Adı, elbette Francatelli olan akraba bir
Annenin çocuklara karşı tarafı: ve sadece kendisinden mahrum bıraktı
konfor, ama bazen bile gereksinimler bile,
istemiyorum. Peder Marco, sayısızdan birine ait bir rahip
Floransa manastırları ve layık bir adam olan, merhamet etti
Bu küçük aile; ve sadece dikkatini öğretmeye değil
Yetimler okumak ve yazmak için-ortada büyük başarılar
o günlerdeki sınıflar-ama aynı zamanda bir fondan da temin edildi.
Başrahip, teyze için belirli bir maddi yardım.

Bu iyi akrabanın yetimlerin aldığı özen ve nezaket
Peder Marco, saygı ve bağlılık ile iyi ödüllendirildi
Alessandro ve Flora'nın onlara karşı tezahür ettiği. Alessandro olduğunda
On sekiz yaz sayısı, satın alacak kadar şanslıydı, aracılığıyla
Peder Marco'nun ilgisi, Sekreterin Bir Floransa Durumu
Osmanlı Porte için diplomatik bir görevle suçlanan Noble;
Ve genç adam Leghorn'a gitti, bu yüzden
Konstantinopolis, dualar, nimetler ve umutlarının katıldığı
teyze ve kız kardeşi ve geride bıraktığı iyi rahip.

Ayrılmasından iki yıl sonra Peder Marco, Flora A için aldı
Lady Nisida'nın kişisi ile ilgili durum; Keşiş için
Riverola ailesine itiraf eden ve etkisi için yeterliydi
Genç kızlık için o yeri güvence altına alın.

Flora'nın tatlı güzel olduğunu zaten söyledik. Onun büyük mavisi
Gözler koyu kirpiklerle saçaklandı, bu da onlara bir ifadesi verdi
en erimiş yumuşaklık; Mütevazı olarak düzenlenmiş koyu kahverengi saçları
bantlar, parlak olanla tezat oluşturduğunda daha koyu bir ton gibi görünüyordu
ve teninin şeffaf netliği ve alnına rağmen
Beyaz ve Alabaster olarak cilalı, ancak sağlığın gül tonu üzerindeydi
Yanakları ve dudakları mercanın zengin kızarıklığına sahipti. Burnu
mükemmel düz; Dişleri beyaz ve hatta ve zarifti
Swan boyun kemeri uzun boylu asalet bir şeyler verdi,
Sylph benzeri ve zarif orantılı figür.

Emekli ve görgü kurallarında, ondan düşen her bakış
gözler-dudaklarını saran her gülümseme, iffet saflığını ifade etti
onun ruhu. Tüm endişe duymaya hazır olmasıyla-tüm endişesi ile
O görevi olması gerektiği gibi, sık sık öfkesine maruz kaldı.
silinebilir Nisida; Ancak Flora, gazabın bu tezahürlerini destekledi
En tatlı istifa, çünkü onun eğiliminin mükemmelliği
Ona onun kadar derinden etkilenen biri için her ödenek yapmayı öğretti
metresi.

Mevcut masalın doğasının bizi zorladığı genç kızlık buydu
Böylece özellikle okuyucularımıza tanıtmak.

Boudoir'i dikkatlice düzenlemiş, böylece sıkı düzgünlüğü olabilir
O bayan kanepesinden yükselmeyi seçtiğinde metresine hoş geldiniz,
Flora kendini masanın yanında oturdu ve yansımalarına yol açtı.

Teyzesini düşündü,
Arno bankaları ve genellikle her ziyaretine izin verilen
Sabbath öğleden sonra-hala içeride olan kardeşini düşündü
Florentine elçisinin hizmeti Ottomon Porte'ye
Diplomatist, müzakereleri işaretleyen gecikme tarafından gözaltına alındı.
suçlandığı; Ve sonra düşündü-aynı zamanda bir
istemsiz iç çekiş-Francisco, Riverola sayısı.

İç çektiğini algıladı-ve tam olarak bilmeden
Bu nedenle kendisine kızdı.

Meditasyonlarının kanalını başka bir yöne çevirmek için endişeli, o
Clepsydra'yı incelemek için koltuğundan yükseldi. Bu hareket ona neden oldu
Gözler bir saatin çeyreğini almış olduğu kağıda düşecek
önceden.

Kendisine rağmen Francisco'nun imajı hala en üstte idi.
düşünceler; Ve bu şekilde teşvik edilen düşünceli damarda, gözleri
oyaladı, farkında olmadan-ve merak etmenin temel güdüsü olmadan-
o kağıdın içerdiği yazma.

Böylece kendini ilk dört satırını okurken buldu
Ne yaptığını hatırlamadan önce yazıyor.

Yasa, en katı ahlakçı olmayan tamamen mekanik bir eylemdi
suçlanabilir.

Ve kağıdın içeriği ilgi çekmemiş olsaydı,
aynı soyutlanmış ruh hali içinde daha fazlasını okumaya devam ettiler; Ama bu dördü
İlk satırlar, heyecan verici bir korku hissi gönderen bir doğadı
tüm çerçevesi boyunca; Buzlu bir soğuklukla sona eren his
kalbin.

Başlamadan ürperdi-dururken çirkinleşti; Ve hatta bir
Mırıltılı dudaklarından kaçtı.

Bu ani korku patlamasının yoğunluğu onu benzer şekilde mahrum etti
sürdüğü an boyunca konuşma ve hareket. Ve gençler üzerinde çok garip bir izlenim yaratan çizgiler
Kızlık, böylece koştu:

    "Acımasız neşter hacklendi ve neredeyse hala uzaklaştı
    öldürülen adamın çarpık eti, göğsünde
    Hançer gömüldü-vahşi bir sevinç-vahşi bir sırtlan benzeri
    Zafer ---- "

Flora daha fazla okuma; Yapamazdı-dileseydi bile.

Bir dakika oraya kök saldı; Sonra kendini fırlattı
Sandalyeye, şaşkın ve dehşete düşmüş korkunç sözlerle
Gözleriyle tanıştı.

El yazısının onun tarafından bilinmediğini düşünüyordu; Ama yapabilirdi
kim olduğunu hatırlamıyor. Ancak bir gerçek, kesinti-
metresinin yazılması.

Kağıdın korkunç ve gizemli içeriğine dikkat ediyordu,
Nisida kanepesinden yükseldiğinde.

Kafanın hafif bir başını sallayarak saygılı selamlamayı kabul etmek
Görevlisi, aceleyle gevşek bir sargıya kaydı ve oturdu
Flora'nın yeni terk ettiği kol zeminde.

Genç kız daha sonra onun uzun kuzgun saçlarını taramaya başladı
metresi.

Ancak bu meslek en çok kesintiye uğradı: Nisida'nın gözleri için
Aniden tablodaki el yazması sayfasına düştü; Ve o başladı
karışık öfke ve alarm paroksizminde.

Gerçekten bir kısmı olduğunu ikinci bir bakışla güvence altına almış
çok garip bir etki yaratan yazılardan birkaçı
Saatler önce aniden Flora'ya döndü; Ve zorunlu olarak
genç kızlarla yüzleşmek, kağıda önemli bir
biçim.

Flora hemen onu bulduğunu gösteren bir işaretle belirtti.
Zemin, kol zemininin altında.

"Ve sen okudun!" harika olan suçlamaydı
RAPIDIDY, NISIDA parmaklarıyla iletildi-piercingini sabitliyor,
aynı zamanda Flora'nın yüzüne nüfuz eden gözler.

Genç kızlık bir yanlışlık fikrini küçümsedi; algılamasına rağmen
cevabının metresine uygun olmaktan çok uzak olacağını, o
tereddüt etmeden, ellerin dili tarafından kabul edildi. "İlkini okudum
Dört satır ve artık yok. "

Kırmızı bir parıltı anında yüz, boyun, omuz ve koynunda acı çekti
Nisida; Ama anında dudaklarını sıkıştırıyor-onun ne zaman olduğu gibi
Kaynayan tutkularının etkisi altında, yanıp sönüyor
makalenin hangi yaprağını tespit etmek için kağıt üzerine bir kez daha gözler
oldu.

Bu hızlı bakış ona ithalat, dehşet, ama derinden ortaya çıktı
o sayfadaki dört birinci satırın gizemli ithalatı; Ve yine
Ruh arayışını dartarak titreyen floraya baktı, diye sordu,
hassas konik parmaklarının hızlı oyunuyla "sana yemin edecek misin
Artık oku yok mu? "

"Kurtuluş için umduğum gibi!" Flora'nın sembolik cevabıydı.

Nisida'nın nüfuz eden, zorunlu bir bakış, kızlıkların üzerinde uzun süre kaldı
yüz; Ama uğursuz ifade yok-bu konuda şüpheli bir değişiklik yok
Adil ve samimi yüz yaptığı iddiayla çelişti.

"Sana inanıyorum; ama yaşayan bir ruha nasıl nefes aldığına dikkat edin
Ne yaptın! "

Nisida'nın şimdi her zamanki araçlarıyla aktardığı ihtiyati tedbir buydu.
iletişim; ve Flora örtük itaati gösterdi.

Nisida daha sonra mücevher tabutuna yazma sayfasını güvence altına aldı; ve
Tuvaletin detayları yeniden başlatıldı.




Bölüm IV.

Cenaze-törenin kesintisi.


Riverola sayısının ölümünden sekiz gün sonra cenaze aldı
yer.

Objezler geceleri kutlandı, tüm pomp gözlemlendi
bu tür durumlarda asil aileler arasında. Cesedin kilisesi
gömüldü, siyah bezle asıldı; Ve hatta sayısız balmumu
Sunakta ve tabutun etrafında yanan konikler başarısız oldu
Sahnenin lugubrious yönünü azaltın. Bier'in başında Riverola'nın genç varisi vardı; Onun solgun
Garip bir şekilde, kadınsı güzelliğin bile
Giydiği yas giysileri ve gözleri karanlık uçurumun üzerine eğildi
bu, efendisinin kalıntılarının içinde bulunduğu aile kasasını oluşturdu
indirilmek üzere.

Tabutun etrafında Dr. Duras ve diğer erkek arkadaşlar
Vefat etti: Çünkü ailenin kadınlarına izin verilmedi,
Çağ ve dinin geleneği, bunun durumlarında mevcut olmak
tür.

Geceleri saat on bir idi: ve olmadan hava fırtınalı ve
fırtınalı.

Rüzgar uzun koridorlarda inledi, garip ve uğursuz yükselti
yankılar ve samur perdelik dalgasının geniş kıvrımlarını yavaş yavaş geriye doğru yapmak
ve görünmeyen eller tarafından ajite edilmiş gibi ileri. Birkaç seyirci, ayakta
Arka planda, siyah bir goblen üzerindeki korkunç figürler gibi ortaya çıktı; Ve
Balmağının parıltısı, karşılaşmaları üzerinde salınan,
Ölüm gibi ve korkunç görünüyorlar.

Zaman zaman çığlık atışının tiz ağı ve çırpma
Kilisenin elmas paneli pencerelerine karşı kanatları,
Cenaze sahnesinin korkunç kasveti.

Ve şimdi aniden rahiplerin tezahüratını ortaya çıkardı-
Ölü!

Francisco ağladı, çünkü babası ona hiç tezahür etmemiş olsa da
En ufak bir sevecen doğanın sevgisi, ancak
Genç sayı mükemmeldi; Ve tabuta baktığında
yaşamı boyunca mahkumunun olduğu soğukluğu hatırladı
ona davrandı-sadece kaybettiği ve kimin
Kalıntılar oradaydı!

Ve gerçekten, mezarın eşiğinde hiçbir düşmanlık bir
İnsan kalbinde dinlenme yeri. Başka bir yerde erkekler
Tutkularının ve duygularının etkisi, her birinin peşinde koşarken
Ayrı ilgi alanları-ancak büyük dünyada, her birini itiyoruz ve jostle
Diğer, sanki dünya bizimkini takip etmemize izin verecek kadar büyük değilmiş gibi
Ayrı Yollar-evet, mezarın etrafında buluştuğumuzda, bir adamı sevketmek
Son dinlenme yerine yaratık, barış ve kutsal affetme
Ruhlarımızı işgal edin. Orada çıkar çatışması ve savaşı
kıskançlıklar unutulur; Ve kendimizi ikna etmeye çalışalım,
Bu noktada çelişen tüm yaşam arayışlarının sona ermesi gerektiği için
Son olarak, duygularımız, rahatlığın tek odağına birleşmeli ve
Hıristiyan aşk. Ve sonuçta, kaç tane kendilerini düşünen
Antagonist olmak, ciddi bir yansıma anı boyunca,
dünyanın büyük atölyesinde zorlanırken, onlar
bilinçsiz kardeşlik içinde, aynı şeyi inşa etmekle
kumaş!

Rahipler ciddi ilahilerinin ortasındaydı-ölüm gibi bir sessizlik
ve yas tutanları ve
seyirciler-ve rüzgar tonozlu çatıların altında inledi, uyanıyor
Sadece büyük duyulan garip ve mezar benzeri sesler
Kiliseler,-Mermerde hafif ama acele ayak sesleri duyulduğunda
kaldırım; Ve bir dakika içinde bir kadın, bir yas içinde giyinmiş değil
Garb, ama görkemli bir şekilde bir festivalde olduğu gibi,
Bier.

Orada gücü aniden tükenmiş gibiydi; Ve bir delici ile
Çığlık at, soğuk taşlarda anlamsız battı.

Rahibin ilahisi hemen durdu; Ve Francisco acele ediyor
Dr. Duras su isterken ileri, kadını kollarında kaldırdı
onun yüzüne serpmek için.

Kafasının üstünde yabancı beyaz bir zengin malzeme perdesi giydi,
Kaşının üstünde olağandışı boyutta tek bir elmasla sabitlendi ve
Parlak parlaklık. Peçe kenara çekildiğinde, parlayan Auburn saçları
Alabaster omuzlarında ahlaksız lükse bağlı olarak görüldü
Beyazlık: Güzel ama ölümcül bir soluk yüz ortaya çıktı; Ve bir
muhteşem mor kadife elbise, yumuşak ve akan ana hatları tanımladı
en mükemmel simetriye modellenmiş bir form. Yaklaşık yirmi yaşında gibi görünüyordu,-
sevgilerlik ve bunların bakışlarına sunulan takılarla donatılmış
temasını oluşturan ideal güzelliğin çok enkarnasyonu etrafında
rapted şairler.

Ve şimdi, balmumu sandalıklarının boş ve belirsiz ışığı olarak
Kont Riverola'nın kollarında anlamsız bir şekilde uzanırken, ona ışınlandı,
Soluk, sakin yüzü klasik bir mermer heykelin ortaya çıktı; Ancak
Hiçbir şey cenaze töreninin konuştuğu muhteşem etkileri aşamaz
Saçlarının zengin yedekliliğinde üretilen, karanlık görünen yerde
Gölgeler üzerinde durdu, ama parlak bir ihtişamla olduğu gibi parıltılı
Luster parlayan kitlelerinde oynadı.

Mekanın ciddiyetine ve vesilesiyle, yas tutanları
bu yüzden olan o genç kadının göz kamaştırıcı güzelliği tarafından vuruldu
aralarında çok garip bir şekilde ortaya çıktı; Ama hala bir
sadece meraktan tanık olan kişilere olan mesafe
Floransa'nın en gururlu soylularından birinin objezleri.

Uzun süredir bayan büyük ela gözlerini açtı ve çılgınca baktı
etrafında, çerçevesinin üzerinde elektrik şoku gibi geçen hızlı bir spazm
aynı anda; Cenaze sahnesi onun görüşüne göre patladı ve
Ona nerede olduğunu ve neden orada olduğunu hatırlattı.

Neredeyse altına yenildiği kadar hızlı bir şekilde kendini kurtarmak
Fiziksel ve zihinsel tükenme, Francisco'nun kollarından başladı; Ve
Ona yalvaran, sorgulayan bir bakışta, bir sesle haykırdı
Hangi etkisiz ıstırap melodisini soyurdu: "Doğru mu-oh,
Söyle bana Kont Riverola'nın artık olmadığı doğru mu? "

"Ne yazık ki! Çok doğru, bayan," diye yanıtladı Francisco, bir tonda
En derin melankolik.

Fuar yabancının kalbi, bu şekilde görünen sözlerle geri döndü
ruhunda kalan son umudu yok etmek; ve histerik
Kar-beyaz kollarını atarken çığlık attı,
Omuzlar, palet kaplı tabutun başında.

"Ah! Benim çok sevimli-benim asil Andrea!" diye bağırdı, bir torrent gözyaşı
Şimdi gözlerinden fışkırıyor.

"Bu ses!-Mümkün mü?" olan seyircilerden biri ağladı
Şimdiye kadar, daha önce de belirtildiği gibi, saygılı bir mesafede ayakta durma: ve
Konuşmacı-Uzun boylu, komuta formu, zarif tavır, harika bir adam
yakışıklı yüzler ve zengin kıyafetler-
Genç dişinin hala tabuta yapıştığı yer, hiç kimse
onu çıkarmak için kalp.

Böylece ileri adım atan kişi hızlı bir şekilde verdi ama
bayanın karşısına bakış arayışı; Ve,
Aniden onu canlandıran sürpriz ve sevinç, "Evet-öyle,
Gerçekten de, kayıp Agnes! "

Genç kadın, adını duyduğunda başladı, bu şekilde bir
Kendisinin tamamen bilinmediğine inandığı yer; Ve
Bir an için şaşkınlık, kalbinin ızdırapları üzerinde zafer kazandı.

Aceleyle kar-beyaz kollarını tabutun başından çekerek, o
adını söyleyen bireye döndü ve anında
Onu kollarında sıktı, mırıldandı, "Sevgili-en çok Agnes, Sanat Sen
Geri yüklendi ---- "

Ama bayan çığlık attı ve bu ihale kucaklamasından kaçmak için mücadele etti,
Diye bağırıyorum, "Bu küstahlık ne demek? Kimse beni korumayacak mı?"

"Bu yapacağım," dedi Francisco, ileriye doğru ve onu yırtıp
yabancının kollarından. "Ama cennet adına! Buna izin ver
Yanlış anlama başka bir yerde temizlenir. Bayan-ve sen, imzalayıcı-arıyorum
Nerede olduğunuzu ve ne kadar ciddi bir tören sahibi olduğunuzu hatırlamak için
her ikisi de kesintiye uğradı. "

"O adamı bilmiyorum!" Agnes, yabancıyı gösterdi. "BEN
Gel, çünkü duydum-ama bir saatlik bir saat--benim asil Andrea
daha fazla yok. Ve bana söyleyenlere inanmam. Ah! Hayır-yapamadım
Cennetin beni yeryüzünde sevdiğim her şeyden mahrum ettiğini düşünüyorum! "

"Bayan, babamdan bahsediyorsun," dedi Francisco, biraz
şiddetli ton.

"Baban!" diye bağırdı Agnes, şimdi genç sayısını ilgiyle araştırıyor
ve merak. "Ah! O zaman efendim, acıyabilirsin-benim için hissedebiliyorsun
Babanızı kaybetmek var, varlığı sağlayabilecek her şeyi kaybetti
tatlı!"

"Hayır-hepsini kaybetmedin!" diye bağırdı yakışıklı yabancı, ilerleyerek
Agnes'e doğru ve derin etkileyici bir tonda konuşuyor. "Sen
Dünyada tek bir akraba kalmadı mı? Düşün, bayan-yaşlı, yaşlı
Adam-Almanya'nın Kara Ormanında Bir Çoban ---- "

"Ondan bahset!" Ağladı Agnes, çılgınca. "Hepsini biliyor muydu?
Beni lanet et-beni ondan çıkarırdı-beni sonsuza dek atar! Ah!
O zavallı yaşlı adamı düşündüğümde, saygıdeğer beyaz saçlarıyla,-
Yaşlı, bana çok nazik olan, beni çok seven çaresiz adam ve
kim bu kadar acımasız terk ettim. Ama söyle bana, imza at, "diye bağırdı, içinde
aniden tonu değiştirdi, nefesi zorluğu ile geldi
Akut gerilim,-"Söyle bana, imza, o yaşlı adam hala yaşıyor mu?"

"Yaşıyor, Agnes," cevaptı. "Onu iyi tanıyorum; şu anda öyle
Floransa'da! "

"Floransa'da!" tekrarlanan Agnes; Ve o kadar beklenmedik bir şekilde geldi
uzuvlarının onun altında yol verdiğini duyurdu ve
mermer kaldırıma düşmüştü, yabancı onu yakalamamış olsaydı
kolları.

"Onu uzaklaştıracağım," dedi; "İçimde gerçek bir arkadaşı var."

Ve Francisco'nun vurduğu anlamsız yüküyle hareket ediyordu.
Ani bir fikirle, onu zarif bir şekilde kesilmiş koluyla yakaladı
Doublet ve böylece fısıldadı, hızlı bir tonda: "Birkaç kişiden, ama
O kadının dudaklarından ve hala ondan düşen önemli kelimeler
Daha etkileyici davranışlar, ne yazık ki! ölen babam
onu haksızlık etmişti. Eğer öyleyse, imza, onu tüm yapmak benim görevim olacak
böyle bir durumda sağlanabilecek tazminat. "

"Bu iyi, efendim," diye cevapladı yabancıya soğuk ve kibirli bir tonda.
"Yarın akşamı sarayda arayacağım."

Daha sonra kollarındaki hala anlamsız Agnes ile acele etti; ve
Riverola sayısı, adımlarını hemen yakınına geri çekti.
tabut.

Cenaze törenini bu kadar garip bir şekilde kesintiye uğratan bu sahne ve
tarif etmek için çok fazla yer aldı, aslında on işgal etmedi
genç bayanın ilk ortaya çıktığı andan dakikalar.
Kilise, yakışıklı yabancı tarafından taşınana kadar. .
Cenaze objeleri tamamlandı; Tabut aileye indirildi
kasa; Seyirciler dağıldı ve yas tutanlar, gençlerin başı
say, alayda Riverola konağına geri döndü,
Büyük bir mesafede yer almaktadır.




Bölüm V.

İradenin okunması.


Yas tutanları saraya ulaştığında, Francisco bir
Nisida'nın gelmesini beklediği daire.

Francisco onu alnına sevgiyle öptü; Ve sonra onu aldı
Masanın başında otur, kız kardeşi kendini sağına yerleştiriyor
el.

Derin yas tutar ve onun yüzleşmesi ile alışılmadık derecede solgun,
Nisida'nın görünüşü, zihinlere derin bir ilgi duygusuna ilham verdi
bunu algılamayanların, sakin ve yas tuttuğunun altında
Deman, ağrılı yoğunluk duyguları göğsünde ajite edildi. Ancak
Dr. Duras, onu iyi bilen, kendisinden bile çok daha iyi
Kardeş-ara sıra vahşi bir gözün yanıp
dudakların hareketi ve bir dereceye kadar zorla huzurlu,
gerçekte onun katlandığı gerilimin ne kadar akut olduğunu kanıtladı.

Francisco'nun sol elinde,
Şef yas tutanları, oturdu. Kısa, ince, orta yaşlı bir adamdı,
soluk bir cilt, parıldayan gri gözler ve keskin bir ifadenin
yüz. Ondan önce, Nisida'nın gözlerinin üzerinde kapalı bir paket koydu
Dartlı, kısa aralıklarla, görünüş, yanan sabırsızlığı
sadece Dr. Duras tarafından anlaşıldı; Signor Vivaldi'nin yanında,
Noter-ve sonuç olarak Nisida'nın karşısında hekim. Şirketin geri kalanı Peder Marco ve en çok
Cenazeye davet edilen ailenin samimi arkadaşları; Ancak
Özellikle daha fazla tanımlamak gereksizdir.

Peder Marco, geleneğe itaat ederek kısa bir dua okudu
yaş ve vesileyle, genel noter kırmaya devam etti
Önünde yatan büyük paketin mühürleri: o zaman, kesin ve
Metodik bir şekilde, yakından yazılmış bir parşömen çizdi
Açık.

Nisida sağ kolunu masanın üzerine eğdi ve onu yarı besledi
tuttuğu karlı cambric mendilde yüz.

Noter, iradenin okunmasına başladı.

Biri Dr. Duras'ın lehine olan birkaç miras verdikten sonra
ve Signor Vivaldi'nin kendisinde bir diğeri, vasiyetname belgesi
Riverola sayısının geç Andrea'nın mülklerinin
Noter ve doktor tarafından güven içinde tutulacak
sadece tarafından üretilen gelirlerden yararlanacak olan Francisco'nun faydası
Aynı otuz yaşına kadar, vesayetin olduğu dönemde
durdurmak için ve Francisco tam ve kontrolsüz girecekti
Bu muazzam mülklere sahip olmak.

Ancak bu maddeye önemli bir durum vardı; için
Ahit belgesi, Lady Nisida'nın-her iki
tıbbi beceri veya cennetin müdahalesi-
aralıkta herhangi bir zamanda işitme ve konuşma
Francisco otuz yaşına ulaşacaktı, sonra
kuzey kesiminde çok küçük olan hariç mülkler
Toskana, hemen ona yapılacaktı; Ama güç olmadan
kendi adına yabancılaşma.

Orta Çağ'da birçok asalet başlığı gözlemlenmelidir
sadece belirli bir mülkün feodal bulundurmasına bağlıydı. Bu
Riverola Estates'te durum buydu; ve sayının başlığı
Riverola, sadece inişlerin mülkiyeti gerçeğiyle verildi
mülk. Böylece, Nisida'nın mülklere sahip olduğunu varsayalım,
Kardeşi iken Kontes unvanından zevk alacaktı
Francisco Kont'unkini kaybedecekti.

Ayrıca okuyucularımıza Francisco'nun şimdi on dokuz olduğunu hatırlatabiliriz; Ve
Sonuç olarak on bir yıl, Rab olabilir ve
Riverola'nın geniş bölgesel eşyalarının efendisi.

Hükümleri duyan herkesin yaşadığı şaşkınlıktı
Bu garip iradeden-Noter ve
Eskisi onu çizmiş ve ikincisi
içeriğine (gizlilik yemin altında olsa da) özeldi
Baba-konfonunun geç sayıya kapasitesi.

Francisco kendisi şaşırdı ve bir anlamda incindi; çünkü
Ahit belgesinin doğası, mülkün
kaçınılmaz olarak kız kardeşine bırakılırdı, ama çok küçük
Kendisi için hüküm, olduğu kadar çok etkilenmemiş olsaydı;
Ve bu gerçek ona acı verici bir inancını zorladı.
Başka bir dünyaya ayrıldığını düşünen babasının
Oğluna doğru yumuşadı!

Ancak öte yandan, Francisco böyle bir düşünceden memnun oldu.
çok sevdiği bir kız kardeşe gösterilmişti; Ve o
ilk duygularını fethedebileceği anda acele etti
NiSTER-Nisida'nın iradeyi incelemesine izin verecek şekilde, bir
Kederli bir ton, "Ekselanslarınızın okuduğu her şey, ne yazık ki!
onunla ilgili olarak yok. "

Signor Vivaldi belgeyi nazikçe genç sayıya verdi
kız kardeşinin omzuna dokundu ve parşömen önüne koydu.

Nisida sanki sarsıcı gibi başladı ve mendilinden yükseldi
O kadar soluk, o kadar ölümcül soluk, Francisco geri çekildi
alarm. Ancak bir makalenin yüksek sesle okuma sürecinin anında olduğunu yansıtan
O, etkilenen kız kardeşi ile ilgili bir tür alay konusu olduğu gibi
elini şefkatle bastırdı ve incelemesi için bir işaret yaptı
belge.

Mekanik olarak kendisini göreve hitap etti; Ama gözleri-şimdi
yanan, doğaüstü bir parlaklık-parşömen üzerine kat, bir tane dart ettiler
Dr. Duras'a karşı verimsiz acının hızlı, elektrikli bir bakış, Adown
yanakları büyük gözyaşları kandırıyordu.

Birkaç dakika içinde Nisida,
irade; Ve en ciddi sessizlik daire boyunca hüküm sürdü!

Uzun zaman şiddetle başladı, kağıdı öfkeyle attı.
Noter-Genel ve aceleyle bir kağıt kaydı şöyle yazdı:

"Tıbbi beceri veya cennetin merhameti konuşmamı geri getirmeli ve
İşitme Fakültesi, tüm iddialarını ve mülklerini ve unvanını terk edeceğim
Riverola sevgili kardeşim Francisco'ya. "

Daha sonra kağıt kaymasını Noter'e verdi,
İçerik yüksek sesle.

Francisco, kız kardeşine verimsiz bir minnet ve sevgi görünümü dart etti,
ama başını salladı, o kadar da kabul edemeyeceğini ima edecek
Koşullar vermesini sağlasa bile nimet!

Bakışı başka biriyle geri döndürdü, sabırsızlıkla ifade etti.
Reddetme: Ve gözleri, gözler henüz konuşmadığı gibi, "Oh, bu
Duygularıma sözlü ifade verme gücüm vardı! "

Bu arada Noter, kaleme alınanların altına birkaç kelime yazmıştı
kaymayı geri verdiği Nisida tarafından; Ve okumak için acele etti
Bu yüzden: "Ladyship'inizin mülkleri yabancılaştırma gücü yoktur,
Ellerinize giriyorlar. "

Nisida gözyaşlarına boğuldu ve odadan koştu.

Kardeşi hemen onu teselli etmek için takip etti; ve şirket
Emekli, her birey kendi meskenine.

Ama iradenin okunmasında mevcut olan tüm şirketlerden
Hiçbiri Dr. Duras gibi acı verici duygular yaşamadı.




Bölüm VI.

Resimler-Agnes ve bilinmeyen-Mystery.


Agnes, taşındığı stupor durumundan uyandığında
Kiliseden, kendini bir Osmanlı üzerinde, büyük ve bir
Zarif bir şekilde döşenmiş daire.

Oda, tavana asılmış iki gümüş lamba ile aydınlandı ve
en saf kalitede aromatik yağı ile beslenen bir
Atmosfere lezzetli parfüm.

Duvarlar, garip sahneleri temsil eden resimlerle asıldı
çeşitlilik ve ilgi ve uzak topraklarla bağlantılı. Böylece bir
yanan bir ateşin etrafında toplanan kırmızı adamlardan oluşan bir konsey
Kuzey Amerika'nın büyük ormanlarından birinin sınırı; diğeri gösterdi
direğin ebedi buzunun ortasında bir esquimaux kulübesinin içi;-
Üçüncüsü, korkuyla grafik gerçeği ile, bir insanın kıvranması
Seylan Adası'ndaki müthiş Anaconda'nın kıvrımlarında kurban; A
dördüncü
Konusu için Teraslı Çatıda Çince Bir Aile Toplantısı
Perkin'deki yüksek bir görevlinin sarayının; Beşinci
Londra'daki Sekizinci Kral Henry'nin muhteşem Mahkemesi; Altıncı gösterdi
Osmanlı Sultan Hareminin İç.

Ama bu güzel ve çeşitli arasında iki portre vardı
Hepimiz gözlemlememiz gereken resim koleksiyonu
çok yakın zamanda idam edildi-duraklamamız gereken iki portreler
betimlemek. Biri yaklaşık kırk yaşında uzun boylu bir adamı temsil ediyordu.
Muhteşem hafif saç-ince mavi gözler, ancak ifadede korkunç-bir
Her bir soyun dehşetini göstermesine rağmen, tartışmasız yakışıklı yüz
ve alarm-ve keder ağırlığıyla eğilmiş simetrik bir form.
Bu portrenin altında aşağıdaki yazıt vardı:-"f., _Count of_
A., kariyerini 1 Ağustos 1517_'de tercüme etti. "

İfade edilen diğer portre
Görünüşe göre doksan kışlar. O üzerinde sıkıcı olarak temsil edildi
Sefil bir kulede birkaç közken, en derin üzüntü
onun karşısında tasvir edildi. Bu resmin altında sonraki
Yazıt:-"F. W., _Jan 7, 1516. Son günü.

O dairede de aynı şekilde yapmamız gereken başka bir özellik vardı
Okuyucumuzun dikkatini yönetin,
anlatı. Bu, duvara asılı bir nesneydi, yanında
İkinci portre şimdi tarif etti. Aynı zamanda varlık gibi görünüyordu
bir resim-veya tüm olaylarda aynı boyutta bir çerçeve
diğerleri; Ancak bu çerçevenin bir resim olup olmadığı veya olup olmadığı
Boş, söylemek imkansızdı, çünkü gizli kaldığı sürece
onu kaplayan ve dikkatlice sabitlenen büyük siyah bez
Her köşede küçük gümüş çiviler.

Bu garip nesne bir odaya lugubrious ve uğursuz bir görünüm verdi
Diğer açılardan neşeli, eşcinsel ve zarif.

Ama hikayemize devam etmek için.

Agnes stuporundan uyandığında, kendini yumuşak bir şekilde uzarken buldu
Purple Velvet Osmanlı, altın ile saçaklı; Ve yakışıklı yabancı,
onu kiliseden doğan, kaşını su ile yıkıyordu
Mermer bir masada kristal bir vazo aldı.

Yavaş ve titizlikle büyük ela gözlerini açarken, düşünceleri
kendilerini gradyan olarak topladı; Ve onun bakışında ne zaman
onun üzerinde eğilen bilinmeyen arkadaşıyla karşılaştı
Özelliklerine derin bir ilgi ifadesi, aklına parladı
Son zamanlarda gerçekleşen her şeyin hatırlanması.

"Neredeyim?" Diye sordu, başla ve gözlerini çılgınca attı
onun etrafında.

"Sizi yaralayacak olan birinin meskeninde," diye cevapladı yabancıya
Nazik ve melodik bir ton.

"Ama sen kimsin? Ve bu yüzden bana o zaman getirdin?" diye bağırdı
Agnes. "Ah! Unutma-o yaşlı adamdan-büyükbabamdan-konuştun
Kara Orman Çoban ---- "

"Onu göreceksin-ona geri yükleneceksin," diye yanıtladı
yabancı.

"Ama beni alacak mı-beni ondan çıkarmayacak mı?" diye sordu Agnes, içinde
Çılgınca ateşli-neredeyse histerik bir ton.

"Yazık olan sesi, düşüşün için bir iç çekmeyi reddedemez"
cevap. "Seni seven birini terk etmekten suçluysan
şefkatle ve dünyevi güvenin sana olan, o, bunu yaptın
Terk, sana affetmeye daha az ihtiyaç duymaz. Hızla
Sevgilimini unuttum Agnes-dünyayı dolaştı, ama onu aradı
değil-imajı olduğu gibi, hafızasından etkileniyordu. Ama ne zaman
kaza----"

"Ah! İmzalı, yanılıyorsun-terk ettiğim yaşlı adamı biliyorsun,
Ve Kara Orman'ın eşiğinde kim çobandı! "Kesildi
Agnes, acı hayal kırıklığını ifade eden bir tonda, "
Ben çok iyi, yaşlıydım-çok yaşlıydım ve muhtemelen bunları başaramadım
Konuştuğunuz uzun gezinmeler. Gerçekten, eğer hala hayatta ise-ama
Bu neredeyse mümkün değil ---- "

Ve gözyaşlarına boğuldu.

"Agnes," diye bağırdı yabancı, "
doksan kışlara rağmen bu gezileri başardı
yaşını işaretledi. O da hayatta ---- "

"O yaşıyor!" Bayanı canlandırarak umutlarla boşaldı.

"O yaşıyor-ve şu anda Floransa'da!" empatik cevaptı.
"Şimdi sana kilisede çok şey söylemedim mi?"

"Evet-hatırlıyorum-ama beynim karışık!" Agnes'i mırıldandı, bastırdı
Güzel beyaz elleri cilalı kaşları üzerine. "Oh, eğer gerçekten
canlı-ve benim dediğin kadar yakın-beni O'na götürmekle kalmaz; için
O şimdi, teselli aramaya cesaret ettiğim tek yer var ve
sempati."

"Şimdi büyükbabanızın konutunun çatısının altındasınız" dedi
Yavaş, yavaş konuşarak ve endişeyle konuşmayı izliyor
Bu duyuru, ona kime üretecek şekilde hesaplandı.
kendine hitap etti. "İşte!-Bu benim büyüklüğümün mesken!" diye bağırdı, ellerini sıkarak
birlikte ve cennete minnettarlığını ifade ediyormuş gibi yukarı doğru bakıyor
Bu karşılama zekası için. "Ama nasıl bıraktığım o yaşlı adam nasıl olabilir?
Zavallı, bu lord sarayın sahibi oldu mu? Konuş, imza!-Hepsi
Bana garip bir gizem içerdiğini söyledin, "diye ekledi
nefessiz bir hız. "Şimdi
Konuşma-dünyada dolaşıyor, yaşa göre eğilmiş bir adam tarafından gerçekleştirildi;
Ve sonra bu asil konut-mevcut olan zenginliğin görünüşleri
kendileri-ihtişam-ihtişam ---- "

"Hepsi-hepsi-yaşlı adam," diye cevapladı yabancı ve bir gün Mayıs
Senin ol! "

"Kutsal Bakire!" diye bağırdı Agnes, o osmanlı üzerine battı
Şimdi yükselmiş olsaydı, "Bu nimetleri verdiğine teşekkür ederim
Yaşlılığında akrabamda. Ve yine de, "diye ekledi, yine boğuldu
Şüpheler, "Neredeyse mümkün değil-hayır, gerçek olamayacak kadar romantik!
İmzalı, sen benim olduğun için yanıltıcı bir kefalet sanatı
Grandsire? "

"Bana elini ver, Agnes-ve seni ikna edeceğim," dedi
yabancı.

Genç bayan mekanik olarak uydu; Ve bilinmeyen arkadaşı onu yönetti
Doksanın yaşlı adamın portresine doğru.

Agnes, yüzleri tek bir bakışta tanıdı ve
Yere düşmüş, arkadaşı onu kollarında desteklememişti.

Gözyaşları tekrar rahatladı; Ama aceleyle onları siliyor, o
kollarını tutkuyla portreye doğru uzattı, "Oh! Şimdi!
Seni anlıyorum, Signor! torunum bu konutta yaşıyor
Gerçekten de-bu çatı benat; Ama sadece bu resimde yaşıyor! Ne yazık ki! Ne yazık ki!
Böylece, şüphesiz, zavallı yaşlı adamın
Benim tarafımdan terk edildi-kayıp, suçlu Agnes! Böylece oturdu
Yalnız konutu-Siyahın içtenliği ile ezildi ve bunalmış
Torunu! Ah! Bu portreyi hiç görmemiştim-bu
Çok fazla yalnızlık ve çok fazla keder süreklenmesi! Ah! çok sadık
Benim tarafımdan işlenen bu üzücü sahnenin tanımlanması-
Ben öyleyim! "

Ve yüzünü elleriyle örtüyor, kendini dizlerinin üstüne attı
portreden önce ve tüm acılara ve tüm
kederinin vahşeti.

Yabancı onu birkaç dakika boyunca kesintiye uğrattı: Tufan'a izin verdi
tam havalandırması için bu acı: ama kısmen olduğu zaman
Bırakarak diz çökmüş tövbeye yaklaştı, nazikçe kaldırdı ve
dedi, "Umutsuzluk değil! Torununuz yaşıyor."

"O yaşıyor!" Tekrarladı, bir kez daha parlak ifade ediyor
Umut, son damlalarda güneş ışığının ani parıltısı patlarken
Nisan duşu.

Ama neredeyse aynı anda bu sözleri söyledi, gözleri
resmin eteklerinde yazıtın görüşünü yakaladı; Ve,
İleriye bağlı olarak yüksek sesle okudu.

"Kutsal Bakire! Aldatıldım-Basely, Vilely aldatıldı!" Devam etti
Kederinin tüm şiddeti, şimdi çok hızlı bir şekilde güçlenmeye başlamıştı
ruhuna geri akıyor; Sonra aniden dönerek
Yabancı, boğuk bir oyuk tonuyla dedi: "İmza, bu nedenle
En iyi duygularım-duygularımla cansız bir şekilde önemsemiyor mu? Sen kimsin?
Benimle ne olurdu? Ve bu yüzden bu portre burada? "

"Agnes-Agnes!" diye bağırdı arkadaşını, "Kendini besteleyin, ima ediyorum
Sen! Seninle önemsemiyorum-seni aldatmam! Senin büyükbaşın
Fernand Wagner, yaşıyor-ve bu evde. Onu göreceksin
Şu anda; Ama bu arada, söyleyeceklerimi dinleyin. "

Agnes parmağını en alttaki yazıtın üzerine sabırsızlıkla yerleştirdi
portrenin ve vahşi, histerik bir tonda haykırdı, "canst sen
Bunu açıkla, imza mı? '7 Ocak 1516,'-bu yaklaşık bir hafta sonra
Onu terk ettim; Ve oh! Gerçekten de bu kelimeler eklenebilir-'
Son gün böylece! '"

"Bu yazıtın anlamını anlamıyorsun!" ejaküle
yabancı, bir tonda, ona sabır gösterecek gibi
Onu dinle. "Fernand ile bağlantılı korkunç bir gizem var
Wagner-benimle bağlantılı-bu iki portre ile bağlantılı-bağlantılı
Ayrıca ---- "

Kendini aniden kontrol etti ve tüm formu ile sarılmış gibi görünüyordu.
Komşu kaplayan siyah beze doğru bakarken dehşet
çerçeve.

"Bir gizem mi?" tekrarlanan Agnes. "Evet-hepsi gizem: ve belirsiz ve
Tanımlanamayan terörler ruhumu eziyor! "

"Yakında olacak-yakında çok-aydınlanacak!" dedi yabancı
derin melankolinin sesi; "En azından bir dereceye kadar," diye ekledi,
mırıldanan bir şekilde. "Ama birkaç portrenin birkaçı için
anlar-kendinizi bir
Korkulu bir nimet vererken,
onu tutarlı olmayan bir korkudan uçurdu! "

Agnes, görünüşlerini uzun boylu adamın portresine doğru attı.
Muhteşem saçlar, yanıp sönen mavi gözler, çılgınca ifade edici
yüz ve simetrik form sıkıntı ile eğildi; Ve sahip olmak
bir süre boyunca bir süre ankete, bir
Yenilmez ilgi ve merak, aniden
Yazıt.

"Evet, evet; başka bir korkunç anıt var!" diye bağırdı yabancı. "Ancak
Sanat şimdi harika bir-şaşırtıcı bir masal-dinlemeye hazırdınız
Hemşireler bile bir hikaye, çocukları durdurmaya nadiren anlatmaya cesaret edemez ---- "

"Ben _AM_ hazırladım," diye yanıtladı Agnes. "Korkunç olduğunu algılıyorum
Grandsire ile bağlantılı gizem-sizinle de-ve belki de
Ben;-ve bir kerede gerçekliği öğrenmek, bu durumda kalmaktan daha iyi
dayanılmaz gerilim. "

Bilinmeyen arkadaşı onu Osmanlıya geri götürdü ve burada yerleştirdi
kendini.

Yanında oturdu ve birkaç dakika derinden sonra
Meditasyon, ona aşağıdaki şekilde hitap etti.




Bölüm VII.

Vahiy.


"Hatırlıyorsun, Agnes,
Zavallı kulübesinde yaşlı adamın sevgilisi. Onun diğer tüm üyeleri
Bir zamanlar çok sayıda aile, pestilence, hastalıktan uzaklaştı,
kaza veya şiddet; Ve sen sadece ona bırakıldın. Ne zaman ağaçlar
Bu büyük kara orman, hayat ve sebze kanıyla doluydu,
Yazın güler yüzlü sıcaklığı, düzenlediğiniz çiçekler topladınız
Little Hut'ta zevkle; Ve doğanın bu hediyeleri, çok culled ve
Ellerinizden çok dağıtıldı, konuta daha neşeli bir hava verdi
Goblen ile asılmış olsaydı zengin saçaklı. Bir akşam,
batan güneş, parlayan altın, yan tarafında diz çökmeyeceksin
o eski çoban; ve birlikte bir ilahiyi zikrettiniz.
günün merhametleri ve yarın için yenilenmesini gerektiriyor.
Sonra yaşlı adamın üzerine aktığı için tatlı sesin müziği yaptı
Eritme, gümüş tonlarında kulaklar, duyuları için bir cazibeye sahiptir.
Ona sevinmeyi ve minnettar olmayı öğretti, yarışının geri kalanı olsa da
süpürüldü, sen Agnes, kaldı!

"Kış geldiğinde ve ağaçlar onların çizgilerinden çıkarıldığında,
Zavallı yazlık hala zevkleri vardı; Çünkü soğuk yoğun olsa da
Olmadan, yine de sıcak kalpler vardı; Ve neşeli ateşi
Akşam, günün işçileri geçtiğinde, eşcinsel yapıyor gibiydi ve
neşeli arkadaşlık.

"Ama aniden kayboldun; ve yaşlı adam kendini terk etti.
Onu da kışın ortasında bıraktın-yaşının ve
Sakatlıklar ek dikkat talep etti. İki ya da üç gün boyunca
Yorum hakkında, komşu bölgenin her yerinde seni arıyor
Kara Orman. Ağrılı uzuvları kaba yüksekliklere sürüklendi,
Bakışlarını içi boş Chasms'a bırakabilir; Ama yine de bir
Agnes'in izi! Hışırcaya bakan uçurumlar boyunca sürdü
Akarsular ve aranan-karanlık ahşabın labirentlerini azaltmak;
Ama yine de Agnes'in izi değil! Uzun zamandır acı verici mahkumiyet kırıldı
onun üzerine terk edildiğini-terkedildi; Ve daha erken bulurdu
Ormanda, evlat edindiğinden daha karışık ve bozulmuş bir ceset
Bu inanç. Nay-şimdi değil; hepsi geçmiş; Ve eğer özetlersem
Bu olaylar, ama seni yaşlı adamın ne kadar sefil olduğu ikna etmek
öyle ve öyle olduğu kurs için ne kadar büyük
Yakında evlat edinmeye ikna etti. "

"O zaman, tüm bunları bilen kimin?" diye bağırdı Agnes, döküm
Onun arkadaşı üzerine alarm görünüyor.

"Yakında kim olduğumu öğreneceksin," diye cevap verdi.

Agnes hala karışık terör ve merakla ona baktı; Onun sözleri için
kalbine gitmişti ve onu nasıl kucakladığını hatırladı
İlk olarak kilisede karşılaştı. Onun görgüleri de çok hafifti
Çok nazik, ona karşı çok baba; Ve yine de görünüyordu ama birkaç yaş daha büyük
kendisinden daha.

"Yaşlı adamın portresine baktın," diye devam etti, "
kaderini mühürleyen o unutulmaz akşamda ortaya çıktı! "

Agnes çılgınca başladı.

"Evet, kaderini mühürledi, ama hayatını kurtardı!" dedi bilinmeyen,
kesinlikle. "O resimde temsil edildiğinde, o da oturuyordu
Üzgün ​​bir şekilde, Morrow'un yenilenmesi için kederli bir şekilde
ahşap değildi! O saatte bir adam ortaya çıktı-ortasında ortaya çıktı
Kara Orman üzerinde patlayan korkunç fırtına. Bu adamın yüzü
şimdi senin tarafından biliniyor; Ben diğer portrede sürdürülüyor
Dikkatini yönlendirdi. "

"Bunun yönünde vahşi ve korkutucu bir ilgi var
Adamım, "dedi Agnes, arkasına ürpertici bir bakış attı ve titredi
Tuval hayata dönüştüğünde ve
Düzeyler tasvir edildi, omzunun üzerinden bakıyordu.

"Evet ve tarihine vahşi ve korkutucu bir ilgi vardı,"
cevaptı; "Ama bunun konuşamam-hayır, cesaret edemiyorum.
İnsanüstü güçlere sahip olduğunu söylemek ve
Hizmetlerini sefil olanlara sundu-terk edilmiş-terk edilmiş
Wagner. Onu yeni bir varoluşla donatmayı önerdi-
genç ve erkeksi güzellik-onu zenginleştirmek için-aklını süslemek için
Harika kazanımlar-yaşın kırışıklıklarını atmasını sağlamak için ---- "

"Kutsal Bakire! Şimdi hepsini anlıyorum!" Agnes'i çığlık attı, kendini attı
Arkadaşının ayaklarında: "Ve sen --_ sen _----"

"Ben Fernand Wagner!" diye bağırdı, onu kucaklamasına katladı.

"Ve beni affedebilir misin, derinlemesine derinlemesine affedebilir misin?"
Ağladı Agnes.

"Birbirimizi affetelim!" dedi Wagner. "Artık anlayabilirsin
Portremin altındaki yazıtın anlamı. 'Son günü'
o yaşlı, yıpranmış, giydiğim son gün olduğunu gösterir,
ve batan form. "

"Ama bu yüzden" Birbirimizi affetelim mi? "Diye soruyorsun.
Muhteşem olanı sevindirip sevmeyeceğinizi bilmiyor veya muhteşem
büyüklüğünün dönüşümü.

"Şimdi sana kazana kadar unutulduğunu bilgilendirmedim mi
Seni gece yoluma attı mı? "Diye bağırdı Fernand." Gezdim
dünya hakkında ve bunlarda temsil edilen tüm sahneleri tuttu
Resimler-Ay ve diğerleri eşit derecede dikkat çekici. On sekiz aydır ben
Hizmetçi-ve bana bu ölümcül olanı veren kölesi miydi
nimet----"

"Öyleyse hangi fiyata satın aldın mı?" diye sordu Agnes, soğuk algınlığında
titreme.

"Sırrımı öğrenmemeye çalış, kızım!" diye bağırdı Wagner, neredeyse sert bir şekilde; Daha sonra,
Daha hafif bir tonda, "Kutsal ve kutsal olarak gördüğünüz her şeyle,
Sen, Agnes, beni bir daha asla o kafada sorgulamayacak! Sana söyledim
senin bilmesi gerektiği gibi ---- "

"Bir kelime-sadece tek kelime!" Agnes'i zorlayan bir sesle bağırdı. "Hast
Ölümsüz ruhunu takas ettin ---- "

"Hayır-hayır!" Wagner'a cevap verdi. "Kaderim korkunç
Gerçekten de-ama ben kurtuluş solgunluğunun ötesinde değilim. Görmek! Agnes-öpüyorum
haç-inanç ve umudun sembolü! "

Ve bu kelimeleri söylerken, dudaklarına bir fildişi haçı bastırdı
masadan aldığı zarif işçilik.

"Bakire, korkutucu şüphem kanıtlaması gerektiğine teşekkür edildi
asılsız! "Agnes boşaldı.

"Evet-tamamen kaybolmadım," diye yanıtladı Wagner. "Ama _he _-- mutsuz
Beni olduğumu yapan adam ---- ve yine de daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum "diye ekledi
aniden kendini kontrol ediyor. "Bir buçuk yıl boyunca onu takip ettim
hizmetçisi-bilgisiyle profesyonelce-çeşitli bilgileri elde etmek
deneyiminden-clime'den düşüncenin hızına geçiş yapmak
CLIME-Etkilemez mutluluk sahneleri ve tüm
insan doğasının çoğuna düşen sefalet çeşitleri. Ne zaman-benim
Master-Passed Uzak ---- "

"1 Ağustos 1517'de" diye gözlemledi Agnes,
Bireyin portresinin altında yazıt.

"Evet; vefat ettiğinde," diye devam etti Wagner, "
Geçen yılın başlangıcına kadar, kendimi yerleştiğimde
Floransa. Seni getirdiğim konak benim. Bir
Arno kıyısında biraz tenha yer ve çevrili
Bahçeler. Evim çok az tutucudan oluşuyor; Ve onlar
Yaşlı kişiler-docil ve itaatkar. Buna girdiğim an
mesken, yönlendirdiğim portreleri boyamak için çalışmaya başladım
Dikkatiniz-bu resimler, "diye ekledi, etrafa bakarak,
"Ve burada kendi gözlerimin tanık olduğu sahneleri temsil ettim.
Burada, bundan sonra, Agnes, yaşıyorsun; Ve geçmiş olsun
unutulmuş. Ama empoze etmem gereken üç koşul var
sana."

"Onları adlandırın," dedi Agnes; "Önceden itaat söz veriyorum."

"Birincisi," diye döndü Fernand, "bundan sonra bana bakıyorsun
kardeşin ve birlikte yalnız olduğumuzda veya
yabancıların varlığı. İkincisi, asla kaldırmaya çalışmamanızdır
yon yerini kapsayan siyah kumaş ---- "

Agnes, ima edilen nesneye baktı ve ürperdi-sanki peçe
yeni bir gizem gizledi.

"Ve üçüncü durum, gelecekteki herhangi bir durumda canlandırmanızdır.
şimdiki konuşmamızın konusu, hatta beni saygılı olarak sorgulamak
Kendi göğsümde tutmamın bana uygun olabileceği sırlara. "

Agnes itaat vaat etti ve Wagner'i kucaklayarak, "Cennet oldu
Bana merhametli, şimdiki sıkıntımda, bana verdi
Erkek kardeş_!"

"Senin sıkıntılarından bahsediyorsun, Agnes!" diye bağırdı Wagner; "bu
Vahiy ve karşılıklı güvenlerin gecesi-ve bu gece
geçti, olaylar olmadıkça, bir daha asla mevcut konuları ima etmeyeceğiz
canlanmalarını gerekli kılmak. Şimdi senin için kalıyor
1516 kışından beri sana gelen her şeyi bana anlat. "

Agnes, Fernand'ın talebine uymak için acele etti ve ona başladı
Aşağıdaki tarih:




Bölüm VIII.

Agnes tarihi.


"Sen, sevgili kardeşim-çünkü bundan sonra seni arayacağım-
Şimdi garip ve harika vahiyleriniz, canlı olarak boyadın
Zavallı kulübemizde yaşayan mutluluğu sınırlar
Kara Orman. Sözlerin beni ne kadar derinden etkilediğini gördün-yapamadım
Gözyaşlarımı kısıtla. Ancak bu konuda durmama izin vermeme izin ver; Ancak
beni bırakmaya neden olan bu güçlü nedenleri açıklamak için acele et
O mutlu ev.

"Uçuşumdan yaklaşık altı hafta önce ormana girdim
Ahşap toplayın. Mesleğimin ortasındaydım, eşcinsel bir şekilde heyecan verici
Yerli şarkı, bir atın sesi sert toprağın üzerinde
Dövülmüş Yol aniden beni kesintiye uğrattı. Arkanı döndüm, bir cavalier gördüm
çarpıcı bir şekilde yakışıklı yüz-biraz sert withal ve
Noble Mien. Gerçekte kırk dört yaşındaydı-daha sonra olduğum gibi
öğrenilmiş; Ama neredeyse kırk görünüyordu, bu yüzden zaman onun üzerine oturdu
kaş. Dress, garip bir moda olsa da zarifti; çünkü öyleydi
Giydiği İtalyan kostümü. O ana yakın olduğu an
Durdum, yanaklarımı hissedene kadar beni kısa bir süre düşündü
ateşli bakışlarının altında parlıyor. Gözlerimi aşağı attım; Ve bir sonraki
Anında atından sıçradı ve yanımdaydı. Bana hitap etti
nazikçe; Ve tekrar ona baktığımda artık onun yüzüne baktım
Stern gibi görünüyordu. Baron von ile kaldığı anlaşıldı
Nauemberg, Kara Orman'da avlandığı ve
Kimden ve onun süitinden kovalamacının yanında ayrıldı.
Bu kısımlarda tam bir yabancı olarak yolunu kaybetmişti. BEN
Hemen ona takip etmesi için uygun yolu tanımladı; Ve o
bana bir tazminat olarak altın teklif etti. Guerdon'u reddettim; Ve o
Ailem ve konumumla ilgili beni sorguladı. Ona söyledim
zor, tek akraba ile yaşadı-bir grandsire,
sadık bir şekilde bağlı. Benimle konuşurken uzun süredir devam etti; Ve onun
tarz o kadar kibar, o kadar küçümseyen ve o kadar saygılıydı ki
Onu dinlemek için yanlış yapmıyordum. Uzun zaman olmamı istedi
Morrow'da aynı saatte aynı noktada; Ve ayrıldı.

"Onun görünüşüne çarptım-onun parlaklığıyla göz kamaştırdı.
söylem; çünkü bir İtalyan olmasına rağmen Almanca konuştu. O vardı
Aklımda derin bir izlenim bıraktı; Ve tanışmak için gizli bir özlem hissettim
tekrar. Aniden bana hareket ettiğim oldu
uygunsuzluk ve bana kızacaksın. Bu yüzden çözdüm
Size yakışıklı olanla kazara karşılaşmamdan bahsetmiyorum bile
Cavalier; Ama aynı zamanda ormana onarmamaya karar verdim
ertesi gün. Tayin edilen saat yaklaştığında, iyi deham beni terk etti;
Ve gittim. O oradaydı ve dakikliğimden memnun görünüyordu. BEN
size karşı tuttuğu söylemin doğasını size ayrıntılı olarak gerekmez
Ben. Ne kadar vurulduğunu ilan ettiğini söylemek yeterli
Güzelliğim ve beni ne kadar sevecekti; Ve beni hala daha fazla göz kamaştırdı
kibirli adını açığa çıkararak; Ve ben de sevdiğimi buldum
Riverola sayısı.

"Şimdiye kadar şimdiye kadar yaşadığı zavallı bir kızın
geniş bir ahşap sınırında bir kulübenin inzivaya çekilmesi ve nadiren gören
kendisinden daha yüksek rütbeli herhangi bir kişinin,
o büyük asilzade kulağında nefes aldığı güzel şeyler.

"Ve ben göz kamaştırdım-lanetlenmiş-heyecanlı-sikişli. Buluşmaya razı oldum
tekrar: röportajı izledi, artık herhangi bir
Bu şekilde verilen randevuları tutmaya teşvik etmeye ikna. Ama orada
vicdanımın beni bildiğim davranış için kınadığı zamanlardı
suçlanırdı; Ve yine de ruhumu sana yakalamaya cesaret edemedim!

"Altı hafta sonra vefat etti; hala masumdum-ama çılgınca aşık oldum
Riverola sayısı ile. O günlerce düşüncelerimin konusuydu-
Hayallerim geceleri; ve tutacak herhangi bir fedakarlık yapabileceğimi hissettim
onun sevgisi. Bu fedakarlık çok yakında talep edildi! Sonucunda
Altı hafta sonra ertesi gün geri dönmesi gerektiğini bildirdi.
İtalya'ya, önemli işler onu ondan daha erken çağırıyor
beklenen. Beni ona eşlik etmeye çağırdı; Şaşkındım-
Bir yandan görevimin, diğer yandan aşkımın tefekkürü.
Guardian azizim beni terk etti; İkna etmek için verdim
Sayım-suçlu oldum-ve şimdi uçmak için alternatif bir tasarruf yoktu
Onunla!

"Oh! Bu kararın bana korkunç bir maliyeti olduğunu beyan ettiğimde inan bana
Pang; Ama sayım bana yansıma için zaman bırakmayacaktı. Beni sıktı
Filo atından uzakta ve uzun boylu kulelerine kadar durdurulmadı
Nauemberg Kalesi uzaktan ortaya çıktı. Sonra fakir bir yerde durdu
Altınının bana hoş bir resepsiyonu sigortaladığı köylü yazlık. Sahip
Yolculuğumuza saygı göstermeyi önerdiği planı iletti
Floransa'ya, bir söz vererek sevecen bir izin aldı.
Sonraki sabah geri dönüş. Günün geri kalanı geçti
Benim tarafımdan yeterince sefil; Ve zaten sahip olduğum adımdan tövbe etmeye başladım
alınmış. Yazlık işgal eden köylüler boşuna neşelendirmeye çalıştılar
Ben; Kalbim teselli kabul etmek için çok doluydu. Gece uzunluğunda geldi
Ve dinlenmeye emekli oldum; Ama hayallerim çok tatsız bir doğaydı-yani
Korkunç görüntülerle dolu-şafağı asla karşılamadım
Daha hevesli sevinç. Daybreak'ten kısa bir süre sonra sayım
Cottage, sayısız süitinden biri-sadık bir görevli
örtük olarak güvenebilirdi. İyi çeliklere monte edilmişlerdir; Ve
ANTONIO-Örnek, dizgin tarafından üçte bir tane verilen hizmetçinin adıydı.
Bu, bitişik bir mezrada satın aldığı, açıkça benim
kullanmak. Ayrıca bir sayfanın kıyafetleri satın almıştı; Çünkü böyle bir kılık değiştirmişti
İtalya'ya sayıya eşlik etmem gerektiğine karar verdi.

"_Amour_'mizi şimdiye kadar taramak için asilzamanın bunu gözlemlemeliyim.
Mümkün olduğunca, Antonio'nun katıldığı Nauemberg Kalesi'nden yola çıkmıştı
tek başına, belirli işlerin onu zorladığı bir bahane olarak
Mümkün olduğunca çok celerite ile eve dönün. Geri kalanı
Bu nedenle davanın boş zamanlarında takip etmesi emredildi.

"Ah! Ne tür acı verici duygularla kalbim, özel olarak
Yazlık Odası, köylümün kıyafetini bir kenara bıraktım ve
Doublet, hortum, kapak ve genç bir sayfanın pelerin. Seni düşündüm-
Çaresizliğin-yaşınız-ve ayrıca benim yerli toprağımın
Bırakmak üzere-belki de sonsuza kadar! Hala geri çekilemeyecek kadar ileri gitmiştim ve
Pişmanlıklar işe yaramazdı. Ayrıca itiraf etmeliyim ki
Sayının beni beklediği oda ve gurur duyduğunu duydu
o kılık değiştirmiş görünüşümde bana ödediği iltifatlar, ben
Gülümsedi-evet, gülümsedim ve pişmanlığımın çoğu kayboldu!

"Alplere doğru yolculuğumuza yol açtık; ve sayım tüm
Herhangi bir pişmanlık veya
Orada oyalanabilecek tövbe. Soğuk ve sert olsa da-forbid ve
Ayrılmış-Başkalarına yönelmesinde hayat ve sade, bana göre
sevecen ve ihale. Kısa olmak için ama üzüntü ile itiraf etmeliyim,
Birkaç günün sona ermesiyle, ağlamadan düşünmeye dayanabilirim,
Siyahın kulübesinde geride bıraktığım düşkün akrabanın
Orman!

"Alpleri güvenlik içinde geçtik, ancak çok fazla tehlike yaşamadan değil;
Ve kısa sürede görkemli İtalya kendini ayaklarımıza yaydı. .
Sayının konuşması beni zaten hayran olmaya hazırlamıştı ---- "

Şu anda Agnes'in anlatısı delici bir çığlık tarafından kesintiye uğradı
hangi dudaklarından patladı; ve kollarını penceresine doğru uzatmak
Daire, histerik bir şekilde çığlık attı, "Yine o yüz!" Ve
Osmanlı'a geri döndü.




Bölüm IX.

Agnes tarihinin sonucu.


Okuyucunun Agnes'in herhangi birini nasıl algılayabileceğini anlaması için
Pencerenin dışındaki nesne, o fırtınanın yoğun karanlığında
Gece-ya da daha doğrusu sabah, şimdi saat birinden geçti-yapmalıyız
Sadece Wagner ve kendisinin olduğu daire olmadığını gözlemleyin
Gümüş lambalar tarafından parlak bir şekilde aydınlatılmış oturdu, ancak bu
Florentine Custom, dışarıda asılı lambalar da vardı.
Veranda veya yukarıdaki odanın kanunlarına ait büyük balkon.

Dahası Agnes ve Wagner, bakan pencerenin yanına yerleştirildi
konaka bağlı büyük bir bahçeye; Ve böylece kolaydı
gözleri,
anlatımını ilişkilendirdiği en ciddi ilgi, algılamak
bölmelerden birinde ortaya çıkan insanın yüzü. Geçmişi, alarmın boşalması ile kesintiye uğradığı anda
Dudaklarından kırıldı, Wagner başladı ve pencereye acele etti; Ancak
Bahçesinde sallanan yaprak dökmeyenleri kurtaran hiçbir şey göremedi ve
Yaklaşık iki yüz metre uzakta duran bir konağın ışığı
kendi meskeninden.

Kanatı açmak ve Agnes
Onu kolundan yakaladı, çılgınca bağırdı, "Beni bırak-yapamadım-ben
Yalnız kalmaya dayanamadı! "

"Hayır, seni bırakmayacağım Agnes," diye yanıtladı Wagner, onu geri çekerek
kanepe ve koltuğuna devam ediyor. "Ama bu yüzden
Alarmın boşaltılması? Kimin yüzünü gördün? Konuş, en sevgili
Agnes! "

"Terörümün nedenini açıklamak için acele edeceğim," diye karşılık verdi Agnes,
daha bestelenmek. "Şimdi ayrıntıları detaylandırmak üzereydim
Floransa'ya olan yolculuğumun, Riverola sayısıyla birlikte ve
Antonio'nun katıldığı; Ancak bu ayrıntılar maddi olmadığı için
ilgi, bir kerede buna vardığımız döneme geçeceğim
şehir."

"Ama penceredeki yüzler mi?" dedi Wagner, biraz sabırsızlıkla.

"Dinle-ve yakında hepsini bileceksin," diye yanıtladı Agnes. "İçinde
Akşam Floransa'ya ilk kez girdiğimde. Antonio vardı
Annesini bilgilendirmek için şimdiden devam etti-
İyi bir ev, ama katedralin yakınında belirsiz bir sokakta-
Konuk olarak genç bir bayan almak için hızlı bir şekilde. Bu genç bayan kendimdi;
Ve buna göre, sayı atımdan yanmam için bana yardım ettiğinde
Dame Margaretha'nın meskeninin kapısı, iyi dul, her şeye sahipti
Resepsiyonum için hazır olma. Sayım onunla birkaç kez konuştu
dakikalar; Ve ona da ağır bir çanta yerleştirdiğini gözlemledim
el-_amour_ ile ilgili gizliliğini sigortalamaktan şüphesiz
varlığı elbette onu tanımak zorunda kaldı. Sahip
Beni Dame Margaretha'nın en iyi dairesine rahatça yükledi, o
Yarın geri dönme sözü vererek beni bıraktı. "

Agnes birkaç dakika durakladı, içini çekti ve anlatımına devam etti.
aşağıdaki şekilde:

"Neyse ki benim için Dame Margaretha, evlenen bir Alman kadındı
Bir İtalyan, aksi takdirde benim durumum
aşırı. Bana büyük bir nezaketle davrandı, saygıyla karıştı; için
Ama fakir bir köylü kızı, sevgilim ve korunmuştum
Floransa'nın en güçlü soyluları. Dinlenmek için erken emekli oldum:-uyku
Ancak hemen gözlerimi ziyaret etmedi! Ah! Hayır-Floransa'daydım
Ama düşüncelerim yerli Almanya'mda ve sınırlardaydı
Kara Orman. Uzun zaman huzursuz bir uykuya düştüm ve
uyandı güneş kafes içinden parlıyordu. Ortaya çıktım ve giyindim
kendim ve etkisiz zevkime göre artık giymemem
bir sayfanın kıyafeti. Ben uyurken bu kılık değiştirmişti ve
Yeri, bir zevkle bağışladığım pahalı kıyıların
ruhumun kasvetine zafer kazandı. Sabah Zengin
Mobilya eve getirildi ve birkaç saat içinde daireler
Bana tahsis edilen tahminime göre küçük bir cennete dönüştürüldü.
Sayım kısa süre sonra geldi ve şimdi-bana ihmal ve
Sözlerimin itiraf ettiği ingratitude-şimdi çok mutlu hissettim. Asil
Andrea beni yurt dışına çıkarmamdan hoşlandı ama nadiren ve asla olmadan
Dame Margaretha eşliğinde; Ayrıca görünmemem için beni kuşattı
onu herhangi bir zamanda halka açık bir şekilde karşılama şansım mı, ne de
Form tanıdıkları; Tek kelimeyle, emekli ve olabildiğince tenha yaşamak,
Onun uğruna ve benimkine benziyor. Tüm O'na uyum sağladım
önerdi ve karşılığında asla sevmeyi bırakmayacağını ilan etti
Ben."

"Ayrıntılarda değil, Agnes," dedi Wagner; "Derin olduğum halde
Anlatınızla ilgilenen merakım, öğrenmek için garip bir şekilde heyecanlı
Şimdi sizi aşan o terörün anlamı. "

"Kendimi olabildiğince maddi gerçeklerle sınırlayacağım," diye geri döndü
Agnes. "Zaman hızla kaydı;-aylar uçtu ve üzüntü ve
utanç, geçmişin anılarının, anılarının
Masumiyetimin parlak, mutlu günleri izinsiz girdi ama hayatta çok az
Ben önderlik ettim. Çünkü benden çok daha yaşlı olmasına rağmen, yine de sayısını sevdim
Riverola özveriyle. Ah! Cennet ne kadar özverili bir şekilde bilir! Onun konuşması
Memnun, beni büyüledi; Ve bir zevk yaşıyor gibiydi
Bana edindiği kapsamlı bilgi veriyor. Bana göre
Şüphesiz, daha önce hiç dayanmadığı insana bağlı olarak; benim
Sternası, kasvetli ruh halleri, kasvetli düşünceleri kayboldu.
Aklını çok avladığı açıktı; Ve belki o
Beni bu yüzden sevgiyle sevdim çünkü bazı hesap verilemez heves veya kapris, ya da
Garip etki-toplumumda teselli buldu. Hediyeleri
üzerimde yığılmış, ama neredeyse hepsi benden kapanmış olan
muazzam değer; ve bir
hiçbir şey istemesine izin verdiği bir kişi için çok işe yaramaz, o
Cevap verirdi, 'Ama hatırla, Agnes, artık olmayacağım zaman, zenginlikler
En iyi arkadaşınızı, en güvenli korumanızı oluşturur; Bunun için
bu dünyada şeylerin düzeni. ' Genelde benimle iki saat geçirdi
her gün ve akşamları sık sık beni tekrar ziyaret etti. Böylece zaman yaptı
geçmek; Ve uzun zamandır o olaya geliyorum, bu da açıklayacak
Terör şimdi deneyimledim. "

Agnes, sanki kendini temin ediyormuş gibi pencereye doğru aceleci bir bakış attı
Korkularının nesnesinin artık orada olmadığını; Ve bundan memnun
Kafa, aşağıdaki şekilde ilerledi:

"Yaklaşık altı ay önce Sabbath'ta her zamanki gibi onardım
kendimi bulduğumda Dame Margaretha'nın eşlik ettiği Mass to Mass'a
Bir bayanın diz çökmüş bir tarafına biraz dikkat nesnesi
Kilisede işgal ettiğim yere kısa mesafe. Bayan
koyu, kalın bir perdede sarılmış, geniş kıvrımları gizlenmiş
onun yüzünü ve tüm vücudunun muhteşem bir şekilde dolandı
Zengin kıyafetlerine yardımcı olacak şekilde simetrik uzuv uzunluğu
Bu eşsiz formun konturlarını saklamak yerine şekillendirme. Ben
Diz çöktüğünde bile ona veren ince oranlarına çarptı
tutum, kraliçe benzeri ve görkemli bir hava; Ve ben de
onun yüzüne bir göz atın-onun tarafından algılayabildiğim kadarıyla
Koyu perdesinin altından onu tarzı ve konumu onu
Gözler dikkatle kendime sabitlendi. Uzunluğunda,
Böylece tabi tutuldu, o kadar rahatsız edici büyümeye başladı-hayır, hatta endişe verici, ben
aceleyle kendi perdemi çizdi, ki
Diz çökmüş olan kutsal sunak. Hala yabancının
Bayan bana bakıyordu; Ben _felt_ olduğunu. Belli bir huzursuz
Sensation-neredeyse batıl inançlı bir huşu uyandıran-
bölünmemiş dikkatinin nesnesiydi. Aniden rahipler, içinde
Alay, sunaktan indi; Ve bizi geçerken ben
Erteleme güdüsü ile içgüdüsel olarak tekrar perdemi yükseltti
Saygı. Aynı anda Yabancı Lady'e doğru baktım; o
Ayrıca karanlık kaplamayı yüzünden geri çekti. Ah! Ne bir yüz
O zaman bana açıklandı-böylesine egemen güzelliğin bir yüzü,
Aynı cinsiyetten olsa da, hayranlık uyandırdım; Ama bir sonraki
an, kalbimden vurulan bir terör heyecanı-
Basilisk, kurbanını daha dehşet verici bir şekilde felç edemezdi
o bayanın gözlerinden daha fazla. Vicdan uygun olabilir,
Bilinmeyen bir etkiden heyecan duyuyor-hayal gücü bile olabilir;
Ama yine de sanki o büyük, siyah, yanan küreler atış gibi görünüyordu
Ruhumu yırtan ve kavuran şimşekler! Bunun için
Neredeyse doğaüstü güzelliğin muhteşem yüzü, aniden işaretlendi
Böyle bir haklı öfkenin ifadesi, böyle etkisiz bir nefret, böyle
vahşi tehdit, çığlık atmam gerektiği gibi olmasaydım
Sersemlemiş-Durum!

"Rahiplerin alayı geçti.
Yabancı hanımefendi. Birkaç dakika içinde tekrar aceleyle baktım
İşgal etmişti-ama gitmişti. Sonra rahatladım! Açık
Kiliseyi bırakarak, eski Margaretha'ya açıkçası bunları anlattım
Şimdi onları size açtığım için ayrıntılar; ve o
konuşurken bir an rahatsız oldu! Ama eğer öyleyse, hızlı bir şekilde
sakinliğini kurtardı-hepsini atfeterek beni yatıştırmaya çalıştı
hayal gücüme ve ciddiyetle herhangi bir huzursuzluğa neden olmamamı tavsiye etti
konuyu kendisine söyleyerek sayıya. Kolayca söz verdim
bu ihtiyati tedbirlere uyum; Ve birkaç gün boyunca sona erdi
çok garip ama doğan bir olayı düşünmek
Aklımda izlenim. "

Wagner, "Şüphesiz Dame Margaretha varsayımında haklıydı," dedi;
"Ve hayal gücün ----"

"Ah, hayır-hayır! Fantezi değildi!" Agnes'i aceleyle kesintiye uğrattı. "Ama dinle,
Ve sonra kendiniz için yargılayın. Şimdi bununla ilgili olduğunu bildirdim
Altı ay önce az önce ilişkilendirdiğim olay gerçekleşti. -Den
O dönem, ayrıca asil sevgilim-her zamankinden ağıt yakılacak Andrea-
Ne yazık ki, o iç hastalığın semptomlarını yaşadı!
onu mezara taşıdı. "

Agnes durakladı, gözyaşlarını sildi ve şöyle devam etti:

"Sonuç olarak bana yaptığı ziyaretler daha az sık oldu;-
Tek başına-Margaretha her zaman beni teselli edebilecek bir arkadaş değildi
Andrea benim kadar çok sevilen birinin yokluğu; ve tekrarlanan uyumlar
Derin umutsuzluk ruhuma ele geçirildi. O zamanlar sanki biraz hissettim
Kötülük-Vague ve tanımlanamaz, ama yine de korkunç-üzerime yaklaşıyordu.
Rabbimin ölümüne yaklaşıyor muydu? Biliyorum
Olumsuz! Haftalar vefat etti; Sayının ziyaretleri büyüyen aralıklarla meydana geldi
Daha uzun ve daha uzun-ama bana olan sevgisi azalmamıştı. Hayır: a
Vitallerini avlayan hastalık onu evde çok tuttu;-ve
Son olarak, yaklaşık iki ay önce, Antonio'yu etkileyen aldım
Yatağıyla sınırlı olduğu zekası. Acımım artık hayır biliyordu
sınırlar. Ona uçardım-oh! Ona uçardım:-Kim daha değerli
Onu çok seven benden daha kanepesinden izlemek için! Dame Margaretha
bana onun efendisi için ne kadar acı verici olacağını temsil etti
_amour_ benim tarafımdan herhangi bir döküntü ile ilerlemek için-daha fazla
Yani, bir kızı ve bir oğlu olduğunu bildiğim gibi! Buna göre kısıtladım
Yatağının başucuna acele etmesi için acımasız özlemim:-o kadar kolay olamadım
Kederimi bastır!

"Bir gece yalnız odamda geç oturdum-
yerleştirildiğim melankolik pozisyon,-çok şefkatle sevmek, ama
Sevdiğim O'na uçmaya cesaret ediyorum-ve tüm yasalara yol açıyor
kendilerini hayal gücüme sunan fikirler. Uzun
bu üzücü yansımalarla şaşkına döndü; Belirsiz terörler toplandı
ME-Sayı cinsinden sıkıntı ve yoğunlukta artış-uzunluğa kadar
Odanın asıldığı goblenin en çok figürleri ortaya çıktı
Beni korkutmak ve affetme gücü ile canlandırılmış. Rüzgar uğursuzca inledi
ve içinde tuhaf yankılar olmadan; baskıcı duygular kalabalık
ruhumda. Gale uzunluğunda bir kasırgaya şişti-bir kasırga,
Bu lezzetli klime'de nadiren deneyimliyor. Bin tonda uluyan
havada uçuyor gibi görünüyordu; ve delici ağıtlar görünüyordu
Güçlü hacimlerini bir araya getiren kara bulutları seslendirin,
Ayı ve yıldızları en kalın kasvette örtmek. Terörle üstesinden gel, ben
dinlenmek için emekli oldu-ve uyudum. Ama sorunlu rüyalar beni rahatsız etti
Gece ve ben sabah erken bir saatte uyandım. But-zorlu melekler
Beni koru!-Ne gördüm? Üzerimde eğilmek, yattığımda aynıydı
Kilisede dört ay önce gördüğüm,-ve şimdi,
_then_ olduğu gibi, bana büyük siyah gözlerden şimşekten dart
Alev ve ateş şaftlarını en içten gelenlere gönderiyor gibiydi
ruh! Henüz-Demoniac Rage ile olduğu gibi-bu yüz hala
kraliçe benzeri güzelliğe sahip-sevginin ihtişamı olan,
Bana vurmadan önce ve bu korkunç görünüşe bile güç kazandıran
üzerime sabitlenmiş tehdit. Yüksek alın vardı-gururlu
Dudak, Scorn içinde kıvrılmış,-parlak dişler,
Tırılgan Vermilion,-ve göz kamaştırıcı boynun kuğu benzeri kemer;
Ayrıca bereketli saçların karanlık ihtişamı vardı!

"Birkaç dakika boyunca büyüye bağlı-hareketsiz-konuşmasız. Giysiler
Terör ve yüceltme ile, ancak en mükemmel olanların tüm floşlarında
Güzellik, garip bir-mySistious benim üzerimde duruyordu: Ve bilmiyordum
Bu dünyanın sakinleri olsun, isterse yükselen bir ruh
bir diğer. Belki de bu karşıtlığın aşkın sevgisi ama
bir maske ve bu formun harika simetrisi ama bir kılık değiştirmiş
Beyinde ve kalpte tüm cehennemin tutkuları öfkeleniyordu
bir şeytan. Hayal gücüm boyunca yanıp sönen fikirler buydu; Ve
Gözlerimi istemeden kapattım, sanki bu eylem önleyebilirmiş gibi
Beni tehdit etmek için görünen malignite. Ama hala korkunç düşünceler
beni takip etti-beni olduğu gibi, baskıcı bir sisle geliştirmek
Korkunç olsa da, loş görülen görüntüler ve formlar ajite ediyordu; Ve yine ben
gözlerimi açtı. Bayan-dünyevi bir olsaydı-gerçekten olmuştu.
Kanepemden ayağa kalktım ve gergin bir şekilde baktım-neredeyse
Goblenin arkasından veya kıvrımların arkasından bir görünüm ortaya çıkın
perdelerin. Ama dikkatim aniden daha fazla tutuklandı
dünyevi olaylara Alman. Zenginleri tuttuğum tabut
Andrea'm tarafından farklı zamanlarda bana yapılan hediyeler açıktı
ve içeriğinin en değerli kısmı gitmişti. Daha yakın
Soruşturma Geriye kalan makalelerin bunlar olduğunu gözlemledim
yeni satın alındı; oysa soyutlanmış mücevherler
sayının beni bilgilendirdiği gibi, ona aitti
ölen eş.

"Bu soygunu keşfederken, gizemli olduğundan şüphelenmeye başladım
Bana çok fazla alarm veren Visitress, hırsızım
mülk; Ve hemen eski Margaretha'yı çağırdım. Tabii ki
ilişkilendirdiğim olayda şaşkın; Ve biraz yansımadan sonra,
Aniden ev kapısını sabitlemeyi unuttuğunu hatırladı
Önceki akşam dinlenmek için emekli oldu. Onu bir
kötü disipli bir kadının bana nüfuz etmesini sağlayan ihmal
Oda ve sadece korkmakla kalmıyor, aynı zamanda beni de yağmalıyor. O benim
affetme ve olaydan sayımdan bahsetmemem beni
Sırada tanıştık. Ne yazık ki! Benim asil Andrea ve ben bir daha hiç tanışmadık.

"Az önce ilişkilendirdiğim olaydan çok şaşkındım. Eğer
Gizemli ziyaretler ortak bir hırsızdı, neden herhangi birini terk etti
tabutta mücevherler? Ve bu nedenle iki kez vardı
Beni böyle karanlık bir öfke ve cehennem tehditle mi düşünüyorsunuz? A
Düşünce beni vurdu. Kontun kızı bizim
_amour_? Ve mücevherlere sahip olmaya gelen o muydu
Aileye mi ait? Margaretha'ya şüphelerimi ima ettim; Ama o
Hızla beni asılsız olduklarına ikna etti.

"'Lady Nisida sağır ve aptal,' dedi ve muhtemelen
Bu tür gözlem fakültelerini kullanın veya bu tür araçları benimseyin
onu tanımak gibi bilgi edinmek
Babası ve kendin arasında meydana geldi. Ayrıca-sürekli içinde
Çok, çok hasta olan efendisine katılım.

"Şimdi sağır ve aptal bir dişinin keşfedilmesinin imkansızlığını algıladım
çok dikkatli bir şekilde gizlenmiş bir _amour_; Ama kendimi daha iyi sağlamak için
O kafa, Margaretha'yı Lady Nisida'yı tanımlamak istedim. Bu o
Kolayca yaptı ve ondan sayının kızının bir
Kilisede gördüğüm bayandan oldukça farklı güzellik ve
Kendi odamda. Tek kelimeyle, Nisida'nın açık saçlı olduğu anlaşılıyor,
Mavi gözler ve hassas bir form: Ben de benim ilgimin nesnesi,
Merak ve korku, karanlık İtalyan sevgisine sahip bir kadındır.

"Söyleyecek biraz daha fazlası var. Mücevherlerin kaybı ve
Gizemli hanımın hatırlanması yakında emildi.
sayının ciddi hastalığının zorlandığı üzücü düşünceler
Aklım. Haftalar vefat etti ve gelmedi; Ama tekrarlanan gönderdi
Antonio'nun mesajları, yakında olması gerektiği gibi kendimi teselli etmem için bana
kurtar ve beni ihanet edebilecek herhangi bir adım atmamaya çağırıyor
_amour_'mizin varlığı. Ona ne kadar dini olarak itaat ettiğimi söylememe gerek var
son saygı? Her gün onu tekrar görmeyi umuyorum, çünkü biliyordum
Öldüğü için değil: Ve kendimi en geyimde giydirirdim
Kıyafetler-şimdi olduğu gibi, ben bile, beklenen ziyaretini karşılamak için. Ne yazık ki!
Asla gelmedi; Ve ölümü benden gizlendi, şüphesiz
Üzücü olay, cenaze töreninden sonra iletilmeyebilir,
Acilik'in ilk çılgınlığı, izlemek için Riverola Sarayı'na koşmalıyım
cesedin yanağında son bir öpücük. Ama birkaç saat önce öğrendim
Dame Margaretha'nın iki kadın arkadaşından gelen tüm gerçek
onu ziyaret ettim ve geçici olarak olduğunu bildirmek için acele ettim
mevcut olmayan. Benim asil Andrea öldü ve o anda cenaze töreni
Objeler komşu kilisede kutlanıyordu-
Gizemli bayanı ilk kez tuttuğum kilise! İle çılgınca
keder-ortaya çıkacak maruziyetten hoşlanmayan-
Sonuçları, evi terk ettim-kiliseye acele ettim-davet ettim
yas tutanların ortasında varlık. Gerisini biliyorsun, Fernand. Sadece
şimdi, şimdi tuttuğum yüzün
pencere-yavaşça tanımlanmış ve karanlık göze çarpan yangının ortasında
Kanamanın dışında ışık-bu şekilde gördüğüm bayanın
Üçüncü kez! Ama söyle bana, Fernand, nasıl bir yabancı olabilir
Konağınızın bahçelerine giriş mi ediyorsunuz? "

"Yon ışıkları görüyorsun, Agnes!" dedi Wagner, konağı işaret ediyor
o bölümün başlangıcında belirttiğimiz gibi,
Fernand'ın konutuna yaklaşık iki yüz metre mesafe, sırtlar
Bu şekilde birbirlerine bakan iki evden. "Bu ışıklar"
devam eden, "bahçeleri ayrılan bir konakta parlıyor
benimkinden basit bir yaprak dökmeyen çitle, bu
bir çocuğun geçişi. Bu konağın herhangi bir mahkumunun merakına sahip olması durumunda
Sınırı geçmesi için onu teşvik etmek için yeterli, benim
bahçeler ve ikametgahın yollarına yaklaşın, bu merak olabilir
kolayca memnun olun. "

"Ve Yon Mansion kime ait?" diye sordu Agnes.

"Seçkin bir doktor olan Dr. Duras'a" cevaptı.

"Dr. Duras, Noble Andrea'mı hastalığına katan doktor!"
diye bağırdı Agnes. "O zaman konuştuğum gizemli bayan
çok ve şu anda Casement'te görünen yüzleri görünen bir
Dr. Duras'ın evinin mahkumu; Ya da her olayda, orada bir ziyaretçi! Ah!
Elbette o bayan ve aile arasında bir bağlantı var
Riverola? "

"Zaman gizemi çözecek, sevgili kız kardeşi, çünkü ben bundan sonra
Seni ara, "dedi Fernand." Ama bu çatının altında hiçbir zarar sizi tehdit edemez.
Ve şimdi seni yürütmek için iyi Dame Paula, temizlikçi Paula'yı çağırmama izin verin
Resepsiyonunuz için hazırlanmış daireler. Sabah
çok gelişmiş ve ikimiz de dinlenmeye ihtiyaç duyuyoruz. "

Dame Paula, yaşlı, iyi huylu, iyi kalpli bir matron, kısa bir süre içinde yapılmış
görünüşü; Ve onun suçlamasıyla Wagner yeni bulunanlarını sevk etti
şimdi kız kardeşi olarak temsil ettiği akraba.

Ama Agnes daireden değerli kadına eşlik ederken,
ile kaplı olan çerçeveyi geçerken istemsizce titredi.
siyah bez ve ışığın yangının ortasında uğursuz görünen
Odayı doldurdu.




Bölüm X.

Francisco, Wagner ve Nisida.


Sonraki akşam, Riverola Kontu Francisco bir
Sarayının muhteşem salonlarının garip olduğunu düşünerek
ölen babasından aldığı ihtiyati tedbir,
Wagner duyurulduğunda gizemli dolap.

Francisco onu almak için yükseldi, samimi bir melankolik olarak
Ton, "Signor, seni bekliyordum."

"Ve sahip olduğum için yaşadığım pişmanlığı ifade etmem için acele etmeme izin verin
Dün gece lordluğuna soğuk ve kibirli bir şekilde hitap etti, "diye bağırdı
Wagner. "Ama şu anda, sadece senin içinde O'nun oğlunu tuttum
Kalbime çok değerli bir varlıktan dolayı. "

"Bu vesileyle duygularınızı iyi anlayabiliyorum, imzalayan," diye yanıtladı
Francisco. "Ne yazık ki! Babaların günahları çok sık ziyaret edilir.
Bu dünyadaki çocuklar. Ama şimdiki zamanımız hangi yönde
Konuşma dönebilir, mümkün olduğunca fazla yedeklemenizi isteyiyorum
Efendimin anısı. "

"Düşün, efendim," dedi Wagner, "
endişeniz olmadığı ve üzerinde olduğun bir tapu için sizi sitem
kontrol yapmadı. Ne de sana bu kadar derin bir yaralanma vermemeliyim,
sizin yazarı olan saygısız terimlerle konuşmak için
Varlık, ama şimdi artık kim değil. "

"Nazik dilin beni zaten arkadaşın yaptı" diye bağırdı
Francisco. "Ve şimdi bana hiçbir şekilde ne şekilde yapabileceğimi göster
onarım-veya hafifletin-yanında olduğunuz adil yaratığa yapılan yanlış
Kendinizi ilgilendiğini ifade edin. "

"O genç bayan benim kız kardeşim," dedi Wagner.

"Kız kardeşin, imzalayın!

Fernand, "Birbirimizi gördüğümüzden beri uzun yıllar geçti."
"Çünkü çocukluğumuzda ayrıldık."

"Ve ikiniz de bir akrabadan bahsetmedin mi-bir zamanlar yaşayan yaşlı bir adam
Almanya'nın Kara Ormanı sınırlarında, ama şimdi
Floransa? "Diye sordu Francisco.

"Ne yazık ki! O yaşlı adam artık değil," diye döndü Wagner. "Yaptım ama onu kullan
Agnes'i bana güven vermeye teşvik etmek ve geri çekmeme izin vermek
Vahşi kederinin çok hoş bir şekilde kesintiye uğradığı bir sahneden; Ben için
O zamanlar kendimi kardeşi olarak duyurmak için olduğumu düşündüm,
Bana inanmayabilir-biraz ihanet veya trampet şüpheleyebilir
Şehir bu kadar kötü şöhretli bir şekilde Floransa olarak. Ama sonraki
Aramızda gerçekleşen açıklamalar, bu konudaki tüm şüpheleri temizledi
ders."

"Zavallı kızın çok yakın bulduğunu duyduğuma çok sevindim
Akraba ve çok sevgili bir arkadaş, imzaçı, "dedi Francisco." Ve şimdi
Beni tanı, sana dua ediyorum, bir dereceye kadar, bir dereceye kadar,
kız kardeşinizin elinde tuttuğu yaralanmayı onarın
Hafıza Yedek etmenizi isterim! "

"Bolluğa sahip olduğum servet-oh!
Tüm isteklerimi tatmin etmek için gerekli! "diye bağırdı Wagner
Acı ve pişmanlık tonunda; "Ama bile fakir olsaydım, altın olurdu
Kız kardeşimin onurunu geri yüklemiyor. Hayır-ancak bu konudan geçin. BEN
sadece size herhangi bir scion olup olmadığını sorarız.
Aile-herhangi bir bayan sizinle bağlantılı-bu açıklamayı kim cevaplar? "

Ve Wagner, kısa bir süre içinde,
Agnes'e üç kez ilham veren gizemli bayan
çok terör ve Agnes'in kendisinin bu kadar parlayan
dil.

"Signor! Lady Nisida'yı tarif ediyorsun, kız kardeşim!" diye bağırdı
Francisco, portrenin sadakatinde şaşkınlıkla vurdu
sözlü olarak çizilmiş.

"Kız kardeşin, Rabbim!" diye bağırdı Wagner. "O zaman Dame Margaretha aldattı
Agnes, Lady Nisida'yı temsil ederken, soğuk algınlığının bir güzelliği
Güneşli güneyden kuzey. "

"Dame Margaretha!" dedi Francisco; "Anne'ye imza atıyor musun?
Rahmetli babamın gizli bağımlı Antonio? "

"Aynı," diye cevap verdi. "Dame Margaretha'nın evindeydi
Baba yaklaşık dört yıl orada yaşayan kız kardeşim Agnes'i yerleştirdi. "

"Ama bu nedenle bu soruları bayana göre yaptın
Nisida? "Diye sordu Francisco.

Wagner, "Güdüyü dürüstlükle açıklayacağım," diye yanıtladı.

Daha sonra genç sayılarla ilgili tüm bu ayrıntılara göre
okuyucunun zaten tanıştığı gizemli bayan ve Agnes.

"Olağanüstü bir hata olmalı-bazı garip hata, imza,
Bütün bunlarda, "Francisco gözlemledi." Zavallı kız kardeşim,
farkında, o kadar derinden etkilendi ki, hesaplanan fakültelere sahip değil
onu bilen _amour_ hakkında bilgilendirmek için
yetersiz, asla şüphelenildiği ve ilgili fakülteler
Bütün gerçek aniden patlayana kadar bana hiçbir ipucu ulaşmadı
dün gece efendimin cenazesinde. Dahası, kaza ortaya çıktı
Nisida'ya babam ve senin arasındaki bağlantının varlığı
kız kardeş, imza, keşfi bana verecekti, bu
Güven ve çok büyük, aramızda var olan aşktır. Alışkanlık için
bizi dili ile sohbet ederken çok yetenekli ve hızlı hale getirdi
Sağır ve aptal, özgürlüğe hiç engel yok
düşüncelerimizin değişimi. "

"Ve yine de, Lady Nisida _had_ böyle bir keşif yaptıysa,
Agnes iyi anlaşılmış olabilir, "dedi Wagner;"
Doğal olarak kız kardeşime babasının ortağı olarak
Zayıflık-tutkularının onursuz kölesi. "

"Nisida'nın benden bir sır yok," diye gözlemledi genç sayıyı sıkıca.

"Ama bu nedenle Dame Margaretha kız kardeşimi aldattı
Lady Nisida'nın kişisel görünümü? "Diye sordu Wagner.

"Bilmiyorum. Aynı zamanda ----"

Kapı açıldı ve Nisida daireye girdi.

Derin siyaha takılmıştı; Büküdan kuzgun saçı, artık değil
Parlayan buklelere bağlı olarak, yanlardaki kitle bantlarında toplandı,
Ve arkasında bir düğüm, o zaman onun üzerinde dolanın zengin bir perdesi astı
Vücudun, yardım edecek şekilde görkemli simetrik uzuv uzunluğu
O eşsizlerin konturlarını gizlemek yerine şekillendirmedeki kıyafetleri
biçim. Büstünün şehvetli gelişimi örtüldü, değil
Gizli, giydiği siyah kadife mide tarafından
Boynunun göz kamaştırıcı beyazlığını güçlü bir şekilde rahatlattı.

Parlak karanlık gözleri Fernand Wagner'a düştüğünde başladı
biraz; Ama bu hareket ona benzer şekilde algılanamazdı
Varlık buna neden oldu ve erkek kardeşine.

Francisco, parmakların hızlı dili ile ona aktardı.
Ziyaretçilerinin adı ve aynı zamanda ona olduğunu söyledi
Agnes'in kardeşi, garip olan genç ve sevimli kadın
cenaze töreninde görünüm ve geç asil ile bağlantıyı kurdu,
kibirli bayandan gizlenmemişti.

Nisida'nın gözleri, neyi anladığında zevkle parlıyor gibiydi
İlişki derecesi Wagner Agnes'e doğru duruyordu; Ve ona eğildi
Nadiren yabancılara nadiren gösterilen bir dereceye kadar.

Francisco daha sonra ona aptal dilinde ona aktardı, tüm bunlar
"Gizemli bayan" ile ilgili olarak zaten ilgili ayrıntılar
Talihsiz Agnes'i perili yaptı.

Nisida yanaklarına monte edilmiş bir öfke parıltısı; Ve daha fazlası
genellikle alfabenin ortamı boyunca yaptığı cevaptı
parmakların.

"Kız kardeşim seni ifade etmem istiyor, imzalayan," dedi Francisco,
Wagner'e doğru dönüyor, "O, Lady Agnes'in kişi değil
şikayet etmek zorunda. Kız kardeşim, "Devam etti" asla ona
Bilgi Lady Agnes'i gördü; Çok daha azına nüfuz etti
Odası; ve öfkeli bir şekilde suçlamayı iter mi?
Mücevherlerin soyutlaması. Ayrıca seni bilgilendirmemi istiyor
Dün gece babamızın son vasiyetini okuduktan sonra emekli oldu.
Bu sabah her zamanki gibi bırakmadığı odası
saat; Ve bu yüzden Lady Agnes'in onun yüzü değildi
Salonunuzun kanamasında kaldı. "

"Sana dua ediyorum, efendim, konunun şimdi düşmesine izin vermek için ve sonsuza dek!" söz konusu
Derin hayranlıkla vurulan Wagner-neredeyse
Aşk-Lady Nisida için: "Bütün bunlarda garip bir gizem var
Hangi zaman tek başına temizlenebilir. Efendiniz kız kardeşine ifade edecek mi
Herhangi bir şüphenin ona karşı çıkması gerektiğine ne kadar yaslanmış
Agnes ile ilgili olarak? "

Francisco bu sözleri Nisida'ya işaret etti; ve ikincisi, yükselen
koltuğu, Wagner'e doğru ilerledi ve elini jetonuna sundu
Karşı atılan yaralanan impütleri unutmaya hazır olması
o.

Fernand bu adil eli dudaklarına kaldırdı ve saygıyla öptü;
Ama el tutarken yanmış gibiydi ve gözlerini kaldırdığında
hanımın yüzüne doğru, ona çok ateşli bir bakış ve
onun ruhuna nüfuz ettiğini ateşledi.

Bu hızlı bakış değişimi derhal bir tür oluşturmak gibi görünüyordu
anlayış-bu olağanüstü arasında bir samimiyet türü
varlıklar; Bir tarafta, Nisida ince gözlerini okudu
Yakışıklı Fernand orada ifade edilen tüm hayranlık ve o
bir kısmı, içgüdüsel olarak,
Riverola'nın genç sayısının gururlu kız kardeşi. Düşmeye hazırken
Ayaklarında ve güzelliğine saygı göstererek,
Göğsünde tüm şiddetli duygusallık yangınları.

Ancak sofistike olmayan ve masum fikirli Francisco,
Bu duyguların her iki tarafta, tezahürleri için
bir an değil. Bu tür duyguların değişimi de hiç
Şüphesiz gözlemcinin bildirimini çekmek için canlı ve elektrik.

Wagner emekli olmak üzereyken, Nisida ona aşağıdaki sinyali verdi
Kardeş:-"İmzacıya hoş geldiniz konuk olacağını ifade edin
Riverola Sarayı; çünkü nezaket ve dostluk borçluyuz
Babamızın onurlandırdığı kardeşi. "

Ancak, hem sayının hem de Lady Nisida, Wagner'ın şaşkınlığına
ellerini kaldırdı ve mükemmel bir dil hakkında sergiledi
kendilerinin sahip oldukları gibi aptal.

"Bu beklenmedik küçümseme için hanım gemisine teşekkür ediyorum," diye işaret etti
parmaklarının hızlı oyunu ile; "Ve boşuna
Kendim bu en nazik davet. "

Ani zevk ve zevk ışıltısını tanımlamak imkansızdı
Nisida'nın muhteşem yüzünü animlattı, bu şekilde keşfettiğinde
Wagner onunla Converse tutabildi ve acele etti
Böylece cevap verin: "Yakında bizi tekrar ziyaret etmenizi bekleyeceğiz."

Wagner eğildi ve ayrılışını yaptı, zihnini güzellikle dolu
Nisida.




Bölüm XI.

Nisida ve Wagner-Francisco ve Flora-Gün batımının yaklaşımı.


İlgili olaylardan bu yana iki ay geçti.
Önceki bölüm ve şimdi 31 Ocak 1521 idi.

Güneş batı yarımküresine doğru ilerliyordu, ancak hızlı uçuş
Saatlerin Nisida ve Fernand Wagner tarafından fark edilmedi.
Riverola konağının muhteşem salonlarından birinde oturdu.

Görünüşleri birbirlerinin yüzüne sabitlendi; Fernand'ın Gözleri
hassasiyeti ve hayranlığı ifade etmek, Nisida'nın hepsiyle ışınlar
ateşli ve şehvetli ruhunun tutkuları. Aniden bayan ellerini kaldırdı ve
Parmaklar, sordu, "Fernand, beni gerçekten seviyor musun
Sevdiğime inanıyorum mu? "

"Asla bu dünyada senin kadar sevilen kadın değildi," diye cevapladı yardımla
aynı dilden.

"Ve yine de talihsiz bir varlık-bu niteliklerden yoksun
Sevenlerin arkadaşlığına en büyük cazibeyi verin. "

"Ama sen son derece güzelsin, Nisida'm; Ve ben ne kadar tatlı olabilirim,
Sesin ne kadar zengin ton olurdu, dudaklarınız kelimeleri çerçeveleyebilir mi?
Seni seviyorum! _ '"

Derin bir iç çekişin bayanın göğsünü ajite etti; Ve aynı zamanda
Dudakları garip bir şekilde titredi, sanki konuşmaya çalışıyormuş gibi.

Wagner onu göğsüne yakaladı; Ve uzun ve bolca ağladı.
Bu gözyaşları onu rahatlattı; Ve sıcak, ateşli öpücüklerini geri verdi
ona ne kadar sevgili olduğuna ikna eden bir avukatla
etkilenmiş, ama aşkın derecede güzel varlık. Onun yanında, kan
Damarlarının erimiş kurşun gibi dolaştığı görülüyordu; Ve yüzü, onun
Boyun, koynunda yanan kızarmalarla doluydu.

Uzunluğunda, başını kaldırarak, bu arzuyu arkadaşına aktardı:
"Bana beni gülünç hale getirebilecek bir fikir verdin
tahmin; Ama bu bir heves, fantezi, bir kapris, sadece
Derin sevgi sana eğlendiriyorum. O demeliyim,
En yumuşak, en hassas tonlarınızda, seni seviyorum! _ 'kelimeleri ve
Dudaklarını sarmak, hayal gücümü mümkün kılacak kadar göreceğim
Bu kelimelerin gerçekten kulaklarıma düştüğüne ikna et. "

Fernand gülümsedi; ve Nisida'nın gözleri onunla sabitlenirken
En hevesli ilgi, "Seni seviyorum!" Dedi.

Karşılaşmasının egemen güzelliği aniden bir
etkisiz sevinç, tarif edilemez zevk ifadesi; Ve sinyal
"Seni seviyorum, en sevgili Fernand!" O attı
kendisi kollarına.

Ancak bitişik odada neredeyse aynı anda sesler duyuldu:
Ve Wagner, Nisida'nın kucaklamasından nazikçe ayrılıyor, aceleyle
ona başkalarının çevresinin bir bayrakını aktardı.

Bayan onu anladığı bir bakışla anlamasını verdi;
Ve hareketsiz kaldılar, sevgiyle birbirlerine baktılar.

"Nasıl gerçekleştiğini bilmiyorum, Flora," dedi Francisco'nun sesi,
hassas bir tonda, bitişik odada konuşmak-"Nasıl olduğunu bilmiyorum
Sana bu şekilde hitap etmem gerektiği meydana geldi-çok yakında,
Acımasız babamın ölümünden sonra ve bu yas giysiler
Yine de kendim ve kız kardeşinin sürdürdüğü kaybı belirtiyor ---- "

"Ah! Lordum, emekli olmak için acı çek," diye bağırdı Flora Francatelli
yalvaran ciddiyet tonu; "Seni dinlememeliydim
Lordship resim galerisinde çok daha az, çok daha az
Lordluğun o zaman. "

"Senden bu daireye gelmesini istedim, flora, yapabilirim
Mülakatımızın kesintiye uğramasından korkmadan, nasıl canım, nasıl
Çok canım, bana sanat ve ne kadar onurlu olan tutku
Bana ilham verdin. Oh, flora, "genç sayıyı haykırdı" yapabilirim
Artık sana olan aşkımı gizlemiyorum! Kalbim ortaya çıkarmak için patlıyordu
gizli; Ve seni yalnız keşfettiğimde, şimdi, galeride
Resimler, olumlu fırsat kazasına karşı koyamadım
bu avowal için karşıladı. "

"Ne yazık ki! Tanrım," diye mırıldandı flora,
Bu günün kulaklarımla tanıştığı vahiyde kederli. "

"Ve yine de beni sevebileceğine göre dedin, beni sevdin
Karşılığında, "Francisco'yu boşaltır.

"Gerçekten konuştum, Rabbim," diye cevapladı Bashful Kızlık; "Ama ne yazık ki! nasıl
Mütevazi, belirsiz, porsiyonsuz flora zenginlerin karısı olabilir mi?
Riverola'nın güçlü ve onurlu sayısı? Ayrılamaz bir körfez var
Aramızda düzeltildi Rabbim. "

"Kendi efendim değil miyim? En çok kendi mutluluğuma danışamaz mıyım
Ciddi ve Ciddi Dünya Görevleri-Evlilik mi? "Diye bağırdı Francisco,
tüm cömert gençlik ve kendi asil eğilimi ile.

"Efendiniz özgür ve bağımsızdır," dedi Flora,
düşük, hassas ve etkileyici bir ton; "Ama efendiğin var
İlişkiler-Friends. "

"İlişkilerim sevdikleri onun isteklerini engellemeyecek,"
Francisco cevapladı; "Ve engelleri benim yoluna koyanlar
Felicity arkadaşlarım olarak adlandırılamaz. "

"Ah! Lordum-kendimi dilin
İlham veriyor! "Diye bağırdı Flora.

"Yapabilirsin-olabilirsin, sevgili kız!" genç sayıyı haykırdı. "Ve şimdi ben
Beni sevdiğini biliyorum! Ama aylarca geçmeli, seni arayabilirim
bana ait; Ve gerçekten de, bir pişmanlık, düşünmeye cesaret ettiğim kalbimi soktu
Kendi mutluluğumun, bir kederli törenden kısa bir süre sonra bir
Mezarın ebeveyni. Cennet, daha az yoksun olduğumu biliyor
Kayıp-ama bu yüzden sanatta çok solgun, çok titreyen flora? "

"Karanoyu bir kötü omens huşu uyandıran meseleler benim
Soul, "kızı muazzam bir tonda geri döndürdü." Emekli olalım, benim
Tanrım; Lady Nisida başka yerlerde hizmetlerime ihtiyaç duyabilir. "

"Nisida!" Francisco'yu tekrarladı, sanki kız kardeşinin adından bahsediyormuş gibi
Aniden zihninde yeni fikirler uyandırdı.

"Ah! Lordum," dedi Flora, kederle, "Şimdi var olduğunu algılıyorsun
en azından biri,
Lordship yoksul ve alçakgönüllü bağımlı ile oluşacaktı. "

"Hayır, patron azizim tarafından, beni yanlış anladın!" diye bağırdı
genç sıcak sayar. "Nisida kardeşinin mutluluğuna karşı çıkmayacak; ve
Güçlü zihni, bu geleneksel kullanımları nasıl küçümseyeceğini bilecek
Yüksek doğumun yüksek doğum ve servet müttefiki ile çiftleşmesini isteyin
kendisi servete. Evet; Nisida sadece saadetime danışacak; Ve ben
Şimdi adını dudaklarından düşerken tekrarladı, bir şekilde
Kendime sitem, çünkü sana olan sevgimi bir sır olarak korudum
ondan. Nisida'dan bir sır! Ah! Ben acımasız, haksızdım
kız kardeşime uzun zaman önce güvendim! Ve yine de, "daha yavaş ekledi,
"Bir düşünce vermede bencilliğim için beni suçlayabilir.
Yakında evlilik, çok yakında, bir cenazeten sonra! Flora, sevgili kızlık,
Koşullar, hangi kaza ve fırsatın sahip olmasını talep ediyor
Bu gün beni yapmam için öne sürdü, bir sır olarak var olmalı, sadece bilinen
Kendin ve ben. Ama birkaç ay içinde hepsini kız kardeşime açıklayacağım,
Ve seni kardeşinin seçtiği gelin olarak selamlayacak. Sen içerik misin
Flora, karşılıklı sevgimizin bu yüzden gizlenmesi gerektiği kadar
Vahiy için uygun zaman mı gelecek? "

"Evet, Rabbim ve birçok nedenden dolayı," cevaptı.

"Birçok nedenden dolayı, Flora!" genç sayıyı haykırdı.

"En azından birden fazla için," diye tekrarladı kıza. "İlkinde
Örneğin, efendinizin boş zamanları olması uygundur
Bir adım atmayı önerdiğiniz önemli adımı düşünün-bir adım
kendim için çok fazla onur vermek, ancak
mutluluk."

"Bu neden senin nedenlerinin bir örneği ise, sevgili kız" diye bağırdı
Francisco, gülerek, "Daha fazla duymam gerek. İyi emin ol" diye ekledi
Cidden, "O zaman sizin için yaşadığım aşkı bozmayacak."

Flora, Wagner'e ulaşmayan bir cevabı mırıldandı ve hemen
Daha sonra ışık basamaklarının sesi,
bitişik oda. Birkaç dakikalık derin bir sessizlik meydana geldi; ve daha sonra
Francisco da geri çekildi.

Wagner, önceki konuşmaya isteksiz bir dinleyiciydi; Ancak
Devam ederken, zaman zaman sevgi görünümünü attı ve
onları geri döndüren güzel arkadaşında hassasiyet
Ateşli Ardor. Sizli öfkesinin kısıtlamanın sabırsızlanmasıydı
kendisine ve sevgilisine başkalarının yakınında veya
Kardeşi ve Flora'nın bu kadar uzun olması nedeniyle rahatsız oldu
Birlikte (Wagner için komşularının kim olduğunu söyledi.
Seslerini tanıdığı an), diyemeyiz; Ama Nisida gösterdi
Ancak,
Mümkün olduğunca bastırın, meydana gelen sahnede
bitişik daire.

Fernand, ona doğa hakkında herhangi bir fikir iletmeyi teklif etmedi
Kardeşini ve Flora Francatelli'yi işgal eden konuşma; hiç biri
O kafada aydınlanacak en az merakı gösterdi mi?

Genç sevenler bir sonraki odayı terk ettikleri an Wagner
Nisida gerçeği; Ama aynı anda, tıpkı olduğu gibi
ona bir ihale okşama, korkunç, korkunç bir anımsama
O kadar ezici bir güçle ona patladı ki düştü
kanepede.

Nisida'nın yüzü, en derinden bir ifadenin bir ifadesini üstlendi,
Ve onun güzel, köpüklü gözleri, ona ne kadar samimi olmasını istedi
onu rahatsız etti.

Ama, koltuğundan çılgınca başlayıp ona böyle bir bakış attı
acı, acı acı, korkunç duyguların bu şekilde ifade ettiği
Ruhuna terör vurdu-Fernand odadan koştu.

Nisida pencereye yayıldı; Ve akşamın belirsizliği olsa da
Şimdi batıdaki batan güneş ışınlarının son titreşimlerini duyurdu,
Sevgilisinin ferah boyunca öfkeyle atıldığını algılayabilirdi
Riverola sarayını çevreleyen bahçeler.

On-Arno nehrine doğru gitti; Ve birkaç dakika içinde
görünüş.

Ne yazık ki! sevgiyle sarhoş ve kendini keyifli bir şekilde bırakmak
Fikir-güzel Nisida ile birlikte-o zaman,
Francisco arasında kulak misafiri olduğu konuşmanın ilgisi
ve flora-wagner neredeyse çok geç olana kadar unutmuştu, _
Sun ayın son gününde batmak üzereydi_.




Bölüm XII.

Wehr-Wolf.


Gün batımının saatini iki kez.

Kasvetli ve kasvetli alacakaranlık ile doğu ufku bir
Vermilion ve Mor'un görkemli parlayan tonlarıyla garip bir tezat oluşturuyor,
Ve altın, batı gökyüzünü uzun çizgilerle karıştırdı.

Çünkü İtalya'nın kış gün batımına bile görülüyor
Tonts-sanki bir Recfulgent diadem ile süslenmiş bir imparator onarıyormuş gibi
İmparatorluk kanepesine.

Erimiş altınla yıkanmış hafif kürenin azalan ışınları
Gururlu Floransa'nın zirveleri, çan kuleleri ve yüce sarayları ve oyuncak
Bankalarının sayısız villası ve
Casinolar zaten sadece tarafından kırılmış lezzetli müzik suşları gönderdi
neşeli eğlencelerin neşesi.

Ve güneş battıkça derecelere göre, mükemmel şehrin sarayları
Zengin heykel duvarına yerleştirilmiş kafeslerinden ışık tutmaya başladı;
Ve burada ve orada, şenliğin hüküm sürdüğü, büyük aydınlatmalar
büyülü çabuklukla ortaya çıktı, her bir ayrı yansıma
Galaxy onu uzakta, uzakta, çok parlak hale getiriyor.

Vokal ve enstrümantal melodi hareketsiz havada yüzdü; ve
Exotics parfüm, Floransa soylu salonlarını dekore etmek,
yaygın olarak açılan portallardan döküldü ve havayı lezzetli hale getirdi.

Çünkü Floransa o akşam eşcinseldi-her ayın son günü
Zengin lordların ve yüksek doğumlu bayanların
arkadaşlarının kabulü.

Güneş batı tepelerinin arkasında battı; Ve hatta Hothouse çiçekleri
Tomurcuklarını kapattı-sanki uykusuyla tartılmış göz kapakları gibi,
ve sabahları tekrar uyandıracak kadar uyanmayacak
Sevgililerinin geri dönüşü-bu görkemli güneş!

Karanlık, gökyüzüne bir görüntü gibi genişlemiş gibi görünüyordu.
insanüstü boyutlara genişleyen serap-o zaman hızla kaybediyor
Shapeliness ve yukarıdaki kasanın yoğun ve şaşkınlıkla kaplanması. Ancak, derecelere göre, sayısız yıldız renksiz gölgelikleri çalıştırmaya başladı.
Cennet, Orient Splendor Taşları gibi; Son en yüksek titreme ışını için
Batı'daki alacakaranlık artan belirsizliğinde süresi dolmuştu.

Ama Hark! Bu vahşi ve korkulu ağlama nedir?

Arno kıyısındaki bir yaprak dökmeyen odun ortasında,
Adam-Young, yakışıklı ve görkemli bir şekilde-kendini attı
Korkunç bir yılan gibi yazdığı yer
konvülsiyonlar.

O şeytani bir heyecanın avıdır: korkunç bir şaşkınlık
Ona-Madness onun beyninde-zihni yanıyor.

Lightnings, sanki ruhu dehşete düşmüş gibi gözlerinden parlıyor gibi görünüyor,
ve göğsünün içinde soluyor.

"Ah! Hayır-hayır!" Delici bir çığlık ile ağlıyor, sanki çılgınca güreşiyormuş gibi,
Öfkeyle, ama boşuna onu tutan görünmeyen bir şeytana karşı
sıkı sıkı tutmak.

Ve ahşap o korkunç ağlamayı yansıtıyor; Ve ürkütücü kuş sinekleri
dalından çırpınıyor.

Ama! Bu mahkum şeklinde ne korkunç bir değişiklik oluyor?
yapı? Yakışıklı yüzü vahşi bir şekilde uzanıyor ve
kaba benzeri şekil; giydiği zengin giysiler kaba olur,
tüylü ve sırım derisi; Vücudu insan konturlarını, kollarını ve
Uzuvlar başka bir form alır; ve çılgınca bir sefalet uluması ile
Ormanlar korkunç bir şekilde sadık yankılanmalar verir ve
Rüzgarı fırlat, sefil çılgınca başlıyor, artık bir adam değil, ama
Canavar kurt!

ON, Gider: Ahşap temizlenir-açık ülke kazanılır. Ağaç,
Hedge ve izole yazlık ortaya çıkar, ancak manzarada loş noktalar-
an görüldü, bir sonraki geride kaldı; Tepeler sonra sıçradı
birbirine göre.

Bir mezarlık canavarın yolunda duruyor, ama bir kenara dönmüyor-
Kutsal kapanış-üzerine, gidiyor. Birçok mezar var,
Nazik bir toplanmanın yamacını, karanlık topraklarından germek
Beyaz anıtlar beyaz ve korkunç bir şekilde parıldayan,
Ve tepenin zirvesinde Blessed St. Benedict Kilisesi var.

Sarmaşık yetiştirilen kulenin zirvesinden çok rooks, ortasında
Onların cawing, öfkeli acele ve vahşi uluyandan korkuyor
Wehr-Wolf kutsal zemin üzerinde fırtınası yapar.

Aynı anda bir rahip treni,
Kilise-çünkü o saatte bir cenaze var; Ve meşaleleri parlıyor
Şimdi ortaya çıkan esinti ile, korkunç ve neredeyse
Yapının koyu gri duvarlarında büyülü ışık, garip etki
korkunç yangının prizmatik yansımasıyla geliştirilmesi
Oriel penceresinin vitray.

Ciddi gösteri Wehr-Wolf'u deliyor gibiydi. Onun hızı
arttı-cenaze treninden geçti-
Kutsal babaların dudaklarından terör ve alarm patladı-ve ciddi
Alay karışıklığa atıldı. Tabut taşıyıcıları düştü
yük ve ceset yere yayıldı, ayrışması
Meşale ışığı parıltısıyla korkunç görünüyor.

Tabutun başına en yakın yürüyen keşiş,
vahşi canavarın geçişini temizlediği şiddet; Ve
Kaş seksen kışın karını oturtan saygıdeğer baba-kat
Başı bir anıta karşı ve beyinleri dışarı çıktı.

On, Wehr-Wolf, Mead ve Hill üzerinden, Valley ve Dale'den kaçtı.
Rüzgar yol açıyor gibiydi: havayı karla değiştirdi-yağsız görünüyordu
Zemin-uçmak için.

Etruria'nın Romantik Llades ve Kırsal Sahneleri aracılığıyla canavar
SPED-Sounds, çığlık atan ulumalara benzeyen, hiç patlama ve anon
Köpüren ağzı-akşam gibi alacakaranlıkta göze çarpan kırmızı gözleri
uğursuz göktaşları-ve onun tüm yönü korkunç vahşetle dolu,
Bu asla çok korkunç, çok müthiş bir gösteri görülmedi!

Bir köy kazanılır; Kenara değil, ama çılgınca ilerliyor
Toskana'nın kulübeleri ve evleri tarafından oluşturulan küçük sokak
asma çubukları. Küçük bir çocuk onun yolunda-tatlı, çiçek açan, kabarık, asil bir çocuk; ile
Menekşe renkli gözler ve keten saçları-kısa bir süre sonra neşeyle ifade ediyor
eşiğinde oturan ailesine olan mesafe
konut.

Aniden garip ve uğursuz bir acele-hızlı ayakların bilinmeyen bir çiğnemesi
kulaklarına düşer; Sonra, vahşi bir ağlama ile, bir canavar geçer.

"Çocuğum! Çocuğum!" öfkeli anneyi çığlık atar; ve eşzamanlı olarak
Bir bebeğin ani ölüm acılarında tiz ağlaması taşıyor
Kulağa ıssız!

'Bu-' Twas ama bir anın işi; Kurt süpürdü,
Köyde ayaklarının hızlı bir şekilde hışırdığı duyulmuyor. Ama bunlar
Sesler, korkunç wails ve yüreklendiren ağıtlar tarafından yerine getirilir: için
çocuk-çiçek açan, menekşe gözlü, keten saçlı çocuk-sevgilisi
Zavallı ama şefkatli ebeveynleri, kanında canlandırıyor!

Destroyer hızlarında, cehennemden etkilenen
Maddens daha yoğun çünkü kurbanı boşuna mücadele etmeye çalışıyor
Buna karşı: Dövülmüş Yolda-Nadas Alanında-Over
Cotter'ın bahçesi-zengin kişinin kırsal villasının gerekçesiyle.

Ve şimdi, sahnenin dehşetine eklemek için bir paket köpek başladı
Kurt peşinde-hakaret eden-acımasız-çirkin-birine basarak
Kovalamacının tüm endişeli ateşinde bir diğeri.

Açık ülkenin sessizliği ve gölgesi, hafif yıldız ışığında görünüyor
Kırsal bir yaşamın barışını ve mutluluğunu ilan etmek; Ama şimdi
Bu sessizlik, kurtun karışık uluymasıyla kırıldı ve derin
Hounds'un körfezi-ve bu gölge çaprazlanır ve karartılır
Hayvanların formları çok açık bir şekilde ovuklar-oh! Böyle kasırga ile
hızla hız.

Fakat Wehr-Wolf'un büyüleyici bir yaşam sürdüğünü; Çünkü av köpekleri geçse de
O'na-ona düş-ve doğasının tüm cesaretiyle ona saldır,
Yine de onları ondan fırlatıyor mu, onları bir kenara atıyor, atıyor ve
Uzunluk kendilerini tamamen takiplerinden kurtar!

Ve şimdi ay, görünümlü bir kızlık gibi açıklanmamış ihtişamla yükseliyor
Mor perdelerle taranan kafesinden; Ve hala canavar
Çılgın bir hızla acele eder.

Saatlerce bu kadar çılgınca yoluna girdi; Ve aniden, o
Uyuyan bir kasabanın eteklerini geçer, kilise-çeliği vurulur
Gözlemcinin gece yarısı ilan etmek için eli.

Kasaba üzerinde, komşu tarlalar üzerinde-uzak orman üzerinden,
o demir dilini klan etti: ve wehr-wolf sanki daha hızlı bir şekilde hızlandı
Sesi yeni konuşan o zamanla bir yarış yapıyordu.

On, Wehr-Wolf gitti; Ama şimdi kursu sapmaya başladı
şimdiye kadar takip ettiği doğru çizgi ve bir kavisli varsaymak için
yön.

Bir tarladan fakir bir adam bir öküzü ana yola dönüştürüyordu,
Hayvanı gün ışığı ile efendisinin ikametgahına götürebilir; Kurt
süpürüldü ve geçerken öküze öfkeyle koptu: ve canavar,
ani görünüm, fışkıran ses ve ani
Kızılgan Canavarın Kestanen Saldırısı, Çoban'ı açtı ve
onu ölümüne götürdü.

Müthiş kurt gitti, vahşi ve daha sık uluyan,
kayalar ve mağaralardan bin tonda cevaplandı
Koyun kayan vadi şimdi kasırga hızıyla ilgileniyor
birlikte.

Şimdi sabah saat iki idi ve zaten bir
bir
Doğrudan kurs.

Yolun dönmesinde, vadiden çıkarken, canavar
Ürünleriyle tamir eden bir köy kız partisiyle karşılaştı
Dairies ve onların kümes hayvanları, hala çok uzak bir kasabaya,
Daybreak'ten kısa bir süre sonra ulaşmayı umuyorlardı.

Adil, eşcinsel ve gülümseyen, en önde gelen kızlıktı, parlak ay ve
Gümüş yıldız ışığı yüzüne parladı; Ama o tatlı yüz,
Sağlığın en zengin tonlarında kaplanmış, aniden dehşetle sarsıldı,
Korkunç Wehr-Wolf, korkunç ulumalarla gürledi. Birkaç dakika boyunca en önde gelen Village Maiden, yerinde duruyordu
Suskun Korku: O zaman, vahşi bir çığlık atarak, geriye düştü,
dik bir bankayı devirdi ve hızlı akışa girdi
Yolun yan tarafı boyunca çırpınır ve üzülür.

Arkadaşları zihin acı içinde çığlık attı-wail bir yankılandı
Boğulan kızdan umutsuzluk ağlıyor-çılgınca süpürülen bir ağlama
dalgalanan sular; Ve başka bir anda, daha fazla yükselmek için battı!

Esinti bu zamana kadar, buzlu ve soğuk bir rüzgara yükselmişti,
Genellikle, güney iklimlerinde bile, şafak yaklaşırken;
ve Gale şimdi her zaman yeşil ahşabın dallarından ıslık çaldı
Floransa mahallesi-Wehr-Wolf'un olduğu yakınlarda
Uzunlukta geri dönüyor!

Hala ok benzeri hız hızı-korkunç bir güç için
onu çağırıyor gibi görünüyordu; Ve uzuvları başarısız olmasına rağmen, o
Şimşek hızında değil, ancak köpük ağzında yaptı,
vücudunda kalın terleme pulları ve saran buhar
Yoğun bir buharda olduğu gibi, mutsuz olmanın ne kadar sıkıntılı olduğunu gösterir
gerçekti.

Sonunda-doğu ufkunun üzerinde zayıf bir renk görüldü;
Yavaş yavaş ışık arttı ve yıldızları uçurdu.

Ama şimdi Oryantal gökyüzü bir dereceye kadar bulutlarla gizlenmişti; Ve
Wehr-Wolf dişlerini öfkeyle gıcırdattı ve vahşi bir ulumayı söyledi.
Şafak gecikmesinden sabırsızlanıyorsa.

Hızı rahatlamaya başladı; onu yöneten cehennem etki
Çok az saat boyunca zaten daha az sert, daha az güçlü ve
Alacakaranlık, Wehr-Wolf'un orantılı olarak daha açık bir şekilde ortaya çıktı
hız azalır.

Aniden çerçevesinden dartping bir ürpertici ürperti ve içeri girdi
Yerdeki güçlü konvülsiyonlar, aynı ahşabın ortasında
Dönüşümü önceki akşam gerçekleşmişti.

Güneş öfkeyle yükseldi, karanlık bulutlara korkunç, kızarmış bir ton vererek
Oryantal cennete asılı, sanki bir
Gece Pavyonu sabahın wooing öpücüklerini püskürtmeye çalıştı; ve
Soğuk soğuk esinti dalları uğursuzla geri salladı
Çırpma, muhteşem Simoorg kanatları gibi.

Ama korkunç spazmodik konvülsiyonların ortasında,
Topraktaki Writh'ler ve acı ızdırap çığlıkları ile, wehr-wolf
Yavaş yavaş canavar şeklini attı; Ve şu anda
Önce güneş ışını tahtaya nüfuz etti ve yüzüne parladı
Yakışıklı, genç ve mükemmel bir adam bir kez daha!




Bölüm XIII.

Nisida'nın duyguları-kılık-arsa.


Şimdi Nisida'ya dönmeliyiz.
Riverola Konağı, şu anda Wagner
gün batımı yaklaşımı üzerine bayan aşkının çevresi.

Davranışının tekilliği-etkisiz korku ve ızdırın görünümü
ki ona attı, varlığından ayrıldı-ve
Ayrılmasının ani, zihnini en işkence ile doldurdu
yanlış ve bin vahşi korku ile.

Duyuları aniden onu terk etti mi? Zihinsel uyumun avı mıydı
Hangisine bu kadar olağanüstü bir etki yaratacak? vardı
Kendisine ani bir nefret ve tiksinti mi aldı? Yoksa o
_Discovered_ Onunla ilgili olarak sevgisini dönüştüren herhangi bir şey
Nefrete mi?

Bilmiyordu-ve varsayım boştu! Heyecanlı bir kadına
Mizaç, oluşum özellikle acı vericiydi. Asla
Wagner'i görene kadar sevgi tutkusunu biliyordu; Ve o an
Onu gördü, onu sevdi. Onun kendi başına duygu ortaya çıktı
tamamen eğiliminin doğal duygusallığında; oradaydı
Saf hiçbir şey-hiçbir şey-kutsal değil-ona olan sevgisinde rafine olmamak; BT
bu kadar acil hale gelen harika kişisel güzelliği ve
kalbi üzerinde derin bir izlenim. Sonuç olarak bu tutkuda öfkeli ve şiddetli bir şey vardı
Fernand Wagner için yaşadığı-her biri için bir tutku
Extreme-en büyük fedakarlıklar veya kıskançlıkları çileden çıkar-en çok
Örtük güven ya da en çılgın şüphe! Bu bir tutkuydu
onu kurtarmak için iskeleye çıkmaya teşvik ederdi; veya dalmak için
Kalbine intikamcı hançer onu aldatmasını isterdi!

O zaman, ruhu böyle bir sevgi tarafından canlandırılan birine,
Fernand, abartılı bir görünüm bile giymek için iyi uyarlanmıştı.
tekillik; Ve her farklı varsayım onun içinden süpürülürken
hayal gücü, duyguları ona neden oldu
İfadelerini bir dakikada yüz kez değiştirmek için.

Torrent'in öfkesi, müthiş yanardağın öfkesi,
Gökyüzü en siyah bulutlarda kucakladı, okyanus tırmıkla
Güçlü yatağında, muazzam bir selin bir sürdürülmesi
Her an hazır görünen ve izin vermek için
geniş ovalarda ve
Huzurlu vadiler-fiziksel dünyadaki tüm bu olaylar
şimdi göğsünde tedirgin olan duygular tarafından hayal edildi
İtalyan hanımefendi.

Zihni, rüzgarın harekete geçirilmesi gibi deniz gibiydi; Ve onun gözleri
Yanıp söndü ateş, dudakları titredi, koynunda sarsıldı, boynu
Gururla kemerli, sanki zorlayan fikirlere karşı mücadele ediyormuş gibi
kendileri üzerinde ve sınırsız Patrici gururunu acı verici bir şekilde yaraladı.

Tüm varsayımların ortasında en üstte yükseldiği düşüncesi için
hayal gücüne koştu, Fernand'ın yenilmez bir şekilde tasarlamıştı
Ona karşı sevmiyorum.

Bu nedenle böyle uçtu-sanki mümkün olan en büyük olanı yerleştirmek istiyormuş gibi
Kendisi ve onunla olan mesafe?

Sonra geçen her düşünce değişimini düşündü mü?
aralarında parmakların dili aracılığıyla; Ve düzelebilir
Kendinden çıkan hiçbir şey ona suç vermemişti.

O zaman gerçekten duyularını kaybetmiş miydi?

Delice, karanlık gelgit üzerinde olan Arno'ya doğru acele ediyor mu?
Salınan ve ölmekle parıldayan güneşin ayrılması ışınları
güç.

Halen yaptıktan uzun süre sonra pencereden bakmaya devam etti
ortadan kayboldu; Belirsizlik hızla toplanıyordu; Ama bile vardı
Öğleden sonra, hiçbir şey görmezdi. Fikirleri şaşkına döndü:
İmtiyaz, keder, öfke, şüphe, yanan arzu, hepsi karışmış
Birlikte ve uzunluğunda onun üzerinde çarpıcı bir etki yarattı,
böylece geçmiş bir rüya gibi görünüyordu ve gelecek
En karanlık kasvet ve belirsizlik.

Ancak zihninin bu garip durumu uzun sürmedi; .
karakterinin doğal enerjisi, imparatorluğunu hızla iddia etti
onu ele geçiren ve ondan uyanan entelektüel uyuşukluk
Stupor, işe yaramaz varsayımda başka bir anı boşa harcamaya karar verdi
sevgilisinin davranışının davasına gelince.

Kendi dairelerine acele ederek, Flora Francatelli'yi reddetti.
Orada, aniden jest ve kaşlarını çatıyor bir ifadeyle buldu
istifa eden ve
büyüleyici kız; böylece ikincisi odadan acele ederken gözyaşları
gözlerinden başladı ve kendi kendine mırıldandı, "Mümkün olabilir mi
Donna Nisida'nın kardeşinin oluşturduğu bağdan şüphelendiği
Ben? Ah! Eğer yaparsa, kötü bir kaderin yıldızı zaten benim
burç!"

Nisida olduğunda bu üzüntü tarzında flora neredeyse ortadan kaybolmuştu
kendi daire takımının dış kapısını güvence altına aldı ve ona acele etti
yatak odası. Orada cinsiyetine ait kıyafetleri bir kenara attı ve
bir basın açılışından aldığı bir cavalier'in
gizli bahar. Sonra saçlarını bir kadife tock altına ayarladıktan sonra
Kılık değiştirecek şekilde sallanan siyah tüylerle gölgeli
Yapabileceği kadar eksiksiz, en iyi uzun bir mafyaya girer
Milan Steel ve kısa pelerinini pahalı kürkle kenetlenmiş olarak atmak,
Sol omzunun üzerinde zarifçe, odasını özel bir şekilde bıraktı
Yatak perdelerinin kıvrımlarının arkasında kapı açılıyor.

Dar ve koyu bir merdiven onu bahçelerine kabul etti
Riverola Konağı. Bunlar çok hafif ve özgür bir adımla geçti,
Onu akşamın karanlığında gözlemlemek mümkün olsaydı,
en zarif ve büyüleyici cavalier için alınmış olurdu
Floransa Cumhuriyeti'ni varlığıyla onurlandırdı.

Yaklaşık çeyrek saat içinde Dr. Duras'ın evine ulaştı; Ancak
Girmek yerine, açılarından birinin etrafında geçti ve açıldı
Onun hakkında sahip olduğu bir anahtarla bir küçük kapı,
Konağın arkasındaki bahçeler.

Bu gerekçeleri aceleci adımlarla geçti, sınırdan geçti
onları Wagner'in konutunun bahçelerinden ayırdı ve sonra rahatlatıcı
onun temposu, bunun pencerelerine daha fazla dikkatle ilerledi
Agnes'in iki ay önce bu kadar endişe duyduğu daire
Kanatta yüzleşmeyi gözlemlemek.

Ama hepsi şimdi karanlıktı. Wagner en sevdiği odada değildi-
NISIDA _NEW_ Bu sevgilisinin en sevdiği daire.

Belki henüz geri dönmemişti?

Böylece bayan düşündüm; Ve yavaşça genişliğin etrafında yürüdü
Patrician konaklarının genelliği gibi,
O zamanlarda Floransa-gerçekten de önemli olan bir durum olduğu gibi
kapsamı-kapsamlı bahçelerin ortasında.

Hizmetkar ofislerinde ışıklar vardı; Ama diğer her oda görünüyordu
karanlık. HAYIR; ön taraftaki bir pencere, zemin katında,
Bir lambanın parlaklığı.

Nisida ona yaklaştı ve Agnes, dalgın bir şekilde uzanıyor
Küçük ama zarif bir şekilde döşenmiş bir dairede bir kanepe. Onun yüzü
Hemen overclouded; Ve bir an için bakmaya devam etti
O Osmanlı üzerine uzanan Sylph benzeri form. O zaman o
aceleyle yolunu takip etti; Ve turun mükemmelliğini mükemmelleştirdikten sonra
Bina, bir kez daha sevgilisinin en sevdiği odanın pencerelerine ulaştı.

Geri dönmediğine ve herhangi bir kişi tarafından gözlemlendiğinden korktuğuna ikna oldu
Bahçelerden geçebilecek evcil hayvanlardan Nisida
Dr. Duras'ın konutuna doğru ilerledi. Ama kalbi şimdi
Ağır, çünkü nasıl davranacağını bilmiyordu.

Orijinal nesnesi Wagner ile bir röportaj yapmaktı.
gece ve mümkünse olağanüstü davranışının nedenini öğrenin
Ona Doğru: Birçok uzun, uzun süre gerilim içinde kalma fikri için
Saatler, heyecan verici doğasıdaki bir kadına aşırı acı vericiydi.

Ancak kendini bu alternatife istifaya zorladı; Ve,
kendini doktora ait küçük kapıdan geçiren
Bahçeler, adımlarını eve yönlendirdi.

Yolda karmelit rahibelerinin manastırının kapısından geçti-biri
en zengin, en katı disiplinli ve ünlü manastır
Floransa Cumhuriyeti'ndeki kuruluşlar.

Burada ani bir düşüncenin ona vurduğu ortaya çıktı; yükselmek için
Dik kapıya giden, derinlerin lambasının altında durdu
Gotik Portico, tabletlerini çıkardı ve aceleyle aşağıdakileri yazdı
kelimeler:

"Riverola'dan Donna Nisida, Lady Abbess ile röportaj istiyor
Maria, öğlen saatlerinde, manevi ile ilgili olarak ciddi bir konuda
büyük gösteren ve göz ardı eden genç bir kadının refahı
En Kutsal Katolik Kilisesi'nin ayinleri ve yönetmelikleri: ve
en şiddetli tedbirlerin kabul edilmesi gerektiğine saygı. Donna Nisida
Gün ortasında yarın kutsal anneyi ziyaret edecek. "

Bu kelimeleri yazdıktan sonra Nisida yaprağı yırttı ve itti
Manastırın büyük kapısında küçük bir kare ızgara ile. Sonra zili kapıya dikkat çekmek için çaldı, aceleyle takip etti
Eve doğru yolu.

Riverola konağının bahçelerini kazanmıştı ve ilerliyordu
Odasına giden özel merdivenin kapısına doğru
Aniden birkaç metre içinde duran iki karanlık figürü algıladı.
o. Hane halkına ait yurtiçi olabileceklerinden korkuyor,
Duvarın derin gölgesinde aceleyle ve gürültülü bir şekilde geri çekildi
ve orada hareketsiz kaldı.

Şimdi ikisi arasında geçen konuşmayı detaylandırmalıyız
Bahçedeki varlığı bu şekilde bayanı endişelendirmiş bireyler
Nisida.

"Ama ne dediğinden emin misin, Antonio?" adamlardan birini istedi.

"Saint Jacopo tarafından! Yanılamam," diye cevap verdi. "Dolap var
yıllarca ve yıllarca kilitlendi ve eski sayım her zaman
Anahtarları da dikkatli bir şekilde kilitlenmiş bir demir sandıkta tutun ve
zincirli yuvarlak. Yer muhtemelen bir hazine içerebilir? "

"Sonuçta bu sadece sizin açınızdan varsayımdır; ve durum böyle,
kişinin hayatını riske atmaya değmez ---- "

"Sen bir korkaksın, Stephano!" diye bağırdı Antonio, öfkeyle. "Dolap
ağır, büyük bir kapısı ve müthiş güçlü bir kilidi var; ve eğer
Bu önlemler bir zenginlik istifini korumak için kabul edilmedi, neden
Hiç alındılar, sana sormama izin verdiler mi? "

"Söylediklerinde bir şey var," diye yanıtladı Stephano; "Ama sen
Bana korkak demek yanlış. Eğer biz olmasaydı biz kuzenlerdi ve
Uzun süredir devam eden bir dostluk bağıyla bağlantılı olarak, mamayı gönderirdim
Bir parıldayan çiftinizle. "

"Hayır; seni kızdırmak istemiyorum Stephano," diye bağırdı vale. "Ama izin ver
Biz daha düşük konuşuyoruz: Chafe değil, sana dua ediyorum! "

"İyi iyi!" dedi diğeri, kasvetli bir şekilde; "Devam et, adına
Patron Saint! Sadece dilini koruyun, çünkü biraz dolaşıyor
çok özgür; ve on beş yıldır olan bir adamın
Gallant'ın kaptanı, Lieges'e her zamanki gibi katkıda bulunan katkılar
Cumhuriyet, dişlerine '_coward_' atılmamalıdır.

"Geçelim, iyi Stephano!" vale çağırdı. "Sana söylüyorum
Konuştuğum dolap, boşa kaydetme içerebilir
Hazine-belki de altın-belki de büyük tabakta. "

"Her ikisini de avantajımıza atabiliriz," diye gözlemledi haydut
Kaba kıkırdama.

"İşi üstlenecek misin?" Antonio istedi.

"Yapacağım," kararlı bir cevaptı; "Ve seni ikna etmek için
Stephano başka herhangi bir nedende olduğu gibi korkak değildir. Ama ne zaman olacak
Tamamlandı? Ve neden benimle burada, her yerden buluşmak için randevu aldın
Floransa'da mı? "

"Seçtiğinizde yapılabilir," diye yanıtladı Antonio; "Ve diğerine gelince
Sorular, burada benimle buluşmanı istedim, çünkü yapacağını biliyordum
İyi bir şansı reddetmez; Ve bu kadar şüphelenmek gerekliydi
Size yerin coğrafyasını gösterin. "

"İyi!" soyguncuyu gözlemledi. "Yarın gecem biraz var
seçileceğinden emin olan bir rahip ve kutsal baba için eldeki ilişki
adaylıktaki rakibi kaldırılırsa emrinin üstünlüğü; ve
Dört ve yirmi saat söz konusu rakibin balıkları için yiyecek olması gerekiyor
Arno. "

"O zaman ertesi gece?" Önerilen Antonio.

"Önceden kuşatıldı," diye döndü Bandit kaptanı serin bir şekilde. "Zengin
Kontes, elmaslarını bir Yahudi'ye taahhüt etmeye zorlandı; Pazar günü
Sonra kocasıyla birlikte Medici sarayında görünmelidir; Ve
Cumartesi gecesi, bu nedenle elmaslar
Yahudi."

"O zaman koca bu kadar taahhütte bulunduklarını biliyor mu?" dedi Antonio.

"Neredeyse hiç," diye cevapladı tugay. "Yahudi ile birlikte yatırıldı
Kontes'in sevgilisini barındırmak için topladığı bir kredi. Şimdi sen
anlamak?"

"Mükemmel. Önümüzdeki Pazartesi gecesine ne diyorsun?"

"Ben senin hizmetindeyim," diye yanıtladı Stephano. "Pazartesi bana uygun olacak
takdire şayan ve gece yarısı saat olacaktır. Ve şimdi bana
yerin doğası. "

"Benimle gel ve sana hangi şekilde sen ve yoldaşların göstereceğim
Bir girişi gerçekleştirmeli, "dedi Antonio.

Vale ve soyguncu şimdi yerden uzaklaştıkları yerden uzaklaştı
yukarıdaki konuşmayı yapmıştı; Ve döndükleri an
Konağın bitişik açısı olan Nisida, onu geri kazanmak için acele etti
Özel merdiven tarafından daire-çözmek, Wagner'i görmek için
sabah mümkün olduğunca erken.




Bölüm XIV.

Agnes ve Stranger Lady'nin son toplantısı.


Tüm doğa, hayranlık duymanın dinlenmesine sarılırken
Yükselen güneş, Fernand Wagner kendini acı verici bir şekilde ona doğru sürükledi
Ev.

Giysileri çamur ve kirle beslendi; Onlar da yırtıldı
birçok yer; Ve burada ve kan lekeleri vardı, hala ıslak,
onlara.

Aslında, vahşi bir at tarafından bir çalılık yoluyla sürüklenmiş olsaydı
Brambles, daha çok sefil bir durumla nadiren ortaya çıkmış olabilirdi.

Onun yüzü korkunç bir şekilde soluktu; Terör hala gözlerinden parladı,
Ve umutsuzluk yüce kaşına oturdu.

Bahçesinin en gizli kısmını çalarak
eve dönen bir adamın havasıyla kendi konağına yaklaşmak
Biraz korkunç turpu tapu yaptıktan sonraki sabah
Gecenin örtüsü altında.

Ama bir kadının dikkatli gözleri, onun kafadan geldiğini işaretledi
penceresinin; Ve birkaç dakika içinde Agnes, bir açıklık gibi ışık geldi
Ona yönelik, diye bağırıyor, "Oh! Ne kadar huzursuzluk gecesi var
Geçti, Fernand! Ama uzun süredir bana restore ettin-sahip olduğum kim
Hiç çok sevgiyle sevdi; "O ekledi," ekledi, terk ettim
Çok uzun zamandır seni! "

Ve onu şefkatle kucakladı.

"Agnes!" diye bağırdı Fernand, onu yaşadığı bir sabırsızlıkla itti
Daha önce asla elinde yaşamıyorum: "Bu nedenle casusun üzerine hareket et
Ben? İnan bana, kendimizi kardeş olarak geçirmemize rağmen ve
Kardeş, yine de gerçek doğasının bu otoriteden vazgeçmiyorum
bizi birbirine bağlayan bağlar ---- "

"Fernand! Fernand! Bu bana!" diye bağırdı Agnes, gözyaşlarına boğuldu.
"Ah! Bu tür sitemleri nasıl hak ettim?"

"En sevgili kızım, affet, affet beni!" diye bağırdı Wagner, bir tonda
acı ızdırap. "Tanrım! Bunun için seni uçurmamalıyım
yokluğum sırasında dikkat ve dönüşümdeki sevinç,
Beni seviyorsun! Yine diyorum, affet, sevgili Agnes. "

"Bana sormana gerek yok, Fernand," diye cevap verdi. "Sadece nazikçe konuş
Ben----"

"Yapacağım, yapacağım, Agnes," diye ara verdi Wagner. "Ama beni şimdi bırak!
Sadece kendi odamı yeniden kazanın; Sebeplerim var, acil nedenlerim
yapmak; Ve bu öğleden sonra Agnes, besteleneceğim-tekrar toplanacağım.
Bu yoldan geçiyor musunuz; Bunu alacağım. "

Ve aceleyle elini bastırarak Wagner aniden kırıldı.

Birkaç dakika boyunca Agnes boş bir şaşkınlıkla ona bakarak durdu
Olağanüstü bir şekilde ve aynı zamanda endişe verici görünüşünde, ama
Hangi ikincisi ile ilgili olarak onu sorgulamaya cesaret edemedi.

Konağın özel bir kapısıyla girdiği zaman Agnes döndü ve
her iki tarafta karanlık tarafından gölgeli dolambaçlı bir yol boyunca yolunu takip etti
yaprak dökmeyenler ve onu almaya yönlendirdiği kişi
Konutun ön kapısını yeniden kazanın.

Ama ani bir hışırdayken neredeyse bir düzine adım ilerlemişti
Ağaçlar arasında onu endişelendirdi; Ve bir anda bir kadın formu-yüksek,
Görkemli ve başının üzerine atılan karanlık bir peçe ile önünde durdu.

Agnes hafif bir çığlık attı: bayanın yüzü olmasına rağmen
Peçe tarafından gizlenmiş, yabancıyı tanımakta zorluk çekmedi
önceki üç kez onu zaten korkutmuş ve kim
onu rahatsız ediyor gibiydi.

Ve sanki kimliğe ilişkin tüm şüpheleri ortadan kaldırıyormuş gibi, görkemli bayan
Aniden perdesini bir kenara bıraktı ve titreyen, küçüldü
Agnes, zaten çok iyi bilinen özellikler. Ancak, o parlak, yanan, siyah gözlerin şimşekleri
Eski durumlarda korkunç, şimdi kesinlikle patlıyorlardı ve
Agnes dizlerinin üzerine düşerek, "Merhamet! Merhamet! Nasıl
Seni rahatsız ettiniz mi? "

Birkaç dakika boyunca bu bazilisk gözler ateş şaftlarını ileri sürdü ve
Alev ve kırmızı dudaklar şiddetle titredi ve kibirli kaş
Menacyely ile sözleşmeli ve Agnes aptalca, sersemlemiş, büyülenmişti,
İntikam, bu muazzam öfkeden çok büyülenmiş
Ona karşı patlamaya hazır görünüyordu.

Ama o korkunç sahne sadece birkaç dakika sürdü; bayan için
Bütün görünüm,
Güzel kadın, aniden kılıfından keskin bir poniard çizdi
korse, ve onu şanssız Agnes'in koynuna daldırdı.

Kurban geri döndü; Ama bir çığlık değil-bir ses dudaklarından kaçmadı.
Darbe iyi hedeflendi, Poniard keskindi ve derinleşti ve ölüm
anında takip etti.

Yaklaşık bir dakika boyunca öldürülme cesedine baktı-
Çok güzel bir kişinin cesedi; Ve onun yüzünü, yavaş yavaş rahatlatıcı
Kıç, imkansız ifadesinden, derin bir hava varsaydı
pişmanlık-acı, acı bir komplike.

Ama muhtemelen vermesi gereken ani düşünceye yol açmak
Kendi güvenliği, öldürülme hançeri beyaz koynundan çekti
içinde gömüldüğü: aceleyle bir yaprağın üzerine sildi; onu döndürdü
kılıf; Ve peçe onun karşısında değiştirilmesi, hızla acele etti
Korkunç suçundan uzak.




Bölüm XV.

SBirri-Tutuklama.


Talihsiz Agnes bu yüzden nadiren on dakika geçti
Bir teğmen ne zaman aniden gençlik ve güzellik çiçek açtı
Polis, sbirri nöbeti ile yoldan geçti
Wagner Bahçesi.

Açıkçası, bazı erkek faktörleri arıyorlardı, çünkü
Tabii ki, ellerinde bulundukları iş hakkında görüşmeye başladılar.

"Muhtemelen hangi yöne gidebilirdi?" diye bağırdı, çarptı
Pike'ın popo ucu yoğun bir şekilde yere.

"Onu nasıl özleyebilirdik?" diye bağırdı bir başkası.

"Stephano o kadar kolay yakalanmadı, adamlarım," diye gözlemledi. "O
Kaptan olduğu grubun en zeki ve kurnazlığıdır.
Ve yine de, keşke ona zıplamış olsaydık, çünkü çok güzeliz
onun izi. "

"Ve devlet tarafından yakalanması için sunulan bin dukat."
Sbirri'den biri.

"Evet; 'Bu can sıkıcı!" Teğmen'i boşaldı, "ama yemin edebilirdim
Bu şekilde geçti. "

"Ve aynı kanıtları taşıyabilirim, imzalayan,"
Konuşmacı. "Belki de bu çalılara sığındı."

"Olası değil. Ona bir anın bakış zemini vermek için aptalız.
Çit, adamlarım ve bu bahçeler arasında dövüldü. "

Böylece, teğmen, korkuluk atlayarak örneği belirledi,
ve Wagner'in meskenine ait gerekçelere girmek.

Memurları da dahil olmak üzere altı sayısı olan SBirri, bölünmüş
kendileri iki partiye dönüştü ve bahçeleri aramaya başladı.

Aniden bölümlerden birinden yüksek sesle korku patladı; Ve ne zaman
diğeri oraya acele etti, onu oluşturan sBirri
Agnes cesedini yükseltme eyleminde yoldaşlar.

"Oldukça öldü," dedi teğmen elini ona yerleştirerek
kalp. "Ve yine de suç,
Ceset neredeyse hiç soğuk ve kan hala sızıyor. "

"Ne kadar güzel bir yaratık olmalı," diye bağırdı
SBirri.

"Küfürlü sözlerini durdur, adamım," diye bağırdı teğmen. "Bu olmalı
doğrudan incelenebilir. Kimse kimin yaşadığını biliyor mu
Konak? "

"Zengin bir Alman olan Signor Wagner" bir Sbirro tarafından verilen cevaptı.

"O zaman benimle gel adamım," dedi teğmen; "Ve kaybetmemize izin ver
Evini arama zamanı. Biriniz ceset tarafından kalmalısınız-ve
Geri kalanı hayduttan sonra aramaya devam edebilir, Stephano. "

Bu emirleri yayınladıktan sonra, teğmen, ardından Sbirro
Ona eşlik etmeyi seçmiş, konaktan acele etmişti.

Kapı, o zaman şaşkınlıkla bakan eski bir hamal tarafından açıldı.
Bu barışçıl konutu ziyaret eden adalet görevlilerini korudu. Ancak
Teğmen kapıyı kapatmasını ve kilitlemesini emretti; ve sahip olmak
Anahtarı güvence altına aldı, "Bu evi aramalıyız; bir suç
elinizin altında işlendi. "

"Bir suç!" Porter'ı boşaltır; "O zaman suçlu burada değil-
Bu çatının altında bir yanlış işleyecek bir ruh yok. "

Teğmen, "Prucation, yaşlı adamı durdur," dedi. "Bir
Yapma görevi-onu idam etmek için taciz etmediğimize bakın. "

"Ama suç nedir, imzacı, ----"

"Hayır-Anon'u tanıyacaksın," diye ara verdi Teğmen. "
Sakin Ekselansının Adı, Dük, ilk etapta sana komuta ediyorum
Beni ve takipçilerimi efendinizin varlığına götürmek için. "

Yaşlı adam bu göreve uymak için acele etti ve Sbirri'yi yürüttü
Wagner'in giysilerini attığı odaya
Çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeye katılmak.

Ağır ayakların sesi ve dövüş silahlarının klanı, Fernand
sadece birkaç dakika düştüğü uykuya başladı
önceden.

"Bu küstah saldırı ne anlama geliyor?" diye bağırdı yanakları yıkanıyor
polisin huzurunda öfke ile.

"Affed bizi imzalayın," dedi teğmen saygılı bir tonda: "ama
Korkunç suçlar yakın-kapanış içinde gerçekten işlendi
Kendi gerekçeleriniz ---- "

"Korkunç bir suç!" Wagner boşaldı.

"Evet, imza; bir suç ----"

Memur, patlayan bir sürpriz boşalma ile kesintiye uğradı
görevli Sbirro'nun dudaklarından; Ve aceleyle dönerek, o
takipçisini Fernand'ın sahip olduğu kıyafetleri dikkatle inceledi
Şimdi atıldı.

"Ah! Kan lekeleri!" Dikkatini yönlendiren teğmen ağladı
Adamının parmağının yanındaki izlere doğru. "O zaman suçlu
Hızla keşfedildi! Signor! "Diye ekledi, bir kez daha Wagner'e döndü,
"Bunlar senin giysilerin mi?"

Tarif edilemez bir korku ifadesi,
Fernand; Memur sorusu için doğal olarak onu hatırlattı.
Korkunç kader-bir wehr-kurtun kaderi-her ne kadar gözlemlemeliyiz, o
Asla hatırlanmadı, bir adam biçimine geri yüklendiğinde, sahip olabileceği
Vahşi bir şekle giydiği uzun saatlerde yapıldı
canavar.

Yine de, giysilerinin kirli, yırtıldığını bildiği gibi
Önceki gece boyunca kan lekeli, şaşırtıcı değildi
ürperdi ve zihinsel acıyla sarsıldı
Korkunç kıyamet, zorla aklına çağrıldı.

Duyguları doğal olarak doğru bir kanıt olarak kabul edildi.
Suçluluk: Ve teğmen elini Wagner'in omzuna bıraktı, dedi
Sert, ciddi bir şekilde, "Majesteleri adına prensimiz, ben
Cinayet suçu için seni tutukla! "

"Cinayet!" tekrarladı Fernand, memurun kolunu atıyor; "Cesaret
Beni böyle bir eylemle suçlamıyorum! "

"Seni cinayetle suçluyorum, imzalıyorum," diye bağırdı teğmen. "İçinde
Konutunuzun Yüz Pazarı Genç Bir Bayan ---- "

"Genç bir bayan!" diye bağırdı Wagner, Agnes'i düşünerek,
bahçe.

"Evet, imza, genç bir bayan en barbarca öldürüldü!" eklemek
Memur etkileyici bir tonda.

"Agnes! Agnes!" Neredeyse mutsuz adamı çığlık attı, çünkü bu korkunç
Duyuru kulaklarına düştü. "Oh! Sanatın yok mu mümkün değil?
Dahası, benim zavallı Agnes! "

Yüzünü elleriyle kapladı ve acı bir şekilde ağladı.

Teğmen, anında bırakan takipçisine bir işaret yaptı.
oda.

"Bunda bir hata olmalı, imzalayan," dedi eski Porter,
teğmene yaklaşmak ve bir sesle konuşarak
duygu. "Hizmet ettiğim ve suçladığınız usta,
tapu ona empoze etti. "

"Evet. Tanrı nasıl gerçekten konuştuğunu biliyor! "Wagner'i boşaltarak,
KAFA. "O kız-oh!
Head ---- Ama öldürülen Agnes olduğunu nasıl biliyorsun? "diye bağırdı
Aniden, teğmene doğru dönüyor.

"Söyleyen sensin, imzalayan," diye cevapladı memur,
Karanlık gözlerini Fernand'a küstah bir şekilde düzeltti.

"Ah! Bu bir tahmin-bir varsayım-çünkü Agnes ile kısa bir süre ayrıldım
zaman önce bahçede, "diye bağırdı Wagner, acele ve
Kırık cümleler.

"Kurbana bak!" Pencereye yaklaşan teğmen dedi.
bakıyordu.

Wagner kanepesinden yayıldı ve altındaki bahçeye baktı.

Sbirri, aralarında taşıyan çakıl yolu boyunca ilerliyorlardı
Sabah güneş ışınları soluk yüzü üzerine olan Agnes'in cesedi
Dans ediyorlardı, sanki ölüme bile alay ediyormuş gibi.

"Kutsal Bakire! Gerçekten Agnes!" diye bağırdı Wagner, en çok tonda
derin yüreklendiren ızdırap ve kollarında anlamsız düştü
Teğmen.

Bir saat sonra Fernand Wagner, altındaki bir zindanın mahkumuydu
Floransa Dükü tarafından yaşanan saray.




Bölüm XVI.

Nisida ve Carmelite Abbess.


Pelerinsiz olarak öğleden sonra, Riverola'nın Lady Nisida, yalnız ve
Gözetimsiz, hemen olduğu karmelit rahibelerinin manastırına
Abbess'in varlığına kabul edildi.

Bu manastır kuruluşunun üstünlüğü, uzun, ince,
Kıçlı görünümlü kadın, bir soluk tenli, zorunlu bir sıkıştırma ile
dudakların ve küçük, gri gözlerin, maligniteyle titreştiği görülen
Hıristiyan sevgisinin saf ışığıyla ışınlamak yerine.

Görgü kurallarının kemer sıkma, katı disiplin için not edildi
manastırda sürdürdüğü ve acımasız eğilimi
bir hata işleyenlere gösterdiği kişilere gösterdi
onun yargı yetkisi.

Söylenti genellikle karmelit manastırının işleriyle meşguldü; ve
Floransa'nın grandams ve dedikoduları,
Yerli ocaklar, soğuk kış akşamları ve gizemli girişim
Bunun duvarlarında işlenen garip eylemlerin ipuçları ve fısıltıları
kutsal kurum; nasıl zaman zaman bazı genç ve güzel rahibeler
aniden kaybolmuştu, arkadaşlarının sürpriz ve alarmı;
Deliren çığlıkların iç kısmından nasıl verildiği duyuldu
Geceleri yanında geçenler tarafından-ve mahkumların nasıl
kendileri genellikle tuhaf seslerle uyuklamalarından uyandırıldı
Zincirlerin çıngırakına benzeyen, göz kamaştırıcı makinelerin çalışması,
ve büyük tekerleklerin devrimi.

Skandal için bu gizemli fısıltılar verilen gibi yiyecekler
abartı olmadan geçmesi muhtemeldir; Ve o muhteşem aşk
yukarıda belirtilen dedikodulara ilham veren,
Söylentiler sadece baktı-bu yüzden ciddi bir sarsıntı ile ilan etti
kafa, ruhların manastır duvarlarının etrafında nasıl kaydığı görülüyordu
gece-ve başka bir rahibe, tanıdığı bir rahibenin
garip ve doğaüstü formların sıklıkla karşılaşıldığından emin oldu
girecek kadar dayanıklı olan kuruluşun mahkumları
Şapel veya uzun koridorları veya kasvetli manastırları ileriye götürmek için
alacakaranlık.

Ancak bu belirsiz ve belirsiz raporlar
Floransa'daki en zengin aileler kızlarını içine yerleştirmelerinden
Carmelite Manastırı. Birkaç tane olan asilzade veya zengin bir vatandaş
kızları, bunlardan birini hizmete adamak bir görev olarak görürler
kilisenin; Ve adak kızı büyük olasılıkla zorlandı
Novitiate'i gerçekleştirin ve bu ünlü kuruluşta perdeyi alın.
Esasen aristokrasi tarafından korunan manastırdı; Ve hayır
Kadın, bir
Önemli miktarda para.

Ünlüye eklenen başka bir durum daha vardı ve
karmelit manastırının zenginliğini artırdı. Evlenmemiş bir genç mi
Bayan erdem yolundan saptı mı yoksa bir koca
Karısının sadakatsizliği, suçlu derhal bakıma gönderildi
Abbess'in ve o manastırdaki evini almaya zorlandı
kurum. Ya da yine-bazı kadınlar dinini açıkça ihmal ediyor
görevler veya Roma'ya karşı bir görüşü engelsizce ifade edin
Katolik Kilisesi, ait olduğu aile onu kaldıracaktı
Abbess'in manevi bakımı.

Bu nedenle, manastır tarafından tanınan bir kurum olarak kabul edildi
Ahlaksızlığı cezalandırmanın bir aracı olarak devlet, Katolik'i korumak
Din, şüpheci ikna etmek,-titremeyi doğrulamak ve
Üst sınıfın bayanları üzerinde bir salutary terörü kullanmak,
Çözünen ahlakları ile ünlü dönem. Floransa'nın aristokrasisi
koruyan ve kurumu korudu-çünkü var olduğu için
Bir onstansız bir kızdan kurtulmak için hazır bir demek veya sadakatsiz
eş; ve hatta Abbess'in yatırım yaptığı söylendi
Dükün kendisinin ayrıştırılmasıyla olağanüstü güçler,
genç kadınların özgürlüğüne müdahalesini garanti etti
ebeveynleri, koruyucuları veya sahip olabilecek diğerleri tarafından ona kınandı
onları kontrol etme veya zorlama hakkının benzerliği.

Luther zaten Almanya'da bir ses çıkarmaya başlamıştı; ve gök gürültülü
Onun konuşması Alpler boyunca İtalyan eyaletlerine yankılanmıştı.
Rahiplik endişelendi; ve reformcunun davranışı bir
Manastır kurumlarının disiplinini daha fazla sunmak için bahane
her zamankinden daha sert. Abbess Maria da boşuna tereddüt eden bir kadın değildi
Despotizmini güçlendirmek için bir özür olarak bu gerçeğin kendisi
Etkisinin çemberini genişletiyor.

Okuyucu şimdi onu karmelitin farkına varacak kadar duydu
Manastır, bir otorite kullanan, bir otorite kullanan bir kuruluştu,
ve bir gücü kullanan-bunlar yanlış yönlendirildiyse-bir
Bir Cumhuriyet adını taşıyan eyaletlerin ortasında muazzam bir istismar.
Ancak Medici'nin kariyeri o zaman sona eriyordu; ve
Dükün otoritesi daha sınırlı hale geldikçe,
Dilek emirlerinin tecavüzleri daha da genişledi.

Yıllar içinde çok ileri düzeyde olan ancak bağışlanan Abbess Maria
Zamanı boşuna yönlendiren bu güçlü akıllardan biri
Etki, Lady Nisida'yı küçük bir salonda açıkça aldı
mobilyalı. Dua masası en alçakgönüllü açıklamadaydı; Ve
Üstünde bir ahşap haçı yükseldi, bu kadar solucan yendi ve çürümüş
Sanki güçlü bir elin kavraması onu toz haline getirecekti. Ama bu
Creed'in amblemi, o zamandan beri karmelit manastırında korunmuştu
İkinci Haçlı Seferi Dönemi ve bir parçadan oluştuğu bildirildi
Kurtarıcının Filistin'de acı çektiği gerçek haç.

Duvara karşı, beş düğümlü tanga ile bir bela astı, burada
kan lekeleri, bu kefaretin şiddetini ifade etti.
sık sık kendi kendine verildi. Bir masada küçük bir somun duruyordu
kaba ekmek ve bir sürahi; için görkemli bir ziyafet olmasına rağmen
Her gün refectory'de servis edildi, Abbess asla bilinmiyordu
Lezzetli Viandların Partisi veya dudaklarını temas ettirmek için
şarap.

Nisida Abbess'in varlığına girdiğinde dizlerinin üzerine battı,
ve kollarını koynuna uysalca katladı. Kutsal Anne ona bir
kutsama ve yükselmesi için bir hareket yaptı. Nisida itaat etti ve bir
Masadaki Abbess yakınında oturun.

Daha sonra tabletlerini çizdi ve birkaç satır yazdı.
Üstün dikkatle okunur.

Nisida masanın üzerine ağır bir altın çanta koydu ve abbess
üzerine yazılan satırlarda yer alan talebe bir rıza başını salladı
tablet.

Kapı aniden açıldığında röportaj sona ermek üzereydi ve
Odaya yaşlı bir rahibe girdi. "Ursula," dedi Lady Abbess, soğuk ama sitemsi bir ses tonuyla, "
Nişanlandığımı bilmiyor musun? Bu ani saldırı ne anlama geliyor? "

"Affed beni, kutsal anne!" Rahibeyi haykırdı: "ama böyle bir söylenti
Korkunç cinayet bize ulaştı ---- "

"Bir cinayet!" Abbess'i boşaldı. "Oh! Mutsuz Floransa, ne zaman olacaksın
İtalyanca arasında adını tespit edebilecek suçlara veda edin
Devletler? "

"Gerçekten de Kutsal Anne, olumsuz siyahlıktan biri,"
devam eden kız kardeşi Ursula. "Genç ve güzel bir bayan ----"

"Bu duvarlarda kişisel güzellik olmadığını biliyoruz, kızı," diye kesintiye uğradı
Abbess, sertçe.

"Doğru, kutsal anne! Ve yine de öyküyü porteress olarak tekrarladım
Şimdi benimle ilişkilendirdi. Ancak, "devam etti Ursula", bir
Bu kutsal duvarların dışında dünyevi fikirli genç kadın
Beautiful, bu sabah barbarca öldürüldü-
Gün doğumu saatinden sonra ---- "

"Floransa bölgeleri içinde mi?" Abbess'i sordu.

Rahibe, "Manastırdan kısa bir mesafede Kutsal Anne," diye yanıtladı Rahibe.
"Korkunç tapu, bahçede yapıldı.
Dünyevi fikirli stilin belirli bir imzalı Wagner'in konağı
Genç adam harika yakışıklı. "

"Adil bir dış cephesi genellikle karanlık bir kalbi gizler," dedi
Abbess. "Ama şanssız kurban kimdi?"

"Söylentiler ilan ediyor, Kutsal Anne ----"

Rahibe kendini aniden kontrol etti ve Nisida'ya baktı.
konuşmanın üstünde, bir görünüm komuta eden pencerelere yaklaşmıştı.
manastır bahçesi ve sırtını bu nedenle yönlendiren
Abbess ve Ursula.

"Korkusuzca konuşabilirsin kızım," dedi Abbess; "Bu talihsiz
Leydi seni duymaz-hem sağır hem de aptaldır. "

"Kutsal Bakire onu sarıyor," diye bağırdı Ursula, kendini geçerek. "Ben
Ladyship'inizi bilgilendirmek üzere, "Devam etti", bu söylenti temsil ediyor
Öldürülen kadın, bu imzalayan Wagner'in kız kardeşi
Ben konuştum; ancak hiçbir kravat olmaması muhtemeldir.
Aralarındaki ilişki-ve ---- "

"Seni anlıyorum kızım," diye ara verdi Abbess. "Ne yazık ki! Ne kadar
Kötülük bu dünyada şehvetli, etli tutku tarafından ortaya çıkıyor
hangi ölümlüler aşkım! Ama katil tespit edildi mi? "

"Katil, failden hemen sonra tutuklandı
suç, "cevap verdi Ursula;" ve şu anda bir mahkum
Sarayın zindanı. "

"Böyle korkunç bir suçu sürdüren kayıp adam kim?"
Abbess'i istedi, tekrar kendini geçti.

"Signor Wagner'ın kendisi, Kutsal Anne," diye cevap verdi.

"Dindar Duke Cosmo bu kuruma altın miras bıraktı," dedi
Abbess, "Bu kitleler düşenlerin ruhları için sunulabilir
Suikastçının silahının altında. Ağıt yakılmış prensin
Bu örnekte talimatlar ihmal edilmez, Ursula. "

"Bu görevini bu görevi hatırlatmak için.
Gizliliğiniz üzerine, "sonra geri çekilen rahibeyi geri verdi.

Abbess Nisida'ya yaklaştı ve ona omzuna dokundu
Ona tekrar yalnız oldukları için samimi.

Peçesini çekmişti ve alnını birine yaslanmıştı
pencereyi koruyan demir çubuklar-belirgin bir şekilde derin bir ruh hali içinde
düşünce.

Abbess ona dokunduğunda, aniden yuvarlamaya başladı-sonra baskı yaptı
Üstün eli, odadan acele eden konvülsif şiddete sahip.

Eski Porteres, sadaka kutusunu sundu.
manastır; Ama Nisida onu kaba bir şekilde bir kenara itti ve adımları acele etti
Sanki bir Lazar evinden kaçıyormuş gibi, bir
manastır kurumu.




Bölüm XVII.

Wagner hapishanede-bir ziyaretçi.


Akşam oldu; Ve Wagner dar zindanını tedirgin adımlarla hızlandırdı.

Zemin seviyesinin çok altında ve Ducal Sarayı'nın altında
O kasvetli hapishane, penceresi yok, büyük kapıda bir ızgara kurtar
havayı kabul etmek için. Bir lamba, masanın üzerinde loş bir şekilde yandı, burada da kaba hapishane
Esir için sağlanan ücret, ancak el değmemişti.

Nöbet tutan nöbetçilerin silahlarının klanı
Çeşitli zindanların açıldığı pasaj,
Fernand'ın kulakları ve her an ona görünen olanı hatırlattı
Kaçmanın imkansızlığı-böyle bir fikir ona sahip olsa bile.

Lamba gün boyunca zindanında yanmıştı; ışığı için
Cennet o korkunç yeraltı hücresine nüfuz edemedi-ve
Sadece hapishaneyi ona izin vermeye teşvik ettiği altının ödemesi ile
Görkemli Işınlar için Yapay Yerine Döküm
güneş.

"Ah! Benim olduğum için sefil var!" Kendi içinde düşündü, hareket ederken
hapishane evinin taş zemini; "Suçlananların kaderi
bana ait! Ah! aptal-dükarı, yaşlılığın onurlarını değiştireceğim
Yenilenen bir varoluşun zaferleri! Doğa onun kursunu almış mıydı, ben
Muhtemelen şimdi sessiz bir mezarda uyumalı ve ruhum olabilir
Kutsanmış bölgelerinde. Ama ateş geldi ve beni göz kamaştırdı
Sonsuz mutluluğun beklentileri-ve ben yendim! Ah! FAUST! o
Mütevazi kulübemin eşiğini siyahta hiç geçmedin
Orman! Ne kadar üzüntü-nasıl çok fazla sefaletten kurtulmuş olmalıydım!
Daha iyi-yoksulluk içinde kalmış olmak için-solukluk-sağlamlık-giyinmiş
yıllarca ağırlıktan aşağı-ve
Yalnızlık-oh! Tüm bunlara katlanmak daha iyi, üstesinden gelmekten daha iyi
Kendim bu varoluşun yeni bir görev süresi ve sefaletle işaretlenmiş ve
Kahretsin! "

Kendini bir koltuğa attı ve pozisyonunu yansıtmaya çalıştı.
sakinlik ile; Ama yapamadı!

Başlayarak, zindanı tekrar tedirgin bir şekilde hızlandırdı.

"Kutsal Tanrı!" Yüksek sesle bağırdı, "Ne kadar sefalet düştü
Ben bir günde ben! Agnes öldürüldü-Nisida belki sonsuza dek yabancılaşmış
Benden-Masum olduğum korkunç bir suçla suçlanan.
Koşullar bana karşı çok harika birleşiyor! Ama kim yapabilir
Korkunç tapu sürdü mü? O gizemli bayan olabilir
Agnes bu kadar sık ​​ve açıklamasına göre bu kadar yakından bahsetti
çok sevilen nisida- o ---- "

O anda cıvatalar aniden kapısından geri çekildi
Dungeon-Clanking Zincirleri Taş Kaldırım'a büyük ölçüde düştü
dışarıda-ve hapishane ortaya çıktı, elinde bir lamba tuttu.

"Kardeşin, imzalayan, sizi ziyarete geliyor," dedi anahtar teslimi. "Ancak
Dua et röportajı kısa bir şey olsun-çünkü benim durumum kadar
Ve kendi özgürlüğüm onu ​​bir emir olmadan kabul etmeye değer
Baş hakim. "

"Bu sözlerle hapishane, bir cavalier'ın girmesine yol açtı.
zindan; "ve kapıyı kapatırken," Kısa bir süre sonra döneceğim
Kardeşini tekrar dışarı çıkar. "

Şimdiye kadar sürpriz Wagner'in dudaklarına bir mühür yerleştirmişti; Ama daha önce bile
Ziyaretçi hücreye girmişti, hafif bir şüphe vardı-vahşi bir umut vardı
Nisida'nın onu unutmadığı, olacağını aklına kadar parladı
onu terk etmiyor.

Ama bu umut neredeyse oluşur oluşmaz aniden yok edildi
onun rahatlığının hatırlanması;-nasıl sağır ve aptal bir kadın için
hapishane kadar temkinli ve dikkatli bir rüşvet vermeyi ve aldatmayı başardı
bir ceza hapishanesi?

Yine de ziyaretçinin hücreye girdiği an-ve
giydiği derin kılık değiştiren sevgilinin gözleri başarısız oldu
ŞİMDİ Zarif Cavalier'deki hayranlığının nesnesini tanımak
onun önünde durdu.

Nadiren hapishane kapalı ve tekrar devasa kapıyı cıvataladı,
Fernand kollarında Nisida'yı tokatlamak için koştu;-Ama, emir bir şekilde
Elini sallayarak, onu geri çekilmesine yöneldi. Sonra, parmakların dili ile hızla istedi-"
Öldürülen genç dişinin haç üzerine yemin ettiği haç
Metresin değil mi? "

"Yemin ederim," diye cevapladı Fernand'ı aynı sembolik bir şekilde; Ve ve
Yakışıklı yüzünde oynanan lambanın ışığı, özellikleri
varsayılan bir doğruluk, dürüstlük ve samimiyet ifadesi,
Nisida'nın zaten yarısından fazlası onun adaletsizliğine ikna olmuştu
şüpheler.

Ama yine de tamamen tatmin olmaya kararlıydı; Ve çizim
Doublet'inden küçük ama zarif bir haçlı bir haç, o
sevgilisine sundu.

Bir dizini battı, saygılı bir şekilde aldı ve onsuz öptü
tereddüt.

Nisida daha sonra kendini kollarına attı ve onu bir
Şüpheleri olduğu kadar sıcak, vahşi kadar sıcak, şimdi
şiddetli ve korkuyla kırgındı.

Onun varlığı Fernand'ın üzüntüsünü unutmasına neden oldu-
Bir zindanda-unutmak için, onun üzerinde asılı olan muazzam suçlamayı
KAFA. Çünkü Nisida ona çok güzel görünmemişti
Şimdi onu korurken, bir cavalier'in zarif kıyafetinde gizlendi
o yaş. Bir kadın için uzun, görkemli ve zengin oranlarda olsa da,
Yine de karşı cinsin kıyafetlerinde hafif, kısa ve
son derece zarif. Kadife pelerin, eğimli bir şekilde o kadar şık bir şekilde oturdu
omuz;-Doublet onun simetrisi çok iyi oldu;-ve zengin dantel
yaka, göğsün ön planını gizleyecek şekilde düzenlenmişti-bu
sıkıştırılamayan şehvetli dolgunluk.

Uzun zaman aniden Fernand'a çarptı ve her zamanki gibi sordu
Şarkı, Nisida ona nasıl erişim kazanmıştı?

"Sadık bir arkadaş röportajı benim için yaptı," diye yanıtladı.
Parmakların üzerine oyun hızını kazandı. "Hapiciyi yönlendirdi
Ben bir Alman olduğuma inanıyorum ve İtalyanlarla tamamen tanışmamış
dil. Dolayısıyla bana bir kelime ele alınmadı; Ve altın açtı
Beni senden ayıran kapı. Aynı araçlar sizin
kaçmak."

"Sevgili Nisida," diye işaret etti Wagner, "Kaçmazdım
Zindanım açıldı ve Sentineller kaldırıldı. Ben masumum-ve
Masumiyet kanıtlanmalı! "

Bayan bu cevapta olağanüstü sabırsızlık sergiledi.

"Bana suçlu mu inanmıyor musun?" diye sordu Wagner.

Ne kadar derin olduğunu göstermek için başını kararlı bir şekilde salladı
masumiyetine mahkum.

"O zaman beni sevme, sonsuza dek kaçmaya ve onur kırılmaya teşvik etmeyin,"
ona aktardığı acil dua idi.

"Sana karşı kanıtlar ezici olacak" dedi
Anlayın: O zaman en çok yürekten cazip bir hava ile,
"Benim iyiliğim için kaçış, sevgili Fernand!" Diye ekledi.

"Ama Floransa'dan uçmaya zorlanmalıyım-ve sen
bana eşlik ediyor musun? "

Başını yas tuttu.

"O zaman burada kalacağım-bu zindanda! Masumiyetim kanıtlanırsa, ben
Henüz Riverola sayısının kız kardeşini çağırmayı umabilir: eğer ben
kınanmak ---- "

Durakladı:-çünkü ölüme mahkum olsa bile,
Ölemedi,-ancak bir miktar güç, ancak sadece belirsiz bir
fikir, onu kurtarırdı,-ona yenilenen kompakt
Gençlik ve periyodikliğinin ölümcül durumda uzun bir yaşam
Korkunç bir canavara dönüşüm yerine getirilmelidir; Ve o da
gördüm-tüm bunların nasıl olduğunu anlamadı, yine de biliyordu
_Would_ Gerçekten kınanması gerekiyorsa olur!

Nisida, sevgilisini olduğu gibi kontrol eden nedenin farkında değildi.
önündeki korkunç alternatifler duygusunu ona iletmek; Ve o
Aşağıdaki düşünceyi ona yakınlaştırmak için acele etti:-

"Kınanırsan, ölümle nasıl tanışacağınızı bileceksin
cesur bir adam haline gelir. Ama seni seven Nisida'nın _me _'sini düşünün! "

"Katil olarak markalı bir adamı sevmeye devam eder misiniz?"

"Seni sadece kendi sevgili Fernand olarak düşünmeliyim!"

Başını salladı-"Olamaz!"
daha çok onu severek kucakladı-çünkü kaçması için kaygısında, kaldı.
Sadece ateşli sevgisinin bir kanıtı.

Şu anda hapishane geri döndü: ve kapıyı açarken,
Nisida sonuncusu yaptı ve sevgilisine rızasını vermek için itiraz ettiriyor
Kaçmak için, bu amaç için düzenlemeler yapıldıysa.

Ancak suçlamayı karşılamak için kararlı kararlılığını ona aktardı,
Masumiyetini kanıtlama umuduyla: ve birkaç dakika boyunca Nisida
Ruhun en yoğun acısıyla sarsılmış gibi görünüyordu.

Jailer ortaya çıktı; ve Wagner, aldatmayı korumak için
Nisida ona adam üzerinde uygulanmasını bildirdi, dedi birkaç kelime
Almanca yüksek sesle-sanki gerçekten bir erkek kardeşi bırakıyormuş gibi.

Nisida onu şefkatle kucakladı; ve onun yüzünü kapsayan
Olası, eğimli şapkasıyla,
Yüzünün üzerinden düştü, bu olağanüstü hücreden çıkarıldı.




Bölüm XVIII.

Flora Francatelli-Üç Rahibe-Başkan.


Nisida dairesini özel merdivenle geri kazandı.
sarkıntılık. Erkek kıyafetlerini bir kenara bıraktıktan sonra gevşedi
sargı ve sonra kendini bir koltuk içine atarak ona yol verdi
yansımalar.

Bunlar görünüşe göre zevkli bir doğa değildi; çünkü sık sık
Konvulsif başlangıçlar ve odanın etrafında hızlı parıltılarla kesintiye uğradı-
Korkmuş olsaydı, korkutmak için korkunç bir hayalet mevcuttu
o.

Bir veya iki kez gözleri annesinin portresinde kaldı; ve daha sonra
Derin iç çekişler koynundan kaçtı.

Şu anda güzel flora francatelli daireye girdi; Ancak
Nisida ona işten çıkarılma işareti yaptı.

Kızlık çekildi; Ve şimdi onu kendi odasına takip etmeliyiz.

Yatak odasına ulaştığında Flora hemen dinlenmek için emekli olmadı. O
uyumaması gerektiğini hissettim, hatta yastığını aramak için bile: için
Çok fazla-düşünmek için çok şey vardı!

Metresi hakkında belirgin, gizlenmiş bir rezerv vardı
onu maddi olarak etkiledi. Sevgilerini kontrol edemese de,
Yine de Lady Nisida'ya doğru yinelenen davranıyormuş gibi hissetti
Francisco'nun aşk hikayesini dinlerken ve bunu koruyarak
sevgisinin vahiy kendi göğsünde bir sır.

Henüz-o, bu avowal'ı tutmasını istememiş olsaydı,
kendini? Evet, ve konuya baktığında, olduğu gibi
Yüz, kendini haklı olarak kınamadı:-yine de, bu sır
Aşk vicdanına bir suç gibi tartıldı!

Bu nedenle Nisida'nın tarzının nereye doğru değiştiğini anlayamadı
o. Francisco, kız kardeşiyle hiçbir iletişim yapmamıştı; Ve
Hiçbir şey onun içindeki gerçek gerçeğin bir şüphesini heyecanlandırmak için geçmemişti.
akıl. Hala orada _was_ o hanımın bir serinlik:-veya olabilir
Flora'nın hayal gücü onu kandırmadı mı?

Bir başka ve hatta daha ciddi bir keder nedeni vardı.
Aklı. Takım elbisesi olan soyludan gönderildi
Kardeşi Alessandro Konstantinopolis'e tamir etmişti; Ve sekreter
Floransa Konseyi'nin Signora Francatelli (Flora's
teyze) Alessandro'nun atalarının inancını terk ettiği ve
Mussulman Creed'i kucakladı. Ayrıca genç adamın
Grand Vizier'in hizmetine girdi; Ama o bir
bazı Türk kızlarına sevgiyle veya umuduyla
Durumunu dünyevi bir bakış açısıyla iyileştirmek, gerçekten, gerçekten,
Müslümanın üstünlüğüne kişisel çıkar veya vicdanlı bir inanç
Hıristiyanlığın üzerindeki doktrinler Alessandro'yu sallamıştı, kimse
diyebilir.

Haberlerde teyzesi neredeyse kalbi kırıldı. Peder Marco,
Kimin etkisi Sekreter görevini Floransa'ya götürdü
Elçi, şok ve yaslanmıştı; ve flora daha az etkilenmiş değildi
İnanması öğretildiği gibi, kaçınılmaz olarak
çok sevilen kardeşi manevi kurtuluş umudunun ötesinde.

Lady Nisida'nın serinliğinden heyecan duyan kasvetli yansımaların ortasında ve
Kardeşi ile ilgili alınan hoşnutsuz haberler,
Yine de Flora Francatelli için bir teselli parıltısı vardı.

Francisco'nun onun için eğlendirdiği ve öyle
şefkatle, içtenlikle karşılıklı.

Evet, bir kızın ilk aşkı, kasvetin ortasında her zaman bir teselli kaynağıdır
ızdırap; Çünkü umutla çok yakından iç içe geçmiş! İçin
Sevgiyle seven masum, sanatsız kızın ruhu, havaya uçar
Kendi yaratımının bir cenneti, inanç kanatlarında güvercin gibi!

Flora'nın unlanmaya başladığı ve Liberty'ye girmesi zaten geç kalmıştı
koyu kahverengi saçlar, dinlenmek için emekli olmaya hazırlıklı, düşük bir vuruş
Oda kapısı, mesleğinin ortasında onu şaşırttı.

Katılmasını gerektiren bayan nisida olabileceğini düşünmek
kapıyı açmak için acele etti; Ve hemen üç kadın, giyinmiş
dini alışkanlıklar ve başlarına kadar siyah peçe atıldı
Tamamen yüzlerini gizlemek için odaya girdi.

Flora hafif bir çığlık attı-bunların ani görünüşü için
Spectre benzeri figürler, gecenin bu kadar geç saatinde,
olgunlaştırıcı yaş ve daha güçlü bir zihin olan bir kişiyi bile alarm vermek için hesaplanır
Signora Francatelli.

"Bize eşlik etmelisin, genç bayan," dedi en önde gelen rahibe ilerleyerek
ona doğru. "Ve herhangi bir rahatsızlık yarattığınıza dikkat edin-çünkü
BAŞVAN hiçbir şey. "

"Nerede yapılacağım?" diye sordu flora, kafadan titreyerek
ayak.

"Sizi bilgilendiremeyeceğimiz," diye cevap verdi. "Ne bilmiyor olmalısın
Sunmak; Ve bu nedenle ilk görevimiz sizi gözlerini kapatmak. "

"Yazık bana-bana merhamet et!" diye bağırdı Flora, kendini ona attı
ona çok sert hitap eden rahibenin önünde dizler, çok sert bir şekilde.
"Ben fakir, korunmasız bir kızım: Bana merhamet et!"

Ama üç rahibe ona ele geçirdi; Ve biri avucunu tutarken
Onun ifadesini kontrol etmek için zorla ağzının üzerinde el, diğerleri
Aceleyle onu gözü kapladı.

Flora, bu endişe verici davanın üstesinden geldi, bayıldı.

Duyularına geldiğinde, kendini sert ve üzgün bir şekilde yatarken buldu
Büyük bir dairede kanepe, neredeyse tamamen mobilya ve
Düşük tavana asılı zayıf yanan bir lamba ile aydınlatıldı.

Bir an için bir etkisi altında çalıştığını düşündü
iğrenç rüya; Ama etrafa bakarak, affright ile başladı ve
Çığlık attı, yanında duran üç rahibeyi tuttuğunda
yatak.

"Neden bana geldin?" diye sordu,
kanepe ve mazeretleri çılgınca vahşilikle ele almak.

"Size manevi anlamda fayda sağlamak için," diye yanıtladı daha önce
sözcüsü olarak hareket etti: "Bu sıradan bâtmanlardan zihninizi temizlemek için
üzerine ele geçirdi ve sizi kurtuluşa layık kılmak için. Dua etmek,
Kızkardeşler-bunun için şimdiki yaratıkta bunun için para! "

Sonra, genç kızın sürprizine göre, üç rahibe düştü
etrafındaki dizleri ve çoğu içinde ciddi bir ilahi tezahürat etmeye başladı
Lugubrious Notlar.

Peçelerini bir kenara atmışlardı ve loşun titreyen ışığı
Lamba, solgun ve şiddetli bir şekilde korkunç ve doğaüstü bir görünüm verdi
Saygılar. Onlar da üç yaşlı kişiydi: ve onların yönü
herhangi bir kısmında umudu engelleyen bu soğuktan, yasaklayıcı doğanın
Merhamet yapması gerekebilecek biri.

Genç kızlık hayrete düştü-kesinti-ne yapacağını bilmiyordu
varsayım. O neredeydi? Ona böyle davranan rahibeler kimdi?
sert mi? Neden o soğuk, neşesiz daireye getirildi? Ne
Hesabında açıkça zikredilmiş gibi görünen ilahi mi demekti?

Tarafından üretilen şaşkınlığa ve alarmlara dayanamadı
Kendine sorduğu ve hiçbiri yapamayacağı bu sorular
çözmek. Onun üzerinden baskıcı bir duyum geldi; Ve batmak üzereydi
İlahi aniden yükseldiği kanepeye geri döndü
durdu-rahibeler tedarikçi duruşlarından yükseldi-ve en önemlisi
Zavallı kıza sitem bir tonda hitap etmek, "Oh!
Kötü-dünyevi fikirli yaratık, tövbe-tövbe-repent! "

Bu garip davranışta çok korkunç bir şey vardı-çok korkunç-
Rahibelerin bir kısmı, flora'nın olmadığı konusunda şüphe etmeye başladı
korkunç bir yanılsama altında çalışmak. Duyularının olmasından korkuyordu
onu terk: ve yüzünü elleriyle örtmek, onu kapatacak şekilde
dış nesnelere karşı gözler, içe bakmaya çalıştı, çünkü
ve kendi ruhunu inceliyorlardı.

Ancak yansıtmasına zaman izin verilmedi; ele geçirilen üç rahibe için
O, en başta "Bizimle gelmelisin!"

"Merhamet! Merhamet!" sefil kızı çığlık attı, boşuna mücadele etti
Reclusların güçlü kavrayışı.

Taşınmadan önce söndürdüğü uzun saçları
Riverola konağı, omuzlarının üzerinde yüzdü ve
Palli yüzünün artık giydiği etkisiz umutsuzluğun ifadesi.

Odadan acele ederken çılgınca baktı; Ve
Çılgın çığlıklar dudaklarından kaçtı. Ama yakın kimse yoktu
Succor-Kimse onun acılarının patlamalarında erimesi!

Üç rahibe, onu bitişik bir şekilde yürütmek yerine sürüklendi
Şaşırtıcı bir parlaklık lambasıyla aydınlatılan daire ve
Çatının üstünde kaldırılmış bir tavan ışığında asılı.

Yerde, bu lambanın hemen altında, bir koltuk durdu
hasır iş; ve bu sandalyeden iki şişman kordon yükseldi
Tavan, içinden iki delikli olarak geçtikleri
amaç.

Flora rahibeler tarafından hemen yakın çevresine sürüklendiğinde
heyecanlı hayal gücünün anında bir motora dönüştüğü sandalye
işkence, sandalyenin durduğu zeminin o kısmı
Bir tuzak kapısı gibi ayaklarının altında titreyin ve salın.

En korkunç hisler şimdi onun üzerine geldi: sanki beynini hissetti
Sikirdi-sanki deliriyorsa.

Dudaklarından korkulu bir çığlık patladı ve enerji ile mücadele etti
Çaresizlik, rahibeler onu sandalyeye itmeye çalıştı.

"Hayır-hayır!" diye bağırdı çılgınca; "Bana işkence etmeyeceksin-sen
Beni öldürmemeye cesaret edemeye cesaret edin! Bu tedaviyi hak etmek için ne yaptım! Mahkeme!
Merhamet! "

Ama çığlıkları ve mücadeleleri işe yaramazdı; O şimdi
Rahibelerin onu oturmaya zorladığı sandalyeye sıkıca bağlı
kendini.

Sonra sonraki yerde bulunacak olan çılgın sahneye başladı
Bölüm.




Bölüm XIX.

İniş-Pezarlık Odası.


Flora Francatelli'yi sandalyeye bağlayan
Açıklanan üç rahibe birkaç adım geri düştü ve sefil kız
zeminin altında yol verdiğini hissetti.

Dudaklarından yavaş yavaş-yavaşça sandalye battı
Gizli makinelerin çatıda çalışması ve sabitken, aşağı,
Tekerleklerin monoton devrimi, kulaklarının üzerine uğursuz din ile geliyordu.

Buzlu bir dere ruhunun üzerine döküldü; Çılgınca etrafına attı
gözler ve sonra daha fazla delici, kendini bulduğu için çığlıkları oldu
Yavaş yavaş bir çukur ya da iyi görünen şeye iniyor-sadece
yuvarlak yerine kare idi.

Halatlar gıcırdadı-makineler düzenli hareketine devam etti ve
Sırt ışığı tepesinde sabitlenen lamba gittikçe daha az parlak hale geldi. Ve içine indiği bu çukurun ağzına bükülme
Üç rahibe miydi-hareketsiz ve iğrenç gibi sessiz
spektrumlar, kare platformun bıraktığı diyaframın eşiğinde veya
Tuzak, sandalye sabitlendi.

"Merhamet! Merhamet!" diye bağırdı flora, en akutu ifade eden bir sesle
Acı.

Ve karlı kollarını uzatıyor (çünkü belin etrafında ve
sandalyeye takıldığı ayaklar), konvulsif olarak yerleştirdi
Çukurun ahşap duvarlarına karşı açık avuç içi, sanki yapabiliyormuş gibi
Bu spazmodik hareket korkunç aparatın inişini tutukladı
Bu onu o iğrenç, bilinmeyen Körfez'e taşıyordu! Ama duvarlar
pürüzsüz ve eşitti ve onu düzeltebileceği hiçbir şey sunmadı
sıkı sıkı tutmak.

Beyni sarıldı ve birkaç dakika boyunca hareketsiz oturdu, aptalca,
inert umutsuzluk.

Sonra tekrar, bazı mekanik dürtülere itaat ederek yukarı baktı;
lambanın ışığı artık güneş gibi, yoğun bir şekilde görüldü
sis-ama karanlık figürler hala eşiğin üzerinde eğiliyorlardı.
Abyss, otuz metre yukarıda.

İniş hala ilerliyordu ve makinenin gürültüsü hala
uğultu, uğultu, monoton belirsizlik ile kulaklarına ulaştı.

Şimdi çığlık atmadı-artık çığlık atmadı; Ama değildi
Dudaklarını mühürleyen istifa;-umutsuzluktu!

Aniden üçünün kademeli kaybolmasının farkına vardı
rahibeler; İnerken, duvar yavaşça yukarı doğru yükseldi ve örttü
Onları onun görüşünden.

Sonra, bir an için platforma hafif bir şok verildi
sandalye yerleştirildi-sanki altta bir şeye dayanıyormuş gibi.

Ama hayır;-Korkulu iniş hala devam etti-tekrar, tekrar
duvarlara dokunmak için elini uzattı, yavaşça göründüler
Yükseliyor-yükseliyor!

Şimdi neredeyse tamamen karanlığa karıştı; Ama uzak-yukarı doğru
Lambanın loş parlaklığı görüldü; Ve şimdi Körfez'in dört duvarı
yukarıdaki odanın tavanına dokunuyor ve bunu kapsamak için
Dar boşluk içinde zayıf ama yine de farklı küre kapandı.

Makinelerin gürültüsü de ona ulaştı-ancak sadece bir
Sadece sesli olan uğultu sesi.

Bir an için hala azalan olup olmadığından şüphe ediyordu; Ama ne yazık ki!
Kolları üçüncü kez konvulsif olarak gerildiğinde, fuar
Eller, duvarların dokunuşundan uzaklaştığını hissetti-
istikrarlı bir duygu ile.

Sonra inişin durmadığını biliyordu.

Ama nereye gidiyordu? Ne kadar korkunç derinliğe ilerliyordu?

Zaten tahmin etti, o loş altında en az altmış yarda mıydı
Her an daha derin bir şekilde parlıyor gibi görünen sarı küre,
Derinleştirici sis.

Hangi kader için ayrıldı? Ve o neredeydi?

Aniden onu karmelit manastırının bir mahkumu olduğu için vurdu;
Çünkü önceki bir bölümde ilan edilen söylentiler sık ​​sık kulaklarıyla karşılaşmıştı;
ve hayal gücü doğal olarak onları oluşumlarla ilişkilendiriyor
O korkunç gece.

Delici çığlıklar-makinelerin gürültüsü-ortadan kaybolma
o manastır kurumunun bir üyesinin zaman zaman
Bu söylentilerin işaret ettiği iyi olaylar, şimdi görünüyordu
kendi davasına başvurmak için.

Bu yansımalar, yıldırım hızıyla, beyninden parladı,
ve onu dehşetle felç etti.

Sonra tüm düşünce gücünü kaybetti; Ve kesinlikle olmasa da
bayılma, şaşkına döndü ve muazzam ağırlık ile aptallandı
ezici umutsuzluk.

Ne kadar süredir bu durumda kaldı; Ama o
Aniden önünde duvarda alçak bir kapının açılmasıyla uyandırıldı
o.

Korkunç bir rüyadan başlayarak kollarını uzattı ve
inişin durduğunun farkına vartı; Ve aynı anda o
Bir rahibe, bir lamba taşıyan, kapının eşiğinde duran
yeni açılmıştı.

"Kardeş, Pezaiten Odasına hoş geldiniz!" münzevi dedi
dehşete kapılmış floraya yaklaşıyor. Sonra lambayı kapının yakınında bir nişe yerleştirerek, rahibe geçti.
Genç kızı sandalyeye sabitleyen kordonları çıkarın.

Flora yükseldi, ama tekrar koltuğa düştü-çünkü uzuvları sertti
Birinde tutuldukları sürenin sonucu
konum. Rahibe küçük kapı tarafından birkaç dakika kayboldu; Ve,
Döndüğünde, sefil kıza bir fincan soğuk su sundu. Flora
Buzlu içeceği yuttu ve yenilenmiş hissetti.

Sonra, nişdeki lambanın ışığında, aceleyle inceledi.
rahibenin yüzü; Ancak ifadesi soğuktu-repulsif-stern:
Flora, onun bir arkadaşını kurmanın işe yaramaz olduğunu biliyordu.

Korkunç bir yalnızlık duygusu, olduğu gibi, onu bir
Ruhuna nüfuz eden buz şaftı; ve ellerini birlikte sıkıştırarak,
Diye bağırdı: "Kutsal Bakire! Beni koru!"

"Sana hiçbir zarar vermeyecek, kızım," dedi rahibe, "
Geçmiş hatalar için çelişme ve gelecek yıllarınızı adamak için bir karar
cennetin hizmetine. "

"Geçmiş hatalarım!" tekrarlanan flora, karışık öfke ve
şaşkınlık. "Yaşayan bir ruhu yaraladığımın farkında değilim
Kelime veya tapu-kızarmam gereken bir düşünceyi yaratmadı!
Ne de şükranları gösteren görevleri ihmal etmedim?
Providence tarafından onlara verilen ödüller için ölümlüler. "

"Ah! Kız," diye bağırdı rahibeyi, "kendi kalbini yorumluyorsun
haklı olarak. Kendini asla o karnaval terk etmedin mi
kavramlar-bu umutlar-bu korkular-mutluluk hayalleri-
dünyanın sevgi dediği tutkuyu mı oluşturuyor? "

Flora başladı ve çok soluk önce yanaklarında bir allık mantıklı!

"Görüyorsun, kalbinin için titreyen bir akora dokundum
çekirdek, kızı, "rahibeye devam etti, ani kanıtı
Duygu kaybolmadı. "Kendine kandırılmak için acı çektin
eğilimi ruhunu sütten kesmek olan bu duygunun fısıltıları
Cennet."

"Ve saf ve erdemli bir sevginin yorumlanabilmesi mümkün mü?
Bir suç mu? "Genç kıza, öfkesi ona güç verdi
korkular.

"Üzerinde kurulan ve hırsla desteklenen bir aşk günahtır" diye yanıtladı
rahibe. "Evlilik şüphesiz cennet tarafından düzenlenen bir kurumdur; ama
Bir lanet haline gelir ve tüm dindar duygular için iticidir,
Tutkusu duygusallık ve bencillikten oluşanları birleştirir. "

"Bana bu tür temel hususları ima etmeye cesaret edemezsin!" diye bağırdı flora,
Yanakları yine kızarıyor, ama bilinçli masumiyet parıltısıyla
En yaralanan şüphelerden utanç verici bir şekilde öfkelendi.

"Hayır, kızı," diye devam etti rahibe, gençlerin tarzına göre hareketsiz
kızlık; "Kendi kalbini haklı olarak yargılayamıyorsun. Sahipsin
amacın bütünlüğüne olan güven, yani zihinsel bir körlük
senin rolün. "

"Neyi suçluyorum? Ve bu yüzden buraya getirdim?" diye sordu flora,
Karakteriyeyi karakterize eden sofistike şaşkın hissetmeye başlamak
rahibe söylemi.

"Refahınızla ilgilenenler," diye cevapladı rahibe kaçınılmaz,
"Sizi hizmetine adanmış kişilerin bakımına sevk etti
Cennet, gözlerin senin yolun kibirine açılabilir
devam ediyor, ama çok mutlu bir şekilde kurtarıldığınız. "

"Ve ben neredeyim? Bu karmelitlerin manastırı mı? Neden ben
tüm alarmlara maruz kaldı-tüm zihinsel işkenceler
Yeni geçtiniz mi? "Genç kıza çılgınca ve hızlı bir şekilde istedi.

"Size karşı bir zulüm ruhu içinde hareket ettiğimizi düşünmeyin,"
dedi rahibe. "Tarmiye atan gizemler açıklanacak
Ruhunuzun kefaretle hazırlandığı gelecek bir dönem,
Kendi kendine hareket ve gerekli vahiy almak için dua. İçinde
Bu arada, soru sormayın, dünyayı unutun ve kucaklamaya karar ver
Cennetin hizmetine adanmış bir hayat. "

"Bir geleneksel varlığı kucaklamak için!" Neredeyse sefil kızı çığlık attı. "Ah! Hayır, asla!"

"Bir sürü gün geçmeyecek
Değişim, "dedi rahibe, bomba." Ama beni takip edeceksen-sen
Biraz iyileşmiş gibi görünüyor-sizi hücrenize götüreceğim
Pezaite Odası'na bitişik. "

Flora, münzevi ile daha fazla akıl yürütme girişimini algılıyor
meyvesiz bir şekilde yapılır, yükselir ve onu dar, karanlığa kadar takip ederdi
Sonunda yarı açık duran bir kapıdı.

Rahibe lambasını söndürdü ve büyük bir daireye yol açtı
Siyahla asıldı. Sonunda bir sunak vardı, bir
abanozun haçı ve sadece dört balmumu mumu ile aydınlatılmış
tüm sahnenin kasvetini daha belirgin hale getirmeye hizmet etti.

Sunağın dibinde, yarı çıplak ve tutan beş kadın diz çöktü
ellerinde beller.

Rahibeyi Flora'ya "Bunlar tövbe," diye fısıldadı. "Bir
an ve onları düşünüyor. "

Bir dakika geçti, bu sırada beş cezaevi hareketsiz kaldı
heykeller, başları koynuna eğildi ve elleri
sanki bu uzuvlar cansızmış gibi yanlarında asılı kalmak-
belaları tutan ellere saygı. Ama aniden biri
Onları-genç ve güzel bir kadın-bir piercing tonunda şaşırttı
Acı, "Bu benim hatam! Bu benim hatam! Bu benim hatam!" Ve
Diğerleri, içten içe eşit karakteristik seslerdeki sesleri aldı
Kahretsin.

Sonra omuzlarını sert desenli tangalarla yırttılar.
onların belası; ve o zaman flora francatelli üzerinden bir bayılma geldi
kanın genç ve güzelin arkasında göründüğünü gözlemledi
Bu kendi kendine hareket için sinyal veren cezaevi.

Kızlık üzerinde üretilen etkiyi algılayan rahibe, dokundu
Omzunda, nerede olduğunu takip etmek için bir sinyal olarak
yol göstermek; ve ile iletişim kuran birkaç kapıdan birini açmak
Pezaite Odası, düşük bir fısıltıyla-"Bu senin hücreniz. Mayıs
Bakire seni korusun! "

Flora ona tahsis edilen küçük odaya girdi ve rahibe emekli oldu,
Sadece kapanıyor, ama arkasındaki kapıyı cıvatalıyor.

Duvara asılmış bir haçtan önce bir konik yanmış bir konik; Ve yakınında asılı
En son bahsedilen nesne flora'nın gözlerini önlediği bir bela
korku.

Bir yatak, basit bir tuvalet masası, dua eden bir masa ve tek bir sandalye,
çok dar olan hücrenin mobilyalarını tamamladı
boyutlar.

Kendini yatağa oturan Flora, gözyaşlarına boğuldu.

Onun haberini aldığında teyzesi ne düşünürdü?
kaybolma mı? çünkü o dostça bir his olduğunu varsayamadı
Zulümlerinin bir kısmı, onları bir kursu benimsemeye teşvik eder.
Çok sevilen akrabasının onunla ilgili zihnini rahatlatabilir. Ne olur
Francisco varsayımı? Ah! Bu düşünceler çıldırıyordu!

Onlardan kaçmak için endişeli, mümkünse neredeyse kalbi kırılmış kız
giysilerini bir kenara bırakmaya devam etti ve dinlenmek için emekli oldu.

Fiziksel ve zihinsel tükenme onu derin bir uykuya ayırdı; ama
Durumunun dehşeti hayallerinde bile onu takip etti; böylece ne zaman
Uyandı, o kasvetli hücrede kendini bulmaya şaşırmadı.

Gözlerini atarak, ona gösteren iki koşul gözlemledi.
Uyuduğu saatlerde bazılarının odasını ziyaret ettiğini; Yeni için
Hakem haçtan önce yakılıyordu ve kendi giysileri
kaldırıldı,-şimdi yerlerini işgal eden bir cezaevinin kaba kıyafetleri
sandalye.

"Oh! Dünyaya veda etmeye mahkum olmam mümkün mü?
sonsuza dek? "diye bağırdı Flora, umutsuzluk sesiyle, onu sıkarken
Eller konvulsif olarak birlikte.




Bölüm XX.

Francisco ve Nisida- Dr. Duras ve mektup.


En büyük karışıklık Riverola sarayında hüküm sürdü,
Sabah, Flora Francatelli'nin kaybolması keşfedildi.

Nisida, erken bir saatte kardeşinin dairesine acele etti ve
Bulunacak hiçbir yerde olmadığı gerçeğini gösterdi. Zaten giyinmiş olan Francisco, bu konuda kederle boğulmuştu
duyuru ve ilk fazla heyecanda,
Şehir boyunca genç kızları arama niyeti.

Nisida onu geri tuttuğunda odadan çıkmak için acele ediyordu ve
bu açıdan kaygısının yaratacağını söyledi
Şüpheler, itibarına ve flora
Francatelli-daha da öyle, olduğu gibi, evde bir minial.

Francisco birkaç dakika durakladı ve yansıttı; Sonra şefkatle
kız kardeşini kucakladı, aceleyle sembolik dil tarafından hitap etti
Converse için alışık oldukları:

"Affed Me, sevgili Nisida, senden bir sır sakladığı için-tek
Kalbimin bencilce sevdiği bir kişi. "

Nisida bu iletişimde derinden şaşkın görünüyordu ve
Devam etmesi için sabırsız bir işaret yaptı.

"Kayıptan sonra aramak için endişeme şaşırmayacaksın
kızım, "Devam etti", onu sevdiğimi samimi olduğumda-ve bu,
Yanınızda, benim için ifade edebileceğimden daha değerli. "

"Tutkunuz nadiren onurlu olabilir, Francisco"
Nisida tarafından aktarılan kınama, yüzü karşılık gelen bir
ifade.

"Bu konuda zarar verici bir düşünceyi barındırmaktan daha erken ölürüm
erdemli ve güzel bir yaratık! "Yüzü genç sayıya cevap verdi
cömert duyguların parıltısıyla yıkandı. "Mutluluğum yakından
Bu bağlanma ile bağlantılı olan Nisida ve ben de sana ikna oldum
Görüşlerimi onlara karşı çıkmaktan ziyade iletmeyi tercih ederim. "

"Evet, sevgili kardeşim," ona aktardığı cevaptı: "senin
Mutluluk benim tek düşüncem. "

Ancak, bu güvenceyi verirken, kötü vurulmuş bir iç çekim göğsünden kaçtı,
ve duyguları ezmek için dudaklarını sıkıca sıkıştırdı
onu tedirgin ediyor. Geniş ve Mermer'de bir bulutla evanescence ortaya çıktı
alın; Kalplanmış kaşlar basıldı ve gözler parladı
Parlak-oh! Sabah güneşinin ışını baktığından çok daha parlak
Pencerelerden, bereketli saçlarının parlak yüzeyinde. A
Anlık spazm tam ve yuvarlak formu ikna ediyor gibi görünüyordu; ve
akan bornozunun altından bakan küçük, zarif şekilli ayak,
istemsiz hareketle zemine iki kez dokundu.

Metresi genellikle en yoğun duyguları bile ve
en eksiksiz olanı kullanma koşulları tarafından harika bir şekilde alışılmış
Duyguları üzerinde komuta, şimdi bir an için bir an içindi.
Ruhuna kalabalık acı verici duyguların fışkırtması.

Ancak Francisco, akutun geçici kanıtını gözlemlemedi
kız kardeşinin bir kısmı-katılıyor gibi görünen bir his
Vicdanlı gibi pişmanlığın doğası!

Çünkü kardeşini derinden sevdi-fakat onun modasından sonra
Kendi vahşi ve harika eğilim-hesaplanmayan bir aşk
Her zaman çıkarlarına uygun olduğunu kanıtlamak için.

Francisco, odayı ajite bir şekilde hızlandırdı.

Uzun zaman kız kardeşinin durduğu yere yakın durdu ve
ona bu flora belki de onun ikametgahını onarmış olabilir
hala.

Nisida ona şu cevabı iletti: "Flora'yı özlediğim an
Şimdi, teyzesinin kulübesine bir ev gönderdim; Ama o değil
Son Pazar gününden beri. "

"Burada bazı ihanet iş başında, Nisida"
cevap. "Flora isteyerek kendini yoktu."

Şu anda Francisco'nun sayfası bunu duyurmak için daireye girdi
Dr. Duras resepsiyon odasındaydı.

Genç sayı, kız kardeşine ona eşlik etmek için bir işaret yaptı; Ve onlar
doktorun beklediği zarif salona geçti.

Kont ve Nisida'yı her zamanki kentselliği ile selamlayan Dr. Duras
Kendisine birincisine hitap etti, "senden yeni öğrendim
Lordship'in kız kardeşinizin en çok sahip olduğu sayfası
sayılmaz bir şekilde kayboldu. "

"Ve hem Nisida hem de ben bir kayıpta ne varsayalım ya da nasıl yapılır
ACT, "diye yanıtladı Francisco.

"Floransa şu anda korkunç suçlar sahnesi," diye gözlemledi
doktor. "Dün sabah genç bir kadın yakın bir şekilde öldürüldü
komşum ---- "

"Signor Wagner'ın böyle bir
suçlama, "sayımı kesintiye etti."
Bu ev: İnanıyorum ki, onunla hiç buluşmadın mı? "

"Hayır," diye cevapladı doktor; "Ama onu cenazesinde gördüm
ağıt yakılmış baba ve bahçede o zamandan beri bir veya iki kez
Konak; Ve görünüşünden kesinlikle varsayamıyordum,
O kadar siyah bir suç yapabilen bir adam olduğunu. Ancak,
Floransa'nın şu anda bir sınıf kötü adam tarafından istila edildiğini gözlemleyin
Turpitude tapudan tereddüt eden. Bu imzacı Wagner bir yabancı,
kaynakları tamamen bilinmeyen muazzam bir servete sahipti;
ve dahası, dün sabah Sbirri'nin,
Aslında soyguncu kaptan Stephano'yu çevresine kadar takip etti
Konak. Bütün bunlar yeterince siyah görünüyor ve olası olmaktan daha fazlası
Wagner, yeniden seçilebilir Stephano ve Banditti ile ligdeydi.
O zaman floranın gizemli kaybolması, en azından söylemek gerekirse,
endişe verici, çünkü onun iyi yürütülmüş, erdemli, tahmin edilebilir olduğuna inanıyorum
genç kadın. "

"O-gerçekten öyleydi!" diye bağırdı Francisco. "En azından," diye ekledi,
Doktorun coşkudan biraz şaşkın olduğunu algılamak
ile konuştu-"En azından, benim kesin izlenimim de öyle;
kız kardeşimin görüşü. "

"Bu sabah beni bu kadar getiren güdü," dedi Dr. Duras, "
Size uzun tanıdıklarımın
Ailen, sevgili sayım, yanlış almanızı engelleyecek. "

"Konuş, doktor-düşüncelerinizi konuş!" diye bağırdı Francisco, bastırdı
Hekimin eli minnetle.

"Siz
Yabancılar, "Devam Dr. Duras." Söylentinin bin metre var-ve
Floransa'da iddia edilen katilin devam ettiği bildirildi
Riverola ve Lady Nisida'nın asil sayısıyla tanıdık terimler. "

"Dükün kendisi gerçekle ilgili olarak aldatılmakla yükümlüdür
bir bireyin karakteri, "dedi Francisco gururla.

"Ama Ekselansları aceleci tanıdıklar oluşturmayacaktı" diye yanıtladı.
doktor. "Sonuçta, sunduğum mümkün olan en iyi hisle
Sen benim öğütlerim-cömert kalbini ve ayrıca ne sıklıkta
Cömertlik üzerine uygulanır. "

"Sana cevap verdiğim sabırsızlığı affed, sevgili dostum,"
genç sayıyı haykırdı.

"Affon gerekmez," dedi doktor; "Çünkü sen yapmadın
beni rahatsız et. Bir kelime daha fazla ve izin almalıyım. Suçlar
Floransa'da kalın bir şekilde çarpmak ve Stephano'nun grubu her gün olur
Giderek daha fazla cesur; böylece şehirde yalnız yürümenin güvensiz olması
alacakaranlıktan sonra. NASIL KARŞI YARDIMIZI DÜŞÜNÜYORUM Sevgili Francisco,
Makul olmayan saatler. "

"Alışkanlıklarım bu tür değil," diye yanıtladı sayım. "Ancak ben
İyi niyetli tavsiyeniz için çok teşekkür ederim. Ama öyle görünüyorsun
Flora Francatelli'nin ortadan kaybolmasını bağlayın, "diye ekledi
Cidden, "Korkunç Deed'in İmza tarafından işlenmesi gerekiyordu
Wagner!"

"Sadece bu Wagner'ın bu kanunsuzla ilişkili olduğunu tahmin ediyorum
Cumhuriyetin dehşeti haline gelen kalabalık, "diye yanıtladı
doktor; "Ve bu seferin suçlu olduğunu varsaymak doğaldır
Son zamanlarda şehre vuran tüm muazzam suçlardan
alarm. "

Francisco, bu açıklamaların duygularını gizlemek için bir kenara döndü
içinde heyecanlı; çünkü sevdiği olduğunu kavramaya başladı
Sevgiyle Bravoes ve Banditti'nin ellerinde faul oyunuyla tanışmıştı
Stephano'nun komuta ettiği biliniyordu.

Dr. Duras, ayakta duran Nisida'ya yaklaşma fırsatını ele geçirdi
pencerede; ve eline bir nota iterken
Hemen elbisesiyle gizlendi, sürpriz oldu ve
Onun yüzünde tasvir edilen akut ıstıraptaki keder.

Büyük gözyaşları uzun, karanlık kirpiklerinde duruyordu ve yüzü küllü soluktu.

Doktor endişeli bir soruşturma işareti yaptı; Ama Nisida, onu bastırıyor
Neredeyse insanüstü bir çabaya sahip duygular, eline şiddetli bir şekilde baskı yaptı
ve odadan acele etti.

Dr. Duras başını yas tuttu, ama aynı zamanda gösteren bir şekilde
acı verici tezahürü anlamak için bir kayıpta olduğunu
Neredeyse donatılmayı iyi bildiği bir tarafta hissetmek
Öz kontrolün mucizevi güçleri.

Meditasyonları, ona hitap eden Francisco tarafından kesintiye uğradı.
Aniden, "yokluğu olan kayıp genç bayanla ilgili olarak
kız kardeşim tarafından çok akut olarak hissedilecek, yapabileceğim tek kurs
bugüne göre, gizemli kaybolmasını iletmektir.
Polis Kaptanı. "

"Bu adımı benimsemede hiçbir zaman kaybolmamalı," diye yanıtladı doktor. "BEN
Kaptanın mahallesindeki hasta bir asilcemi ziyaret etmek üzereyim
Ofis: Şimdiye kadar birbirimizin şirketine devam edeceğiz. "

Genç sayı ona katılması için sayfasını çağırdı ve sonra
Doktorla birlikte konak.

Bu arada Nisida kendi dairesine emekli olmuştu, burada attı
kendini bir koltuğa dönüştürdü ve sahip olan korkunç duygulara havalandırdı
Son saat boyunca onun koynunda ajite yapıyor.

Ağladı-oh! Uzun ve acı bir şekilde ağladı: korkunç ve garipti
Demir Zihin Kadının şimdi onun dışına nasıl verildiğini düşünün
Acı.

Bir süre geçti, duygularını kontrol etmeye bile çalıştı; Ve
Sonra onları bastırma mücadelesi onun kadar ani ve enerjikti
Keder bir an önce şiddet içeren ve görünüşte teselli edilemezdi.

Sonra Dr. Duras'ın eline geçtiği notu hatırladı,
ve koynunda gizlediği; Ve onu incelemek için acele etti.
İçerikler aşağıdaki gibi çalıştı:

    "İsteğinize göre, asil yürekli ve
    Çok sıkı arkadaşım, seçkin avukatlara danıştım
    Riverola'nın geç sayısının iradesine saygı. Madde
    Onların görüşleri oybirliğiyle şu: mülkler
    Kaçınılmaz bir şekilde kendinize yerleşti, eğer kurtarırsanız
    Sizinden önce herhangi bir zamanda işitme ve konuşma fakülteleri
    Kardeşin otuz yaşına ulaşması; Ve girmeli misin
    mülklere sahip olmak ve kardeşinizin zevk almasına izin ver
    Gelirlerin bütün veya daha büyük bir kısmı, doğrudan
    Babanızın iradesinin ruhuna çelişki, mülkler
    Dükü Majesteleri tarafından el koyma sorumlu olurdu. İçinde
    Bu durum kardeşiniz ve kendiniz de mahvolur.

    "Şimdi, bu avukatların verdiği tavsiye şudur: Bir Anıt
    Reddettiğinizi sergileyerek ekselansına hitap etmeli
    herhangi bir cerrahi tedaviye veya operasyona uğramak
    işitme ve konuşma fakültelerinin restorasyonu,
    Kardeşini zevkten mahrum etmek istemezsin
    mülkleri ne de sahip oldukları unvanın
    Bu nedenle, bir kararname istiyorsunuz,
    asalet ve el koyma ayrıcalığından dağıtma
    Prens'in bir kısmı, fakülteleri kurtarırsanız
    işitme ve konuşma ve sizin iradesine karşı davranın
    Mülkleri yabancılaştırmanın gücü ile ilgili olarak geç baba
    Kendi elinizden.

    "Böyle, cömert fikirli arkadaşım,
    seçkin savunucular; ve aziz annenizin anısına göre,
    Kendi mutluluğun uğruna değil, hareket etmenizi isteyiyorum
    Bu önerilere uygun. Bunu hatırlayacaksın
    Tavsiye, size verdiğimle oldukça doğru bir şekilde karşılık geliyor,
    iradenin okunduğu gecenin geç saatlerinde,
    uykusuz kanepe ve bir noktada bana danışmak için konutuma geldi
    Bu dünyadaki saadetinizle çok yakından bağlantılı.

                    "Saygılarımla sadık arkadaşın,
                                               "Jeronymo Duras."

Nisida bunun ilk paragrafının incelenmesinde işgal ederken
Mektup, kaşında koyu bulutlar indirildi; Ama ikincisini okurken
avukatların selamlı tavsiyesi,
O, bu bulutlar hızla dağıldı ve onun muhteşem yüzü oldu
neşeli, yanan, sarhoş edici bir umutla aydınlatılmış!

Zaten kararını vermiş olduğu açıktı.
Avukat onu dostça olan seçkin savunucular tarafından sundu
Doktor onun adına danışmıştı.




Bölüm XXI.

Alla Croce-Yahudi-Soyguncu Şefinin Sevgisi.


Cumartesi gecesi, uzun boylu, güçlü bir şekilde
inşa edilen adam,
Floransa Şehri ve Alla'nın boğucu banliyösüne çarptı
Croce.

Kasabanın bu çeyreği muhteşem kötü bir üne sahipti
En kötü tanıma sahip kişiler tarafından istila edildi, sürü olarak,
belirli bir bölgede birlikte, tümü dönüştürmüştü
Suçun sığınabileceği ve
hangi sbirri veya polis memurları, nadiren nüfuz etmeye cesaret edemedi.

Bununla birlikte, Alla Croce nüfusu tamamen oluşmadı
Yasa ile değişen bireyler, yoksulluk ve
Suç, bu yasak görünümlü bir toplantıda bir sığınma aradı
mermerle çok dikkat çekici bir kontrast oluşturan konutlar
saraylar, asil kamu binaları ve şehrin yakışıklı sokakları
Floransa'nın kendisi.

Ve sadece penury ve ezici zahmetlerin, zanaatkârların sakinleri değil,
asma çubukları, bahçıvanlar, su taşıyıcıları ve hamalları
Floransa Alla Croce banliyösünde lojmanları işgal ediyor, ancak zengin bile
Kişiler-evet, hazineleri fidye ödeyecek kadar geniş olan erkekler
Prensler-kendilerini ve onların istifini bu korkunç
komşu.

En haksız olarak hareketsiz ırk, Yahudiler-bir ırk için
birçok erdem ve cömert nitelikle donatılmış, ancak karakterleri
dar zihinleri ve
Illiberal önyargılar onları tüm abartıları korumaya teşvik etti
ve Hıristiyan dünyasında geleneğin eline geçen yanlış beyanlar
Acımasızca tedavi edilen İsrail'e göre.

Bu tüccar prenslerinin aydınlanmış ticari politikası Medici,
İdari salınımlarının ilkel ihtişamları sırasında
Florentine Cumhuriyeti, Yahudilere karşı yasaların ciddiyetini gevşetti,
ve zulüm gören İsraillilerde bu büyük ticaret ve
Zenginlik fikrini şimdiye kadar ilişkilendiren finansal nitelikler
İsimleri, kendi arayışlarını çözmeden takip etmelerine izin verdi.

Ama yazdığımız zaman-1521 yılı-
Floransa hükümetinin dizginleri,
bağnaz ve hoşgörüsüz bir din adamlarının temsilleri ve Yahudilerin
Bir kez daha zulüm konusu haline geldi. Dağılan soylular
onlardan zorla, olmayacak olan kredileri tehdit etti
sunulan güvenlik için verildi; ve varlıklı üyeler
"Dağınık Yarış" aslında saklayabileceklerini keşfetmeye başladı
Floransa nüfusunun reddedilmesine daha fazla güven
Parlak aristokrasi, hatta ünlü Sbirri'nin kendisinde. Böylece
Alla Croce çeyreğinde birçok zengin Yahudi kendilerini kurmuştu;
ve bunun sendikasına veya sulh yargısına belirli bir miktar ödeyerek
banliyö-sakinlerin kendileri tarafından seçilen bir görevli ve
Kendi yürürlüğe girmelerinin bir yasasının erdemi-zulüm gören İsrailliler
Karşılaştırmalı güvenlik ve barış zevk.

Şimdi daldırdığımız adama geri dönüyoruz.
kısa ve gerekli bir hesap vermişti.

Bu birey basit kıyafetler giymişti, ancak mükemmelden oluşuyordu
Malzemeler. Yeleği koyu kadife idi, kesilmiş, ancak işlemeli değil;
Ve göğsünde bir Jazaran giydi ya da cuirass'a gönderdi, ki
sadece çelik bir korsilden daha hafif, ancak aynı derecede kanıttı
Poniard veya Pike. Geniş deri kemerinde iki çift sıkışmıştı
tabanca ve uzun bir hançer; Ağır bir geniş kword da onun yanında asılı kaldı.
Siyah botları neredeyse dizine geldi-
Bu elbise eşyaları nadiren o yaşın hakim modu
bacağın şişmesinin üzerine ulaştı. Büyük bir eğimli şapka, olmadan
tüy veya herhangi bir süs, onun üzerinden mümkün olduğunca çekildi
özellikler; ve geniş _mantello_ veya pelerin toplandı
Vücut, tüm sol tarafı ve silahları kapsayacağı şekilde
Kemere tutturulmuş, ancak aniden kullanmak için kılıç kolunu serbest bırakır
acil durum.

Wayfarer'ın arkasında muhteşem Floransa şehrini uzattı,
Arno'nun her iki tarafında derin vale üzerine yayılıyor ve her zamanki gibi,
Mimik rekabette parlayan bir yıldız dünyası gibi ışıklı parlak olan parlak
Yukarıdaki mor kasayı saptıranlar.

Ondan önce Alla Croce'nin labirentleri vardı, karanlığı
banliyö sadece birkaç sıkıntı ve zayıf ışıkla kesintiye uğradı
eğlence evlerinden veya yoksulluk
Kepenklerin kanallara korunması gerekmez.

Ve şimdi, bu soluk ışıklardan biri aniden Wayfarer'ın
içinde, içinde parladığı meskenden geçerken-
kendimiz bu bakışın sağladığı fırsattan
Bu adamın özellikleri yakışıklı, ama kaba, izlerini taşıyan
hayatı çözer. Yaşı görünüşe göre kırktı; Hatta bir
Birkaç yıl daha olgunlaştı-ama kömür siyah saçları, bıyıklı ve gür
Gümüş tarafından tetiklenmeyen bıyıklar, zamanın hafifçe oturduğunu gösterdi.
Yukarıdaki şarap fincanı ile belirgin yakınlığa rağmen,
ile.

Neredeyse banliyösün büyük bir kısmını dişli
Çamurda diz derinliğinde-çünkü neredeyse tüm gün yağmur yağıyordu ve sadece
Gün batımından sonra temizlendi-tanımladığımız kişi
Bir caddenin köşesinde durdu ve tiz bir düdük verdi.

Sinyal hemen benzer bir şekilde cevaplandı ve birkaç
Dakikalar Bir adamın karanlığından bir adam ortaya çıktı. O da öyleydi
İyi silahlı, ama diğerinden çok daha açık bir şekilde giyinmiş; Ve onun
Çarşamba, çok dostça bir tanık olduğunu kanıtlamayacaktı
adalet mahkemesinde lehine.

"Lomellino?" Bunda tarif ettiğimiz ilk kişi dedi
Bölüm.

"Kaptan Stephano!" diğerine cevap verdi.

"Tamam, benim güzel delikanlı," diye döndü Bandit kaptanı. "Beni takip et."

İki soyguncu daha sonra bir eve ulaşana kadar sessizce ilerledi
Görünüşte aynı sokaktaki diğerlerinden daha büyük ve daha güçlü. .
Korumaları koruyan panjurlar büyük ve güçlendi
Demir çubuklar ve büyük tırnaklarla, biraz kilisenin modasından sonra
kapılar.

Duvarlar katı gri taşlardayken, bitişik kulübelerinkiler
çamur veya ahşaptı. Tek kelimeyle, bu konut biraz kale görünüyordu
maruz kalan ve korunmasız bir kasabanın ortasında.

Bu evden önce soyguncular durdu.

"Sokağın diğer tarafında mı kalıyorsun, Lomellino," dedi
Bandit şefi; "Ve gerekirse, alışık sinyalime cevap vereceksin."

"İyi, Kaptan" cevaptı; ve Lomellino yoldan geçti
O taraftaki evlerin derin gölgesi. Stephano daha sonra iyi savunulmuş konutun kapısında düşük bir vuruş verdi
Yukarıda açıklanmıştır.

Birkaç dakika geçti; Ve içinde hiçbir ses duyulmadı.

Stephano'yu kendine "Eski ourör evde, biliyorum," diye mırıldandı Stephano; için
Bir ışık parıltısını çaldığı anda, bir çatlaktan gözetliyor
Bir üst kanal, aniden kaybolmuştu. Şimdi daha yüksek sesle tecavüz etti
Ağır geniş sözcüğünün sapı ile kapıda.

"Ah! Geliyor!" Bir başka uzun duraklamadan sonra haydut çadını mırıldandı.

"Kim bu kadar geç vuruyor?" içeriden zayıf ve muazzam bir ses istedi.

"Ben-Stephano Verrina!" tugay şımarık bir şekilde ağladı: "Açık-korku
Olumsuz."

Cıvatalar geri çekildi-bir zincir ağır bir şekilde taş zemine düştü
içeride-ve kapı açıldı, eski ve
uzun beyaz sakallı saygıdeğer görünümlü adam. İçinde bir lamba tuttu
El: Ve, uygun parlama ile, Yahudi oyuncu kadrosunun yüzü,
boşuna çabaladığı terörü gösteren bir ifade tezahür ettirdi
gizlemek için.

"Enter. İmzalı Stephano," dedi yaşlı adam. "Ama burada burada
geç?"

"Geç, bunu diyor musun? İmzacı Isaachar?" Haydutu boşaltarak
eşik. "Meseems henüz bir iş dünyası yapmak için zaman var
Gece, fırsatı ve eğilimi olanlar için. "

"Ah! Ama sen ve seninki geceye dönüyor," diye yanıtladı Yahudi,
Kıkırdama, uzlaşmacı bir nitelikte olmayı amaçladı: "veya daha doğrusu performans
Başkalarının uyuduğu bir zamanda avokasyonlarınız. "

"Her biri onun çağrısına, dost Isaachar," dedi Brigand şefi.
"Gel! O kapıyı henüz yeterince hızlı yapmadın mı?
Yakında açın-ziyaretim en uzun olmayan hiçbir şey olmayacak. "

Zincirleri değiştiren ve büyük cıvataları sabitleyen Yahudi
ev kapısını koruydu, lambayı aldı ve küçük bir
ve konutunun arkasında ortalama olarak döşenmiş oda.

"Sizi geceye getirmiş olabilir, iyi kaptan
Verrina?

"Seni zekâsından korkutmamak, iyi Isaachar," diye yanıtladı
Stephano, gülüyor.

"Ah! Ha!" diye bağırdı Yahudi, kısmen güvence verdi: "Belki geldin
Bana ödünç vermekten onur duyduğum birkaç kronu geri ödemek için-
güvenlik ve faizsiz ---- "

"Benim patron azizim tarafından! Hayatın içinde asla daha fazla yanılmadın, arkadaşım
Isaachar! "Soyguncu şefini kesti."
ne daha fazla ne de daha azdı, benim
Erkekler layık Isaachar Ben Solomon'un konutunu yaralamadan ayrılmalıdır:
Başka bir deyişle, hazinelerinizin en azından onlardan güvenli olması gerekir. "

"İyi geyik! Öyle olsun!" Yahudi ağladı. "Cennet, kınamadığımı bilir
Söz konusu miktar-yine de, "yavaşça ekledi", ödemeye mecburum
Sendikaya neredeyse eşit bir miktar. "

"Alla Croce ve Banditti'nin kaptanının sendikası çok
farklı kişiler, "iade etti Stephano." Sulh yargıcı sizi koruyor
Kontrolü olanlar: Ve ben, benim tarafımda sizi garanti ederim
Üzerinde egzersiz yaptığım kişilerin yırtıcı ziyaretleri. Ama bize izin ver
iş için. "

"Ay-İşe!" devletten rahatlamak için endişeli olan Yahudi'yi yineledi
Bu ziyaretin onu attığı gerilim.

"Genç, güzel ve zengin kontes ile tanışıyorsunuz
Arestino, Isaachar? "Dedi haydut.

Yahudi ona artan alarmla baktı, şimdi şaşkınlıkla karıştı.

"Ama tüm servetine rağmen," diye devam etti Stephano, "
elmaslarını sana taahhüt etmeye zorladı, parayı yükseltmek için
sevgilisi, yüksek doğan bir kumar borcunu taburcu etmek için,
Yakışıklı, ama Orsini'nin harap Marquis. "

"Bütün bunları nasıl biliyorsun?" Yahudi sordu.

"Ladyship'in kendi dudaklarından," diye yanıtladı Stephano. "En azından söyledi
Ben çok özel bir arkadaşı barındırmak için toplamı yükseltmişti. Şimdi,
İşlem kocası tarafından bilinmediğinden ve iyi emin olduğum için
Orsini'nin Marquis'in gerçekten onunla en mükemmel şartlarda olduğunu
Ladyship-Morover, aynı Marquis'in belirli bir ağır ödediği gibi
Elmasların size vaat edildikten bir saat içinde kumar borcu
Tüm bu koşulları bir araya getirmek için çok az yaratıcılık gerektirir,
bahsettiğim sonuca varmak. Öyle değil mi Isaachar? "

"Paranın toplandığı güdüyü bilmiyorum," diye yanıtladı
Yahudi, bundan sonra ne olacağını merak ediyor.

"Ah! O zaman para seninle toplandı," diye bağırdı Stephano, "ve
Sonuç olarak elmasları tutuyorsunuz. "

"Ben öyle demedim-ben ----"

"Sözlerimle bu eskrimden bir ateşkes!" Haydutu boşal,
sabırsızlıkla. "Bunları görmek için fethedilemez bir arzum var
Elmaslar ---- "

"Sen, iyi kaptan!" Isaachar'ı mırıldandı, baştan ayağa titriyordu.

"Evet, ben! Ve bu yüzden değil mi? Bir adamda çok muhteşem bir şey var mı?
rafine zevklerim ve enfes kavramlarım
Eşcinsel Floransa'nın en gururlu güzelliklerinden birinin mücevherleri? Patronum tarafından
Saint! Bu kadar kibar bir şekilde geldiğim için bana teşekkür etmelisin
Bütün bunlar olmadan bu kadar kolay zorlayabileceğim bir iyilik
sıkıcı sünnet. "

"Elmaslar!" Yahudi mırıldandı, şüphesiz rahatsız oldu
Çok önemli bir kredi için tuttuğu güvenliği teslim etmek.

"Perdition adamı ele geçir!" Stephano, şimdi kızgın ağda. "Evet,
Elmaslar diyorum; Ve şanslı olacaklarsa senin için olacak mı
daha fazla parley olmadan üretildi. "

Böylece haydut, kemerinden düşmesi için pelerinine maruz kaldı.
Ve Yahudi'nin hızlı gözü, tehditkar olanların görüşünden geri döndü
Ziyaretçisinin dişlere silahlı olduğu silahlar.

Sonra daha fazla bir şekilde, ancak birçok derin iç çekmeden,
Isaachar başka bir odadan küçük bir demir kutu getirmeye devam etti; Ve bir
Birkaç dakika elmas kasası,
Pearl annesi, haydut kaptanın elindeydi.

"Kendimi her şeyin yolunda olduğuna ikna edeyim!" diye bağırdı Stephano,
davanın kapağını incelemek. "Evet, Arestino'nun kolları var,
Kontes'in şifreleri ile, G. A.-Giulia Arestin-
İsim, benim troth'um! Ah, taşlar nasıl parlıyor! "Diye bağırdı, açarken
dava. "Ve envanter, tıpkı bana tarif edildiği gibi tamamlandı
Ladyship tarafından. Sen değerli bir adamsın, Isaachar, iyi bir adam; olacaksın
Güzel Kontes'in zihnine sükuneti restore ettiler "
Devam Stephano, bir şakacı tonda: "ve
Kocasıyla birlikte yarın mahkemede görün. İyi geceler, Isaachar; Benim
Cesur erkekler
Bulabildiğim en yüksek ağaca sallandığını düşünebilirsiniz.
konaklama için. "

"Kompaktinizi ihlal ediyorsun, imza eden Verrina!" Yahudi diye bağırdı, öfkesi
şimdi korkularına hakim oluyor. "Bu nedenle sana korumak için haraç ödemeliyim
Ben, evime girip beni bu şekilde soyduğunda? "

"Bu durumda bir bayan endişe duyuyor, iyi Isaachar," diye cevapladı haydut,
sakince; "Ve biliyorsunuz ki tüm gerçek cavaliers ile bayanlar
önde gelen. Bir kez daha, adil bir gece baskısı, benim çok saygınım
Arkadaş. "

Böylece Stephano Verrina, bulunduğu koltuktan yükseldi
uzanma; ve Yahudi, tartışma ve açıklamanın
eşit derecede işe yaramaz, bu kadar hoş olmayan bir çıkış araçlarını karşılamak için acele etmiş
bir ziyaretçi.

Stephano kapıyı duyana kadar evin karşısında bir an devam etti
arkasında cıvatalı ve zincirlenmiş; Sonra caddeyi geçerek,
Takipçi, Lomellino.

"Pekala, Kaptan?" dedi, ikincisi, merakla.

"Elbette!" Cevapladı Stephano. "Zavallı Isaachar teselli edilemez, hayır
şüphe; Ancak Kontes pahasına teselli edilecek. Böylece
Dünya, Lomellino; Bir kişinin sefaleti nedir diğerinin
mutluluk. "

"Dost, duygusal mı, iyi kaptan mı büyüyor?" kulakları haykırdı
şefinin tamamen böyle bir dile alışılmazdı.

"Lomellino, arkadaşım," diye cevapladı Verrina, "
Yaygın olarak kalp olarak adlandırılan belirli organlar,
Dünyanın duyguyu denetlediği bu saçmalık. Benim durumum böyle. "

"Öyleyse, aşık mısın Kaptan?" dedi Lomellino, geri çekildikçe
Alla Croce banliyösünden geçiyor.

"Sadece öyle," diye yanıtladı haydut şef. "Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim.
Dün sabah, o belirsiz SBirri bana daha zor bir koşu verdiğinde
Henüz deneyimlediğimden, sığınmak için hoşlandım
Aynı imza atanının bahçesi Wagner ---- "

"Dün kim cinayetten tutuklandı?" Lomellino'yu kesintiye uğrattı.

"Aynı olan," diye döndü Stephano. "Kendimi o kadar iyi gizledim ki
Bu sığınan sbirri'ye meydan okumayı teklif edebileceğimi biliyordum-yine de onların
Kafamın üstünde belirlenen ödül umuduyla koku keskinleşti.
Prens. Ben de gizli uzanırken, yapmış olacak bir sahne tuttum
Kendin kadar duygusuz bir adamın bile kalbine iyi-yani
Kadın niteliklerine karşı duygusuz. Tek kelimeyle, bir kadının bıçaklandığını gördüm
bir diğeri de etkili bir şekilde ---- "

"Ama kadını öldüren Wagner'di!" Lomellino'yu boşaltır.

"Böyle bir şey yok," dedi Stephano sessizce. "Cinayet nazik
Seks-ama nadiren nadiren nazik olabilir. Ve böyle bir
Muhteşem yaratık, Lomellino! Birkaç kişi için onun yüzünü korudum
dakikalar, gözlerinin ona parlayabileceği perdesini bir kenara bırakırken
kurban; Ve kendime fısıldadım, 'O kadın benim olmalı; o
Bana layık! ' Sonra darbe indi-kurbanı ona hareketsiz yatıyordu
Ayaklar-ve asla cinayetin yüzünden gözlerimi çıkarmadım.
'O enkarne bir şeytan,' diye düşündüm 've hayranlık uyandıran eşe takıldı
Haydut kaptanı ile. ' O zaman yansımam buydu; ve atlamalı
Birkaç saat sadece izlenimi güçlendirmeye hizmet etti. Şimdi yapabilirsin
Değerli bir bağ kurup oluşturmadığımı yargılayın! "

"Sana layık, kaptan!" diye bağırdı Lomellino. "Seni bilen
o?"

"Whit değil," diye yanıtladı Stephano Verrina. "Onu ne zaman takip etmeliydim
Bahçeyi terk etti ve onu ele geçirme yeterliliğine iltifat etti
Bir poniard, ama buluşma şansına dayanacak kadar aptal değildim
SBirri. Dahası, kimin olduğunu keşfetmek için önlemler alacağım
ve ne olduğu; Ve kendimi ona sunduğumda ve karşılaştırırız
Nitelikler, bizim için herhangi bir engel ortaya çıkabileceğini sanmıyorum
Mutluluk-sevenler söylemeye alışıklar. "

"O zaman Lady Agnes'i öldüren _she_?" dedi Lomellino.

"Sana öyle söylemedim mi? İmzacı Wagner bu tapu kadar masum
doğmamış bebek; Ama onun adına ileri adım atmam benim için değil ve
Böylece sevgilerimi belirlediğim bir bayanı suçluyor. "

Lomellino, "Beklenen Kaptan beklenmiyordu," diye döndü Lomellino.

"Ve şimdi sana söylediğim her şey kendinize devam edeceğinizi söylediniz," diye ekledi
Stephano; "Grubun başka hiçbiri için çok özgürce konuşmuyorum
sana."

Lomellino, "Çünkü kimse benim kadar kaptanına adanmış değil," diye tekrarladı Lomellino.
"Ve şimdi ayrılmak üzereyeceğimize göre," diye ekledi adam,
Banliyölerin eşiği, daha sonra geniş, açık bir alana bölünmüş
şehrin kendisinden ve hatta müstakil bir köy olarak adlandırılabilir-"Şimdi
Ayrılmak üzere olduğumuzu, kaptanı,
Pazartesi gecesi meselesi hala iyi durumda mı? "

"Riverola Sarayı'ndaki küçük iş mi demek istiyorsun?" dedi Stephano.
"En çok! Sen ve Piero bana eşlik edecek. Çok az tehlike var
yakalanmak; Ve Antonio bana gerekli bilgileri verdi.
Kont Francisco, olması gereken noktadan çok uzakta uyuyor
girmek; Ve kız kardeşine gelince-kulakları gibi sağır
mühürlendi. "

"Peki ya sayfalar, Lackeys ----"

"Antonio hepsine uyuyan bir taslak verecek. Her şey, "ekledi
Soyguncu, "olabildiğince akıllıca yerleşir."

"Antonio, kuzenin mi, eğer hata yapmazsam?" dedi Lomellino.

"Nazik bir şey," diye yanıtladı Stephano; "Ama daha iyi ve daha fazlası
Bağlayıcı-Arkadaşız. Ve yine de, asla içinde olmadım
Riverola konağının son geceye kadar bölgeleri ve-
tekil hala-asla bilgime göre, herhangi bir üyeyi görmedim
Antonio hizmetinde çok uzun süredir aile. "

"Neden, Floransa varlığınız sırasında çok fazla onur duymuyor
gündüz, "gözlemledi Lomellino;" ve geceleri büyük lordlar ve
Yurtdışında olan yüksek doğan bayanlar çok boğuk-eski
Onların pelerinlerinde, ikincisi perdelerindeki ---- "

"Doğru-True; Söyleyeceğin her şeyi anlıyorum Lomellino,"
Kaptan; "Ama zaman zaman nasıl sıkıcı olacağını biliyorsun. İşte biz
Ayrı, Arestino Sarayı'na onarıyorum ve sen ---- "

"Mağara," diye yanıtladı Lomellino: "Benden daha iyi uyumayı umuyorum
Dün gece yaptı, "diye ekledi.

"Ne! O cehennem çığlıkları ve çığlıkların yenilenmesi
Dünyanın bağırsaklarından gelmek mi? "Diye bağırdı kaptan.

"Her zamankinden daha kötü," diye yanıtladı Lomellino. "Daha uzun süre devam ederlerse, ben
Beni uyumaya zorlayan hazine bekçi ofisimi terk etmeli
En içteki oda ---- "

"Buna izin verilemez, layık arkadaşım," diye kesintiye uğradı Kaptan;
"Çünkü senin yerinize kimi atayacağımı bilmemeliyim. Değilse
kendi kalesine ihanet etmememiz gerektiğinde, "diye devam etti Stephano,
Kesinlikle, "Gürültüsümüzün yuvasına girmeye zorlayacağız
komşular ve üzerlerine koyacakları gibi bir haraç ver
Gelecek için iyi davranış. "

Lomellino, "Plan gerçekten dikkate değer."

"Başka bir zaman daha konuşacağız," dedi kaptan. "İyi geceler,
Lomellino. Çok geç olana kadar mağaraya dönmeyeceğim. "

İki Banditti daha sonra ayrıldı-Lomellino sağa çarpıyor,
ve Stephano Verrina en çok aristokrat olana doğru yol alıyor
Floransa çeyreği.

Mermer sarayların küresine girdikten sonra parlak ışıklı villalar,
ve eşcinsel konaklar, soyguncu şef yüzünü siyah bir maske ile kapladı-
O dönemde çok yaygın olan kılık değiştirme modu, sadece bayanlar arasında değil, aynı zamanda
Ayrıca cavaliers ve soylularla, hiç düşünülmedi
Şüpheli, sbirrinin bulunduğu amatory entrika kanıtı olarak tasarruf edin
müdahale hakkı yoktu.




Bölüm XXII.

Arestino Kontes.


Şimdi okuyucularımızı muhteşem bir daireye tanıtmalıyız.
Arestino Sarayı.

Bu oda zevkle dekore edilmiş ve zarif bir şekilde döşenmiş. Goblen
soluk mavi; ve Osmanlılar, Oriental'deki duvarların etrafında değişti
Stil, altın ile işlemeli zengin kızıl saten idi. Ortada
son zamanlarda süslemeler ve zengin biblolarla kaplı bir masa durdu
Paris'ten-Fransa için zaten onun etkisini kullanmaya başladı.
Avrupa'nın güneyinde üstün medeniyet ve iyileştirme.

O odanın tavanı, birleşik sanatların bir masteriydi.
heykel ve resim. Birincisi, heykeltıraşın eli onu oymuştu
ressamın kaleminin olduğu çok sayıda madalyona
Erken Florentine tarihinin en dikkat çekici sahnelerini tanımladı. Yuvarlak
Yanlar veya kornişler mermerde güzel bir şekilde heykel oldular
Arestino sayısının başlıca atalarının.

Gece yarısının yarım saati ve güzel Giulia
Arestino bir Osmanlı üzerine huzursuzca oturuyordu, şimdi nefesini tutuyordu
arkasındaki özel kapıya bir adım yaklaşıyorsa dinlemek için
Goblen-sonra şömine üzerinde bir Clepsydra'ya endişeyle bakıyor.

"Onu bu şekilde ne gözaltına alabilir? Beni aldatacak mı?" Kendi kendine mırıldandı. "Oh!
Profesyonel bir haydut! Mücevherler ödülün bin katına bedel
Kendime vermeye söz verdim! Benim olduğum için sefil! "

Ve adil eliyle saçlarının karanlık kütlelerini geri çekti
cilalı kaşının üzerine çok fazla düşmüştü: ve bu cilalı kaşlara
O adil el ele bastırdı, çünkü başı yoğunluğu ile ağrıyordu
karışmış gerilim ve alarm.

Okuyucu zaten farkında olduğu için onun pozisyonu gerçekten tehlikeli bir konumdu.
Güçlü, fethedilemez, ancak daha az suçlu değil
Yakışıklı Harcanma Orsini için aşk, elmaslarına söz vermişti
muazzam miktarda para için Isaachar Ben Solomon'a, her ducat
bir saatlik gecikme olmadan geçti
Genç Marquis.

Bu elmaslar onun düşkün ve bağlı gelin armağanıydı, ama ne yazık ki!
kendisinden uzun yaş büyük olan aldatılmış koca
Bu kadar gurur duyduğu karısına sürekli nasıl zevk alacağınız.
Kendisi, doğanın, saflığının ve değerinin olağanüstü bir yargısıydı.
değerli taşlar; Ve son derece zengin olarak, mükemmel bir
o bölümdeki merak müzesi. Aslında bu onun
Amatör çalışma, ya da bu zamanlarda söylememiz gibi, tuhaf hobisi;
ve dolayısıyla bir yerine koymanın imkansızlığı
işe aldığı kişiler için işe alınan veya sahte bir elmas seti
eş.

Bu nedenle, bu elmasları geri almak kesinlikle gerekliydi
Isaachar, adil yollarla veya faul ile. Adil araçlar onları kurtarmaktı
kredinin ödenmesi onlara ilerledi; Ama toplam çok büyüktü
Kontes'in kocasının çantası için böyle bir talep almaya cesaret edememesi,
Çünkü sevgilisinin savurganlıkları son zamanlarda onu başvurmaya zorladı
Çok, çok, çok sık fonlarının ikmal edilmesi için sayıya.
Bu nedenle faul araçlarına başvuruldu-
Bebeklik döneminde Kontes'in hemşiresi ve sıkıntısında kime
Tavsiye için başvurdu, Patrician Lady için satın alındı.
Stephano Verrina, Bandit kaptan hizmetleri.

O zaman, Arestino Kontesi bir
Bir saatin birbirini izleyen her çeyreğinde en dokunaklı kaygının avı
Stephano'yu ya da ondan herhangi bir haber getirmeden geçti. Olsa bile
Ertesi günün töreninden kaçmak için hastalığı düşündü,
Yardım sadece geçici olurdu, şu an için iyileşmesi gereken bir an veya
iyileşmek için etkisi, kocası tekrar ona eşlik etmesini isteyecekti
Prens'in resepsiyonlarına.

Giulia'nın ızdırması, bu tür duyguların olduğu noktaya yükselmişti
dayanılmaz ve en umutsuz ilaçları önermek-intihar,-
Soluk mavi Arras'ın arkasına düşük vuruş aniden ruhuna umut verdi.

Aceleyle o tarafta goblen yükseltti, böylece ses yayıldı,
Özel bir şekilde iletişim kurarak küçük bir kapının cıvatasını geri çekti
Merdiven (genellikle o dönemde tüm İtalyan konaklarında bulunur) ve
Soyguncu şef odaya girdi.

"Başardın mı?" Giulia'nın hızlı sorusuydu.

"Hanımefendinin komisyonu idam edildi," diye yanıtladı Stephano,
Gözlemlemeliyiz, siyah maskesini bir kenara bırakmıştı
Kontes'in varlığı.

"Ah! Şimdi yaşıyorum-yine Breathe!" diye bağırdı Giulia, muazzam bir
Ağırlık aniden zihninden çıkarıldı.

Stephano, pelerininin altından mücevher kutusunu üretti; Ve
Kontes aceleyle aldı-hayır, neredeyse ondan kaptı, o
Adil eline bir öpücük izlemeye çalıştı.

Derin, yüzünü çeken koyu kırmızı parıltı-boynu-hatta
Kaçağı, kibirli bir şekilde geri döndüğünde ve
Yüce bir Patrician Havası kırılmış gurur. "Teşekkür ederim-ruhumun dibinden teşekkür ederim, imzalayan Verrina,"
başka bir anda dedi; çünkü koşulların ne kadar tamamen olduğunu hissetti
onu celit chief'in gücüne yerleştirdi ve ne kadar işe yaramazdı
onu rahatsız. "İşte senin ödülün" ve ona ağır bir çanta sundu
altın.

"Hayır, jingling metalini koru, bayan," dedi Stephano; "Gereksiz kalmıyorum
En azından şimdiki zaman için. İstediğim ödül farklı
doğa ve hatta bana teklif ettiğinizden daha az pahalıya mal olacak. "

"Sana başka hangi tazminat verebilirim?" Giulia'ya acı verici
alarmlı.

"Belirtime adil eliniz tarafından yazılmış birkaç satır," diye yanıtladı
Stephano.

Giulia ona derin bir sürpriz bakış attı.

"İşte bayan, tabletlerimi al, çünkü kendinizin elinizin altında olmadığını görüyorum,"
Şef diye bağırdı. "Gecikme değil-geç büyür ve kesintiye uğrayabiliriz."

"Gerçekten olabiliriz," diye mırıldandı Giulia,
su saati. "Gece yarısından birkaç dakika içinde."

O eklemiş olabilir-"ve gece yarısı kısa bir ziyaret bekliyorum
Manuel d'Orsini, kocamın bir ziyafetten geri dönüşü
arkadaşın villası. "Ama elbette bu onun sırrıydı ve kurtulmak için endişeli
Stephano şirketinin kendisi, tabletleri titremeyle aldı
eller ve yazmaya hazır.

"Ben, Giulia, Arestino Kontesi," diye başladı Brigand, ona dikte ederek,
"Stephano Verrina'ya onun için derin bir minnet borcuna borçlu olduğumu itiraf et
Elmaslarımı Yahudi'nin mülkiyetinden kurtarmada nezaket
Isaachar, ödeyemediğim bir meblağ için vaat edildikleri. "

"Ama bu nedenle bu belge?" Kontes'i haykırdı,
Soyguncada arama yapmak; çünkü kendini oturmuştu
Yazmak için masa ve sandalyesinin arkasına yaslanıyordu.

"Bu zaman zaman benim yolum," diye cevapladı dikkatsizce, "biraz yaptığımda
Bir onay istemek için asil bir efendiye veya büyük bir bayan için hizmet
bu tür altın tercih ederek. "Sonra sesini alçaktan batırarak
Fısıltı, derin bir anlam havasıyla ekledi, "Kim bilir ama bu
Belge bir gün başımı kurtarabilir mi? "

Giulia hafif bir çığlık attı, çünkü bir anda nasıl anlaşıldı
Acımasızca er ya da geç bu belge aracılığıyla tehlikeye atılabilir,
Ve kendini tamamen haydutun gücüne koyuyordu.

Ancak Stephano'nun eli, Kontes'in sahip olduğu tabletleri tuttu,
Neredeyse mekanik olarak, ince dikte üzerine yazılmış; Ve dedi ki,
Serin bir şekilde: "Korkma, bayan-gerçekten umutsuz bir boğaza indirgenmeliyim
Güvenliğim bu fuarda yapabileceğim kullanıma bağlı olduğunda
el yazısı."

Giulia bu güvenceden kısmen rahatlamış hissetti: ve
Tören yayını kabul ettiği için kötü karışık bir zevk
Barkit şefi ayrılmaya hazır oldu.

Ama o anda üç düşük ve farklı vuruş duyuldu.
Arras'ın arkasında küçük kapı.

Giulia'nın yüzü kızarmalarla zarar gördü: o zaman anında
Zihin varlığını kurtararak, hızlı ve ciddi bir tonda, "o
Kimler mücevherlerle ilgili hiçbir şey bilmiyor ve şaşıracak
Benimle bir yabancı bulmak için. Belki seni tanıyabilir bile-belki
Seni görerek tanıyor ---- "

"Beni ne yapardın bayan?" Stephano'ya istedi. "Konuş ve ben itaat ediyorum
Sen."

"Kendinizi gizleyin-gerçiye-ve yakında seni serbest bırakacağım."

Stephano'nun karşısındaki yan taraftaki goblen yükseltti.
odaya girmişti; Ve soygun başı kendini genişçe sakladı
Duvardaki asmalar arasındaki aralık.

Bütün bunlar neredeyse bir dakika işgal etmişti; Ve Giulia şimdi açıldı
Gençlere anında giriş yapan özel kapı,
Yakışıklı ve Orsini'nin dağılmış marquis.




Bölüm XXIII.

Kadın sevgisi-Giulia ve sevgilisi.


Sessizlik ve sakinlik ve ay ışığı duvarları olmadan
Arestino Villa; Gece tanrıçası için tatlı ama soğuk bir şekilde parladı
Floransa Şehri ve imparatorluğunu bile bulutların üzerinde iddia etti
Şimdi fırtına ile yüklü görünüyordu. Ne de orada yalnız kaldı-bu adil
Diana; Sayısız bir handmaidens-gümüş yüzlü yıldızlar-HAD
kendilerini derin mor gökyüzüne yaydı; Ve orada-hepsi-hepsi
bastırılmış ve mütevazı bir ihtişamla parladı-üzerinde yüzen sayısız işaretçiler
O uzak ve sessiz denizin ebedi dalgaları!

Parlatıcı, gecenin tatlı naip-ve siz de gümüş yüzlü yıldızlar,
onlar olduğu gibi,
Arno'nun derin mavi koynunda ve frolara sallandı; Üstünde
Bu yaygın olarak yazılmış akışın bankaları, doğanın kendisi, sanki onu giyiyormuş gibi
Tudvalar, uyuyor gibi görünüyor.

İnsanın ruhu, üzüntü gecesinde ya da
raf tutkusu, umut sularının kenarında,
memnuniyet ve barış uykusu, göz kapaklarını mühürleyecek,
Çelişen çıkarların sabit ihtiyaç duyduğu bir dünyada uzun nöbetler
izlemek ve bunların anlaşılmaz derinliklerinin durgunluğu
Sular etkisini ona verecek!

Çünkü, oh! Duvarlar olmadan sakinlik, sessizlik ve ay ışığı hüküm sürüyorsa
Arestino Villa'dan, ancak içinde tutkularla tedirgin olan kalpler var
ve nazik bir pijama dehasının büzüldüğü duygular
Aghast.

Zaten sahip olduğumuz parlak ışıklı dairede
Okuyucularımızı tanıttı, Kontes Giulia sevgilisini aldı,
Orsini'nin dağılmış ama yakışıklı marquis; Haydut kaptanı
Zengin işlenmiş goblenin arkasında gizlenmiş; Ve kapıda-değil
Küçük özel olan-o odadan, yaşlı bir adam dinliyor; Yaşlı Bir Adam
küllü soluk yüzü, ellerini tuttu, beyaz dudakları titreyen ve
Çılgınca yuvarlanan gözler, ajite olan duyguların ne kadar korkunç olduğunu gösterir
göğsünün içinde.

Bu yaşlı adam, en güçlü soylulardan biri olan Arestino'nun sayısıydı.
Cumhuriyet. Doğal olarak kalbi iyiydi ve onun eğilimi türü ve
Cömert-ama o zaman, bir İtalyançıydı-ve kıskançtı! Söylememiz gerekiyor
daha fazla, genellikle onun içinde meydana gelen değişimi hesaba katmak için
Sakin, sakin, ama onurlu, tavır? Yoksa okuyucularımızı bilgilendirelim mi?
bir arkadaşının villasına davet edildiği ziyafette
O akşam, iki genç soylu, bir konuşmada kulak misafiri olmuştu.
çok özgürce imbibing yaptıkları cömert şarap
Düzensizce yüksek sesle, Giulia Arestino'nun isimlerini birleştirin,
Çok sevilen karısı ve Manuel d'Orsini, aniden heyecanlı bir şekilde
Aklında korkulu, patlatıcı bir şüphe mi? Algılamadan çalmak
Revelry mahallinden, sayım gözetimsiz olarak geri dönmüştü.
konağının hemen çevresi; ve müstakil bir gölgeden
Binası Orsini'nin Marquis'in bahçeleri geçmesini gözlemlemişti ve
Bununla iletişim kuran özel merdivene giden bir portike girin
İşgal edilen dairelerin takımını içeren sarayın kanadı
Giulia.

Bu, eskisinde zaten heyecanlı olan şüpheyi güçlendirmek için yeterliydi
Nobleman'ın zihni; ama doğrulamak için yeterli değil. Kontes
Kişisine bağlı birkaç güzel kız vardı; Ve Marquis
Bunlardan biriyle entrikaya eğilmiş olabilir. Arestino'nun efendisi
bu nedenle ihtiyatlı bir adamın dikkatiyle hareket etmeye karar verildi: ama o
ayrıca, en kötü durumunda, bir
İtalyan.

Sarayının ana girişine acele etti ve biraz verdi
anında sadık bir vale için kısa ama enerjik talimatlar
onları yürütmek için ayrıldı. Sayı daha sonra mermer merdivenden çıktı,
hanımının dairelerine doğru giden koridorları geçti ve yerleştirildi
Giulia'nın zaten almış olduğu o kapısına karşı
sevgilisi.

Böylece, sessizlik, sakinlik ve ay ışığı olmadan hüküm sürerken-
Arestino konağının duvarlarında bir fırtına topladı
Korkula patlayın. Ve tüm yasadışı, ama daha az ateşli değil,
Orsini'nin Harcama Marquis için Giulia sevgisi!

Ayık fikirli erkekler, felsefi akıl yürütücüler, iş adamlarının kişileri,
Sert ahlakçılar-bunlar şair veya romancıyı alay edebilir
sonsuz temasını seviyor; ilgisizlikte kendilerine sarılabilirler
kendi soğuk kalplerinin, tüm özelliklerinin
Tutku son derece abartıldı; Ama hatalı, derinden,
çok, tartışmasız hatalı. Aşk için, çeşitli aşamalarında,
arasında kıskançlık, şüphe, sadakatsizlik, rekabet ve intikam var
dünyayı çok eski zamanlardan itibaren tedirgin etti-devrilmiş imparatorluklar var,
savaşları ortaya çıkardı ve despotik salonunu benzer şekilde genişletti
Tutulmamış bir medeniyetin muhteşem şehri ve sefil
Heathen barbarlığının wigwam'ı! O zaman kim merak edebilir-tema
Aşk evrensel olun-kaba ve demir uyandırmış olması gerekir
İskandinav haşlanmasının yanı sıra yumuşak ve cadının yanı sıra
Daha fazla güler yüzlü iklimin ozanlarının ya da övgüsünün veya onun
Arno, Seine veya
Thames, hem de Amerika’nın yolsuz ormanlarının ortasında veya
Afrika'nın yanan kumları veya güney denizlerinin uzak adalarında.

Ama ne yazık ki! Sen, sen kadın! Sanat en acımasız yapmak için kim çağırdı
Bu zorunlu tanrının sunağındaki fedakarlıklar-aşk! Eğer seviyorsan
Onurlu bir şekilde, 'bu iyi; Ama eğer yasadışı bir şekilde ne kadar sefil seviyorsan senin
kader! Sevgilisi, uğruna görevlerini bir
karısı, sana hiçbir şey feda etmedi, feda ederken
ona her şey. _Amour_ keşfedilmesine izin verin ve kimin acı çekmesine izin verin? !
Kast, istasyon, isim veya onur kaybetmez;-aniden soyuldun
Bütün bunlardan! Yaldızlı moda salonları kapılarını açar
baştan çıkarıcı; Ancak adamant barları,
baştan çıkarıldı. Onun uğruna kontum, utanç, reviling, küçümseme,
Ve kırılan bir kalbin kalıcı ölümü,-için _thee_
Tüm bunların bir milyonuncu kısmı risk! Açlıktan ölmelisin
O, "ileri git ve bana ekmek vermek için çal;
tapu ve benim için iyi bir ismin fedakarlığı yap. Ya da git ve dövme,
Ya da dolandırın ya da kötü yalan söyleyin, böylece bana ekmek getirirsin; Benim için
onursuzluk cesaretini değil, benim iyi ismimin fedakarını yapmadı ve
Çok, ay, tüm bunlardan çok daha fazlası, senin için mi? "

Sen, zavallı, baştan çıkmış, zayıf olanı, baştan çıkarıcınıza hitap etmelisiniz, o
Sana şeytan benzeri bir tempter olarak bakacak-seninden acele edecek
Görme-seni asla daha fazla görmeyecek; Aşkı aniden dönüştürülecek
Nefrete! Evet, adam kadının kendisini onurlandırmasını istiyor
_his_ aşkına; Ama bir lekenin dediği şey üzerine görünmesine izin vermeyecek
_his_ iyi isim-hayır, o fakir, güvenen, kayıp yaratığı kurtarmak için
Kırıltığının en düşük derinliklerinden ve penurasyon dreglerinden
onu daldırdım!

İnsanın bencilliği böyle! Şövalyesi nerede?

Ama Arestino Sarayı'na dönelim.

Manuel d'Orsini özel olarak daireye girdiği anda
Kapı, Giulia'yı yarıdan fazla olan bir sevgi ile kucakladı
Etkilenen-en azından o vesileyle-ve kendisi öpücüğü geri döndürdü
normalden daha az sıcak-ama bunun kısıtlanmış olması ve
Gizli olan haydut kaptanının varlığından utanan
Goblenin arkasında.

"Havalı görünüyorsun-uzak, Giulia," dedi Manuel, ona
Sorgulama bakış.

"Ve ya beni daha az seviyorsun ya da aklınızda bir şey var"
Kontes'i düşük bir tonda geri döndürdü.

"İlk olarak yanlışsın-haklı olduğunuz ikincisinde benim
İyi sevilen, "Marquis'e cevap verdi." Ama söyle bana ---- "

"Daha düşük konuş, Manuel-kulak misafiri olabiliriz. Akımlılarımdan bazıları içeride
bitişik oda ve ---- "

"Ve mümkün olan en kısa sürede ayrılmamı istiyorsun, şüphesiz mi?" dedi
Marquis, sabırsızlıkla. "Ah! Manuel-beni nasıl bu şekilde sitem yapabilir misin?" diye sordu Giulia, bir sesle
nadiren bir fısılın üstünde; Ona sadakatsiz olmaya cesaret eden o kadın
Kocası, kaba fikirli bir haydutun olması gerektiği düşüncesinden isyan etti
sevgilisiyle konuşmasını duyacak bir pozisyonda:-"Nasıl yapabilirsin?
Beni bu şekilde kınama, Manuel? "Tekrar etti;-" Sana tüm vermedim mi
En ihale aşkın kanıtları Hangi kadına verebilir? Risk almadım mı
Senin için her şey? "

"Seni kınamıyorum, Giulia," diye yanıtladı elini ona bastırarak
Kaş, "Ama mutsuzum-yönlendirilmem!"

Ve kendini en yakın Osmanlı üzerine fırlattı.

"Ah! Seni bu şekilde rahatsız etmek için ne oldu?" Kontes'i haykırdı,
All-Absoring'de Stephano Verrina'nın varlığını unutmak
sevgilisinin belirgin kederinin ilgisi.

"Seni özenle ezdi-tee, çok genç olan-ve
Şanlı bir şekilde yakışıklı mı? "diye ekledi, sesi aniden batıyor
fısıltılı.

Manuel birkaç dakika, konuşmadan, karşısında baktı.
Metresi ona yaslanırken: o zaman, derin, içi boş bir tonda-bir tonda
umutsuzluğu en ufak bir şekilde olmak için çok gerçek ve doğaldı
Dereceden etkilendi, "Giulia, ben bir sefilim,-tüm bunlara değersiz
Tatlı aşkının
Seni-yeminimi ihlal ettim ---- "

"Ah, Manuel!" Kontes'i boşaltarak hala varlığını unutarak
Haydut: "Sen acele ----"

"Bir kez daha kumar oynadı-ve kaybetti!" Marquis'i çılgınca ağladı. "Ve toplam
Pazartesi günü ödemek için onur duyduğumu-öğlen, neredeyse eşit
Geçen gün bana cömertliğin ödünç verdiğine değer. "

"Kutsal Bakire sana yardım et, mutsuz Manuel!" dedi Giulia.

"Yapamazsın?" diye bağırdı genç Noble, derin bir iç çekti.
"Ah! Sana iddiamın olmadığının farkındayım ----"

"Ah! Bu nedenle bu sitem?-Bir sitem için!" kesintiye uğradı
Kontes. "Bana iddia yok! Acım kalbim değil misin? Ve seni verirken
Bu, Manuel, ayağına çok fakir olsa da, fakir bir teklif koydum.
Yine de elden çıkarabileceğim diğerlerini emiyor! Beni sitememe
Manuel-çünkü ruhunu acıdan kurtarmak için hayatımı bırakırdım, ya da senin
Sistemden isim! "

"Şimdi sanat benim kendi giulia!" Marquis'i ağladı, elini bastırarak
dudakları. "Tazmin edilmiş bir ölüm üzerimde asılı görünüyor! Bu alışkanlık
Şarap kupası, bayılacak biberi büyülediğinde oyun beni sıkıştırır
Bundan kaçının, ama yapamaz. Bir an beni dinle Giulia. Halka açık
Casino--ki, bildiğiniz gibi, servetlerin bulunduğu bir tatil yeri
bir saat içinde kaybolur ve kazanılır-ay, bazen bir dakika içinde-bir erkekle tanıştım
Kimin kıyafetleri iyi ve çantası iyi dolu, ama
Yüzey, kaptanın olması gerektiği kadar çok seviyorum
Bir suç işlemiş olsaydım SBirri veya Teğmen. Bu birey
kim konuştuğum-çünkü onun adını bilmiyorum-tercih edilen Votary of Dame
Benim nezaketin, Giulia'nın tek başına bu toplamı kazanan servet
Ben ödemem ama birkaç gün geçmiş. Ve şimdi bu adamın ikinci kez
borçlu. Bir saat önce kumarhaneye girdi; O kaldı ama on için
dakikalar-ve o zaman ---- "

"Ah! Manuel, bu davranışın üzerinde bir şey değil,
delilik? "Kontes'i kesintiye uğrattı."
Ölümcül alışkanlık, tek bir parıltı için kalbinde nasıl yer bulamazsın
Benim için sevgi mi? "

"Şimdi beni döndürüyorsun, Giulia!" diye bağırdı genç
Marquis. "Ama inan bana, meleğim," diye devam etti, tüm
onu amacına bükme yetkileri,-"Duyurduğumda bana inanın-oh! Çoğu
ciddiyetle ilan et, inanç koyduğum her şeyden ve umduğum her şeyden
bundan böyle-bu utançtan kurtulabilirim-
Bu zorluktan ---- "

"Gökler! Nasıl yapılabilir?" Kontes'i kesintiye uğrattı,
Gözler çılgınca yuvarlak; Şimdilik geçiyordu-aniden hatırladı
Haydutun hala odada gizlendiğini-ve sonra kocası
Beklenenden daha erken dönebilir. "Ah! Araçlardan umutsuzluğa kapılırsan, Giulia," dedi Marquis, "Uçmalıyım
Floransa'dan-Kendimi sonsuza dek doğumumun şehrinden sürgün etmeliyim,
Ve bu hala bana daha sevimli çünkü, "diye ekledi, onu batırarak
Şeflik bir tona ses,-"Çünkü benim iyi sevgili, seni içeriyor!"

"Hayır, Manuel-Floransa'dan ayrılmamalısınız ve onursuz bir isim bırakmalısın
Senin arkasında! "Diye bağırdı bu sevimli kadın
Bu kadar uzun süre ödün verdiği itibarına dikkat et
kendi. "Ne yapılabilir? Bunu yükseltmek için araçlarım vardı
toplam ---- "

"Önerdiğim utançla ----" dedi Manuel.

"Ne? Konuşun-konuş! Araçlar?"

"Senin mücevherlerin, sevgili-Thy Diamonds ----"

"Merhametli gökler! Eğer yaptıysan ama hepsini bilseydin!" diye bağırdı Giulia, neredeyse
çılgınca. "Bu elmaslar Yahudi Isaachar Ben'e verildi
Solomon, son borcunuzun ödendiği meblağı yükseltmek için, Manuel;
ve-ama tüm bunları daha önce söylemediysem beni affet-yarısı değil
O zamandan beri saat geçti ---- "

Kısa durdu; Çünkü haydutun her heceyi kulak misafiri olduğunu biliyordu
dedi.

Ne de gücüne sahip olsa bile, en çok ona devam etmek için zaman geçirmemişti
acı verici açıklama; çünkü neredeyse hiç durmadım, aniden durdu, ne zaman
kapı patladı ve Arestino sayısı
suçlu çift.




Bölüm XXIV.

Yaralı koca-suçlu karısı-ve küstah sevgili.


Kalbin öfkesi ve zihnin acısında, yaşlı Rabbi buna koştu
daire. Ah! Kendini nasıl bu kadar uzun süre kısıtlayabilmişti?
Kapıyı dinlerken? Onun arasındaki konuşma
Karısı ve Marquis, okuyucunun farkında olduğu gibi,
Düşük bir ton-özellikle Kontes'in yanında,
şüphesiz bunun suçluluğunun ötesine yerleştirmek için yeterli toplanabilir
adil yaratık; Ve İtalyan ateşinin ortasında bile,
Tahmini olmuş olabileceği umudu-ama henüz suçlu değil!

Ah! Bu durumda, o yaşlı Rab geçmişi ne kadar memnuniyetle affederdi,
Gelecek için tam bir reform koşuluyla! O olurdu
genç karısını ayartma olayından uzaklaştırdı-uzak bir
sahip olduğu mülk; Ve orada nazikçe açıklamalarla ve
Dikkat, onu ona bağlamaya çalışırdı
Sevginin değilse, minnettarlık ve saygı bağlantıları.

Ama bu rüya-o yaşlı adamın kalbi için çok onurlu-
gerçekleştirilmiş; Çünkü nadiren, söyleminin ne zaman
Genç çift elmaslara döndü-sahip olduğu elmaslar
Gelin gününde ona verildi!

Giulia net ve açık bir şekilde konuştu _then _-- varlığına rağmen
o odadaki haydutun; çünkü sevgilisine açıklamak üzereydi
Yetiştirme önerisine ne kadar isteyerek uyuyordu.
Tekrar ihtiyaç duyduğu meblağları mücevherler-kendi tarafında bir hazır olma
bir zamanlar buna başvurmuş olduğu gerçeğiyle desteklendi
uygun ve _him _ için ama aynı kursu tekrar benimsemeye cesaret edemedi,
Kocası değerli eşyaların yokluğunu tespit edebileceği için
onları kurtarmak için fon elde edin.

Sevgilisine "Bu elmaslar sözü verildi
Yahudi Isaachar Ben Solomon, son borcunun
ödendi, "Karısının sahip olduğu eski asilzade aklına parladı
bir iki gün onunla konuştuğunda biraz karışıklık sergiledi
daha önce mücevherleriyle ilgili: ve şimdi sahip oldukları açıktı
kibirli olmayan bir butajın savurganlıklarını sağlamak için kullanıldı
Masal. Giulia'nın olduğu umuduna nasıl yapışabilirdi?
Yalnızca temassız ve suçlu değil mi? Suçlu olmamalı, bunu yapmış olmalı
büyük bir fedakarlık ve Marquis uğruna çok büyük bir risk koşmak
Orsini?

Bu heyecanlı duyguların etkisi altındaydı
Arestino odaya girdi. Neyse ki-dış görünüm gittikçe-daha fazla bir şey yoktu
eski soyluların şüphelerini doğrulamak için; Genç çift değildi
birbirlerinin kollarına kilitlendi; Elleri bile katılmadı. Manuel
kanepeye oturmuştu ve Giulia kısa bir mesafede duruyordu
o.

Fakat bilinçli suçluluk dudaklarından hafif bir çığlık attı; ve
kaynar kan, onun karşısına koştuktan sonra,
Hızla tekrar-güzel yüzünü mermer kadar soluk bırakıyor; O iken
Destek için mantel parçasına yapıştı.

"Lordluğunun iade edilmesine sevindim," dedi Marquis,
koltuğundan ve sayıya doğru ilerliyor ve bu kadar küstah bir şekilde
havalı ve görünüşte kendi kendine sahip, Giulia'nın sadece şaşkın olmadığı
Ama cesaretinin aniden canlandığını hissettim: "kararlıydım-
saldırıdan ve hoş olmayan bir şekilde-sizi beklemek için
Lordship geliyor; Ve onun hanımefendisi bana yapamayacağını garanti ettiği gibi
Geç kat ---- "

"Lord Marquis,"
Bu kararsız adres biçiminde şaşkınlıkla ele alındı,
Kulaklarını süslemek onu aldatmış olmalı ve şüpheleri yalvardı
o; "Hizmetlerime hangi işlere ihtiyaç duyabilirsin?
Bu geç saat? "

"Kendimi açıklayacağım," diye döndü Orsini,
Dissimülasyon sanatı ve kimin zihin varlığını kaybetmeyen,
bir bakışta Giulia'nın pozisyonu ve kendi tehlikesi,
ve konuşmalarının kulak misafiri olma olasılığı;
"Ladyship'e geçici utançları açıklıyordum
hangi yattığım ve arkadaşlığınızın muhtemelen olabileceğini umduğum
Beni serbest bırak ---- "

"Ve hanımefendisi elmaslarından bahsetti-düşmedi mi?" istedi
sayın, kendisini Marquis'e hitap etmek, ama bir keskin ve bir
Giulia'ya nüfuz eden bakış.

"Onun hanımefendisi benimle ekstravaganslarımla ilgili olarak yeniden canlandırıyordu" diye aceleyle
Marquis'i yanıtladı, "ve bana tekrar ediyordum-bir şekilde söylemeliyim
kabul edilebilir olamayacak kadar etkileyici-kendi kız kardeşimin kullandığı kelimeler
Birkaç gün önce, açıklarken, beni reddetme güdüsü olarak
İhtiyacım olan succor, aslında söz vermeye zorlanmıştı
Elmasları ---- "

"Ah! Onlar Isaachar'a vaat edilen kız kardeşinin elmaslarıydı.
Yahudi? "Dedi sayım, yarı ironik ve yarısı şüphe uyandırdı; çünkü
Genç Marquis'in eşsiz önemsizliğinden oldukça şaşkına döndü.

"Evet, efendim-benim sevgili kız kardeşim, kim, ne yazık ki!
Rütbemi koruma araçlarıyla. Ve kız kardeşim ve onun
Ladyship, Kontes, iyi olduğunuz için en samimi terimlerdedir
farkında, sırrı iletmesi şaşırtıcı değil
Ladyship'e elmasların ve ayrıca hanımefendisine yalvarması
Benimle birlikte ---- "

"Eh, efendim," diye sorguyu sabırsızlıkla kesintiye uğrattı, "kendi özel
İşlerin benim için özel bir ilgisi yok-şu anda; ve gelince
Benimle konuşmak isteyebileceğiniz herhangi bir iş, eğer memnun olurum
Yarına kadar erteliyorsun. "

"Efendinizin dilekleri benimle komutlar," dedi Manuel,
kibar selamlama. Ve Giulia'ya düşük bir yay yaptıktan sonra,
Oda-özel kapı tarafından değil, iyi anlaşılmış olsun, ama
şimdi Arestino sayısını kabul etmişti.

Kapı Orsini Marquis'in arkasında kapandığı anda, sayım
karısına yaklaştı ve soğuk, şiddetli bir şekilde dedi: "Hanımefendiniz
Ziyaretçileri geç saatte alır. "

Clepsydra'nın kadranına doğru konuşurken baktı ve Giulia
Görünüşünü aynı yönde izledi; Yarım saat sonra
gece yarısı.

"Marquis, efendinize açıkladı, ya da kısmen,
İthalat ziyareti, "dedi Giulia, sakin görünmeye çalışarak ve
toplanmış. "Marquis, değersiz-sürüksüz-bağımsız bir genç adam,"
Giulia'nın üzerine bakışları arayarak sayıyı bağırdı
Yüzlük, sanki sözlerinin demiriyle derinlikleri araştıracaktı
ruhunun. "O onaylanmış bir Gamester-borçlarla büyülenmiş-ve
onun meslektaşlığı ile, taşıdığı gururlu isim. Hatta
ölenleri arasında yıllarca var olan dostluk
Baba ve ben, artık beni bu evden almaya teşvik etmeyeceğim.
itibarı lekeli, bir şehirde bile,
Ne yazık ki dağılma ve sefahat! Bir zamanlar görkemli Floransa
oldu! Çünkü ahlaksızlığı oyun ve ahlaksız
savurganlık, "sayıya devam etti, bakışları daha istekli hale geliyor
Sözleri Giulia'nın kalbine erimiş kurşun damlaları gibi düştü; "Ancak
Kadınlar arasındaki sayısız entrikaları-güvenenlere ve
Adil olanları aldattı ---- "

"Elbette efendim," dedi Kontes, boşuna boyun eğmek için çaba sarf etmek
Bu dilin heyecanlandığı işkence yazıları,-"Kesinlikle Marquis
D'Orsini skandalın nefesi ile yanlış mı? "

"Hayır, Giulia, o prensipsiz bir harcama."
O zamanlar
Konuşma:-"Prensipsiz bir harcama," diye ekledi,-"Bir adam
Tüm onur duygusuna kaybetti-harap bir oyun-kalpsiz bir baştan çıkarıcı-
Utanç, bir leke, Floransa'nın aristokrasisi üzerine bir damgalama;-ve şimdi bu
Onun gerçek karakterini tanıdınız, tanıyacaksınız.
yarın atacağım adımın ihtiyatlılığı-yani bilgilendirmek için
bundan böyle Arestino'nun sayısı ve konteri düşmesi gerekir
Onu tekrar villalarından al. Ne düşünüyorsun Giulia? "

"Efendiniz komuta etmek için usta ve itaat etmek benim görevim,"
Kontes'e cevap verdi; Ama sesi kısık ve kalındı, en acımasızdı
Acı ruhunu veriyordu ve yoğunluğu neredeyse onu boğdu
söyleme.

"Suçlu!" kendi içinde saymayı düşündüm; Ve bastırmak için
son ve en kesin olana kadar öfkesinin ani patlaması
Hanımının inancını test edin, iki kez yukarı ve aşağı yürüdü; Daha sonra,
Öz kontrol güçlerini kurtardığını hissetti, dedi, dedi,
"Yarın Giulia, Majesteleri Dükünün Resepsiyon Günü ve ben
Umarım bana eşlik etmek için uygun hazırlıklar yaptın
Arestino sayısının karısı olmak. "

"Lordluğunuzda görünmesi gereken bir anı varsayabilir mi?
Ducal Varlığı Aksi takdirde,
İsminizi taşımayı onurlandırıyor musun? "Dedi Giulia, varlığını kısmen kurtardı
zihin, konuşma artık bir dönüş yapmış gibi göründüğü gibi
Duygularına acı verici-oh! Okuyucu,
Acı, ölümcül ızdırap, şimdi kocası olduğunda katlanmıştı
sevgilisinin itibarı üzerinde külleri yığıyordu!

"Ladyship'inizin ödenmesi gereken hazırlıkları ihmal edeceğini sanmıyorum
rütbenize ve bu isme, taşımanın bir onuruna saygı duyduğunuz ve
Hangi hiçbir canlı varlık _Dishonor_ cezasızlık! "

Giulia bıldırdı-şimdi tam anlamıyla arama bakışının altında
ona baktı.

"Yine de," diye devam etti sayıya devam etti, "sahip olabileceğinden korktum
Yarın resepsiyon günü olduğunu unuttu. Ve ben düşünürken
Elmaslarınızı birkaç dakika incelememe izin verin-kendimi ikna etmek için
Bildiğiniz gibi ayarların iyi sırada olduğunu, "diye ekledi
Garip, doğaüstü bir tür kahkaha, "Kuyumcularda yetenekli olduğum"
zanaat. "

Yaşlı adam durakladı; Ama kendi içinde düşündü, "Şimdi ne subterfuge
Şüphelerim gerçekten doğru olup olmadığını icat edebilir ve kulaklarım yapmadıysa
Şimdi beni aldatıyor musun? "

O zaman Giulia, sakin ve sakin ve
Masumiyet genellikle giyen sakin tavırlar, ama en azından,
üst dudağın en az kıvrılması, kibirli zaferdeymiş gibi, yavaş ve
Mücevher kutusunu kasten Osmanlı'nın yastığının altından çizdi
Oturdu ve ona teslim etti, "Lordluğun
Majestelerinin resepsiyonunu unutmadığımı algılar
yarın tutuyor, çünkü şimdi elmaslarımı seçmek için getirdim
Giymek niyetim olanlar. "

Sayı, davayı kendi başına alırken eline basabilirdi-
Ayaklarına düşebilir ve şüpheler için af isteyebilirdi
eğlendirdi, çünkü şimdi hepsinden emin görünüyordu
Şüphe olasılığı, açıklamanın Marquis tarafından gönüllü olduğu
gerçek biriydi-evet, kendini varlığında alçaltabilirdi-ama
İtalyan gururu müdahale etti ve elmasları incelemeye devam etti
Nasıl hesaba katması gerektiğini yansıtmak için zaman kazanmaktan başka bir görüş olmadan
Odaya şimdi girdiği ani bir şekilde ve
Karısına karşı sürdürdüğü ürpertici davranış.

Korkunç bir endişe ağırlığından kurtulmuş olan Giulia yanında
Sadece bu sahnenin hızlı bir sonlandırılması için endişeli,
Soyguncu kaptanı goblenin arkasındaki hapishanesinden serbest bırakın.

Üç veya dört dakikalık derin sessizlik şimdi ortaya çıktı.

Ama aniden sayı başladı ve karışık bir boşalma söyledi
öfke ve sürpriz.

Giulia'nın kanı kalbinin çekirdeğine soğuk koştu, nedenini bilmiyordu.

Ancak gerilim, en acı verici olsa da uzun değildi; çünkü,
Mücevher kutusu içeriği ile masanın üzerinde, eski asilzade
titreyen dudaklar ve bir yüzü korkunç beyaz ile yaklaştı,
Diye bağırıyorum, "aşağılık kadın! Bana bu şekilde empoze etmeyi düşünüyor musun?
Sana verdiğim elmaslar gitti-onların yerine geçen taşlar
sahte!"

Giulia, kocasının birkaç dakika boyunca karşı karşıya gelmesine baktı.
Boş umutsuzluğun ifade edilmesi; Sonra dizlerinin üzerine düşüyor
Onu, ellerini bir araya getirerek, çılgınca çığlık attı, "Pardon!
bağışlamak!"

"Ah! O zaman hepsi gerçekten çok doğru!" mutsuz asilzade mırıldandı,
Bir darbe ile şaşırtıcı: ama dengesini kurtararak damgalı
Ayağı kararlı bir şekilde yere ve kendini tam olarak yukarı çekiyor
Yükseklik, gözlerini diz çökmüş karısından önlerken, o
diye bağırdı: "Kayıp-Griby-Tanavatlı Kadın, Affedme Nasıl Canst Yeterlisin
elimde mi? Pardon merhamet ve bana hangi merhamet gösterdiniz?
Giulia, eski ve güçlü bir ırktan ve geleneklerden iniyorum
adını taşıyan herhangi birinin
Arestino onu onurlandırdı-şimdi! Ah! Aptal-Domar-Idiot
genç bir kızın benim gibi yaşlı bir adamı sevebileceğini düşünmekti! Eski için
Yaş, sevgi bitkisinin etrafında ikiye ayrıldığında gibi bir ottur.
Ölümcül Nightshade ve sağlığının gülü çalıyor! Ne yazık ki! Ne yazık ki!
Düşen yıllarımda beni neşelendirecek bir tane olması gerektiğini düşündüm, bir tane
Bana kim saygı duyabilir, eğer beni sevemezse-kim tezahür ettirecek
ona verdiğim gururlu pozisyon için biraz minnettarlık-ve
Sınırsız servet, onu terk etmek benim için zevk olurdu. Ve şimdi
Bu umut gitti-sıkılmış-ezilmiş-kapalı, kadın, senin perfidy tarafından!
Ah! Bu nedenle yaşlı adama sunağa eşlik ettiniz, sadece
onu aldatın mı? Bu nedenle onun gelini olmayı kabul ettin, eğer
onu sefalet derinliğine mi soktun? Ağladın! Ah! ağlamaya; Ve hepsi
O gözyaşları, hatta o kadar adil dikiş yapacak kadar haşlanıyorlar.
yüz, şimdi kibirli olan lekeyi silemiyor
Arestino'nun adı! Ağlamaya, Giulia; Ama gözyaşların beni şimdi hareket ettiremez! "

Ve eski Lord'un tonu aniden derinden değişti, dokunaklı pathos
Sert, sabit, soğuk bir şiddete muazzamlık,
Suçlu karısının kalbinde doğmuş olan umut mikropları.

"Merhamet! Merhamet!" Elini kavramak için çığlık attı.

"HAYIR!" Arestino sayısını gürledi; Ve şiddetle bir gümüş çaldı
Masanın üzerinde duran Bell.

"Kutsal Bakire, bana ne olacak? Hangi kader için mahkumum?"
Giulia, çılgınca.

Yaşlı asilzade ona yaklaştı, neredeyse sert bir şekilde baktı
Dakika, sonra eğilerek, içi boş, mezar bir tonda:

"Sanatın Carmelites Manastırı'nda ebedi inzivaya mahkum edildiniz!"

Daha sonra aceleyle döndü ve kapıya ilerledi, hangi adımlar
Koridorda yakın çizim zaten duyuldu.

Anında Giulia, korkunç bir duyuru ile felç gibi görünüyordu.
ona yapılmıştı; Ama aniden bir umut ışını aklında parladı,
ve soyguncunun arkasındaki goblenin o kısmına doğru daralmak
Gizli, dedi, düşük ve hızlı bir tonda:

"Beni bekleyen kaderi duydun. Manuel'i aramak için senden suçluyorum
D'Orsini ve ona her şeyi bildirin. "

"Korkma, bayan; kurtarılacaksın!" Stephano'yu nadiren cevapladı
Sesli ama yine de son derece empatik fısıltı.

Count'un sadık vale olduğunda geri dönmek için sadece zamanı vardı,
Üç rahibe eşliğinde, siyah perdelerini yüzlerinin üzerinde giyiyor,
odaya girdi.

Yarım saat sonra karmelit manastırı başka bir mahkum aldı.




Bölüm XXV.

Orsini Marquis.


Arestino Sarayı'nı bıraktıktan sonra Orsini'nin Marquis aniden kaybetti
çabaladığı cesur, küstah, kendi kendine yeterli hava
Karısını onursuz ettiği saygıdeğer sayıyı aldatın.

Soğukluk için şimdi tehdit _him_!

Borcun tasfiye edilmesi için gereken meblağı nerede yükseltebilir?
Casino'daki yabancı veya oyun evi ile sözleşme yapmış mıydı? Ve
Kendini bulduğu kişi bu şekilde borçlu _was_ bir yabancı-
ona tam bir yabancı, gecikme için bir özür yoktu.
ödenmesi gereken paranın ödenmesi.

"Cehennem azabı!" Gerekçesiyle hızla yayınladığı için yüksek sesle bağırdı
Arestino konağına bağlı; "Alternatif kaydetme uçuşu yok mu?
Giulia bana yardım edemez-mücevherleri gitti,
Yahudi Isaachar-Bana sayım üzerimize girdiğinde bana söylüyordu.
Hangi kursu benimseyebilirim? Hangi plan peşinde? Orsini'nin adı
Dishoned-üç yüzyıl boyunca bu gururlu isim
Spotless sürdürüldü mü? Hayır, hayır-bu olmamalı! "

Ve en acı verici heyecan durumunda-gerçekten acı verici, gerçekten de
neredeyse fiziksel bir acıya kavuştu-Marquis hızla hızlandı
Uyuyan şehrin labirentleri boyunca, nereye gidersek pervasız,
ancak kendi meskenini onarmak için hiçbir eğilim yaşamamış.

Metresinin elmaslarının Isaachar'a vaat ettiği gerçeği
Ben Solomon zihninde en üstte idi: çünkü okuyucu bunu hatırlamalı
Giulia'ya restorasyonlarının durumundan habersizdi-
şu anda ona bu açıklamayı vermek üzereydi
Arestino'nun eski efendisi söylemlerini kesintiye uğratmıştı.

O zaman elmaslar, düşüncelerinin şimdi olduğu pivotu oluşturdu
döner. Derin pusun ortasında yıldızlar gibi parlıyorlardı
Aklına asıldı. Kendinden sahip olamaz mı? Adı
Kumar borcu ödenmezse Orsini onursuz olurdu; ve bir
Cesur-Bir Çaresiz Adım ona kendini kurtarmak için araçlar sağlayabilir
Yaklaşan harabeden-yakın utanç.

Ancak bu basit kelimelerle teşvik ettiği gibi-"
Elmaslar "-Hayal gücünde daha elle tutulur bir şekil aldı, o küçüldü
Önerdikleri tapudan dehşete düştü: Gamester için,
Debauchee, harcadığı gibi harcamak, henüz bir eylemde bulunmamıştı
Buna bir suç olarak adlandırılabilir. Arestino Kontes'in baştan çıkarılması
tahmininde bir suç değildi-oh! Hayır, çünkü insan baştan çıkarabilir ve
Ancak dünyanın gözünde onursuz olmayabilir. Bu onun kurbanı veya
Suçlu zevkinin ortağı, sadece onursuz olan. Böyle
Toplumun geleneksel kodunda yazılmış yasa. Aşağılık, algılanabilir, haksız
kanun!

Bir
suç, sadece bir an için duraklamak için tapunun veya
yapılmayacak-bu bir kerede günaha verilecektir. .
Doğru ve yanlış arasında tereddüt eden umutsuz adam,
İkinci kursu her zaman benimser.

Ve Orsini Manuel genel kuralın bir istisnası değildi.

Sessizlik ve sakinlik ve ay ışığı hala şehre yayıldı
Çiçekler, Marquis banliyösüne giden yolu takip ederken
Alla Droce. Ve gümüş yüzlü yıldızlar parladı-gergin, parlak ve
Tatlı bir şekilde, genç asilzade iyi korunan kapısını çalırken
Isaachar Ben Solomon.

Uzun bir süre çağrıları cevapsız kaldı; Ve tekrarladı
Birkaç kez en ufak bir dikkat çekti.

Sonunda üst hikayede yavaşça bir kanatlı açıldı; Ve Yahudi
o saatte kim kabul etmeyi istedi.

"'Ben, Orsini'nin Marquis!" Nobleman diye bağırdı.

"Bin af, efendim; doğrudan geliyorum," diye cevapladı Yahudi, değil
Floransa'nın her şeye gücü yeten aristokrasisinin bir scionunu kırmaya cesaret etmek
bazı yanlışlarla dolu, daha acı verici çünkü çok belirsizler
ve tanımsız.

Birkaç dakika içinde Manuel, Isaachar Ben'in evine kabul edildi.
Solomon, kapıyı tekrar dikkatlice çıplak bıraktı ve cıvataladı, hatta
Nobleman'ı sorgulayarak akut gerilimini hafifletmeyi düşündüm
işletme.

"Bu mütevazı daireye girmeye tenezzül, efendim," dedi Yahudi
uzunluk, Marquis'i aynı odaya yürütürken
Birkaç saat önce Bandit kaptanını aldı.

"Isaachar," diye bağırdı Manuel, kendini koltuğa fırlatıyor, "
Senden önce çaresiz bir adam! "

"Ne yazık ki! Lordum, fakir, yaşlı ve belirsiz bir birey gibi ne olabilir?
Kendim lordluğun kadar büyük ve güçlü bir asil yardım etmek için yapıyorum? "
dedi Yahudi titreyen bir tonda.

"Ne yapabilirsin?" Marquis'i tekrarladı: "Çok-her şey, yaşlı adam! Ama
Sadece birkaç dakika sabırla dinleyin. Asil bir hanımın şöhreti, onur,
itibar tehlikede; Ve ben suçlu, mutsuz nedenim
onu tehdit eden tehlike. Gereksinimlerime bakılmak için söz verdi
Mücevherleri ---- "

"Evet, evet, efendim-anlıyorum," dedi Isaachar, baştan titriyor
Ayak, "'Bugünlerde Floransa'da olağandışı bir plan."

"Kocası gerçeğinden şüpheleniyor ve ona onu üretmesini emretti.
Yarın Elmaslar ---- "

"Elmasları!" Yahudi boğucu bir tonda ifade etti.

"Evet, _Her Diamonds_," diye bağırdı Manuel kesinlikle; "Ve onlar
sahip olduğun. Şimdi beni anlıyor musun? "

"Ben--Rabbim ----"

"Boşuna zaman kaybetmeyelim, Isaachar," diye bağırdı Marquis. "Bu skandalın keşfedilmesine izin verecek misiniz ve Kontes'i içeriyor musunuz?
Arestino-MySelf-AN ve _Yourff_, yaşlı adam, tehlikede ve belki de
mahvetmek? Belki de söyledim mi? Hayır, bu harabenin düşeceği kesin
_Her _-- Kesin Owelfm _You _-- Arestino sayısı bir
Devlet Meclis Üyesi ve "Yavaş, Ölçülen Vurgu ile Manuel ekledi,
"_ Engizisyonun zindanları onun komutlarında açılır
Herety veya Yahudi! "

Isaachar Ben Solomon boşuna cevap vermeye çalıştı; Korku boğdu
söz; ve düşük bir Osmanlı üzerinde titremeyi ve bayıldığını, burada
SAT, aptal umutsuzluğun resmi.

"O zaman harabe, Kontes'i, harabeyi ve Engizisyonu esniyor
seni ingulf; ve bu asil bayanı böyle bir
Tehlikelerin labirentine katılıyor, "diye devam etti Orsini, bunu algılıyor
Karanlık tehditleri istediği etkiyi üretmişti.

"Rabbim-Rabbim,"
Gözlerini gerçeğe, potansiyel müşterinin korkunç gerçeğine karşı kapat
tefekkürüne gönderildi.

"Bir, iki, üç kişinin harabesine karşı karar vermeniz sizin için,
Kendin mümkünse, en çok acı çekecek, "
Marquis, etkileyici bir şekilde-"Diyorum ki, maruz kalma arasında karar vermen için
ve bir yandan Engizisyon ve bu çelişenin teslim olması
Öte yandan elmaslar! "

"Elmaslar, elmaslar, gittiler!" diye bağırdı Yahudi, onun
Aniden vurulan vahşi umutla ses neredeyse çılgınca oluyor
Tehlikeyi kendi kafasındankine kaydırabilme
bir diğer. "Banditti'nin kaptanı Stephano Verrina, birkaç tane buradaydı
Saatler önce, burada, bu odada ve şimdi lordluğunun nerede oturdu
oturuyor! "

"Peki, pekala?" Marquis'i sabırsızlıkla ağladı; Kalbi için başladı
Planına ilişkin hayal kırıklığı korkusuyla hasta büyümek
metresinin elmaslarını elde etmek.

"Ve Stephano Verrina onları benden aldı-Basely, Vilely, onları buruşturdu
Benim kavrayışımdan olduğu gibi! "Yahudi devam etti.

"'Bu yanlış! Sizin tarafınızdan sefil bir subterfuge!" ejaküle
Marquis, koltuğundan başlayıp tehditkar bir şekilde adım atarak
Isaachar Ben Solomon.

"Bu doğru!-Lordluğuna kanıt vereceğim!" Yahudi ağladı: Ve
Manuel birkaç adım geri düştü. "Stephano geldi ve bana hepsini anlattı. Dedi
Kontes, sevgilisi uğruna mücevherlerine söz vermişti-
Sen, efendim-sen, Orsini'nin Marquis'i. Bir kumar borcu ödemek için twas
Lordluğunuzun sözleşmesi; Ve bu borç bir içinde ödendi
elmaslarda toplamın ilerlediği andan itibaren iki saat.
Dahası, "Devam Isaachar, hala hızlı, heyecanlı bir
Ton-"Üstelik Stephano, Kontes tarafından onları yeniden kazanmak için işe alındı
Ben!"

"Yalancı!" Marquis'i gürledi, yine savunmasız yaşlılara doğru koştu
Adam.

"Sabır, Lordum-Bir Anlık Pastane-ve olduğumu göreceksin
Temel yanlışlıkların ilan edilmesi yok. Soyguncu kaptan elmasları inceledi
Dikkatlice-evet, en dikkatle-ve incelemede işgal ederken,
beni işe aldığına ikna eden ifadeleri bıraksın
Kontes. 'Envanter tamamlandı,' dedi, '
Bana hanımefendisi tarafından anlatıldı. Sen değerli bir adamsın, Isaachar, 'o
eklendi; 'Bunun zihnine sükuneti restore etmiş olacaksın
Güzel Kontes; ve yarın mahkemede görünmesini sağlayacak
kocasıyla. ' Şimdi efendiniz bana inanıyor mu? "

Marquis sendeledi; Birkaç dakika cevap vermedi. O muydu
Arestino Kontesi'nin korkunç olanı kullanması mümkün
Floransa Banditti'nin şefi elmaslarını gürlemek için
Isaachar'a sahip olmak? Ya da Yahudi masalını bariz bir şekilde icat etmiş miydi
amaç? İkinci alternatif neredeyse mümkün görünüyordu. Nasıl olabilir
Isaachar, toplanan meblağın ödenmesi için olduğunu öğrendi.
kumar borcu? Giulia ona öyle söylemezdi. Yine nasıl vardı
Bu borcun bir veya iki saat sonra ödendiğini öğrenin
Para temin edildi mi? Ve Kontes'in sahip olduğunu nasıl tespit etmişti?
Aslında elmaslarının kocasına sayıya eşlik etmesini istedi mi?

"Cehennem azabı!" Çelişkili fikirlerle şaşkına dönen öküze orsini,
Şüpheler ve Alarmlar: Odayı tedirgin adımlarla hareket etti.

Yaklaşık çeyrek saat geçti-sessizlik ara sıra
Marquis'in Yahudi'ye koyduğu ve
İkincisi cevabını hazırladı. Ve bu şekilde her soru koydu ve her
Bu şekilde verilen cevap, sadece Isaachar'ın hikayesini desteklemeye hizmet etti ve
Yıkık soylu asilzamanın göğsünden daha fazla umut.

Uzunluğunda, kısa bir süre durdu-birkaç dakika, sanki
sahip olduğu bir fikir veya şema ile güreşmek
zihin;-sonra aniden Yahudi'ye doğru dönerek, derin, içi boş bir
Ton-"Isaachar, altına ihtiyacım var!"

"Altın-Kız Rabbim!" Yahudi'yi boşalttı, tüm korkuları geri döndü;
"Elbette-Kesinlikle, Lordum, Ladyship size ----"

"Aptal-Dil!" Marquis ağladı, çok heyecanlı; "Bunu görmüyor musun
Kendisi harabe ile tehdit edildi-Stephano'nun sahip olması gereken kötü adam
Elmasları kendisi için mi tuttu? yani masalına verilmesi
Doğru ---- "

Şu anda ev kapısında yetkili bir vuruş vardı.

"Bu Stephano Verrina'nın kendisi!" diye bağırdı Yahudi. "Onun
Kılıcının kaba sapı ile çalma şekli. Ne isteyebilir?
Bana ne olacak? "

"Stephano Verrina, mı diyorsun?" Aceleyle Marquis'i ağladı. "O zaman onu kabul et
elbette; ve Kontes'in elmaslarına sahip olmak
Kılıcın noktasında onun ve ben arasında tartışmalı. "

Manuel d'Orsini doğal olarak cesurdu ve
Yerleştirildi, tonunu ve yatağı çok kararlı-bu kadar kararlı,
Isaachar'ın konutuna kan dökülmesi gerektiğinden korkuyordu.

"Rabbim-Rabbim," dedi bir ses tonuyla, "ayrılma ya da gizle
kendin----"

"Sessizlik, imza!" Marquis'i boşalttı; "Ve itiraf etmek için acele
Banditti kaptanı. Stephano Verrina'nın çoğunu duydum ve
Bu müthiş şefi gör. "

Yahudi, titreyen uzuvlar ve korkunç bir şekilde karşılandı, itaat etmek için
Marquis'in emirleri; Ve birkaç dakika içinde odaya döndü,
Stephano Verrina eşliğinde.




Bölüm XXVI.

Bir savaş-hor görülen ve zulüm görmüş İsrail.


Isaachar, kabul etmek için lambayı yanına almıştı.
Haydut ve Marquis karanlıkta birkaç anlama kalmıştı.

Yahudi yeniden ortaya çıktığında, ışığı taşıyan Orsini'nin ilk ve doğal
Impulse, tugay kaptanına hızlı bir bakış atacaktı. -Den
Aynı an bu birey yüksek, kaba, neşeli bir kahkaha attı;
Ve Marquis, onun derin sürpriziyle, Stephano'da tanındı
Verrina, iki kez bu kadar başarısız oynadığı kişi
kumar evi.

"Güzel, efendim!" diye bağırdı Verrina, kendini osmanlı üzerine fırlattı
Yahudi şimdi işgal etmişti; "Floransa'da bir adam yok
Kendinden daha fazla karşılaşmayı tercih ederim. "

"Biraz önemsemeye baskı yapıyorsun-
Sana borçluyum, imzalayın, "dedi Marquis kibirli bir şekilde;" Bunu görmek
Kumarhanedeki miktarı kaybettiğim için kıt iki saat geçti. "

"Pshaw! O olayı kim ima etti, kendini kurtar?" diye bağırdı Stephano. "BT
başka bir güdü içindi ---- "

"Evet; ve imzalayan Stephano Verrina'yı başka bir şey için görmek istedim
Güdü, "diye bağırdı Manuel.

"Ah! O zaman beni tanıyor musun, efendim?" dedi haydut. "Ve yine de
Casino'da bana hiç olmadığınıza rağmen, sana bir yabancıydı. "

"Şimdiye kadar bir yabancıydın," diye devam etti Orsini; "Ama Isaachar
Ziyaretçisi olan kapısına bu kadar şehvetli bir şekilde konuştuğun vuruş. "

"Ve lordluğun beni görmek ister miydi?"

"Çok fazla. Benzer bir dilek ifade ettiğine inanıyorum? "

"Tam olarak efendim," diye döndü Stephano. "Ama sen daha yüksek tutarken
Dünyada rütbe, açıklama yolundaki öncelik size aittir.
Lordship. "

"Aradığım bir açıklama,
"Manuel'i soğuk ama kararlı bir şekilde yeniden birleştirdi."
Seninle iş, Arestino Düşesi'nin elmaslarına dokunuyor. "

"Ve efendinizle olan işim Kontes'e dokunuyor,"
Verrina'yı da serin ve kasıtlı bir şekilde gözlemledi.

"Ah!" Ani bir başlangıçla Marquis'i ağladı.

"Evet, efendim. Ama burası o kafadaki açıklamalar için bir yer değil,"
Stephano ekledi, Yahudi'ye doğru baktı.

"Seni anlıyorum, imzaçı; yalnız görüşmeliyiz," dedi Marquis. "Biz
Şu anda birlikte dışarı çıkacak; Ama bu arada, ilgili bir kelime
Arestino Kontesi ---- "

"Onu satın almam için beni istihdam etti," diye bağırdı Stephano,
Nobleman'ın ona cezası. "Buradaki eski Isaachar'ın
Bu, ona önceki ziyaretimin ayrıntılarını bilgilendirdi.
Gece-ya da dün gece, çünkü şimdi Şabat Sabahı. "

"Bu ayrıntılardan çok haberdar oldum, Sir Kaptan," diye döndü Manuel;
"Ama elde ettiğin mücevherlere ne olduğunu bilirdim
Isaachar'dan. "

"Sebebiyle Lordship'in beni kateştirme hakkını sorgulayabilirim ----"

"Ah! Kötü adam-cesaret edebilir misin?" Marquis'i haykırdı, onun karşısında
Öfke ile kızarıyor: Çünkü soyguncu şefinin
onunla uğraşıyor. "Altımda olduğun kadar-
Orsini'nin Marquis'ini yasaklanan brav--y Will Me?
Sana, bir sanat gibi temel doğumlu, bu intikam
Yasa henüz veremedi. "

Ve Manuel silahını o kadar hızla kesti ki cilalı
Milan çeliğinin bıçağı lambanın parıltısında şimşek gibi parladı.

"Bu senin nesnen olduğundan, mizahına dayanacağım," diye mırıldandı
Stephano, koltuğundan başlayıp ağır kılıcını çizdi.

"Rabbim-iyi imzaçı Verrina-Merhamet içinde-burada değil-ima ----"
Yahudi'yi boşaltarak, acımasız bir tonda konuştu ve ellerini sıkıyor
Bu düşmanca gösteride alarmda.

"Geri dur!" Haydut Şefi Thundered; Ve Yahudi geri çekildi
Odanın en uzak köşesi, dizlerinin üzerine düştüğü ve başladığı
Hiçbir kan eklemeyeceği duaları sunmak için-çünkü o bir insancıydı
ve iyi kalpli adam.

Marquis ve Banditti kaptanı silahlarını geçti; ve
Savaş başladı. Birincisi daha hafif, daha gençti ve bu nedenle daha fazlası
rakibinden daha aktif; Ancak ikincisi çok daha deneyimli
kılıcının kullanımı; ve dahası, alan sağlamak için çok dardı
Marquis, üstün çevikliğinden herhangi bir avantaj elde etmek için. Kavga
Haydut umutsuz bir itme yol açtığında yaklaşık on dakika sürdü
Bu ona rakibi tarafından yapıldı ve bir sonraki anda yaralandı
kılıç kolunda Marquis. Silah Manuel'in elinden düştü ve o
fatihinin merhametinde durdu.

"Sen yaralandın, efendim-ve kan akıyor!" diye bağırdı Stephano.
"Hasten, dost Isaachar-ve su getir, bandajlar ----"

"Bu hiçbir şey-sadece bir çizik," diye bağırdı Marquis
sol eliyle çiftinin sağ kolu ve bir
önkolu uzunlamasına düşüren tolere edilebilir şiddetli yara ve
hangi kan yerde damlattı. "Onu bağlayacak kadar nazik olun
Eşarpım, imzalayan Verrina ve daha huzurlu bir şekilde devam edelim
Biraz kaba bir şekilde kesintiye uğrayan söylem. "

Ancak Isaachar, bir ewer ve keten bandajlarda su sağladı; Ve
Yaşlı Adam, Manuel'in yırtıcı ziyaretinin nesnesini unutarak
Beride, yaralı kolu yıkamak ve bağlamak için kendini hızlandırdı.

"Sen iyi bir Yahudi sanatsın-ve Hıristiyan'ın hissi hakkında bir şeyler acele ediyor
Sana, "dedi Marquis, operasyon tamamlandığında. "Farklı inançların farklı kalpler yaptığını sandınız mı?
Rab?

"Isaachar, sizin tarafınızdan bu nezaketi unutmayacağım," dedi
Marquis, kendi başına utançla kızarıyor,
Yahudi'nin konutunu aradığı amaç. "Cennet bilir
Seni altıyla ödüllendirme gücümde değil; Ama bundan sonra ne zaman olsaydım
Yarışınızın takas ettiğini duyun, beni şampiyonu olarak hesapla. "

Yaşlı adam Marquis'e şükran gösterdi; Ve bazılarından sonra
Küçük tereddüt, dedi ki, "Lordluğun ima etti
Şimdi-en azından akıllıca anladım-ihtiyacın olan
altın. Yukarıdaki Peder İbrahim'i, senin kadar zengin olmadığıma şahit olmak için alıyorum
Hıristiyanlar beni görüyorlar; Ama-Lordluğun nazik bir kelime söyleyebiliriz
Yahudi-Ben-size ihtiyacınız olabileceğiniz kadar ödünç vereceğim-
faiz-tahvil olmadan ---- "

Orsini, göğsünde tüm cömert hissi tamamen değildi
harabesini kanıtlayan mengene tarafından ezildi, solunu uzattı
El-şu anda bir askıda asılı-iyi kalpli Yahudi,
Diye bağırıyorum, "Borçlu olduğum, layık Isaachar'a imza atan;
Bana meblağ için hemen bastırıp basmayacağını söylemek onun için
Zar ile ona oldukça kaybettim. "

"Ben değil!" Stephano'yu künt, kaba bir şekilde boşaldı. "Ve
Bu nedenle efendinizin kendinizi herhangi bir yükümlülüğü altında bırakması gerekmez.
Sonuçta, yolunda değerli bir imza olan Yahudi. "

"Evet," diye bağırdı Marquis, "
o; Ne de gerçeği ilan etmekten utanmayacağım
Floransa."

"Ve şimdi efendim," diye devam etti Stephano, "Sana bu açıklamayı vereceğim
kan dökülmeden sahip olabileceğiniz elmaslara göre; Ancak
Sabır ve aristokrasi, bir hırsız ve
Müdür. Bu makaleyi oku Lordum; En kötü referans değil
iyi karakter kanıtında üretebileceğim. "

Ve Marka'ya zorladığı belgeyi verdi
Arestino Kontes'i imzalayacak.

Manuel şaşkınlıkla okudu.

"O zaman elindeki elmasları _has_!" diye bağırdı; "Ve sen
Ben oradayımdan beri onu görmüş olmalı! "

"Tanrım," diye yanıtladı Stephano, gazeteyi geri alırken, "
Arestino Sarayı şimdi, aynı zamanda ve aynı odada,
kendin. Ama bu şu anda açıklayacağım bir gizem. Gelince
Diamonds-Isaachar burada efendinize ne yaptığını söyleyebilir.
_Real_ Stones, ondan aldığımlar için ona verdiğim
Ladyship _false_ idi. "

Orsini şimdi solgun ve titreyen Yahudiye baktı.

"Bu noktada soru sormaktı," diye devam etti Stephano, "
Şu anki vesileyle buraya geldi. Ve gerçekten konuşmak için, aynı zamanda
Eski İsrail'i yapma niyeti onun yağmalanmasını engelliyor. "

"Yağma!" Yahudi, neredeyse öfkeli bir tonda tekrarladı, ancak
Haydut kaptanının ona ilham verdiği terör. "Yapmadım mı
Bu elmaslara iyi altın dukatlarımı ödünç versin mi? ve suçlanmalı mıyım
Bilmek-ah! Çok iyi bilmek, temel yapılarının birçoğunun
En iyi doğan Floransalı soylular ve büyük bayanlar yetenekli, olmalıyım
Suçlandı, diyorum ki, tüm bunların farkındaysa,
Başkalarının kötülüğü, kendimiz değil, bunlar arasında ortak hale getirdi
Mücevherler ve değerli taşlar üzerindeki kredilerde trafiğe sahip olan ırkımızın. "

"Isaachar, saf gerçeği kurtarmak için boşa çıkıyor," diye belirtti Orsini, Allık
Bu sitemleri aristokrasiye karşı dikte eden adalette
üye oldu. "İmzalı Verrina," diye devam etti, "sen bir
Cesur adam-ve cömert bir kişi olmana inanıyorum. Bu görüşü onaylayın
Benim açımdan, Yahudi'ye doğru daha fazla tacizden kaçınarak ve
Bana borçlunu iki katına çıkaracaksın. "

"Olduğun gibi olsun, Rabbim," diye homurdandı. "Ve şimdi izin ver
ABD Dışarı-çünkü efendinizle iletişim kuracak çok şeyim var. "

"Sana eşlik etmeye hazırım," diye döndü Marquis.
tüylü şapka ve pelerini sol eliyle yerleştirmek.

"Bir kelime, efendim," dedi Isaachar, alışılmış gerginliğinde ve
Titreyen ton. "Arestino Kontes'in ona ihtiyacı var mı?
Diamonds --_ gerçekten onlara ihtiyacım var, efendim-ben-olamam-nesne-yani,
Rabbim, "Tereddütten utanıyormuş gibi daha sıkı bir sesle ekledi
iyi bir eylem yapmaya hazır olduğunu ifade ediyordu, "yapacağım
Bir keresinde onları ondan vazgeç, Ladyship'in bana ödemek için onuruna güvenerek
Param en uygun rahatlık. "

"Ladyship şimdi onları gerektirmiyor!" haydut şefi haykırdı,
kesinlikle.

Marquis Stephano'ya merakla baktı, çünkü bir şey vardı
Sözlerinde uğursuzca gizemli; Ama tugay bir köpek içinde takip etti
kapıya doğru, ayrılış çok uzun süre acele etmek için endişelimiş gibi
Uzun süren ve Manuel, minnettarlığının ifadelerini yeniledi
Isaachar Ben Solomon'a doğru, Verrina'yı evden aceleyle takip etti.




Bölüm XXVII.

Stephano ve Marquis-Banditti'nin kalesi.


Stephano ve Marquis'in açıkta birlikte yalnız kaldığı an
Birincisi, meydana gelen tüm olaylarla ilgili sokak
Manuel'in kendisinin ayrılmasından sonra Arestino Sarayı; Ve genç
Nobleman şimdi, pişmanlık ve üzüntü duyguları ile,
Talihsiz Kontes,
Carmelites-kapıları bu kadar nadiren
Her yeni kadın kurban için bir kereden fazla açıldı.

"Ama onu kurtarmaya söz verdin, imza!" diye bağırdı, hevesli
sıcaklık.

"Bu sözü efendinize açıklanan şekilde verdim," diye geri döndü
Verrina, "Ve ben ondan kaçmayacağım."

"Kurtuluşunun etkilenebileceğini mi düşünüyorsunuz?" Manuel'i istedi.
"Manastırın en yüksek şahsiyetler tarafından korunduğunu unutmayın.
devlet-bu şiddet asla nesneyi başarmayı başaramayacak-
Silahlı bir adam bu kutsal eşiği geçmeye cesaret ederse, her sbirro
Floransa yerine uçardı ---- "

"O zaman, kurtarılmasını denemekten korkan efendiniz
Kontes! "Stephano'yu aşağılayıcı bir tonda kesintiye uğrattı.

"Bu gözlem pek adil değil, imzalayan Verrina," dedi genç
soylu; "Sağ kolumun devre dışı bırakıldığını ve yaranın
kendinizle savaşta alındı. "

"Lordluğunun affedilmesini isterim," diye bağırdı Bandit kaptanı. "Benim
Açıklama en çok kırılgandı-özellikle şimdi verilen birine
Onun cesaretinin açık bir kanıtı yok. Ama ben kibar bir şekilde görmüyormuşum gibi davranıyorum;
Ve benim gibi beni sadakatle hizmetinize adanmış bulacaksın ve
Lady Giulia'nınki. Onu kurtarma girişimi biraz olacak
tehlikeli; Bununla birlikte, başarıya tolere edilebilir bir şekilde emindir. Ama sadece olabilir
belirli koşullarda üstlenilen; Ve bunlar efendinizin benliğine bakar.
Gerçekten, Yahudi'nin evinde seninle o kadar da fırsatla tanışmamış olsaydım, yapmalıyım
Yarın sana arkadaşlarımdan birini gönderdim. "

"Kendimi gördüğünüz koşullar nasıl?"
Marquis'i sordu.

"Bu kapsamda," diye geri döndü soyguncu. "Bana eşlik ettiğin
Benim kalam, nerede olursa olsun; herhangi bir projede bize katıldığınız veya
Kontes'i kurtarmak amacıyla gerçekleştirilebilecek plan
Arestino; ve böyle bir proje veya plan olana kadar bizimle kaldığınızı
deneme; O zaman, ister başarılı olsun ya da başarısız olsun,
ayrılın. "

"Kabul etti!" diye bağırdı Manuel; "Ve şimdi sana bir tane sormama izin ver
Soru:-Bu ilgiyi hangi zeminde gösteriyorsunuz.
Kontes ve ben? Benden çok az şey olduğunun farkındasın
ödül şeklinde umut; ve kontes daha iyi olmayacak
başarılı olsanız bile, kendimden daha fazla sizi telafi etmek
kurtarmasını etkiliyor. "

"Bunun farkındayım, efendim," diye yanıtladı Stephano; "Ve vereceğim
Sen benim güdülerimin açık bir şekilde talep ettiğiniz kadar açıklaması. İçinde
Birincisi, mümkün olduğunca arkadaş edinmek için projelerime uygun
soylu ve büyük bayanlarla; Kimsenin nasıl veya ne zaman böyle söyleyemediği gibi
Benim için veya benimle bağlantılı olanlara ilgi mevcut olabilir. İkincisi,
Karmeliti ziyaret ettiği için bir bahanem olduğum için üzgün değilim
Manastır; ve başarısızlık durumunda, bir Floransine sahip olmak da olacak
aramızda asil. Çünkü görkemli cumhuriyetimizin tüzüğü
uygulamalarında biraz eşit olmayan; Böylece, örneğin, bir plebean
Kutsallık taahhüt et, ölümle cezalandırıldı; Ama bir patricici sadece
Hakim tarafından kınandı ve adanmış bir toplamda mal oldu
dini amaçlar. Bu ikinci durumda da,
Patrician sadece kendisi gibi cezalandırılır. Şimdi, bu yüzden senin
Lordship'in aramızda varlığı güvenliğimiz için bir garanti olacaktır.
Son olarak, başka bir ve daha az bencil güdüyüm var, ruha hayranım
Lordship'inizin para harcadığı, iyi bir şarap bayramı içiyor ve
Binlerce Dice'de kaybeder; Lordluğunuzun varlığını kurtarmak için orada
Kendi kendime sempati duyan tüm bu gerçeklerde çok
eğimler. Böylece, Stephano Verrina ve elli
Banditti adını her zamanki gibi cesur arkadaşlar tamamen
Lordship'in hizmeti ve iyi olan sevgili bayan hizmeti
Bir beyefendiye, kendiniz gibi şık bir roistering bıçağı tercih etmek için tat
Kuşkusuz çok saygıya layık, ama kesinlikle o olacak kadar yaşlı
baba."

Marquis bu tirada cevap vermedi; Ama çok yansıttı
Soyguncu-chieftain, yavaşça yürürken dedi
Alla Croce banliyösü ve şehre doğru.

Yansıttı çünkü şimdi ilişkili tüm tehlikeleri gördü
Attığı adımla, bütünüyle tutuklanma şansı
kanunsuz freebooters grubu ve kendini ekleyecek onursuzluk
Onun adına, böyle bir olay vardı. Ama öte yandan Giulia
ona olan sevgisinin bir sonucu olarak muaf tutuldu; Ve onun doğal olarak
Şövalye eğilimi bencil düşünceler üzerinde zafer kazandı. O olabilir mi
Kurtuluş etkilenebilir, onunla başka bir devlete uçardı; Ve
kendi küçük patrimonundan kaynaklanan gelirler
evliliğine yerleşmiş, onların yaşamalarını sağlayacaktır
Rahat bir şekilde, önemli değilse. Ve kim söyleyebilirdi ama kocası
INTESTATE ÖLÜK olabilir mi? Ve sonra tüm serveti yasalarla onun olurdu.

Böylece kendisiyle akıl yürüttü.

"Peki, efendim-cevap vermiyor musun?" Soyguncu kaptanını haykırdı,
Açıklamalarını takip eden uzun sessizliğin sabırsızlanması. "
Şimdi önerdiğim koşullara uymaktan memnun musunuz? "

"Mükemmel içerik," diye yanıtladı Marquis.

Tugay ile karşı karşıya kalmanın işe yaramaz olduğunu biliyordu.
ima ettiğinden daha fazlası olan manastırın spoliation; çünkü öyleydi
Soyguncuların dahil olduğu kadar büyük bir risk alması muhtemel değil
Kutsal kuruluşun kutsal işgalinde, olmadıkça
Yeterli bir ödül elde etme umuduyla.

Hayvan ve genç asilzade şimdi
şehir; Ama sokaklara girmek yerine, aniden döndüler
Doğru, Stephano rehber olarak hareket ediyor ve kalın bir koruya daldı
Evergreens.

"İşte efendim," dedi Stephano, kısa dururken, "
gözü kapalı. "

"Ve bu nedenle?" Manuel'i öfkeyle istedi. "Yapacağım seni düşünüyorum
Nerede ve ne olursa olsun, konutunuzun sırlarına ihanet edin? "

"Ben böyle bir şüpheyi eğlendiriyorum," diye döndü Verrina. "Ama biz banditti
hiçbirimizin hiçbirimizin yasaları tarafından yönetiliyor-ben bile değil,
Şef-ihlal et. Bu kodun gözlemlenmesi için bir
Bu kadar ölümcül yemin-o kadar korkunç bir doğa, bizim gibi cesur ve pervasız
_that_ unutamadık. Ve yasalarımızı kırmalıyım ve
Yeminimden ayrıldığımda,
Gözleri bağlı olmaktan başka aksi halde kalır. "

Marquis, "Daha muhalefet sunmuyorum, Signor Verrina," dedi. "Düzeltmek
bandajda. "

Stephano, eşarpını asilzamanın gözlerinin üzerine bağladı ve sonra onu
Koru labirentinden yavaşça.

Bu şekilde, yaklaşık çeyrek saat boyunca ilerlediler,
Durdu ve Stephano, Manuel'in elini bırakarak düşük bir tonda dedi.
"Sinyali verirken, bir an için hala bulunduğunuz yerde durun,
Ve tek bir adım hareket etmeyin-çünkü tehlikeli bir mahalle. "

Yaklaşık yarım dakika geçti, bu sırada Manuel'i duydu
Uzak bir çan yüzüğü-zemin altında. Ses çok zayıftı: ama yine de
onu duyduğuna ve geldiğine inanıyordu
Dünyanın bağırsakları.

Fakat yansıma için fazla zamanı yoktu; Stephano bir kez daha aldı
El, "Şimdi bir adım atmak üzeresin."

Adımlar olduğunda, biraz mesafe için aşağı doğru ilerlediler
durdu ve düz bir kaldırım yüzeyinde yollarını sürdürdüler; Ancak
Ayak izlerinin yankıları, Marquis'i aradığı konusunda ikna etti
bir yeraltı mağarası veya pasaj.

Şu anda büyük bir kapı, demirden yapılmış gibi geliyor, kapandı
arkasında ve Stephano bazılarıyla fısıltıyla birkaç kelime değiştirdi
O noktada onunla konuşan biri. Sonra birkaç tane daha indiler
basamaklar ve altta başka bir kapı,
Eşiğini geçti,-tabanca çekimleri gibi yankılar
yer boyunca.

Birkaç dakika daha başka bir düzleştirilmiş zeminde ilerlediler:
Ve sonra hızlı bir akışın gurgling acele,
Marquis.

"Beni takip etmeye dikkat et," dedi Stephano; "Çünkü sen geçmek üzeresin
Dar bir köprü, Rabbim-ve bir yanlış adım yıkımdır. "

Yavaş yavaş köprünün üzerinden geçtiler, bu da tek bir tahta gibi görünüyordu
Yaklaşık otuz feet uzunluğunda ve aşırı dar, hiç şüphesi yoktu,
Hem aldığı dikkatden hem de bunun esnekliğinden
Tehlikeli Yol.

Karşı tarafta, düz yataklı yüzey devam edildi; Ve
Başka bir dakikanın sona ermesi, ağır katlanma kapılarının arkasında kapandı.

"Bandajı çıkar, efendim," dedi Stephano, düğümü çözerken
bu da eşarpı genç asilzamanın kafasının arkasına tutturdu.

Orsini Marquis bu izninden memnuniyetle faydalandı; Ve
Bandaj gözlerinden düştüğünde, kendini geniş bir şekilde buldu
Mağara, mermerle döşenmiş, zengin goblenle asılı ve dört tarafından aydınlatılmış
Büyük gümüş avizeler.

Altı kristal sütunu çatıyı destekledi ve parlaklığını oluşturdu
Avizeler, yansıma yoluyla neredeyse mükemmel bir şekilde parlak.

Bu yeraltı dairesinin ortasında büyük bir masa duruyordu, kapalı
flagonlar, boş şarap şişeleri ve içme fincanları ile; Ama eğlenenler vardı
dinlenmek için emekli oldu-ve Marquis ve Stephano bu konuda yalnızdı
ziyafet salonu.

"Beni takip et Lordum," dedi haydut kaptan; "Ve seni yöneteceğim
Bir soylu olarak bile zarif bir kanepe bulacağınız bir yere
Lordluğunuzun hor görmesi gerekmediği için lükse alışkın. "

Böylece Stephano salonun sonunda bir demir kapı açtı ve
Dar ve düşük bir koridor boyunca yol açtı,
Kısa aralıklarla nişler. Bu koridorun sonunda çaldı
birkaç dakika içinde bir adam tarafından açılan başka bir kapı
Açıkçası uykusundan uyandırıldı.

"Konuk getiriyorum Lomellino," dedi Verrina. "Onun efendisinin olabileceğini görün
iyi baktım. "

Stephano daha sonra koridor boyunca yolunu geri çekti ve Lomellino kapalı
ve demir kapıyı cıvataladı.

Ama hiçbir kalem, Marquis'in şaşkınlığını bulduğunda tanımlayamaz
Kendini geniş bir odada, her yerde muazzam zenginliklerle yığıldı. Büyük tabak, muhteşem avizeler, muhteşem zırh ve dövüş takımları
Altın ile kaçan veya değerli taşlar, kadehler ve
Gümüş yemekler, yığın halinde yığılmış para torbaları, muazzam miktarda
raflara yayılmış mücevher ve en zenginlerin sonsuz bir çeşitliliği
Giyim giyiyor-hepsi bunlar, aniden genç asilzade patlıyor
çatıya asılı bir lambanın ışığı ile görüntüleyin,
Bir zamanlar parlak ve şaşırtıcı.

Lomellino ona nerede yapması gerektiğini takip etme talebiyle hitap ettiğinde
kurşun, sanki bir kaba ses aniden onu bir
Lezzetli rüya-zevk ve merakının nedeninin
Hala mevcut. O zaman, kendisinin böyle olmasına izin verdiğinden utanıyordu
Çevresindeki sınırsız servetin gösterisinden çekildi, onu takip etti
Lomellino, Caverned Odası'nın daha sonraki ucunda bir oyuk ve
Girişi mor bir kadife perde ile kaplı, zengin saçaklı
altın ile.

İçinde iki yatak vardı, aralarında bir ekran var. Bu kanepeler
en rahat açıklamadan ve o zamanlar gibi
Genellikle zenginlerin konutlarından başka bir yerde görülür. Her biri
Yatak, büyük gümüş ewers ile bir tuvalet masası ve yıkama standı duruyordu
ve ince keten havlu; Ve duvarlara iki büyük asılı
Aynalar-o dönemde özel lüks eklemleri. Zemin
zengin halı kaplı ve bir kadranın önünde parfümlü bir lamba yakıldı
su saati.

Lomellino, Marquis'e bir bölümün bir bölümünü saygıyla bilgilendirdi.
Odcove hizmetindeydi; Ve Manuel çok fazla giyildi
Akşamın maceraları bilgiden yararlanmamak için.

Tugay yaralandığını görmek, ama herhangi bir soru sormadan
Sebep ile ilgili olarak, üstünün marquis'ini elden çıkarma yardımını verdi
kıyafetler; Ve uzun zamandır genç asilzade rahatça gerildi
Şehvetli yataklardan biri.

Uyku göz kapaklarını yeni kapatmıştı ve zaten girmişti
Bir peri büyüsü vizyonu,-şüphesiz hayal gücüne kadar çağrıldı
Hazine Odasının muhteşem gösterisi ile-ürküttüğünde
oyuk duvarından yayınlanan çığlıklar,
yatağının başı.

Dinledi-ve bu çığlıklar gittikçe daha fazla delici oldu
Doğa, tonları bastırılmış olmasına rağmen, sanki bir
kalın müdahale bölümü.

"Kutsal Bakire! Bunlar nelerdir?" diye bağırdı, acıma içinde
Korku-çünkü duyduğu açık bir şekilde kadın çığlıklardı.

"Perdition o karmelit rahibelerini ele geçiriyor!" Lomellino ağladı; "Görünüşe göre
Başka bir kurban sahibi olmak! "

"_Ankote kurban! _" Marquis'in yatağına düştüğünü mırıldandı, bir av
en işkence eden duygulara; Ve sonra dudakları tatlıyı çerçeveledi ve
"Giulia!"




Bölüm XXVIII.

Korkulu bir suçlama.


Adil ve güzel sanat, Ey çiçek şehri! kubbelerinle ve
Arno'nun gümüş akışına bakan kuleler ve kuleler ve kalabalık
O nehrin klasik solgununda birlikte; Meşe kaplı tarafından da çevrili
tepeler ve selvi bahçeleri ve zeytin ve yaprak dökmeyen bahçeleri ve
Yüce zirvede duran seyircinin manzarasına sunum
Monte Senario, çok geniş bir saray toplantısı
Ariosto'yu söylemek, sanki toprak onları üretmiş gibi görünüyordu!

Ya da dahi tarafından kutsanmış zeytin taçlı fesol tepesinden görüldü
Milton, ne kadar görkemli güzel güzellik kombinasyonu, sen Atina
Etruria!

Olayları olan olaylı geceye güneş doğdu
Çok fazla bölüm işgal etti. Floransa'ya dökülen altın sel
Sahne, kışın bile çok adil, sarı parlaklıkta banyo yapmak güçlü kubbe
St. Katedrali Mary, soldaki Ducal Sarayı ve
sağında tıbbi şapelin kubbesi ve güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor
Evergreens'in derin yapraklarına karşı rahatlama
saraylar, villalar ve manastırlar, tepelerin ortasında oturmuş veya dağılmış
Vale aracılığıyla-tüm zengin ve çeşitli görüşler, sanki
Ebedi yaz o keyifli bölgede ve morun altında hüküm sürdü
O sıcak İtalyan gökyüzünün gölgelik!

Ne yazık ki! bencil çıkarların, karanlık tutkuların, çelişkili duyguların,
Çatışma Amaçları ve Siyah, Siyah Erkek Suçları Sıradan
ve bu sahneye uygun bir varoluşu sürdürmesi gereken barış!

Nadiren Doğu ışınları,
Yaşlı Adam Alla Croce banliyösünde Yahudi Isaachar'ın evi
sadece geri çekebildiği bir yasadan uyandı
Birkaç saat önce, yüksek sesle ve sabırsız bir
geçit.

Kanepesinden başlayarak pencereden ve dehşetine baktı,
Yarım düzine eşliğinde polisin teğmenini korudu
Korkunç SBirri ve bir kişi tarafından bir kişi tarafından
vatandaş.

Mutsuz İsrail'in üzerine soğuk bir titreme geldi, çünkü bunun
Resmi ziyaret ona iyi bir şey yapamaz: Ve sahip olmanın dehşeti
Arestino sayısının kızgınlığıyla karşılaştı, hemen
Zindanların, zincirlerin, yargı salonlarının ve
işkence, onun öfkeli hayal gücüne.

Manuel d'Orsini'nin düştüğü karanlık ipuçları
sayının elmasların ilişkisini keşfetme olasılığı ve
Ortaya çıkacak belirli intikam, Isaachar'ın zihnine parladı
Ben Solomon; Ve olduğu gibi, pencerede felç oldu, baktı
Çelik bana olan silahlı adamlara umutsuzluğun boşluğu ile
Ve sabah güneş ışınları şimdi parlak ihtişamla düştü.

Vurma, daha yüksek sesle ve daha fazla sabırsızlıkla tekrarlandı
önce; ve Isaachar, aniden kendine restore edildi ve bunu hatırlayarak
Tehlikeli olduğu kadar tehlikeliydi.
Hızlı bir girişi zorlamaktan çekinmezdi, giysilerine sarıldı ve
kapıya indi.

Açıldığı an, Sbirri ve vatandaş girdi; ve
Yahudi üzerinde kısa bir süre sonra dönen Teğmen, "Ekselansları
Arestino sayısı, ajansım aracılığıyla,
efendisinin içinde iyi bir nedeni olan bazı elmaslar
sahip olduğun. Ama efendisinin arzu olduğunu düşünmeyin
Kesin olarak güvenlik olarak tuttuğunuz bu mücevherlerden sizi yağmalama
Moneys gelişti, çünkü burada seni geri ödeyecek altın. "

Böylece konuşursak, pelerin altından üretilen teğmen ağır
Altın torba; ve Isaachar, şimdi oldukça rahatladı
endişeler, aldığı daireye yol açtı
Geçtiğimiz gece Orsini ve Stephano de Verrina Marquis.

"Mesajımı duydun mu, İsrail?" Teğmen istedi.

"Evet, evet; ve efendisi layık bir adam-tahmin edilebilir bir adam. Hayır
Zavallı savunmasız Yahudi'nin zalimi o! O Floransa mı
Arestino sayısı gibi soylularda bolca! "

"PROTATING, Yahudi ve bu işi göndermemize izin ver," diye bağırdı
Memur. "Görüyorsun," diye ekledi, adamlarına doğru bakarak, "
Elimde, konutunuzun aranması bir ışık olacak ve
kolay madde. "

"Bunu gerekli hale getirmeyeceğim," diye döndü Yahudi. "Burada birkaç
Anlar ve elmaslar teslim edilecektir. "

Isaachar başka bir daireye geçti, teğmen onu takip ediyor
Kaçmadığını görmek için pasaj kadar. Yaşlı Adam
Geri döndü, elinde küçük bir gül ağacı kılıfı vardı: ve bu kutudan
Ayarlardan çıkarılan taşları üretti
gün mücevherler ilk olarak ona ipotek edildi. "Şimdi, imza," dedi teğmen, ovada vatandaşa dönerek
ayık kıyafet, "sen onun lordship'i elmas tüccarı olduğun gibi
Kont başlangıçta izlenen değerli taşları satın aldı
Isaachar'ın bulundurulması, bunların
gerçek elmaslar ya da değil. "

Vatandaş taşları inceledi ve onları
Gerçek olanlar, ayrılışını yaptı, hizmetleri artık gerekli değil.

Teğmen, değerli içerikleriyle gül ağacı kasasını güvence altına aldı
kişi hakkında ve sonra ilgiyle yer almaya devam etti
Yahudi tarafından, mücevherlerde ilerlediği toplam olarak iddia edildi.

Bu işlem devam ederken, SBirri'den birinin bildirimi
yerde ortaya çıkan kan izleri tarafından çekildi ve
okuyucunun hatırlayacağı gibi, yaradan kaynaklanmıştı
Orsini Marquis soyguncu Stephano'dan almıştı.

"Kesinlikle kan," diye fısıldadı Sbirro'yu arkadaşlarından birine.

"Şüphesiz," diye gözlemledi. "Bundan bahsetmeliyiz
Teğmen o altını sayarak. "

"Yahudiler hakkında ne duyduğumu biliyor musun?" ilk konuşmacı sordu,
Yoldaşlarını yine de bir kenara çekiyor.

"Ne?" genel sorudu.

"Hamurdaki kanı karıştırmak için Hıristiyan çocukları öldürdüklerini
dini törenlerinde kullandıkları ekmeği yaparlar, "diye yanıtladı
Sbirro.

"Buna bağlı. Isaachar bunun için bir Hıristiyan çocuğu öldürdü
Amaç! "Dedi.

Bu iğrenç fikir, cahil Sbirri arasında derhal inanç kazandı;
Ve Yahudi şimdi altını güvence altına almak için birkaç dakika oda bıraktığında
yeni aldığı, bitişik dairede kofunda,
Polis memurları, üstünlük izlerine işaret etmek için boş zamanları vardı.
fark ettikleri kan ve bu işaretlerin sahip olduğu şüphe
Yürütüldü.

Teğmen, popüler olan etkisinin ötesinde daha fazla kaldırılmadı
Erkeklerinden bile daha fazla önyargı ve saçma batıl inanç:
Acımasız bir eğilimin yolu yok, ancak günah veya adaletsizlik olmadığını düşündü
İbranice ırkına zulmetmek, masum ve outsuz olsa bile. Ancak,
Şimdi bu şüphe ya da şüphe düşünmeyi seçtiği şey
Isaachar Ben Solomon korkunç bir suçlu olarak, teğmen
Nasıl hareket edeceğinizi birçok an tereddüt edin.

Böylece, Yahudi onu görme umuduyla odaya döndüğünde
Ziyaretçiler hızlı kalkışlarını alıyor, korkunç sözlerle karşılandı,
Sbirri memuru tarafından dile getirildi. "En Yüksek adına
Engizisyon, Isaachar, seni esirim mi yapıyorum! "

Mutsuz Yahudi dizlerinin üzerine düştü, sersemlemiş, korkutucudan korkuyor
duyuru; Ve bu denetim tutumunu üstlenmesine rağmen,
bir şefaat veya dua hecesi verme gücü yoktu.
Korku şu an onu aptalca tuttu: Ve binlerce görüntü
Terör, korkutucu sözlerle, "Engizisyon" aniden
Korkutmaya, şaşkına döndü ve onu ezdi.

"Bağla, gag!" Teğmen'i boşaltır: Ve bu düzen
Hemen itaat etti: çünkü bir mahkum ne zaman aktarılmak üzereyken
Engizisyonun zindanları, her zaman gagged,
Onunla ilgili hiçbir soru, karşılamak için hesaplanan cevapları uyandıramaz
Tutuklanmasının nedenine karşı bir clew.

Bu önlem başlangıçta sadece kim olanlara atıfta bulunuldu
onlara karşı yapılan suçlamalardan habersizdi: ama daha sonra
adda veya kısımda etkilenen tüm tutuklama vakalarında yaygın olun
Kutsal Kardeşlik.

Palazzo del Podesta veya Ducal Palace, en ünlülerden biriydi
Floransa'daki Yapılar. Çeşitli güzellerle güçlü bir tezat oluşturuyor
kompozit Tuscan örnekleri, iyi bir montajlı kısımla birlikte
Floransa'da bol olan Grecian karakterinin Ducal Sarayı
mimarisinin sert ve kasvetli karakteri için dikkat çekiciydi. Empatted ve sarkan ile taçlandırılmış devasa ve ağır kulesi
korkuluklar, somurtkan ve kibirli meydan okumada kaşlarını çattı
Zaman. İlk pencerelerden on iki metre uzaklıktaydı ve
muazzam demir çubukları ile rendelenmiş, kasvetli ve uğursuz bir
etki. İçinde dükün sayısız bağımlılarının daireleri vardı;
ve sarayın alt kısmı bu şekilde güçlü hale getirilmişti
Yapının, o sorunlu zamanlarda bir kuşatmaya dayanmasını sağlayın,
Guelphs ve Ghibelines'in içerikleri Floransa'yı terk etti. Üzerinde
İkinci kat önünde düz ve basit bir arşitrav vardı ve
Bu hikaye pencereler yüksek ve kemerliydi; Bu kanallar için
Ducal Apartments'a aitti. Üst hikayeler aynıydı
stil; Ancak genel yön sert ve bir dereceye kadar yas tutuyordu.

Saray inşa edildi, çünkü neredeyse tüm Florentine konakları o zaman
bir kare şeklinde ve hala. Ve bu mahkemenin etrafında,
antika ve kasvetli bir oyuncu olan, çok sayıda anıtsaldı
taşlar, burada soyluların ve vatandaşların isimleri yazılmıştır
eyalette yüksek ofisler düzenlemişti.
Medici'nin sallanması.

Palazzo del podesta'nın altında suçlunun zindanları
Hapishane ve ayrıca Engizisyonunlar bulundu.

Eski bölüme ait bir hücrede, Fernand Wagner zaten
bir esir; Isaachar Ben Solomon şimdi dar bir mahkum oldu,
Soğuk ve nemli taş oda, subterranın bu bölümünde
Kutsal Ofis'in yargı yetkisi içerisindeydi.




Bölüm XXIX.

Banditti'nin Riverola Sarayı'na ziyareti.


Pazartesi gecesi ve bir saat içinde atanan bir saat içinde
Riverola Sarayı'nın meditasyonlu istilası için Stephano.

Francisco zaten dinlenmek için emekli olmuştu, çünkü boşuna giyildi ve
Bazı arayışında şehir ve çevresi hakkında etkisiz dolaşım
Kayıp florasını keşfetmesine yol açabilecek iz.

Gerçekten de, gizemliinden bu yana geçen birkaç gün
her şeyi yapmak için genç sayımdan ortadan kayboldu
olası sorgulama ve hangi hayal gücünün yapabileceği her yolu benimseme
kaderine bir clew almayı öneririz. Ama hepsi boşuna. Ve asla
Anı, karmelitin mahkum olabileceğinden şüphelendi mi?
Manastır, çünkü,
Bu kurum, ancak Flora'nın kendisinin aciz olduğuna ikna oldu
Herhangi bir kararsızlıktan, kötü işlemlerinin
Bir diğeri onu korkunç karmelit Abbess'in velayetine yerleştirebilir.

Francisco'nun biraz erken dinlenmek için emekli olduğunu söyledik.
yukarıda belirtilen gece ve evcil hayvanlar
Soporifific, inançsız vale Antonio şaraba aşılandı
müfettişlik altında onlara başa çıkmak onun iliydi
Baş uşaktan, kendi odalarına da çekilmişti.

Nisida hizmetçilerini on birden kısa bir süre önce görevden almıştı, ama
Kanepesini arayın. Vahşi kararlılık, firma ifadesi vardı
karar, koyu siyah gözlerinde ve gösterilen sıkıştırılmış dudaklarında
Ölümsüz ama acımasız zihninin cesareti. Bu zihin için
Büyük delici gözler kesin bir transkript gibi görünüyordu.

Onun erkeksi-oh kararında korkunçtu! daha fazlası
Eril-Karakter, o görkemli güzelliğin altında
dizilişti, işlevi neredeyse bilmeyen bir kalbi yendi ya da hiç
etkinlikler, ilgi alanlarını ilerletmek için hesaplanan hiçbir şeyden tereddüt etmez veya
onun projeleri. Ateşli tutkularla ve doğal olarak bir mizaçla yutulmuş olsa da
Şehvetli ve şehvetli bir şekilde bile, şimdiye kadar kalmıştı
iffet, onun isteklerini değerlendirmek için fırsat istemek için
Çılgın arzular, bir gurur duygusu ile olduğu gibi-ama sevdiği için
Wagner-şimdiye kadar sevdiği ilk ve tek adam-sıcak
Hayal gücü bu arzuları öyle bir dereceye kadar heyecanlandırmıştı ki
Herhangi bir fedakarlık yapabilmeyi, bir tasarruf etmeyi-kendisine güvence altına almak için.

Ve yapamayacağı bir fedakarlık onun onuru değildi: hayır,
Şimdi düşündü ama aceleci olan kasırgasında çok az şey,
ateşli, ısıtmalı hayal gücü. Ama çılgınca Fernand Wagner'i sevdiği gibi-
kendi garip ve şehvetinin modasından sonra onu seviyor
Kalp-kardeşini daha çok sevdi; Ve bu bağlılık
en azından saf, kutsal bir duygu ve görkemli bir şekilde kurtarılan bir özellik
Bu harika kadının karakteri, çok karanlık bir zihnin.

Ve kardeşi uğruna bir fedakarlık vardı-bir
muazzam ama acı verici bir şekilde devam eden bir projenin fedakarlığı
Fernand Wagner'a olan sevgisini bile yapmazdı! Hayır, daha ziyade
Onu sonsuza dek terk eder-yok olurdu, tüketildi
Kendi büyüklüğe olmayan tutkularının öfkeli yangınları, bir bittiden fedakarlık etmekten ziyade
Herhangi bir bencil hissi için kardeşinin refahı olarak gördüğü şeyin
Kendi!

Bu nedenle şimdi bu konuda yaşıyoruz?

Çünkü Nisida'nın kendi kalbinde yemin ettiği çözüm böyleydi,
Odasında yalnız dururken ve gözlerini bir belgeye sabitlerken,
masaya yatan ducal contayı taşıyan.

Bu belge, Ekselanslarının kararını içeriyordu.
ona göre özel olarak kendisine ilettiği anıt
Dr. Duras tarafından birkaç gün verilen tavsiyeler. Dük hayır kaybetti
bir yanıt verme süresi; Ve bu cevap umutlar için elverişsizdi
Nisida. Ekselansları, hükümlerine müdahale etmeyi reddetti
Geç sayının iradesi; Ve bu karar nihai olarak temsil edildi.

Bu nedenle Nisida, ciddiyetle kendi içinde ısrar etmek için söz verdi
Çok uzun zaman önce evlat edinilmiş ve sadakatle, sürekli, sert bir şekilde
Başladığı günden beri bağlı kaldı; Ve teyit etmek gibi
Kendini bu kararın gücüyle, gözlerini çevirdi
Tavşan, ibadet etmek, anne ebeveyninin portresine bak,
Neredeyse kelimeleri ilan ediyor gibi görünen o güzel, konuşan küreler
Dudakları, "Evet, anne-boyanmış anne!
itaat etti! "

Sonra aceleyle Ducal Missive'i olduğu bir demir kutuda güvence altına aldı.
kendi özel makalelerini tutma alışkanlığı içinde ve
gizli bahar.

Ama o zaman Wagner'e olan sevgisinden vazgeçmek mi istedi? O
Onu terk etmenin korkunç alternatifini düşünün
Zindanında talihsizlik mi?

Hayır-ondan far! Yapabilseydi onu kurtarırdı; Onu güvence altına alacaktı
Kendine, eğer mümkünse; Ama bunlara feda etmeyecekti
Hayatının tek büyük şemasına, oluşan şemaya itiraz ediyor
şimdi bulduğumuz karakteri ve onu yalnız bırakan
Milyonlarca kendi cinsiyeti arasındaydı!

Ve tasarladığı planı yürütmeye koymaktı
Wagner'in özgürlüğünü etkiler, şimdi kendini tüm şöyle silahlandırıyordu
Çözüm, tüm büyüklük, onun tüm sıkılığı onun
Eril ruh yetenekli oldu.

Odadaki mantel üzerindeki kadran on bir saati işaretledi; Ve
Nisida hazırlıklarına başladı.

Kendini üst giysisinden mahrum bıraktıktan sonra, ince bir şekilde koydu, ama
kesin olana uyacak şekilde güçlü ve takdire şayan bir şekilde oluşturulmuş kors iskeleti
Geniş büstünün konturu ve tamamen koynunu örtmek için. O zaman o
Boğazına ulaşan siyah bir kadife elbiseyi varsaydı ve
Altındaki zırhı tamamen gizledi. Uzun esnek hançeri bir sonraki oldu
Onun geniş sınırı tarafından oluşturulan bir kılıfın içine dikkatlice itin
mide; ve tehlike durumunda savunma hazırlıkları
tamamlanmış.

Şimdi bir dolaptan altı küçük çanta aldı, yine de
Ağır, çünkü altınlarla doluydular; Ve bunlar bir masaya yerleştirdi.
Sonra kendini o masaya oturtun, birkaç satır yazdı
Kağıt kayıyor ve bunlar koynuna itti.

Şimdiye kadar düzenlemelerini gerçekleştirdikten sonra, Lady Nisida
elinde lamba ve dairelerini bıraktı.

Üst hikayeye giden bir merdivenden yükselen,
Uzun bir koridorda birkaç kapı ve yavaş ve gürültülü bir şekilde çizdi
o kapının dışarıda sabitlenebileceği cıvata.

Burası Antonio'nun odasıydı; Ve böylece, Nisida'nın önlemiyle,
mahkum.

Daha sonra aşağıdaki yere doğru yola çıktı ve
Babasının son nefes aldığı daire ve
Gizemli dolap bulunuyordu.

Şimdiye kadar hiç kimse o odaya geç sayımdan beri girmemiş
cenaze; Ve görünüşü kasvetli ve aşırı derecede kederli idi; Olumsuz
Sadece yatağın karanlık, ağır asmalarından ve çizilmiş
pencerelerin perdeleri, aynı zamanda fikirlerin etkisinden de
o oda ile ilişkili.

Ve Nisida dolap kapısına doğru bakarken bile titredi ve onu
Çarşamba soluk soluklaştı; çünkü sadece
o dolabın içerdiği korkuları düşündü, ama onun aracılığıyla
Beyin ayrıca, ona açıklanan korkunç tarihi de parlattı.
El yazması-ancak henüz sadece birkaç satır
okuyucuya iletişim kurdu. Ama her şeyi biliyordu-bütünü okumuştu;
Ve iyi-oh! Peki o ürperti ve solgunlaşabilir.

Korkunç çünkü gerçekten bir el yazmasının vahiyleri olmalı
yukarıdaki birkaç çizginin bu kadar korkunç söz vermesi
ilgi,-şöyle koşan çizgiler: "acımasız neşter hacklendi ve
öldürülen adamın hala çarpıcı etine kadar uzaklaştı, içinde
hançerin göğsünü derinden gömüldü,-vahşi bir sevinç-
Savage, sırtlan benzeri zafer şimdi ---- "

Ama bir dereceye kadar anlatımızın ipliğinden kazıyoruz.

Nisida lambayı bacaya yerleştirdi, ışığı
kapının tüm yakın çevresini bir
tam karanlık durumu; Ve kendini yakın bir sandalyeye oturdu,
Gece yarısı beklenen olayları beklemek.

Yavaşça, aradan yirmi dakikayı yavaşça geçti; Ve bayan vardı
hayatının tüm olayları üzerinde düşünmek için geniş bir eğlence-
elini kanla boyayan birinde de ürperdi-
Agnes!

Yine de, bu şekilde titremesine rağmen, bununla bakmadı
Bir bayan tarafından deneyimlenecek sınırsız, muazzam korku
benzer şekilde bu zamanlara yerleştirilir; Çünkü kıskançlık,
Vitli bir toplumun örtük konvansiyonu, cinayet için bile bir bahaneydi;
ve dahası, gerçek İtalyan kalbine sahipti, bu da
Aşkta bir rakibin ölümü haklı bir intikam eylemi.

Ama biraz komplike hissetti, çünkü o da ne zaman öğrenmişti
Geç kaldıkları, Agnes Fernand Wagner'in metresi değildi; Ve o
bu kadar çok teyit ederken en katı olanı söylediğine ikna oldum
gerçek.

Böylece ölümcül hatada dehşete kapılmıştı.
kendini tapu; Ve ürperdi çünkü korktuğunu biliyordu
eğilimin iticiti, gereksiz tapuya yol açmıştı
sevgilisi üzerinde çok karanlık bir şüphe ve çok tehlike gerektirdi.

Bunların ve diğer yansımaların ortasındaydı.
Odanın kapısı olduğunda hayatının çeşitli göze çarpan özellikleri
Yavaş ve dikkatli bir şekilde açıldı ve bir adam girdi,
eli.

İki kişi arkasından yakın takip etti.

"Kapı kapat, Lomellino," dedi en önemlisi.

"Ama bunun oda olduğundan emin misin?" diye sordu adam bu şekilde ele alındı.

"Kesin," cevaptı. "Antonio durumunu öyle anlattı
Açıkça ---- "

"O zaman neden bize katılmadı?"

"Nasıl bilebilirim? Ama bu bizi önlemeye gerek yok ----"

Nisida şu anda lambayı yangın yerinden ve ışıktan kaldırdı
Odanın o ucunda yanıp sönen ani bir başlangıç ​​yaptı ve
Banditti bölümünde boşalma.

"Cehennem azabı!" diye bağırdı Stephano, "Bu ne anlama gelebilir?"

Nisida, çok sakin, çok onurlu bir şekilde soygunculara doğru ilerledi,
İmparatorluk ve onların varlığından dolayı tamamen yok, onlar
Bir an felç oldu ve sanki yüzleşmiş gibi oraya kök salmış
bir hayalet tarafından.

Ama bir sonraki anda Stephano, karışmış bir ünlem söyledi
Sürpriz ve sevinç, ekleyerek, "Benim patron azizim! Lomellino, bu
Geçen akşam seninle konuştuğum çok bayan! "

"Ne, işi bu kadar iyi yapan kişi ----"

"Evet, evet," diye bağırdı Stephano aceleyle; "Ne demek istediğimi biliyorsun-Wagner
bahçe! Ancak----"

Nisida bu arada koynundan çekilmişti.
ÖNCE ÖNCE Kağıt; Ve onu hayduta teslim ederek,
Onun okuması için aceleci ve zorlu bir hareket.

Şaşkınlıkla üretilen mekanik teslim ile ona itaat etti
ve o cesur ve cesur kadın için hayranlıkla karışan merak,
Zaten sevdiği ve kazanmaya karar verdiği: ama onun sürprizi
Bu çizgileri incelediğinde yüz kat arttı:-"Ben bayanım
Riverola'dan Nisida. Tasarımınız benim için biliniyor; Nasıl olduğu önemli değil.
Söylenti şüphesiz size sağır ve aptal olduğumu söyledi; dolayısıyla bu mod
sizinle iletişim kurmak. Boşta bir knave tarafından kandırıldınız-
Dolapta bir hazine yok. Olsa bile, ben
İstenen yırtıcı ziyaretinizin yapıldığı anda onu kaldırmalıydım
Benim için bilinir. Ama bana hizmet edebilirsin; Ve seni iyi ödüllendireceğim
Şimdiki Hayal kırıklığı. "

"Kağıt ne diyor?" Kaptanın Lomellino ve Piero'yu talep etti
İki arkadaş, neredeyse aynı nefeste.

"Bu kadar çok şey söylüyor," diye geri döndü Stephan- Ve yazıyı okudu
yüksek sesle.

"Lady Nisida!" Lomellino'yu boşaltır. "O zaman onu kullanan o
Wagner'in bahçesinde hançer çok iyi. "

"Barış, aptal aptal!" diye bağırdı Stephano. "Şimdi sırrını bıraktın
Piero. Doğru, 'Ne olursa olsun, benim için senin kadar diktir; Ve
Bu nedenle, bu bayanın öldürülmesi olduğunu da bilebilir.
Wagner's Bahçesi'ndeki genç kadın: çünkü ben onu yaptığımda yaptım
oradaki yaprak dökmeyenler arasında gizlenmişti. O bizim gücümüzde
Biz onun içindeyiz ve herhangi bir ihanet anlamına gelirse ona bildireceğiz. "

"Ama buraya gece gelmeyi istediğimizi nasıl keşfedebilirdi,
Ve bizim nesnemiz neydi? "Diye sordu Piero.

"Antonio şeftali olmalı, bu açık!" Stephano'yu iade etti; "Ve
Bu nedenle, kabul edildiği gibi, salon aşağı merdivenlerde bize katılmadı. Ama hayır
konu. Görünüşe göre bu bayanın hizmetinde kazanılacak altın var: Ve
Onun için böyle bir sevgim olmasa bile
Dükün boğazının veya Kardinal Başpiskoposun kendisi sadece ona vermek
zevk."

Sonra cesareti kısmen sahip gibi görünen Nisida'ya doğru dönüyor
onu terk etti, çünkü onun yüzü korkunç bir şekilde solgun ve eli
lambayı nadiren tutabilmesi için titredi, Stephano düşük yaptı
Yay, tamamen hizmetinde olduğunu ima edecek.

Nisida, tedirgin olan duyguları bastırmak için güçlü bir çaba sarf etti
onu: ve kapıya doğru ilerleyerek, banditti için bir işaret yaptı.
onu takip et.

Onları kendi daire takımına ve en içteki
Oda-kendi yatak-oda-birkaç kapıyı dikkatlice güvence altına aldı
onlar geçtikleri. Banditti masanın etrafında durdu, gözleri altıdan dolaşıyor
Nisida'nın karşısında cazip görünümlü para çantaları ve sonra geri
küçük çuvallara; Ancak Stephano,
diğer cazibe nesneleri; Nisida'nın yüzü için bir kez daha ifade edilen firma
çözünürlük ve onun kibirli, zorunlu, kararlı yönü,
Olağanüstü güzelliği, soyguncu-chieftain'in kalbini ateşledi.

Koynundan başka bir kağıt kaydı, Stephano'ya geçti,
arkadaşlarının yararına içeriğini yüksek sesle okuyan-"
Fernand Wagner'in yargılanması bu gün gerçekleşecek. Eğer öyleyse
Kurtarıcı, hizmetleriniz gerekli olmayacak. Eğer kınanırsa
Yeterince cesur ve yeterince cesur (yeterince sayısızsın, yukarı doğru
elli kişi) onu yargı salonundan geri dönerken kurtarmak için
Ducal Sarayı Hapishanesi? Altı torba altın şimdi masanın üzerine
Sizin, ödüllendirme gibi, eğer onaysan. Bu miktarı iki katına çıkar
Eğer başarılı olursan senin olacak. "

"Bu cömert bir teklif," diye gözlemledi Lomellino.

"Ama tehlikeli bir şey," dedi Piero.

"Yine de, sadece adil benlik uğruna kabul edilecektir,"
diye bağırdı Stephano, Nisida'nın aşan ihtişamıyla tamamen göz kamaştırdı
hoşluk; Sonra, düşük bir yayla,
işletmeyi üstlenin.

Nisida ona aşağıdaki satırların üzerinde üçüncü bir makale verdi.
Yazılı:-"Güvenin bir kanıtı olarak altını yanınıza alın
sende. Beni kandırmadığını gör; Çünkü intikam alma gücüm var
ve ödüllendirmek için. Pazar akşamı bir sonraki biriniz benimle buluşmasına izin ver
saat, St. Mary Katedrali'nin ana girişinin yakınında ve ben
yargılama tarzının yazılı talimatlarını sunacak
Koşullar gerekli hale getirebilir. "

"Randevuyu kendim tutacağım," dedi Stephano arkadaşlarına;
ve başka bir itaatkar ama biraz kaba yay tam uyumluluğu ifade etti
Nisida'nın gerginlik aracı aracılığıyla ihtiyaç duyduğu her şeyle
kağıt.

Banditti'nin altın torbalarını alması için bir işaret yaptı.
Tablo, Piero ve Lomellino'nun itaat etmekten çekinmediği bir niyet.

Bahçeye giden özel merdiven, sonra onlara
gözlemlenmemiş bir ayrılma araçları; Ve Nisida sevindiğini hissetti
Floransa Şefleri ile gece yarısı röportajının başarısı
Banditti.




Bölüm XXX.

Flora'nın esaretini-bir arkadaş-yaşayan mezar.


Flora Francatelli'nin bir mahkum haline gelmesinden bu yana altı gün geçti.
Carmelite Manastırı.

Bu dönemde, kız kardeşi tarafından sık sık ziyaret edildi
Alba, onu çukurun dibinde veya kuyu içine alan rahibe
sandalye aracılığıyla indi; Ve bu münzevi yavaş yavaş
onu kucaklamanın gerekliliği üzerine fikrini düzeltmesi için hazırladı
geleneksel yaşam.

Bununla birlikte, en yoğun duygular olmadan-en çok
Akut-mutsuz kızın aldığı en acı acı
varlığının geri kalanını bu konuda geçeceğini duyurdu
manastır kurumu.

Tüm konuşma-tüm sofistike-tüm kız kardeşi Alba'nın ikna,
Penitentler Departmanına başkanlık eden, onu yapamadı
Ebedi kurtuluşu için böyle bir adımın gerekli olduğuna inanıyorum.

"Hayır," diye bağırdı Flora, "İyi Tanrı bu dünyayı bu kadar adil oluşturmadı
Bu ölümlüler güzelliklerine gözlerini kapatmalıdır. Çiçekler,
Yeşil ağaçlar, gülümseyen meralar, selvi bahçeleri amaçlanmadı
bir hapishane evinin çubuklu pencerelerinden bakılmak. "

O zaman rahibe onunla inkar edilmesinin gerekliliği ve
Kendi kendine mi kalabalık; Ve Flora dikkatle dinleyecekti; Ama eğer verirse
Cevap yok, ikna olduğu için değildi.

Hücresinde yalnızken mütevazı paletine oturdu, düşünerek
kederli durumu üzerine ve bazen tüm ıstıraplara yol açmak
kalbinin, ya da sessiz kalan ve hala taşınmaz
aptal umutsuzluk. Şüpheleri genellikle onun nedeni olarak Lady Nisida'ya düştü
O yaşayan mezarda korkunç bir Imkurmorent-özellikle de hatırladığında
metresinin ona bir iki gün tedavi ettiği soğukluk
Riverola Sarayı'ndan zorla kaçırılmasından önce. Onlar
Şüpheler de, söylemin doğası gereği doğrulanmış gibi görünüyordu
Rahibe Alba, ona ilk kez ona hitap etmişti.
"o karnaval kavramları-bu umutlar-bunlara yol açmak
korkular-bu mutluluk hayalleri,
Dünya sevgiyi çağırıyor. "

Okuyucu, Flora'nın Nisida'nın serinliğinden şüphelendiğini hatırlayacak
Francisco'nun genç kıza olan sevgisi hakkında bir bilgiden yükselmek;
Ve Rahibe Alba'nın tutkuya ima ettiği her kelime
Aşk aynı gerçeğe işaret ediyor gibiydi.

Böylece Flora, bu talihsiz bağlılık olduğuna ikna oldu,
bir an için kendini çok son derece kör hissetmişti, buydu
talihsizliklerinin kaynağı. Ama sonra Nisida nasıl keşfetti?
gizli? Bu bir gizeme meydan okuyan bir varsayımdı; Francisco da
Bu kadar ciddiyetle yaşadıktan sonra kız kardeşine olan sevgisini ortaya çıkarmak onurlu
Flora'nın bu sırrına ihanet etmemekten hoşlanıyordu.

Bazen bir umut parıltısı ruhuna, hatta
Görünüşe göre o yaşayan mezarın büyük duvarları
sevk edildi. Francisco onu unutur mu? Ah! Hayır, emin hissetti
Hiçbir tedbirin kaderini keşfetmesi için denenmemiş bırakmazdı, hiçbir şekilde tahmin edilmedi
Kurtuluşunu etkilemek için.

Ama ne yazık ki! O zaman olabileceğini çıldırtan düşünceye gelirdi
gerçek konumu ile ilgili olarak aldatılmış; aynı düşman ya da
Ona zulüm gören düşmanlar,
yokluğunu açıklayın ve soruşturmalarında ısrar etmekten alıkoyun
onunla ilgili.

Böylece mutsuz kızlık binlerce çelişkili duyguların avıydı;
Herhangi bir mahkumiyet üzerine karar veremiyor, korkunç olanı kurtar
Bu da onu esaretinin sert gerçeğini hissettirdi.

Ah! Sürekli hapishaneye kadar genç kınanmak gerçekten zordu,
çok zor-tahtında bir sebep yapmak ve felç etmek için
en güçlü aklın güçleri.

Rahibe Alba, onun varoluş seyrini çizmişti.
girmeye hazırlanmalı. Kendi hücresinde on günlük dua ve üzgün yemek
ilk olarak bir ön olarak kabul edildi, ardından kabul edilecek
Çıplak formlarını belgelerle yırtan tüfeklerin sayısı
Sunağın ayağı. O zaman bu şekilde pezadi dönemi
yapabileceği zincirlerin tezahürleri ile belirlenecekti
Evince ve ki ve onun sıklığı ile kanıtlanacak
kendi kendine flegellasyonlar, belanın uygulandığı şiddeti ve
Kutsala üye olmak için ifade edebileceği endişe
Kardeşlik. Pezarlık süresi gelmesi gerektiğinde, kızlık
Ahl edilenlerin yaşadığı manastır departmanına kaldırılacak
rahibeler; Ve sonra akan saçları kısa kesilecek ve girecekti
daha önce perdeyi almaya olan novitiatında, son, son adım
Sonsuza dek gelişmez bir şekilde yükseltecek olan geleneksel rejim
Kendisi ile büyük, güzel, görkemli dünya arasındaki bariyer
olmadan!

Bu büyüleyici tefekkür için yayılan resim buydu, ama
şanssız kız.

Bakışlarının, sanki sanki.
Bazı iğrenç hayalet veya dart'a hazırlanan iğrenç bir yılandan
Bobinleri ve sümüklü katlarını etrafına sicimliyor mu?

Mahkum olduğu yer de dağıtmak için hesaplanan yer değildi
kasvetli yansımaları.

Dünyanın bağırsaklarından oyulmuş geniş bir mağara gibi görünüyordu.
Duvarcılık tarafından katı hale getirildi ve çeşitli bölmelere ayrıldı. HAYIR
Pencereler günün saf ışığını kabul etmek için oradaydı; yapay bir parlaklık,
lambalar ve konikler tarafından sağlanan, o dünyevi olarak sonsuza dek hüküm sürdü
Araf. Bazen ölümün durgunluğu, mezarın ciddi sessizliği hüküm sürdü
o yer boyunca: o zaman korkunç huzur aniden
Korkunç çığlıklar, dualar, ağıtlar ve
Penitentlerin belaları.

Bu talihsiz yaratıkların gösterisi, çıplak formlarıyla
Kendi kendine verilen çizgilerin altında kıvranma ve kanama
Kuşkusuz, daha erken kaçmak için mümkün olduğunca şiddetli hale getirildi
Novitiate'leri için bu korkunç hazırlıktan-bu gösteri, biz
Söyle, floranın tefekkürü için o kadar korkunçtu ki, nadiren
Peasitence odasına ayak basması için kendi hücresini bıraktı. Ama orada
düşüncelerinin çok işkence ettiği zamanlardı ve
Taş odası o kadar korkunç ki, kapıyı açmaya zorlandı
ve bu acı verici fikirlerden ve o iğrenç yalnızlıktan kaçmak, hatta
Sahne sadece onun nazik olduğu bir gerçeğe geçmesine rağmen
Ruh korku ve dehşet içinde geri tepti.

Ancak koşullar yakında ona hücresinde bir arkadaş verdi. Çünkü
o yerde meskeninin ikinci gecesi, tanınmışın gürültüsü
Makine duyuldu; tekerleklerin devrimi ve oyunun
Korkunç mekanizma, subterrane boyunca uğursuz yankılar yükseltti.
Başka bir kurban geldi: Tüm hücreler kiralandı: ve yeni gelen
Bu nedenle, kendi kederi kısmen unutulan flora ile kaldı veya
Her olayda hafifletilen, bir teselli etme gerçekten Hıristiyan görevinde
Sapancı.

Böylece Arestino ve Flora Francatelli Kontesi
Karmelit manastırında yoldaşlar.

İlk başta sefil Giulia umutsuzluğuna yol açtı ve hepsini reddetti
konfor. Ama çok nazik, çok istekli, çok büyüleyici yollar
Güzel floranın ve çok samimiyetin büyüleyici kızı
o zayıf ama sarkan çiçeği canlandırma girişimlerinde tezahür et
ayaklarında olduğu gibi atılmıştı; Ayaklarında saf
Ayrıca masumiyet ve güzelliğin rosebudunu sarkmasına rağmen:
Kızlık ilgisiz dikkatlerinde, Giulia'nın
iyi huylu etki ve nispeten oluşturuldu.

Ama karşılıklı güven, ruhun ağır sırlarının patlak vermesi,
kadın zihnin sıkıntısını hafifleten, yayılmadı
Kontes ve Flora arasında; Çünkü eskisi küçüldü
zayıflığının anlatımını ortaya çıkarmak ve ikincisi
Riverola'nın genç sayısına olan sevgisini verir. Yine de,
Kontes, ona arkadaşları olduğunu anlaması için refakatçisini verdi,
karmelite çıkarılması gerçeğini tanıdı
manastır ve kimin sadakatinin yanı sıra kararlı bir cesaretin yanı sıra
tahmin temek; Soyguncu kaptan tarafından ona verilen söz ve fikir için
Orsini Marquis'in onu korkunç kaderine bırakmayacağını
o yerde ebedi inzivaya çekilme, ilk zaman aklına parladı
Umutsuzluğun erişimi geçmişti.

Flora, böyle bir umudun Kontes'i canlandırdığını duymaktan çok memnun oldu.
Arestino: Ve kendini ayağa kaldırarak, "Oh! Bayan,
Beni kurtaracak gücüne sahip olmalısın ---- "

"Seni burada, bu korkunç zindanda bırakacağımı mı düşünüyorsun?"
Kontes'i kesintiye uğrattı, florayı tedarikçi pozisyonundan yükseltti
Hücrenin soğuk kaldırımı ve onu kucaklıyor. "Hayır, eğer üzerinde olanlar
Eğlendiğimiz umudunu yerine getireceğim.
birlikte. Ve, oh! "Kontes ekledi," hepsi Floransa yükselecekti
Bu suçlu kuruma karşı, yağmalayın ve çuvallayın ve yıka
yere, böylece bir taş diğeri üzerinde kalmayacak, cennet
Tapuda kaşlarını çattı! Kesinlikle ölümcül iblisler için
o korkunç motoru sevk ettiğim için icat ettim
Bu subterrane! "

İniş sırasında acı çektiği ızcın hatırlanması,
Flora'nın kendisinin tamamen takdir edebileceği zihinsel acı, sahip
aynı cehennem çilesinden geçti, soğuk bir ürperti üretti
Giulia'nın tüm formu boyunca salındı.

Ama masalımızın bu kısmında durmayacağız; Okuyucu için
o kadar heyecan verici bir doğaya geçmek üzere, henüz sahip olduğu her şey
Önceki bölümlerde okuyun,
Takip edecek olanları işgal edin.

O zaman, bu bölümün açılışında altı gün geçtiğini söyledik.
Flora manastırın mahkum olduğu için ve o zamandan beri dört
Koşullar ona Giulia'nın kişisinde bir arkadaş vermişti
Arestino.

Altıncı geceydi ve kasvetli hücrenin iki mahkumu
Dualarını sunduktan sonra mütevazi paletlerine emekli olmaya hazırlanıyor
Bakire için, sıkıntı zaten Kontes'e dua etmeyi öğretmişti,
Ve şaşırtıcı bir şekilde dua etmek, ürkütücü ve endişe duyduklarında
Subterranın bir kısmında sabitlenmiş büyük bir çan ani clang.

Yükselttiği yankılar ve havanın monoton titreşimi
ürettiği, ruhlarına terör vurdu.

Bir dakika geçti ve yine çan vurdu.

Flora ve Kontes, terör ve gizemli şüphe bakışlarını değiştirdiler,
Çok uğursuz bu sesdi.

Yine bir dakika geçti ve üçüncü kez o ağır demir dilini taktı.

Sonra birkaç kadın sesiyle zikredilen bir cenaze ilahisi başlattı ve
Henüz uzaktan kaynaklanan, sanki kederli gibi geliyor
Melodi, dünyanın bağırsaklarında yapıldı.

Ama derecelere göre, şarkı söyleyenler yaklaştıkça zorlandı.
daha yakın; Ve kısa sürede taş üzerindeki birçok ışık adımının sesi
Giulia ve onun tarafından hapis cezasının kaldırılması duyuldu.
Hücrelerinde refakatçi.

Yine dehşete kapılmış bakışlar alışverişinde bulundular, sanki birbirlerini talep ediyormuş gibi
Gece sessizliğinin bu garip kesintisi ne anlama gelebilir. Ama
İlahi anında durdu-ve yine yüksek sesle çan, sanki sanki
Bazı uzak galeri Dünya dışına oyulmuş.

Ah! Her şeyin gizemli olduğu ve müthiş olduğu bu manastırda
Despotizm, kendi vahşi iradesinin diktatörlerine itaat etti, bu tür sesler
cenaze ilahisi ve bu sağır edici çan, ancak çok adil bir şekilde hesaplanmıştı
Masum Flora ve Suçlu Giulia'nın ruhlarına ilham vermek için
En çılgın endişe!

Aniden kapı açıldı ve odaya başkanlık eden Rahibe Alba
Eşikte ortaya çıktı.

"Gel kızları!" diye bağırdı; "Ve ödenmesi gereken cezaya bak
kadın kırılganlığına. "

Arestino ve Flora Francatelli Kontesi mekanik olarak buna uydu
emretmek; Ve garip-kalpten çalışan bir manzara gözleriyle tanıştı.

Pezaiti Odası, manastırlarında rahibelerle doluydu;
ve yarı çıplaklık durumundaki cezalar. Bir tarafında
Daire, büyük cıvata ve zincirleri olan büyük bir kapı açık durdu,
lambaların, koniklerin ve meşalelerin parıltısıyla bir bakışa izin vermek
Bir mezar gibi görünen küçük bir hücrenin içi. Yakın
O mezara giriş, gerçekten de öyleydi-Lady Abbess'i yaşıyordu:
ve diz çöktüğünde, genç ve güzel bir kız,
eller sıkıldı ve insan olmayan bir ruh acısında yüzleşti
Kalem tarif edebilir. Bu şanssız varlığın giysileri yırtılmıştı
boynundan ve omuzlarından, şüphesiz onu sürüklemek için kullanılan kuvvet
Bu: ve onun tedarikçi tutumu, tarafından tasvir edilen umutsuzluk
Görünüşü, aşırı sevgisi ve derinliğinin vahşi göze çarpması
Mavi gözler, ona parlamada doğaüstü bir şeyin görünüşünü verdi
Bu boşaltıcı ışığın.

"Hayır, kızı," dedi Abbess, soğuk, sert bir sesle; "Hayır
Dünya'da senin için merhamet. "

Sonra tövbe odasından bir çığlık, çok vahşi bir çığlık attı,
O kadar uzun, o kadar acı dolu ki, floranın kalplerine nüfuz etti,
Abbess ve onun
Rahibeler, kadın ızdırapların bu korkunç kanıtı nedeniyle hareketsiz görünüyordu. -Den
Aynı anda çan tekrar vurdu; ve cenaze ilahisi tavsiye edildi
Junior Recluses tarafından.

Rahibe Alba şimdi Flora ve Kontes'e yaklaştı ve düşük bir
Fısıltı, "geleneksel disiplinin intikamı korkunç
Günah işleyenler! O sefil kız beş ayı novitiate tamamladı
evvel; ve kaçtığı peçeyi almadan önceki gece. Bu
Bir adam uğruna taahhüt ettiği korkunç suç,
ilk olarak manastıra girdi ve böylece onun ölümsüzünü tehlikeye attı
ruh. Ama onun adil teftiş ilişkileri dün onu keşfetti
geri çekilme; ve bu tövbe ve barış evine restore edildi.
Ne yazık ki! Kırılganlığının etkileri çok açıktı; Ve bu
Boynuz kızı bir anne olurdu --_ Yaşamak için yeterince uzun olsaydı! "

Bu son kelimeler korkunç bir önemle dile getirildi; Ve rahibe
Bir kenara döndü, flora ve kontes her birini en çok bir av bırakarak
söylenemez korku.

Bu arada dini intikamın çaresiz kurbanı-
her şeyi cesaretlendiren ve feda eden zavallı hatalı yaratık
baştan çıkarıcının sevgisi-tedarikçi duruşundan yükseldi ve uçtu
Çılgınca-Art arda yaşlı rahibelere biraz yuvarlanarak, merhamet ima ediyor,
ve subterranın çatısını delici çığlıklarla hazırlamak. Ancak
İtiraz ettiği kişiler sağır bir kulağa dönüştü; Bir manastır için bir mezar
hangi insan sempatileri muaf tutulur-en iyisinin
Ölümlü kalpteki betonun acımasızca yutulduğu duygular!

Ve bu sefil kızken-çünkü o neredeyse hiç bir kadındı, ancak
Hayat onu koruduydu, annelik yolunda-bu yüzden meyvesizdi
Kıta ve haksız kalplerin merhametini ima eden ilahi
devam etti ve çan kısa aralıklarla geçti.

Aniden cenaze ilahisinde belirli bir ayette, üç rahibe
Genellikle Lady Abbess'in teklifini gürültüyle kaydırdı-ama
Elbette, siyah yılanlar-Toward kurbanı gibi-onu
Güçlü kavrayış-ve onu mütevelli olacağı hücreye taşıdı.

Rahibelerin korosu seslerini kaldırdı ve çan şimdi hızla sarıldı
Neredeyse sağır edici notu-ve bu insan ve metalik sesler
sefil kızdan patlayan çığlıkları öldürmek için birleşti.
Korkunç din ile büyük kapı kapalı.

Büyük cıvatalar çizildi-anahtar kilitte sert bir şekilde döndü ve
Hala çığlıklar, bir insanın olduğu mezardan geldi
_entombed Alive_!

Son zaman
Korkunç trajedinin eylemi, geri döndükleri sonucuna varıldı.
Hücreleri çok karışık beyinleri ve çok korkunç vizyonlar yüzer
gözlerinden önce, duyularının terk edildiği görülüyordu
onlara.

Dağınık fikirlerini toplamak için etkinleştirildiklerinde ve
Son yarım saatin olayları,
Anılar, ilahi ve çan sesi durmuştu-
PezaZ terk edildi-ölümün sessizliği boyunca hüküm sürdü
Subterrane-Nor en ince çığlık ya da çığlık attı.
kurbanın gömüldüğü hücre.




Bölüm XXXI.

Banditti. Konuştuğumuz gece hamile olmaya mahkum oldu
Arestino ve Signora Francatelli Kontes için alarmlar.

Korkunç trajedinin etkilerinden neredeyse hiç iyileşmemişlerdi
dikkatleri garip bir şekilde çekildiğinde, yeni yürürlüğe girmişti
Hücrenin bir tarafında gürültü.

Dinlediler ve gürültü devam etti-kaldırma girişimi
Taş odasının o kısmındaki büyük duvar.

"Merhametli gökler!" dedi flora, bastırılmış bir fısıltıyla; "Ne yeni terör
Şimdi bizim için mağazada olabilir! "

Ama önemli bir kısmı, bu kelimelerin önemli bir kısmı
Duvarcılık yüksek bir kaza ile düştü; Ve Kontes Olmamıştı ve
Flora zaten gizemli olduğunda kapının yakınına çekildi
Ses ilk başladı, ya öldürülür ya da ciddi şekilde incinirlerdi
Büyük taşların düşmesi ile.

Flora'nın dudaklarından hafif bir çığlık patladı ve acele ederdi
Hücre, bir sevinç boşalması Kontes'den kaçmadı.

Çünkü duvarların düşmesinin oluşturduğu diyaframda ve
Diğer tarafta parlayan ışığın parlaması ve loş tarafından
Hücredeki haçtan önce yanan konik, Giulia'nın
Anında Orsini Marquis'in yüzünü tanıdı.

"Manuel!-Sevgili Manuel!" Diye bağırdı, açıklığa doğru koşarak:
"Sanat beni kurtarmaya geliyor musun?"

"Evet, Giulia," diye yanıtladı Marquis. "Ama ne iyi servet sanatıyla sen
karşılaşmanın ilk kim olduğu? Ve senin kim
Arkadaş mı? "

"İyi-cömert yürekli bir kız, bundan da kurtarmanız gereken
Korkunç bir yer, "Kontes'e cevap verdi." Ve bu kazara gelince, ama
En şanslı karşılaşma, size bundan daha fazlasını söyleyemem
hücre. Benim için sormak benim için ---- "

"Boşta konuşmayı boşa harcayacak zamanımız yok, efendim," dedi Stephano şimdi
diyaframda ortaya çıktı. "Pürüzlülüğümü affedin, asil bayan-ama her
An değerli. Alarm verilmesi tehlikesi var mı? "

"Farkında olduğum hiçbiri," diye döndü Kontes. "Bizim yer
Şimdi Dünya yüzeyinin yüz metre altında olmalı ---- "

"Hayır, hanımım-bu imkansız," diye kesintiye uğradı Stephano; "yüz fit
en çok-ve bu bile işaretin üstünde. Ama geri çekil, hanımım,
Biz bu katı duvardan biraz daha uzaktayız. "

Giulia soyguncuya itaat etti ve florayı ile kucaklamak için döndü.
Genç kızlık içtenlikle en canlı sevinç tezahürleri
Paylaşılan-Kaçış için artık el altında görünüyordu.

Diyafram, diğer tarafta çalışanlar tarafından hızla genişletildi,
Ve birkaç dakika içinde bir
insan formu. Sonra Giulia ve Flora kasvetli hücrelerini bıraktılar ve girdiler
Soyguncuların en içteki odası, ancak hazinelerin bulunduğu
Önceki bir bölümde açıklanan hepsi kaldırılmıştı.

Giulia Marquis'i minnettar sevgi ile kucakladı; Ama Stephano
diye bağırdı, "Gel, efendim! Yeminini hatırla ve bu konuda bize katılın
Sonuna keşif! "

O anda gecenin korkunç trajedisi Flora'nın
hiçbir şeyin bir an için bile ortadan kaldıramayacağı bellek,
Manastırdan kaçışta heyecan verici heyecan görevlisini kurtarın;
Ve birkaç aceleyle, korkunç hikayeye söyledi.

Ama Piero, Piero'nun şaşkınlığı neydi,
Banditti, karışık öfke ve keder tonuyla bağırdı, "'Bu Carlotta!
Kurban başka hiçbir şey olamaz-bahsettiğiniz tarihler, Signora,
Beni ikna et! Evet-beş ay önce suçlanan odan kaçtı
Manastır-ve dün kayboldu. Ah! Zavallı Carlotta! "

Ve kaba ama yakışıklı tugay ağladı.

Flora, korkunç duvarların yeniden girme tehlikesini unutmak
Kurum, diye bağırdı, "Beni takip et-çok geç olmayabilir-göstereceğim
Sen hücre ---- "

Ve bir kez daha diyaframdan geçti, ardından yakından izledi
Stephano, Piero, Lomellino ve bir düzine diğer Banditti. Marquis
Orsini birkaç dakika kaldı, güven verici bir kelime solumak için
Hazine odasında bıraktığı Giulia (o daire olarak
soyguncuların tutulması çağrıldı) ve sonra sahip olanlardan sonra
manastırın subterranına nüfuz etti.

Parti, uzun balmumu mumlarının Peaitence Odasına girdi
sunaktan önce hala yanıyordu; Ve aceleyle verilen flora
Stephano, coğrafyasının coğrafyasına göre olabileceği kadar bilgi
Bu şefin etrafına nöbetçi yerleştirdi. Flora zaten vardı
Carlotta'nın bulunduğu zindanın kapısını işaret etti
sevk edilmiş; Piero, metresini ona cevap vermeye çağırdı.

O kanunsuz ve cesur, kötü adamı görmek dokunaklı bir gösteriydi
Sevginin etkisinin altında hassasiyete erimiş!

Ama o zindandan hiçbir cevap gelmedi; Ve cıvatalar olmasına rağmen
Kolayca geri çekilir, ancak kilit güçlüdür ve anahtar orada değildi!

Bu zamana kadar, çeşitli hücrelerde uyuyan penisler
Oda, ağır sırt ve erkeklerin sesleri tarafından endişelenmişti,
ve kapılarını açmıştı. Ama geri dönmek istediler
Stephano'nun düzeni korumak ve önlemek için gönderdiği Sentinels
Erken bir alarm, ancak yine de hızlı bir güvence verdi
Fırsattan kâr etmeyi seçebileceklere kaçın.

Aniden Flora'nın daha önce hiç farketmediği bir kapı
Peaitence, açıldı ve eşikte iki sallanma ortaya çıktı.

"Abbess!" Ani bir alarm dürtüsüne yol açan flora.

Ama neredeyse aynı anda Stephano öne çıktı,
kolundan abbess ve onu odaya sürükledi; Sonra acele et
o kapının iletişim kurduğu dar taş basamakların uçuşu ve
diğer münzevi zaten yükseldi, onu getirdi
zorla geri döndü. Bu son rahibe, başkan olan kardeş Alba idi
Tahıl Odasının Otoritesi.

Şaşırtıcı ve Lady Abbess'in şaşkınlığı, gösteri
tümün en özel bölümünde bir dizi silahlı adamın
kuruluş, iyi tasarlanabilir; Bu anlaşılmaz bir sürpriz de değildi
yoğun alarm ile karıştırılmamış. Ama düşünmek için çok az zamanları vardı.

"O kapının anahtarı!" Stephano'yu şiddetli ve tehditkar bir tonda ağladı
Carlotta'nın zindanına işaret etti.

Abbess, anahtarı onun altından mekanik olarak çizdi
Manastır-habit ve Piero, ileriye doğru koştu, hevesle tuttu. Birkaç
Kilitte döndüğü anlar-bir sonraki an kapı açıldı.

Ama Piero, Flora ve
İçine bakacak kadar yakın! Taş zemine gerilmiş
Dar hücre kurbanı uzattı-hareketsiz ve hareketsiz! Gore damlaları asılı
dudakları; Kederinin acısında bir kan damarını patlatmıştı-ve
Ölüm neredeyse anlık olmalıdır.

Flora geri sendeledi-korkunç manzarada. Ve o olurdu
Yere düşmüş Orsini'nin Marquis aniden yayılmamıştı
onu sürdürmek için ileri.

"Burası senin için bir yer değil, genç bayan," dedi. "Yapmama izin ver
Arestino Kontes'in arkadaşlığına geri döndün. "

Flora koluna yaslandı ve yarısı onu uzaklaştırmak yerine taşıdı
Pezadi Odasından soyguncuların tutulmasına. Ama geçtikçe
Duvarcılığın çıkarılmasıyla oluşturulan diyafram yoluyla, korkunç bir
Menace kulaklarıyla tanıştı.

"İntikam!" Ağladı Piero, öfkeyle; "öldürülmesi için intikam
Carlotta! "

"Evet-sende cankakarsın, yoldaş,"
Stephano'nun sesi.

Ama bu kelimelerin yüksek sesle sarılması
Bell vurdu; Ve abbess sevinçle bağırdı, "Biz kurtarıldık! Biz
Tasarruf! "




Bölüm XXXII.

Sandalyenin gizemi-felaket. Okuyucu, Flora Francatelli'nin serbest bırakıldığını hatırlayacak
Çukurun dibindeki sandalye ya da kuyusu, Rahibe Alba ona liderlik etmişti
Odayla iletişim kuran dar, karanlık bir pasaj boyunca
tövbe.

Bu pasajın çatısından oyulmuş küçük bir kubbe benzeri boşlukta,
büyük bir zil astı; ve pasajın yanından bir hücre açıklığında
Kubbenin hemen altında, bazı korkunç için yaşlı bir rahibe yaşadı
Gençliğinde taahhüt edilen yanlış, gönüllü olarak kendini sevişmişti.
Karmelitlerin manastırı ve
Penitence Odası, Sextoness ofisini kabul etmişti.
Kuruluş Bölümü.

Pezaiti Odasını temiz tutmak, konikleri korumak onun göreviydi
Sunaktan önce sürekli yanan, aynı zamanda hücreleri de sağlar
Kendilerini ışıklarla tüfekler ve her zaman zili çalkalıyor
gerekli. Onun ilk gecesinde Flora'nın hücresini ziyaret etmişti
manastıra varış, ondan önce yanan konikliği yenilemek için
Crucifix ve kızlık kıyafetlerini geleneksel kıyafetle değiştirmek.

Bu eski rahibe, o zaman, aniden zili, şu anda
Piero ve Stephano Abbess ve Rahibe Alba'yı tehdit ederken
onların intikamları ve Orsini'nin Marquis'i florayı uzaklaştırırken
Soyguncuların tutulmasına, Giulia'nın arkadaşlığına sahip olabileceğini.

Eski rahibenin zili çalma şekli, mahkumların
Manastır bunu bir alarm olarak algılayacaktır; Ve dahası, çok ani
Şaşırtıcı clang, Stephano ve Piero'nun tutuşlarını terk ettikleri
Abbess ve Rahibe Alba'nın üzerine ve birkaç adımda geri çekildi, belirsiz
Nasıl hareket edilir; Dolayısıyla manastırın üstünlüğünün ünlemi, "biz
kurtarıldı! Biz kurtarıldık! "

Ama o sert, zorlu kadın umutsuzları çok az şey biliyordu
şimdi uğraşması gerekenlerin karakterleri. Onların utanıyor
Anlık tereddüt, Stephano ve Piero abbess ve kız kardeşe koştu
Alba ve sağır edici çığlıklarına rağmen onları sürükledi.
Ölümcül hücre, onları cansız cesedin üzerine attılar
kurbanları.

Ancak, sefil kadının kapısını kapatmış olsaydı, ne zaman
Orsini Marquis geri döndü; Ve geçenleri çok iyi bölmek,
Diye bağırdı, "Cennet adına, Kaptan!-Kutsal olan her şeyle,
Piero! Bu korkunç suçu tüketmemenizi tavsiye ediyorum! "

"Lordum," dedi Stephano, "bu sefer geceye girdik,
Bana lider olarak itaat etmek için kendinizi yemin ettin. Sana komuta ediyorum
O zaman yargılamalarımıza müdahale etmemek; Ama aksine, gidin ve
o cehennem çanının klanı geldiğini belirleyin. "

Marquis bir kenara döndü, intikam eyleminde kalpten hasta olan
devam ediyordu, ancak sonuç olarak daha fazla açıklayamıyordu
aldığı yemin. Bununla birlikte, hareket etmesi için bir rahatlama oldu
Yaşayan mezarın yakınından uzakta, o zaman çığlıkları yaydı
Abbess ve Rahibe; ve zil sesi tarafından yönlendirilen, o
dönen beyin ve umutsuz çözünürlükle acele etti
Pezaiti Odası'ndan liderlik ediyor.

Birkaç dakika içinde zilin klanı durdu, çünkü Marquis vardı
Hücresindeki eski sextoness'i keşfetti ve onu vazgeçmeye zorladı.

Bir önceki ve mevcut bölümde kaydedilen tüm olaylar vardı
okuyucunun neredeyse anlayamayacağı bir hızla meydana geldi,
Çünkü karmaşık doğası ve çeşitleri bizi girmeye zorladı
incelemek için önemli bir zaman gerektiren küçük detaylara. Onlar
şimdi tanımlamak üzere olduğumuz olaylar da birbirini başardı
Muhteşem hız ve inanılmaz kısa bir zaman alanı işgal etti,
Her ne kadar anlatımız mutlaka prolix görünmelidir.

Olağanüstü, şimdi tüm
Manastırın Yeraltı Bölümü. Bir sert kurban ama sadece
İntikam ölümcül zindandan korkunç çığlıklar gönderiyordu;
ve hala korunan hücrelerindeki bazı cezaevleri
Sentineller, aynı zamanda onların affright'larına havalandırıyorlardı.
delici çığlıklar, diğerleri umuduyla sakin kaldı
vaat edilen sürüm.

Stephano tamamen zihin varlığını kurtarmıştı ve şimdi
Harika bir hızla emirler.

Abbess ve Rahibe Alba'nın girdiği kapıyı işaret ediyor
Penitence Odası, "Lomellino, üstüne giden yol bu
Manastırın bir parçası-şüphesiz olamaz! Piero'yu al ve yarım
düzine adam ve o merdiveni hızlandırıyor. Ön kapısını sabitleyin
bina ve kendinizi tabak ve hazineye sahip. Ama hayır
Şiddet, unutmayın-rahibelere şiddet yok. "

Lomellino, Piero ve altısı Banditti bunlara itaat etmek için acele etti
komutlar, Stephano koşulların olabileceği gibi hareket etmek için aşağıda kaldı
gerekmek. Penislere ait beş hücrenin turuna gitti,
ve terörlerine teslim edenlerin onların tutulması için
Barış, korkacak hiçbir şeyleri olmadığı için, ama kazanacak çok şey-en azından o
Özgürlüğüne değer verdiyse gözlemlendi; Ve sakin olanlara
Hızlı kurtuluş güvenliğini tekrarladı.
erkekler.

Otuz yıl boyunca yaşlı kadın erkek cinsiyeti varlığını görmemişti; Ve
O yerde silahlı bir adamın ortaya çıkmasıyla dehşete kapıldı
Çok uzun zamandır kutsal olarak görmüştü.
müdahale.

"Hiçbir şeyden kork," dedi Marquis, "kimse sana zarar vermeyecek. Ama ne olacak
Hasar ettiğiniz alarmın etkisi mi? "

"Yalnızca yukarıdakileri alışılmadık bir şeyin gerçekleştiği konusunda uyarmak
Aşağıda, "diye cevapladı yaşlı kadın.

"Ve bu subterrane için hangi yollarla erişim elde edilebilir?" istenen
Marquis.

"Tövbe odasından geçen bir merdiven var.
Manastır Salonu ---- "

"O merdivenin varlığından farkındayım,"
Abbess ve Rahibe Alba'nın odasına girdiğini gören Marquis
Önceki bölümde belirtildiği gibi, birkaç dakika önce tövbe;
"Ama giriş veya çıkış aracı yok mu?"

"Evet; beni takip et," dedi sextoness.

Hücresindeki masadan bir lamba alarak,
Pasajın daha sonraki ucu, bir kapı açtı ve
açılışın ötesinde ışık, anımsama gösteren bir tonda haykırdı
Uzun yılların acısı neredeyse azaltılmamıştır-"Bu
Buna geldiğim yol; Ve birçokları, diğerleri aynı seyahat etti
Aşağı Yol! "

Marquis lambayı ele geçirdi ve ondan birkaç adım, bir
Diken aşağı asılı olan iki halatın olduğu hasır sandalye
sabitlenmiş. Halatların yönünü takip ederek gözlerini kaldırdı, ama
Çukurda zayıf olandan başka bir ışık olmadığı için titreyen
tuttuğu lambadan dökülen, bakışları nüfuz edemedi
Yukarıda hüküm süren yoğun belirsizlik.

"Bu sandalye, iki halatıyla ne anlama geliyor? Ve bu hangi amaçla
Dar, kare bölme, ağzı karanlıkta örtülü mü? "
sordu Manuel.

"Bu, gelenler için bu bölgeye iniş yöntemidir.
Bu manastır ya istekli bir tüfek olarak ya da buna karşı gönderilen
eğimleri, "sextoness'i geri döndürdü."
Pişman ama asla, asla, nefes bu fakirleri canlandıracak,
Zayıf form ve sebep kalacak, zihinsel acıyı unutabilir miyim?
Bu korkutucu inişten yoğun ıstırap. Ah! Zalim bir motor
işkence, eti yırtmasına rağmen, ne de uzuvları veya
Eklemleri yerinden çıkarır. Ve otuz uzun yıl geçmesine rağmen
O korkunç yolculuğu yaptığımdan beri, "diye devam etti, baktı
Yukarı-"Gün ışığını en son gördüğümden bu yana otuz yıl-ve ben
o zamandan beri bu inişin dehşetinin ne kadar olduğunu öğrendim ve gördün
Mekanik yaratıcılığın yanılsamasıyla üretildi-ama hala ürperti,
Ve kanım içimde soğuk. "

"Bana göre, yaşlı kadın," dedi Marquis, "sözlerin bir muamma. Ama sen
Merakımı heyecanlandırın: Hızlı konuşun ve kendinizi açıklayın, çünkü ben
Burada oyalanmayabilir. "

"Bu sepete bak," rahibeyi daha fazla önsöz olmadan geri döndürdü-"bunlar
Halatlar, bitişik bazı odalarda karmaşık makinelerle bağlanır
Kuyu kendisi. O sepette çileden geçmeye mahkum olanlar
Pezaite yukarıdaki bir daireden indirilir. Bu daire
Gerçekten ama kısa bir mesafe ek yük: ama mekanist sanatının
Kuyunun dört ahşap duvarını öylesine bağladı ki,
Sepet duruyor, bu duvarlar yavaşça yukarı doğru yükseliyor ve dolayısıyla iniş
devam ediyor gibi görünüyor. Sonra, öfkeli kadın uzandığında
Ellerini çılgınca, yükselen duvarlarla karşılaşır ve o
Hala aşağı iniyor olduğuna inanıyor! Ah! İmza, öyle
En korkunç, ama o yerin dehşetlerine uygun bir başlangıç! "

Ve tövbe odasına doğru işaret etti. Marquis
garip açıklamalara yanıt olarak biraz gözlem yapmak üzere
Eski sextoness, aniden bir kargaşanın dini olduğunda,
Görünüşe göre, manastırın dışarısının o departmanında,
kulaklar, birçok ayağın acelesi ile başlayan-
düşman gruplar-ve sonra silah çatışmasıyla devam ediyor ve
öfkeli kadınların çığlıkları-birkaç dakika içinde uğursuz olana kadar
sesler kırıldı ve vahşi, müthiş çığlıklar tarafından hakim
"Ateş! Ateş!"

"Ah! Bu yüzden burada bu kadar uzun süre evlendim?" Marquis'i haykırdı; Ve
Ani bir yangının ne zaman tövbe odasına dönmek üzereydi
Çukurun ağzında, otuz metre yukarıda ışık ortaya çıktı. Bakan
Aceleyle yukarı, o iyi girişin üzerinde yuvarlanan alevleri tuttu
Altında durduğu; Ve başka bir dakika içinde çatallı ateş
yanlardan pat, ahşap duvarlardan bir yol zorlayarak;
ve eski kuru kereste ve tahtalar, yutma elemanına sanki
Yağa batmışlardı.

Ama Marquis hala altta dururken
çukur, silah çatışması, birçok adımın sırtında ve
Savaşçıların seslendirmelerinin yaklaştığı ortaya çıktı; Sonra başka bir
Anı, düşmanca seslerin kuyuya düştüğünün farkına vardı ve
Savaşın yanı sıra yangının yanı sıra yukarıdaki odadan ilerledi
öfkeli.

Manuel yine acele etmek için dönmüştü.
Pezaitence, yüksek sesle bir umutsuzluk çığlığı titreyerek ve
Başka bir anda bir adamın ağır şekli kuyu içine çöktürüldü.
Hasır sandalye neyse ki düşüşünü kırdı ve korkunç bir şekilde yükseldi
beddua.

"Piero!" Marquis'i ağladı.

"Ah! Lordum, sen misin?" dedi haydut hafifçe, geri döndüğünde
ve yoğun bir şekilde yere düştü. "Bu kötü bir iş-sbirri
Tarmiye edildi ve kırıldı-Lomellino kaçtı, ama geri kalanı
Benimle katlediliyor ---- "

"Ve sen yaralandın, Piero,"
şimdi göğsünden kanı algıladığı hayduta yardım edin
akan.

"Boş ver bana, efendim!" dedi Piero hafifçe. "Haste ve Verrina'ya söyle
Bu-erkekler iyi savaştığımız-bu onların hatası değildi-benim benim-rahibeler
vermiş olmalı-alarm ---- "

Sesi konuşurken daha da zayıflamıştı: Ve Marquis
Onu yetiştirmeye çalışarak, tekrar düştü ve adıyla süresi doldu
Carlotta'nın diline. Savaş yukarıda durmuştu, ancak kuyuda alevler artmıştı
o kadar ki Marquis, hızlı bir geri çekilmeyi yenmek zorunda kaldı
Eski sextoness zaten vardı, tövbe odasına doğru
kaçtı. O dairenin girişinde, alarm veren Stephano ile tanıştı.
Silahların çatışması ve kulaklarına ulaşan "ateş" çığlıkları,
ve pasajın yönünden geliyormuş gibi görünüyordu, acele ediyordu
nedenini öğrenmek için. Birkaç kelimeyle Marquis onu bilgilendirdi
Tüm bunlar meydana geldi.

"Mağaraya geri dön, dostlarım!" diye bağırdı Stephano, yüksek sesle. "Eğer
Sbirri bizi orada keşfediyor, onlara ölümüne direneceğiz. "

Ve ardından Marquis ve iki ya da üç adamı, kaptan
yakın zamanda işgal edilen hücreden yapılan diyaframdan geçti
Flora ve Kontes, hazine odasına.

Ama neredeyse hiç bu az sayıda kişi bu konuda geri çekilmelerini etkiledi
tarzı, muazzam bir kaza duyulduğunda, korku ağlıyor ve çığlık atıyor
ve henüz geçmemiş olanlardan dehşet patlaması
açılış ve sonra Pezaitence Odası'nın çatısı ve tüm
Bitişik hücreler, bin top gibi bir din ile yol verdi, gömüldü
Kilolarının altında sextoness, beş ceza, mahkumların
Carlotta'nın hücresi ve Banditti'den yedisi.

Hazine-Chamber'de olanlar altta zemin salladılar
ayakları; Yanlar-sağlam kayadan oyulmuş olsa da-ortaya çıkmış
Titreşmek ve inilti ve alt -altına giden diyafram
Manastır, düşmüş büyük duvar tarafından kapatıldı.

Flora ve Giulia kendilerini ağlayarak birbirlerinin kollarına attılar
acı; çünkü özgürlüklerinin ne kadar çok satın alındığını gördüler ve
Sonuç için titredi.

Ama Orsini'nin Marquis'i, korkunç olana büyük şok olmasına rağmen
meydana gelen insan hayatının fedakarlığı, kendini konsola uyguladı
ve iki dehşete kapılmış bayanı güvence altına alın.




Bölüm XXXIII.

Lomellino'nun kaçışı-Stephano'nun niyetleri.


Stephano Verrina, enerjilerinin felç olmasına izin veren adam değildi
Tersine yeni devam etmişti. Hemen bir general komuta etti
adamlarının ziyafet salonunda tutulması için toplanabilir
Kolordularının sürdürdüğü kaybı doğru bir şekilde tespit edin.

Giulia ve Flora, birkaçını kapmak için hazine odasında kaldı
Saatler, eğer yapabilirlerse, şimdi saat iki geçti
Sabah ve Marquis, Stephano'ya ziyafet salonuna eşlik etti.
Her zamanki sinyaller duyurduğunda, erkekler neredeyse hiç toplanmadı
Grubun bir üyesinin yaklaşımı duyuldu ve birkaç dakika içinde
Birlik arasında Lomellino ortaya çıktı.

Ondan vermek zorunda olduğu hesabı duymak için hepsi onu dolaştı
keşif ve başarısızlığı.

Masalı yakında anlatıldı. Görünüşe ulaşırken ne olabilir
Manastırın ana binasını düzgün bir şekilde adlandırdı, en büyük olanı buldu
rahibeler arasında hüküm süren alarm ve karışıklık,
Abbess, Rahibe Alba ve Penitents ve Tanın Alarmı,
Reclusların kulaklarına ulaşmıştı. Onların şaşkınlığı
Aniden birkaç silahlı algıladıklarında neredeyse deliliğe yükseldi
Yeraltı'ya giden özel merdivenden çıkan erkekler
Departman ve Lomellino onları sakinleştirmenin imkansız olduğunu buldu
tehditlerle veya adil konuşma ile. Sbirri'nin bir koruyucusu geçiyor olmalı
Eski Portress'in kapısında yüksek sesle vuruşlar için zaman.
Hemen Lomellino'dan önce açıldı veya erkeklerinden herhangi biri müdahale edebilir
onu engelle. Birkaç polis memuru koştu ve sonra bir
Banditti ve Sbirri arasındaki müthiş savaş, eski
kapısı başlangıçta kilitli bir daireye zorlandı,
ama ölümcül mücadelede patladı. Orada çekişti
aniden "ateş" çığlığı ortaya çıktığında ve alevler
Dairede bir yatak yakalamış, hızla cumbrous'a yayılmış ve
Tavanı destekleyen zaman giyilen ahşap işleri. Yangın nasıl ortaya çıktı,
Lomellino bilmiyordu, ancak bazı rahibelerde lambalar taşıdığı için
eller ve terörlerindeki her yöne çılgınca koştu,
Bir varsayımı tehlikeye atmak çok zor değil
Çatışma. Ateşin başladığı o daireden alevler
Savaşçıları bir iç odaya sürdü ve orada Lomellino onun
Yoldaş Piero dik bir yere fırladı, kendisi çok acımasız
Saldırganları tarafından yardımını onarabilmeleri için baskı yaptı.

Uzun zaman, tüm arkadaşlarının katledildiğini görünce Lomellino
polis memurları aracılığıyla umutsuzca savaştı ve
Üç tarafından yakından takip edilmesine rağmen, manastırdan kaçmayı başardı
sbirri. Korkunç bir kaza olduğunda hızla onu kazanıyorlardı
Sokakta acele ederken aniden kulaklarıyla tanıştı
ahşaba; Ve geriye dönüp baktığımızda, Lomellino muazzam bir sütun tuttu
Alev, manastırın durduğu yerden
Gökyüzü, bir dakika boyunca her şeyi gün kadar hafif sunuyor
etrafında. Bina içeri girmişti ve cennet sadece kaç tane
Rahibeler ve sbirri kaçmıştı veya kaç tanesi altında kalmıştı
kalıntılar! Lomellino'nun peşinde olan memurlar çok şaşırmıştı
ani din ve alev sütunu ile kök salmış kaldılar
kanıtlarına baktıkları nokta
Felaket: Ve Lomellino bir güvenli ve
Gözlemlenmemiş kaleye dönüş.

Bu hesap, soygunculara özellikle hoş karşılandı.
onları Sbirri'nin gizli girişine hiçbir CLEW olmadığına ikna etti
kaleleri ve gruplarının hiçbirinin yakalanmamış olması
Çatışma: Çünkü yoldaşlarının ölümünü duymayı tercih ederler.
mahkumların alındığını; Çünkü ikincisi durumdu,
Rafın işkenceleri veya rahibin teşvikleri ortaya çıkabilir
İtiraflar Kolordu'nun çıkarlarına düşmanca.

Stephano Verrina şimdi elli toplanan adamlarını saymaya başladı
daha önce o ölümcül gecenin seferi için güçlü, ki
tespit edilen, sayıyı otuz altıya düşürmüştü-yedi, dahil
Piero, sbirri tarafından öldürüldü ve birçoğu tarafından öldü
Pezaitans Odası'nın düşmesi.

Kaptan daha sonra birliğe şu şekilde hitap etti:

"Değerli yoldaşlar,-numaramız ne yazık ki azaldı; ancak pişmanlıklar
Gitmiş cesur arkadaşları geri getirin. Bu nedenle behooves
Kendi çıkarlarımıza katılmak için ABD; Ve bu amaçla,
Birkaç dakika dikkat. Biz kararın ardından biz
son gece, düzenlenen genel konseyde geldi,
yıllarca süren maceralarda biriken hazineler ve mallar ve
Tehlike oldukça bölündü ve her erkeğin kısmı yerleşti
Lot tarafından. Bize geri dönen on dört hisse
Yoldaşlar yarın eşit olarak alt bölümlere ayrılacaktır; ve müfettişlik
Bu görevin arkadaşlarım, şefimdeki son eylem olacak. Evet,
cesur yoldaşlar,-sonra sizi bırakacağım,
Duyuru Geçen bir gece önce yaptım. Beni parçalamak için üzecek
seninle; Ama başka bir kaptan seçeceksin ---- "

"Lomellino! Lomellino!" Banditti'yi bir anlaşma ile haykırdı; "O
cesur Verrina'mızı başaracak! "

"Ve daha iyi bir seçim yapamadın," diye devam etti Stephano.
"Lomellino ----"

"Affed beni, kaptan," diye bir kişiyi kesintiye etti: "ama
Pazartesi günü gerçekleşecek çok az keşif değil, bayan durumunda
gerektirir mi? Altını ciddiyet olarak aldık ---- "

"Ve olay ortaya çıkması gerekiyorsa, bu miktarın iki katı vaat edildi
Başarılı, "ekledi Stephano." Ama kendi nedenlerim var, sen
belki de anlayabilir, Lomellino, tüm bu fikri arzulamak için
iş terk edilmelidir. Ve grubun olmayabileceği için
Bu niyet değişikliğiyle kaybedenler, size kendi payımdan vereceğim
Uzun birikmiş hazinelerimizden ---- "

"Hayır! Hayır!" Banditti'yi coşkuyla ağladı; "Bizimizi almayacağız
Gallant Stephano'nun altın! Kendi isteklerine göre hareket etsin! "

"Size teşekkür ederim, arkadaşlarım, sizin tarafınızdan bu cömertlik için" dedi
Stephano.

Toplantıları daha sonra ayrıldı; ve soyguncular ziyafete oturdu
masa, kalenin iyi olduğu zengin şaraplarda lüks olmak için
depolandı.

Orsini Marquis, suç verme korkusu ile zorlandı.
Festivalde paylaşın.

"Gallant grubunuzun komutunu terk etmek için bu karar biraz
Aniden, meseleler, imza eden Stephano, "dedi: Mevcut olmadığı için
Konseyde iki gece daha önce düzenlendi,
Kaptanın Niyeti, o bireyin konuşmasında ima edilene kadar
Şimdiki durumda.

"Evet, Rabbim," cevaptı; "Karar _is_ ani, ama"
ekledi, sesini fısıltıya batırarak, "Belli küçük bir kör Tanrı
alt kısmı. "

"Ah! İmza, aşıksın!" dedi Marquis, gülerek.

"Ve bu yüzden dürüst adamı çevirmek istiyorum," diye gözlemledi Verrina, ayrıca
gülüyor. "Gerçekte, bırakmak için iyi bir mazeret bulduğum için üzgün değilim
Müdürün kısa kesilmeyi istediği bir yaşam şekli. Sanırım değil
tehlike için; Ancak, Methinks, yirmi yıllık tehlike ve macera
bir mevsim huzurlu bir mevsim. "

"Sevginin senin üzerinde muhteşem bir etkisi var, imzalayan Verrina," dedi
Marquis; "Sadece aşk tek başına bu tür duygulara ilham verebilirdi _your_
göğüs."

"Lordluğunuzun çok yanlış olmadığını itiraf etmek için hoşuma gidiyor," diye geri verdi
Haydut. "Bana layık bir kadın keşfettim-yine de olabilir
Beni tamamen hak ettiğini düşünmüyorum. Ama bu hayır
konu; çünkü başkalarının eğilimlerine danışmaya alışık değilim,
Benimki endişe duyduğunda. Ve şimdi kendinle ilgili bir kelime, benim
Tanrım. Bu yerden ne zaman çıkmayı öneriyorsun? Benim için
Söz ver, şimdi kendi eylemlerinizin efendisisin. "

"Manastır üzerine yapılan gizemli saldırı-
Tüm kuruluş-ve kaybolan hayatlar şüphesiz
Floransa'da korkunç bir his yarat, "diye yanıtladı asilzade;" ve
Herhangi bir şekilde ima edildiğim için ---- "

"Bu imkansız, efendim," diye kesintiye etti Stephano. "Sen bu adamlar
Etrafınıza bak, bu sırrına tek başına ihanet edebilirdi; Ve görmüş olmalısın
yeterince ---- "

"Stanch ve gerçek olduklarını bilmek için," diye ekledi Marquis. "Evet,
Yansıma, korkacak hiçbir şeyim olmadığını algılıyorum; Ve bu nedenle,
İznin, Kontes, genç arkadaşı ve ben bizim
yarın ayrılış. "

"Akşam, alacakaranlıkta," dedi Stephano. "Ama senin lordluğun
Floransa'da kalmayacak mı? "

"Birkaç gün önce bana bunun tutuklanmasını getirdiğin haberler
Saçma ama en korkunç bir suçlamada fakir İsrailli
Garip bir şekilde, "Manuel'i gözlemledi;" ve açıklama gücümde olduğu gibi
Bu suçlamada, Floransa'da gerekli zamanı taramalıyım
Bu nesneyi gerçekleştirin. Arestino sayısı karısının
manastırın kalıntılarında öldü; ve dolayısıyla geçici
Şehirdeki gizleme kolayca etkilenecektir. "

"Şey, efendim," dedi Stephano, "dikte etmek benim için değil
öğüt vermek. Ama sahip olduğum bir adam için her zaman bir saygıyı eğlendirdiğim için
ölçülen silahlar-ve bir şekilde bir beğeni oluşturduğum için
Lordship-Mezarlığımı koru-içinde kalmamanızı tavsiye etmeliyim
Yahudi yüzünden Floransa. Lady Giulia tarafından keşfedilebilir
kocası ve onu tekrar kaybedeceksin. Lordluğuna söylemek için
Gerçek, "diye ekledi, düşük ve gizli bir tonda,"
Bir ticaret gemisine komuta eder, Leghorn'dan birkaç gün içinde yelken açar.
Levant; Ve gemide, bir yolcu olmayı planlıyorum.
Sevgilerimle onurlandırdığım tatlı bayan. Ne diyor
Lordship? O gemiye başlamak size uygun olacak mı? "

"Bin teşekkür, imzaçı Verrina," diye yanıtladı Marquis; "Ama yapmalıyım
O fakir, zulüm gören Yahudi'nin masumiyetini kanıtlamak için Floransa'da kal. "

Stephano başka bir açıklama sunmadı; ve konuşma
öngörülen okuyucularımız için en az ilgi görmedi.

Ertesi akşam Marquis, Giulia ve Flora
Soyguncuların kalesi-üçü de dikkatli bir şekilde göz bağlıydı ve güvenli bir şekilde
Stephano, Lomellino ve
Başka bir haydut. Girişin bulunduğu koruya ne zaman
kale iletişim kurdu, bandajlar gözlerinden çıkarıldı ve
İki bayan ve Marquis bir kez daha
özgürlüklerine sevinirler.

Aralarındaki önceki bir düzenlemeye göre ve sonuç olarak
Marquis'in Floransa'da birkaç gün kalma niyeti, Giulia
genç kızlık teyzesinin konutuna eşlik etti
yeğeninin yeniden ortaya çıkmasını görmek için sevindi ve
Kontes'e sığınma sağladı.

Marquis, iki bayanı misafirperver kulübeye yürütmüş
Bu iyi kadının, kendi konutuna döndü, uzun süren yokluğu
birkaç yurtiçi arasında ciddi endişelere neden olmuştu
Kimin araçları onun sürdürmesine izin verdi. Bu bölümü sonuçlandırırız,
Birkaç kelimeyle en büyük heyecanın galip geldiğini gözlemleyeceğiz
Floransa'da manastır saldırısına ve yıkımına göre.
Rahibelerin çoğu,
ateş; Ve bunlar başka bir kurumdaki meskenlerini aldı
aynı sipariş. Ancak odasında meydana gelen heyecan verici olaylar
PezaZ geçmedi; Kim olan da tespit edilmedi
Kuruluşun kutsal işgalcileri veya ne demek istedikleri
bir giriş elde etti.




Bölüm XXXIV.

Kaçırma.


Başlangıçta Stephano Verrina'nın iyi niyetle gözlemleme niyetiydi
Nisida ile onu ilan ettiği hizmetle ilgili olarak
onu ve grubunu kullanma arzusu. Ama o kadar göz kamaştırıcı ki neredeyse onun tarafından
O ve arkadaşları o gece doğaüstü güzellik ihtişamı
Riverola Sarayı'nda vaat edeceği ya da
Gerçekten de, onu memnun etmek veya fayda sağlamak için hesaplanan herhangi bir şey.

Ancak, içinde sakince yansıtmaya geldiğinde
Nisida onu askere almıştı, biraz daha fazla neden olduğundan şüphelenmeye başladı
sadece bir masumun kurtuluşunu etkileme arzusundan daha güçlü
Adam o bayanı etkiledi. Güzel bir yaratık öldürmemiş olsaydı
Fernand Wagner ile aynı konutta kim ikamet etmişti? Ve yapmadım
Bu tapu, İtalyan bir kadının damgasını yönlendiren
intikam? Böylece Stephano'yu düşündü ve kısa süre sonra geldi
Nisida'nın Fernand Wagner'ı sevdiği doğal sonuç. Wagner
bu nedenle onun rakibi; Ve Verrina bunu hiç düşünmedi
yardım etmek için Nisida ile ilgili kendi özel görüşlerine uygun
o rakibin kurtuluşunu etkilemek,
Mahkeme. Yine Stephano, Wagner'in beraatinin menzil içinde olduğunu yansıttı.
olasılıkla, kendisini Nisida'ya sahip olmak uygun olurdu
_Before_ Duruşma gerçekleşti;-Ve hangi fırsat daha olabilir
o hanımın kendisinin sağladığı kişiden daha uygun
Pazar akşamı için ona verdiği randevu kapısında
Saint Mary Katedrali?

Tüm bu düşünceler haydutu hızlı ve
Kendini çok delicesine sahip olmak için kendisine sahip olmak için yorucu önlemler
tutkusunu tatmin etme umudunun baskın olduğu bile
şimdiye kadar yaşadığı gurur ve zevk,
Floransalı soyguncular.

Atanan akşam geldi; ve Stephano, siyah maskesinde gizlenmiş,
ondan birkaç dakika önce eskisinin yakın çevresine tamir edildi
katedral. Bitişik bir caddenin köşesinde, iki adam,
Güçlü atlar ve dizgin tarafından üçüncü bir çentik tutmak
hazırlık; ve bir gölgenin oluşturduğu siyah karanlıkta çömelmiş
Katedralin Büyük Payanda, Birliğin İki Üyesi Lomellino
Şimdi emredildi Lay Gizli-Banditti'nin yeni kaptanı için ödünç almıştı
En sağlam takipçilerinden bazıları,
eski-chieftain.

Günün başlarında şiddetli bir yağmur düşmüştü; Ama durdu
Güneş battı; Ve yıldızlar güzelliğin gözleri gibi parladı
Keder gözyaşları sevgilinin dudakları tarafından silindi.

Stephano, arenayı kutsal yapının önündeki hızlandırdı; Ve uzun bir
Nazik sırtı ve bir hışırtma kadife kulaklarıyla tanıştı. O zaman, birkaç
anlar, karanlıktan ortaya çıkıyormuş gibi, nisida'nın görkemli şekli
göründü; Ve Stephano ona yaklaştığında, perdesini bir kenara bıraktı
bir an-sadece tek bir an için, kendisini ikna edebileceği
Beklediği bayanla kimliği.

Ancak gümüş yıldızların ışığı bir an için ışınlanırken
Nisida'nın karşısında, bu hafif ve sakin parlaklık,
Büyük siyah gözlerinin göz kamaştırıcı parlaklığı: ve zihinsel heyecan vardı
yanağına zengin bir karanfil tonu vererek onu öyle hale getirdi
Stephano'nun neredeyse ona düşebileceği son derece güzel
Ona tapmak ve tapmak için dizler. Ama oh! Ne güzel deriler biraz
Yılanlar Giyiyor!-Ve Şeytan'ın ne kadar büyüleyici şekillerine girer!

Nisida perdesini değiştirmişti, ancak Verrina'nın gözleri ona sabitlendi
büyüleyici yüz; Sonra, parmağını hafifçe yerleştirerek
kol-oh! Bu nazik dokunuş onun içinden nasıl heyecanlandı!-Bir işaret yaptı
Onu derin geçitte bir niş doğru takip etmesi için
Katedral: Çünkü bu niş Madonna'nın bir görüntüsüydü ve ondan önce
gece gündüz bir lamba yaktı. Bu noktayı kazanmak için geçmesi gerekiyordu
İki banditti gölgesinde gizlenmiş olan payanda.

Stephano, olduğunu bildiği o kadını takip ederken titredi.
Güzel olduğu gibi cesur, cesur ve umutsuz:-titredi,
Belki hayatında ilk kez, çünkü şimdiye kadar asla
Kendini sevginin ihtişamı ve kararlı zihin tarafından aşındığını hissettim
bir kadının. Ama geri çekilmek için çok ileri gitmişti-bu geçici olsa bile
ve neredeyse hesap verilemez çekingenlik onu terk etmesini istedi.
mevcut tasarım;-evet, çok ileri gitmişti-o anda
Nisida büyük payandayı geçiyordu, iki brigand ortaya çıktı: Ve
eli anında hançerini kavradı, ancak aniden ve
Etkili olarak, onu çizmek için bile zamanının olmadığı için aşırı güçlendi
kılıfından.

Neyse ki Stephano'nun planı için, önündeki büyük kare
Katedral o anda her zamanki akşam tarafından tamamen terk edildi
şezlonglar; Ve böylece o ve arkadaşları deneyim değil mi
Nisida'yı sıkıca ve hızlı bir şekilde taşırken en hafif kesinti
Atların katıldığı caddenin köşesi. Hanımın elleri zaten bağlanmıştı ve hançeri alınmıştı
o; Ve böylece sağladığı direniş çok hafifti.
Stephano, atlardan birine yayıldığında,
Banditti'den büyüleyici yük ve o ince şehvetli kucakladı
güçlü kollarında.

Stephano'nun atıyla bekleyen iki adam zaten monte edildi
daha önce belirtildiği gibi kendileri ve küçük parti şimdi hazırdı
başlamak için.

"Daha fazla komut yok, imzalayıcı?" ilk önce banditti'den biri dedi
Nisida'ya ele geçirildi.

"Yok, cesur adamım. Lomellino'ya ona en iyi dileklerimi gönderdiğimi söyle
refahı için. Ve şimdi Leghorn'a hızlı bir yolculuk için! "

"İyi geceler, imza."

"İyi geceler. Elveda-var, dostlarım!" diye bağırdı Verrina; Ve
Spurs'u çırparak çırparak, hızlı bir dörtnala çarptı, ikisi
Ona ayak uyduran ve her iki tarafta bir tane binmek,
Donna Nisida'nın herhangi bir kaçış olasılığını önlemek için
Riverola.

Birkaç dakika içinde küçük parti Arno bankasını kazandı,
Hızlı yollarını takip ettiler, güzel ay tarafından aydınlatıldı,
Şimdi mor gökyüzünden çıktı ve iffetli kirişleriyle görünüyordu
Suyun yüzeyinde oynamak, nehre bir ruh koymak için
Koşarken!




Bölüm XXXV.

Wagner ve Tempter-Phantasmagoria.


Stephano, Lady Nisida'yı tarif edilen şekilde uzaklaştırırken
Önceki bölümde, Fernand Wagner yalnız hücresini hızlandırıyordu,
Morrow'un duruşmasının sonucunun ne olacağını tahmin etmek.

Nisida onu bir öncekinde ikinci kez ziyaret etmişti
Akşam-eski durumda olduğu gibi, erkek kıyafetlerinde; Ve o
onu sağır ve aptal dilinde, ama çok daha fazla
konuşan gözleriyle ve güzelliğinin ifadesiyle etkili
o gece önlemlerin alınmasına izin vermek için, onu etkilemek için
hemen kaçış. Ama orijinalinde kararlı bir şekilde ısrar etmişti
Yargılamaya karar vermeye kararlılık: çünkü bu kursu takip ederek,
beraat şansı vardı; Ve diğer yandan, eğer
Ölmeye mahkum edildi, İnsan Mahkemesi kararnamesi olamazdı
infaza taşındı. O kaderden kaçışı nasıl (ölüm olmalı
gerçekten de atanmış) anlama gücünün ötesindeydi; Ama o
çok iyi tanıdığı insanüstü bir koruyucuya sahipti.

Nisida'ya suç hakimleriyle tanışma nedenlerini açıklamadan,
Sessizce vermeyi reddetti ama etkili bir şekilde dua etti
Altın, hapishaneleri kapıyı açmaya teşvik ederse kaçardı.
Hücresi: Ama ona derin ilginin güvencesini aktardı
Onun adına tezahür ettirdi, onu sadece daha içtenlikle bağladı ve
ona adanmış bir şekilde.

Hapishanesinin sekiz veya dokuz günü boyunca derinden yansıtmıştı
Agnes cinayeti üzerine. Doğal olarak bu siyah tapu ile ilişkilendirdi
Agnes'i bu kadar endişelendiren garip bayanın gizemi
durumlar; Ve elbette onun benzerliğinden etkilenmişti
Ölü torununun çok minik olduğu Nisida'yı sevdi
ona tarif edildi. Ancak, şüphe Nisida'ya işaret ettiyse
Agnes'in öldürülmesi, çıplak fikir üzerine gözlerini kapattı-fırlattı
ondan; ve daha ziyade tatmin edici olmayan inancın üzerine düştü
Tüm dava, eğlendirmek yerine derin bir gizemle sarıldı
Bu kadar şefkatle sevdiği ona çok zarar vermişti.

Nisida'nın Cumartesi gecesi onu ziyaret ettiğini söyledik. O vardı
Sessiz ikna güçlerini bir kez daha denemeye kararlı
Sonunda kurtarması için haydutla düzenlendi. Ama bu düzenleme
gerçekleşmeyecekti; Şabat akşamı taşındı, taşındı,
daha önce tarif edilen şekilde. Ve şimdi de, o Şabat'taydı
Wagner'ın zindanını pacing yaptığı akşam-olası bir şekilde düşünerek
Duruşmasının sonucu ve yine de Nisida'yı düşünmeyi asla bırakmıyor. Onun
Hafıza tüm sargıları ve gezileri ve yollarını yeniden izledi.
Ayaklar uzun, uzun bir yaşam boyunca troded ve bunun üzerinde durmak için durakladı
ilkinin karısı olan kızı sevdiğinde çok geri
Gençlik dönemi-çünkü şimdi ikinci bir gençlik dönemindeydi; Ve hissetti
onu bu kadar özverili bir şekilde sevmediğini-bu kadar şefkatle-bu kadar tutkuyla
Şimdi Nisida'yı seviyordu. Aniden, zindanını hareket ettirirken ve
Geçmiş ve günümüzde lamba titredi; Ve ondan önce
Yağ ile yenilenebilirdi, fitil soketinde öldü. O vardı
başka bir ışık tedarik etme araçları; Ama kendinden yararlanmamayı umuyordu
bunların ve girişini bir kenara bırakmak üzereydi,
Mütevazı paletini arayarak, bir loş görünümünden vurulduğunda
ve kapıya bakan duvardan çıkan Misty Luster.
Tarmiye edilmedi; Bunda çok fazla gördü ve geçti
dünya kolayca korkacak:-ama yoğun bir şekilde bakıyordu
merak ve derin şaşkınlık, onun
Hayal gücü doğal bir neden önermedi.

Yavaş yavaş parlaklık daha güçlü hale geldi; Ama ortasında orada
derecelerle bir
insan formu; Ve birkaç dakika içinde Wagner uzun boylu, garip görünümlü bir
önünde duran figür.

Ama kesinlikle bu ölümcül bir varlık değildi; çünkü gizemli dışında
kendini zindana tanıttığı mod,
Onun yüzünü soldurarak-bitter-sarkık-bir gülümseme,
İnsan yüzü asla bu kadar uğursuz bir ifade giymedi. Ve yine de bu var
bir insan şekli giydi ve o yaşın alışkanlıklarına katıldı;-
Uzun çift, sıkı hortum, bagaj pantolonları, kısa pelerin ve
Bağlı Yaka: Ama sarkık şapkası, büyük ve büyük bir
Zarifçe sallanan tüy, tek bir tüyle süslendi.

Fernand, gözlerinin gözlerine sabitlenmiş büyüleyici bakışlarla durdu
Basilisk'inki gibi bastırılmış şimşeklerle parlıyor gibiydi.
Bu formda korkunç bir şey vardı-çılgınca ve tehditkar bir şey
Dudaklarını etkisizmiş gibi kıvıran alaycı gülümsemede uğursuz
hor görme ve kendi gücünün bilinciyle!

"Wagner!" Sessizliği kırmak ve derin bir şekilde konuşarak dedi
o dar zindanda bile yankılanan son derece ses
Cloistral çatılarda yankılanan organın ciddi tonu: "Wagner,
Varlığın kim olduğunu biliyor musun? "

"Kabul edebilirim," diye cevapladı Fernand, cesurca. "Gücün
Karanlık. "

"Yani erkekler beni aradılar," diye döndü iblis, küçümseyen bir kahkaha ile, "evet-ben
Delimini verimli ve güzel bir üzerine yaymak olan o
Dünya-insana karşı ebedi düşmanlık, bunun verimli kaynağı olan
Çok kötü! Ama henüz bana yardım eden tüm öğrencilerden
İnsan ırkındaki düşmanca tasarımlar, hiçbiri
Faust-portresi çok iyi olan Aurana sayısı
ve şimdi geç konutunun duvarını süsleyen. "

"Onu hiç tanımıyordum!" Wagner'ı hararetle boşaldı.

"Aksine," Demon'a devam etti; "Minnettar olmalısın
Son yıllarının vahşi gezintilerinde mütevazı durdu
Almanya Kara Ormanı'nda yazlık. Senin için önemli olan
Bu ziyaretin sonuçları-ve daha da önemlisi olabilirler! "

"Kendini açıkla, şeytan!" dedi Wagner, hiçbir şey dehşete düşmedi.

"Yaşla birlikte atlıyorsun-eşiğinde büyüyor
Mezar-bir çocuğun parmağının sahip olabileceği bir ipliğe süslendi
"Şeytan devam et;" ve kısa bir saatte geri yüklendiniz
gençlik, canlılık ve güzelliğe. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve yenilenmiş varoluşun ne kadar korkunç bir ceza almasıydı!"
diye bağırdı Wagner.

"Hiçbir insan mutluluğunun olamayacağı deneyimler tarafından öğretilmemeniz
tamam mı?-Bu dünyevi sadakatin kendi içinde bazılarını içermesi gerekir
sefalet ve sıkıntı unsuru? " "Yansıtın-ve ol
Sadece! Bir kez daha gençsin-ve hayatın görev süresi kadar sürecek
yok olacağınız o yaşta insanüstü gücü yoktu
Sana yeni bir varoluş kiralaması vermek için müdahale etti! Ne de uzun bir yaşam
Şimdiye kadar sana verilen tek nimet. Sınırsız servet her zaman
komutan; Bu zindanın zemini altınla birlikte olacak ve
Mücevherler ve değerli taşlar, teklifinde-bildiğiniz gibi!
Dahası, cahil-kiraladınız-bilgilendirilmez: şimdi tüm
bilgi kaynakları-tüm öğrenmenin yayları-tüm çeşmeleri
Bilim ve sanat, elinizde ve kimin sularıyla yapabilirsiniz
Aklının susuzluğu. Bir gençliğe ve bir
Yılların ağırlığına vermeyecek form canlılığı-
Zamanın baskısı-ve hiçbir hastalık bozamaz-sahip olmak
Zenginlik sınırına sahip değil-ve bu şekilde depolanan bir zihinle zenginleştirilmiş
En büyük bilginin bir çocukken olduğu bilgisi
Seni,-Veren kompakttan ne kadar şikayet edersin veya tövbe edersiniz?
Bütün bunlara, bir Wehr-Wolf'un kaderi ile ilişkili olsa da? "

"Bu ölümcül-şikayet ettiğim bu korkunç kader ve ben
Tövbe, "cevapladı Wagner."
bu kaderi kucaklayarak harika. "

"Ve çok daha büyük olabilir!" İblis ekledi, etkileyici bir şekilde. "Yakışıklı,
Zeki ve zengin-ihtiyacınız olan her şey güç! "

"Evet," diye bağırdı Wagner, hevesle-ve şimdi tezahür ettiriyor
Fiend'in hücresinde ortaya çıkmasından bu yana, herhangi bir özel
Duygu: "_Power'a ihtiyacım var! _-- Bu kötülükleri önlemek için güç
Üzgün ​​kaderim beni daldırabilir,-olmak yerine egemen olma gücü
İnsanlığın görüşlerine tabi,-
Şimdi bana empoze edilen korkunç suçun masumiyeti,-
En sevgiyle yapıştığım, güç,-güç de, "
daha yavaş ve aynı zamanda daha bastırılmış bir tonda eklendi-"
Sevdiğim ona işitme ve konuşma fakülteleri kaybetti. "

Wagner nefes alırken iblisin dudaklarını kıvıran gülümsemeydi
Bu son kelimeler.

"Güçe ihtiyacınız var-neredeyse sınırsız," dedi Fiend,
birkaç an duraklama; "Ve bu amaç ulaşılabilir. Yakışıklı,
Zeki ve zengin, "diye devam etti, her kelimeye işaretlenmiş
Vurgu, "Gücüne sahip olduğunuzda ne kadar mutlu olabilirsin
Mevcut hale getiriliyor, her türlü görkemli, hediyeler-nitelikler
Nereden sanatla donatıldın! Faust'un hizmetindeyken-
gün batımının saatinde sona eren on sekiz ay
Otuzuncu Temmuz 1517 ---- "

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Wagner, karşısında duygularını ifade ediyor
tarif edilemez korku; "Bana o adamın kaderini hatırla! Oh!
Asla-Zihinsel Acı'nı asla unutamam-derin ve ruh-kesi
yaşadığı ve gizlememeye çalıştığı acı, ne zaman
O akşam Viyana'nın kapısında bana veda etti-bundan sonra. "

“Ama mutlu oldun-hizmetinde çok mutlu,” dedi iblis;
"Ve değerini takdir etmek için adil bir fırsattan zevk almadın
sahip olduğu güç. Superhuman yardımıyla attın
Clime'den Clime'a taşındı-hızlı bir şekilde düşünüldüğü gibi
sevgililerin bakışlarının değişimi; Ve o çeşitli, hareketli, işyerinde
Hayattan mutlu olursun. Avrupa halkı bundan bahsetti
Batı dünyası, keşfi son zamanlarda cesaretini ödüllendirdi
Büyük Gezgin Girişim; Ve o yeni görmeye arzu ediyordun
kıta. Efendiniz dileği tekrarladı; Ve görünmez ajansımla, sen
Kuzey Amerika'nın kırmızı adamlarının huzurunda birkaç dakika içinde durdu.
Yine-efendinize kuzeydeki ebedi buza eşlik ettiniz
kutup ve esquimaux kulübesinin kapısından harika
Boreal ışıkların oyunu. Üçüncü bir durumda ve itaat ederek
Keşke, efendinizle birlikte durdun Seylan adasında, burada
Kendinizi görüşünüze sunan ilk sahne,
Korkunç olsa da, bu sürüngen istila edilen clime'de nadir değildir.
Daha sonra gücüm-aktif ajansı ancak kısmen bilinmesine rağmen
Size-sizi ve Master'ınızı Sayım --_ Şimdi kurbanım _-
Çin'in fantastik ve ilginç sahneleri-daha sonra mahkemeye
İngiltere'nin karısı ve daha sonra en kutsal olan
Konstantinopolis'teki İmparatorluk Sarayının Gizliliği. Ne kadar çeşitliydi
Seyahat et!-Hareketleriniz ne kadar hızlı. Ve senin sahneleri
Böylece gözler düşündü, zihnin üzerinde derin bir izlenim bıraktı
şimdi geç konutunuzun duvarlarına asılan resimler tarafından kanıtlandı. "

"Ama bu nedenle çok iyi bildiğim her şeyin bu tekrarlanması
Zaten? "Diye sordu Wagner.

"Sana bu gücün avantajlarını hatırlatmak için, Usteriniz,
sahip olduğu ve onun terimi olduğunda
Kendimle kompakt geldi. Evet, "Şeytan'a kesinlikle devam etti,
"Sahip olduğu güçler senin tarafından sahip olabilir-ve sen
Mayıs, tek bir kelimeyle, bir kerede ve sonsuza kadar trammelleri sallayın
şimdiki doom-bir wehr kurt kıyameti! "

"Ah! Bu trammelleri sallamak için gerçekten arzulanan bir nimetti!"
diye bağırdı Wagner.

"Ve en ufak bir hevesinizi tatmin etme gücüne sahip olmak," diye devam etti
iblis, "herhangi bir klime için iradenin karşısında taşıma gücüne sahip olmak,
Ancak uzak-erkeklerin ve
Seni dalmış gibi olumsuz koşulların kombinasyonu
Bu zindan-aynı şekilde sevgili Nisida'ya söyleyebilmek,
'Kaybettiğiniz fakülteleri geri al ----' '

Ve yine dudaklarda oynayan gülümseme uğursuz ve garipti
iblis. Ama Wagner bunu fark etmedi. Hayal gücü heyecanlandı
Çok hazır bir kulak verdiği ince söylem.

"Ve Hast _thou_ Güç," diye bağırdı sabırsızlıkla, "beni bu şekilde yapmak için
güçlü?"

"Ben var," diye cevapladı iblis.

"Ama terimler-koşullar-kompakt!" diye bağırdı Wagner, içinde
Ateşli acele, önsöz endişesi ile.

"Senin ölümsüz ruh!" Fiend'e, düşük ama sonouslu ve
Korkunç fısıltı.

"Hayır-hayır!" Wagner'i çığlık attı, yüzünü elleriyle kapladı. "Avaunt,
Şeytan, sana meydan okuyorum! On bin, bin kat tercih edilen Doom
Wehr-Wolf'un, bu olsa bile korkunç! "Katlanmış kollarla ve
küçümseyen yüz, iblis Wagner'e bakarak durdu mu?
Hücreyi dolduran doğaüstü parlaklığın ışığı.

"Gücümden şüphe duyuyor musun?" Yavaş ve zorunlu bir tonda istedi.
"Eğer öyleyse, bu testin, bu sanatın inandırıcı olmasını sağlayın! Ama
Unutma-önerdiğim bu gücün kanıtına ihtiyacınız var mı
Sana sunmak için, sana özgürlük vermek ya da
ilginizi artırabilecek. "

"Ve bana verecek başka kanıtlar?" diye sordu Wagner, ani bir fikir
ona çarpıyor.

"Evet," diye cevapladı iblis, şüphesiz düşüncelerini böldü, yine
Dudaklarında küçümseyen bir gülümseme yaptı. "Seni herhangi biriyle ikna edeceğim
Tezahürü talep edebilirsiniz, şimdi duruma tabi
adı, seni o olduğum için ikna edeceğim.
geç usta, faust ve attınız
onunla birlikte, dünyadaki her iklime taşındı. "

"Dileğimi adlandıracağım," dedi Wagner.

"Konuşmak!" Şeytan ağladı.

"Bana Lady Nisida'yı şimdi olduğu gibi göster," diye bağırdı Fernand, kalbi
Bu kadar özverili bir şekilde sevdiği onu görme umuduyla dövmek; için,
Bir sevgilinin kıskançlığı ile kendini ikna etmek için endişeli miydi?
onu düşündüğünü.

"Ah!" Bu Faust ve Theresa ile aynı şekilde, "
kendisi; Sonra yüksek sesle dedi ki, "Benden sana Lady Nisida'yı göstermemi isteyin
Dört gün görüneceği için. "

"İster öyle olsun!" diye bağırdı Wagner, gizemli uyarı tarafından taşındı Bu kelimeler
aktarıyor gibi görünüyordu.

Şeytan kolunu uzattı ve derin, sonous tonlarda zikretti,
Takipçiyi takip:

    "Siz itaat eden karanlığın güçleri
    Ebedi olarak güçlü salınım,
    Egemen Master'ın çağrısını listeleyin!
    Şeffaf bu zindan duvarını yapın;
    Ve şimdi yok edildi
    Floransa ve deniz 'alanı!
    Sabahın parlak parlaklığı olsun
    Golden Glory Dik Leghorn'da;
    Dans eden dalgacıkların nerede spor yapıldığını gösterin
    Limandaki eşcinsel gemilerin etrafında,
    Yaldızlı fenerler parıldayan gemiler
    Sıcak Güneş'in Refulgent Beam'de;
    Ve geniş fazlar gale öpücüğü,
    Ayrıca yayılan yelkenle woo'd!-
    Şimdi bu ölümcülün vizyon işaretine izin ver
    O sahnenin ortasında Corsair'in kabuğu,
    Limanı kuğu benzeri bir gururla temizlemek;
    Şeffaf siyah gövdenin tarafını yap,
    Ve perde kabini göster, nerede
    Dünya'nın adil kızlarının en adil olanı
    Umutsuzluk görüntüsü gibi oturur,
      Ölümlü, bak! Nisida senin orada! "

Garip Phantasmagorya gösterisi hızla kendini geliştirdi
Şeytanın emirlerine itaat.

Birincisi, Wagner'e göründüğü ortaya çıktı.
Zindan, bir tarafta bir perde gibi toplandı ve yeri işgal etti
duvarın. Bu harika ışık, ince bir altın gibi şeffaf hale geldi
sis; Ve sonra uzak Leghorn şehri ortaya çıktı-bir etki yarattı
Artık herkese tanıdık olan çözünen görüşlere benzer. .
Morning Sun, adil sahnede parlak bir şekilde parladı; ve bir direk ormanı
Batı gökyüzüne karşı cesur bir rahatlama içinde göze çarpıyordu. Yaldızlı fenerler
Gemilerin kakaları-çeşitli tonların bayrakları ve flamaları-
Deniz için hazırlanan gemilerin beyaz yelkenleri-
kanalda çekim yapan boyalı pinnaces
Daha büyük zanaat, sahneyi aşan eşcinsel ve güzel hale getirdi.

Ancak nakliye arasında, Wagner'in gözleri aniden bir
Üç direk ile büyük kadırga-kar-beyazıyla en çok tırnağına bakıyor
yelken, konik seyrek, büyük kırmızı flama ve düşük, uzun ve
Jet siyah boyalı zarif bir şekilde süpürme gövdesi. Güvertesinde
altı parça pirinç ordusu; ve yangın silahları stantları turneye çıktı
Direklerin alt kısımları.

Tamamen, o geminin görünümü şüpheli ve tehditkardı
cesur ve zarif olduğu için; ve iblis büyüsünden,
Wagner gerçek doğasını topladı.

Ve şimdi-Corsair-geminin yavaş yavaş limandan çıktığı gibi
Leghorn-Siyah taraf aniden açılıyor gibiydi, ya da en azından
şeffaf; ve cömertçe takılan bir kabinin içi
açıklığa kavuşmuş.

Fernand'ın kalbi önsözle zaten içinde batmıştı
endişe; Ama şimdi karışık öfke ve keder patlamasının boşalması
Dudaklarından, o kabinde bir kanepede, sevdiklerini tuttu-
Sevgili sevilen Nisida, "umutsuzluk imajı gibi", hareketsiz ve
Yine de, sanki onun kibirli ruhunun tüm enerjileri gibi, onun tüm güçleri
Güçlü zihin aniden talihsizliğin ağırlığıyla felç olmuştu!

Wagner bakarken durdu-bunun ötesinde başka bir kelime söylemek mümkün değil
karışık öfke ve kederin boşalması-göz önüne alındığında-alıcı, kendisi bir akraba
Bu gizemli ve hesaplanamaz sahne üzerine umutsuzluğun görüntüsü.

Ancak yavaş yavaş kabinin içi giderek daha belirsiz büyüdü,
tekrar tamamen kapatılana kadar
Liman-Dereceli Koyu Gövdesi Derecelerle Kayboluyor ve
mesafe. Wagner açık avucunu alnına doğru fırlattı, haykırdı,
"Oh! Nisida-Nisida! Seni benden yırttı!"

Ve kendini bir koltuğa attı, burada emildi
Acı verici reverie, yüzü ellerine gömüldü-
Şeytanın varlığı. İki veya üç dakika geçti-Fernand'ın görüştüğü ölmek
Vahşi ve hayali bir vizyonun sporu olup olmadığı kendi içinde,
ya da asılan kader hakkında bir uyarı alıp almadığı
Nisida üzerinde.

"Sanat gücümün kanıtından memnun oldun mu?" derin bir ses istedi,
Kulağının üzerine uğursuzca geliyor.

Elini spazmodik bir başlangıçla kaldırdı; O iblis durmadan önce
katlanmış kollar ve küçümseyen bir yüz ifadesi ile-ve ancak
Fantasmagorian sahnesi kaybolmuştu, doğaüstü parlaklık hala
zindanı kapladı.

"Şeytan!" diye bağırdı Wagner, sabırsızlıkla; "Alaydın-acele etsin
Beni aldattı! "

"Böylece ölümlüler, onlara bir bakış attığımda bile konuşuyorlar mı?
Acı verici rüyalar ve iğrenç ortam aracılığıyla kendi nihai kaderi
Kabuslar, "dedi iblis, sertçe.

"Ama kim cüret etti-ya da daha doğrusu kim _will_ cesareti-bu vizyon bir
Bir tapunun dört gün gerçekleşmesi için prospektif uyarı-o zaman, o zaman
Sor, Lady Nisidi-Kendi Sevdiğim ve Seviyorum
Nisida? "Diye sordu Wagner, artan sabırsızlıkla.

"Stephano Verrina, Floransa Banditti'nin zorlu kaptanı,
Bu gece Lady-Love'unu götürdü, Wagner, "diye yanıtladı iblis.
"Henüz onu kurtarma zamanın var; onu taşıyan çentik
Leghorn filo ve güçlü olun, sana bir fleeter ve bir
daha güçlü. Hayır, daha fazla-benim maden, bana Hizmet Verildiği için Hizmet Verme İfadesi
Ben ve bir saat içinde, bir dakika içinde, eğer olursan Nisida
Sana geri döndü, esirlerinin elinden serbest bırakılacak,
Özgür olacaksın ve kafanız onun koynuna yastıklı olacak
Dünyanın ne olursa olsun, bu yüzden ona birleşmiş olabilir.
Yansıt, Wagner-Sana büyük bir nimet sunuyorum-hayır, birçok harika nimet:
Seni bir kadına bağlayan trampelerin imhası
Wehr-Wolf, Güç Sınırsız Günler ve Hemen
Bu kadar sevgiyle seven ve öyle olan o nisida'ya sahip olmak
Güzel, çok güzel. "

Umutsuz, Wagner'in göğsünde meydana gelen mücadeleydi. Açık
Bir taraf, dünyaya sevdiği tek şeydi; Öte yandan kaybın
ölümsüz ruh. Burada Nisida'nın mülkiyeti-onun zorla kaçırılması
bir brigand tarafından; Burada dünyevi mutluluğu pahasına güvence altına alınabilir
Ebedi refahından-eğer ebedi refahı reddedilmeli
Dünyevi mutluluğu lehine karar verdi. Ne yapacaktı? Nisida
ölümsüz ruhuna karşı dengede tartıyordu: Nisida'ya sahip olmak
Tanrısından vazgeçmeli!

Ah! Bu çıldırıyordu-zarf, bu şaşkınlık!

"Bir saat-yansıtmak için bir saat!" Neredeyse çılgınca ağladı.

"Bir saatin çeyreği değil," Demon'u geri döndürdü, "Nisida kaybolacak
Sen-acele-desen! "

"Beni bırak-beni sadece beş dakika boyunca bırak!"

"Hayır-hayır, bir dakikalığına değil. Karar-deri!"

Wagner kollarını etkisiz acısının yazılarına attı:-onun
Sağ el, duvara asılan bir haçla temas etti;
Ve mekanik olarak kavradı-herhangi bir güdü hazırlığı ile değil-ama
çılgınca, farkında olmadan.

Müthiş, aniden çarpıtılan öfkenin ifadesiydi
Şeytanın Çarpması: Verimsiz Fury'nin Lightnings
gözlerinden parla ve sözleşme kaşında oynayın;-ve yine de bir
aynı zamanda güçlü spazmodik ürperti, korkunç formunu sarstı;
çünkü Wagner, düşmesini önlemek için haç
Malign Fiend'in ayakları, Hıristiyanlığın sembolü sürüklendi
Duvardaki ağırlığı ile-ve Wagner yanlara doğru sarılırken, haç
kavrayışında içgüdüsel azim ile korudu, karşıya geçti
iblis yüzü.

Sonra, müthiş bir öfke ve korku ulusuyla, Fiend geri döndü
ve yeryüzünden kayboldu-sanki ikinci kez içeri girmiş gibi
Cennetin yıldırımından önce baş aşağı uçuş. Wagner ona düştü
dizler ve hararetle dua etti.




Bölüm XXXVI.

Fernand Wagner'in yargılanması. Sonraki sabah Wagner, suçlunun hakiminin önünde durdu
Cumhuriyet Mahkemesi.

Yargı Salonu, Palazzo del Podesta'da büyük ve yüce bir odaydı,
veya Ducal Sarayı. Yargıçlar antika ve zengin oyulmuş sandalyelerde oturdu,
bir platforma yerleştirilmiş, mor kadife bir gölgelik altında saçaklı
altın.

Solda, kağıtlarla kaplı yakışıklı bir masada,
İcraden mali veya cumhuriyetin avukatı,
Yargıçlardan sadece ermine gerçeğiyle kıyafetleri
Cübbesi onlarınkinden daha dar. Bu işlevin tersi bir
tanıkların yerleştirildiği tezgah. Mahkum iki arasında durdu
Mahkemenin merkezinde küçük bir pew içinde SBirri. Sivil sanıklar
O yaş ve ülkede davaların tek başına,
onların adına; Suçla suçlanan kişiler bu ayrıcalığa ayrıldı.
Wagner bu nedenle savunmasızdı.

Mahkeme işlemleri genellikle özel olarak yapıldı; Ancak
Yaklaşık bir düzine beyefendi ve iki kat daha fazla bayan emir almıştı
Bu vesileyle giriş, dava dikkate değer üretti
Sanıkların tanınmış serveti nedeniyle Floransa'da duyum.
Belki de, onunla donatılmış genç bir adam olduğu söylentisi
olağanüstü kişisel cazibe merkezleri,
Floransa bayanların duyarlı kalpleri. Emin, o zaman
karar salonuna yürütüldü, çarpıcı bir şekilde yakışıklı
dış-mütevazı güven havası-zarif yürüyüşü ve onun
Genç görünüm, şimdiye kadar suçu ima etti.
Ona göre, bayanlar mevcut sempatilerini derinden kaydoldu
onun adına.

Yüksek sesle sessizlik emretti Mahkemenin kullanılması,
Baş hakim mahkumun olağan sorgulamasına başladı.

Ona yönelik sorulara, sanık adının adının
Fernand Wagner; Almanya'nın bir vatandaşı olduğunu; yoktu
meslek, avokasyon veya çağrı; büyük bir sahip olduğunu
talih; ve dünyanın birçok bölgesinde seyahat ettikten sonra
sakin ve huzurlu bir zevk almayı umduğu Floransa'ya yerleşti
varoluş.

"Öldürülen kadın kız kardeşin olarak tanındı," dedi şef
yargıç. "Öyle miydi?"

"Yakın bir akrabaydı," diye yanıtladı Wagner.

"Ama o senin kız kardeşin miydi?" İcracı mali talebini istedi.

"O değildi."

"O zaman sana ne derecede ilişkide durdu?" sorulan
Baş hakim.

"Bu soruya cevap vermeyi reddetmeliyim."

"Mahkeme, öldürülen dişinin
Sizinle ilgili, "Hakim gözlemledi." O senin metresin değil miydi? "

"Hayır, efendim!" diye bağırdı Wagner, kesin olarak. "Gerçekten Cennetin duyduğu kadar
Benim iddiam öyle değildi! "

"O senin karın mıydı?" Baş hakim istedi.

Olumsuz bir cevap verildi.

Baş Hakim ve Procurator mali, sırayla sorgulandı ve
Mahkumu en ince şekilde çapraz sorguladı, onu indüklemek için
kendisi ve Agnes arasında yaşanan ilişki derecesini belirtir;
Ama ya sorgularına cevap vermeyi reddetti ya da cevap verdi
olumlu bir inkar yoluyla doğrudan olanlar.

Sbirri'nin teğmeni uzunluğunda bir
Ölü bedenin keşfinin ve şüpheli
Wagner'in tutuklanmasına yol açan koşullar. Bunlardan ikisi
Koşullar ona karşı çok güçlü görünüyordu. Birincisi
içinde bulunan giysilerin kirli ve kan lekeli görünümü
Odası; diğeri ünlemdi-"ama bunun olduğunu nasıl biliyorsun?
Agnes kim öldürüldü? "-
öldürüldü.

Wagner bir açıklama için çağrıldı. Olduğunu belirtti
bütün gece dışarı; giysileri üzerindeki kanın aktığını
Labirentinde çizilmiş ve yırtılmış kendi vücudu
ormanlar; Eve döndüğünde Bahçede Agnes ile tanıştı; sahip olduğu
Onu orada bıraktı; ve ona genç bir bayanın suikaste uğradığı söylendi
Konutunun yakınında, hemen
Kurban Agnes olmalı.

Evden yokluğunun nedenleri hakkında sorgulandığında
Bütün gece derin bir sessizlik korudu; Ama o açıkça
Bu şekilde kendisine verilen sorgular tarafından çok tedirgin ve heyecanlı. Dedi
Agnes'i sık sık dehşete düşüren yabancı-lady hakkında hiçbir şey;
Çünkü o gizemli kadının yargılamalarıyla ilgili olarak
ölen büyük kızına saygı-özellikle de olayı
Riverola'nın geç sayısının sahip olduğu antika mücevherlerin soyutlaması
ona verilen-ayrıntılara girmeye zorlanırdı
artık olmayanlar arasında _amour_ ile ilgili. Ve bu konu
Sadece anısına saygı ile değil, kaçınmak istedi.
Öldürülen Agnes, aynı zamanda Kont Francisco'nun duygularını da kurtarmak
ve Donna Nisida.

Hakimler ve İcracı mali, ortaya çıkabileceklerini tespit ederek
Wagner'den evden yokluğuna göre hiçbir şey
Cinayetten önceki gece başka bir konuya geçti.

"Konutunuza ait bir dairede," dedi baş hakim,
"Birkaç resim ve portre var."

Wagner solgunlaştı ve titredi. Hakim bir memura sinyal verdi
ve bu işlev karar salonunu bıraktı. Birkaç
Dakikalar geri döndü, ardından ikisini taşıyan üç ast geliyor
Bu masalın altıncı bölümünde bahsedilen portreler ve ayrıca
büyük siyah bez parçası ile kaplı çerçeve. Algılama üzerine
Bu son nesne, Wagner hareketsiz hale geldi ve şiddetle titredi.

"Odada bunların çekildiği altı resim daha var,"
dedi hakim; "Ama bu altısı,
Mahkeme. Ancak iki portreye ilişkin açıklamalara ihtiyacımız var
Ve şimdi önümüzde siyah kumaş örtüsü olan çerçeve. "

Şu anda en büyük heyecan seyirci arasında hüküm sürdü.

"Portrelerden birinde," diye devam etti Baş hakim, "
Bu etkiye yazıt, --_ f., A. Kont, kariyerini sonlandırdı
1. Ağustos 1517 ._-- Bu yazıt ne anlama geliyor? "

"Bu, Aurana'nın Kontu Faust'un, ben
on sekiz ay boyunca seyahat etti, "diye yanıtladı Wagner;" ve o
Bu yazıtta belirtilen gün öldü. "

"Dünya Faust'a göre garip raporlar duydu," dedi şef
Soğuk bir sesle ve değişmemiş bir şekilde yargıç, söz
Bu ismin kardeşi için bir korku heyecanı üretmişti
hakimler ve seyirci. "Söylentinin ona bir
Kötü olanla mı kompakt? "

Wagner, olayı için dehşete düşmüş şaşkınlıkla etrafına baktı
Önceki gece aklına böyle bir güçle döndü
Nadiren acı çeken bir duygu ortadan kaldırma.

Baş yargıç daha sonra yazıtları diğer tarafta okudu
Portre:-"_ f. W. 7 Ocak 1516. Son günü ._" Ama Wagner
derin bir sessizliği korudu ve ne tehdit ne
Onu bu yazıtla ilgili en az açıklamayı vermeye teşvik edin.

"O zaman bu çerçeveyi siyah bez kapağıyla incelemeye devam edelim,"
dedi baş hakim.

"Lordum," diye fısıldadı kardeşi hakimlerinden birini, "
Kutsal Bakire! Bu adamla daha fazla ilgisi yok. Bırak gitmesine izin ver
İnfaz: O bir zulüm canavarı, açıkça bir katil,
Şüphesiz, tanıdıkları olan Faust olarak kötü olanla sürüklendi
övünüyor, ondan önce ---- "

"Benim açımdan, bu kadar boş masallara değil," diye kesintiye uğradı
yargıç, "ve bu konuyu çok etkilemek benim kararlılığım
temel. Mahkumun müttefik olduğuna inanmaya meyilliyim
Cumhuriyeti istila eden banditti ile, herhangi bir Preterhuman'dan daha
güçler. Bütün gece boyunca evden yokluğu,
Kendi girişi, muazzam serveti, herhangi bir görünür kaynak olmadan, hepsi
Şüphemi haklı çıkar. Davanın devam etmesine izin verin, "diye ekledi baş hakim
yüksek sesle; çünkü önceki gözlemleri düşük bir tonda yapmıştı. "Usher,
Siyah bezi resimden çıkarın! "

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Wagner, çılgınca: ve
Rıhtım, ama Sbirri onu geri tuttu. Usher'in eli zaten
Siyah kumaş.

"Duraklatmak için efendisini yalvarıyorum!" Yardımcı yargıç fısıldadı
daha önce konuşulmuştu.

"İlerlemek!" Başkanlık görevlisini yüksek bir yetkili olarak haykırdı
ton; çünkü cesur ve korkusuz bir adamdı.

Ve siyah bez soyulduğunda bu kelime söylenmemişti
çerçeveden; ve kapağı kaldıran usher geri tepti
bir korku çığlığı, gözleri resme bir bakış elde ederken
şimdi görüntülendi.

"Bu çılgınlık ne anlama geliyor?" Baş hakimi boşaldı. "Resmi getir
Buna. "

Bu büyük görevlinin tarzıyla, usher,
Hakimler ve İcracı Mali'nin
tam bir görünüm elde edin.

"Bir wehr kurt!" daha önce
onun üstünlüğü ile birlikte; Ve onun yüzü solgunlaştı
ölüm.

Korkunç sözler mahkemedeki diğer diller tarafından yankılandı; Ve bir
Panik korkusu, baş hakim ve Wagner'ın kendisini kurtardı. .
eski aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi, ikincisi tüm cesaretini çağırmıştı
Onayını onaylamadan bu korkunç çileden geçmesine yardımcı olun
Onunla ilgili heyecanlanan korkunç şüpheyi yürütmek.

Çünkü, oh! Bu resmin konusu gerçekten de düşünmek korkunçtu! BT
Yazıt yoktu, ancak en acı verici ve
Korkunç Sadakat, İnsanın Writhings ve Agonizing Throes
Lupin canavarına dönüşümün ilerlemesi sırasında. .
Mutsuz adamın karşısında zaten vahşi bir şekilde uzamıştı
ve kaba benzeri şekil; Ve bu yüzden takdire şayan sanatın taklit ettiği doğaya sahipti
Zengin giysilerin kaba, tüylü ve sırlı gibi göründüğü
deri! Bu resim tarafından üretilen etki gerçekten heyecan verici ve
Korkunç ilgi!

"Bir wehr kurt!" Yardımcı hakimlerden birini haykırmıştı: ve
Mahkemenin gövdesindeki birkaç erkek seyircinin sesleri yankılandı
Mekanik olarak, bayanlar acele ederken çığlıklara havalandırdı
Mahkemenin kapılarına doğru. Birkaç dakika içinde
Mahkeme tamamen temizlendi.

"Mahkum!" diye bağırdı baş hakim, "ilerlemek için daha fazlasını mı yapmalısın
Savunmanızda, cinayet suçlamasına göre? "

"Lordum, ben masum!" dedi Wagner, sıkı ama saygıyla.

"Mahkeme sizi suçlu olarak telaffuz ediyor!" Baş hakim devam etti: Sonra,
Asistanlarına ve Procuratör'e karşı küçümseyen bir gülümsemeyle
mali-üçü de, sbirri ve memurları
Mahkeme solgun ve belirsiz korku ile titriyordu-başkanlık görevlisi
Böyle devam:-"Mahkeme sizi kınıyor, Fernand Wagner,
Ortak müdürün eli; Ve şimdi güne isim vermek benim görevim
ve yürütmeniz için saati düzeltin. Bu nedenle,
sadece telaffuz edilen cümle tam olarak yürürlüğe girer
Bu ayın son gününde gün batımı! "

"Lordum! Lordum!" diye bağırdı Procurator mali; "İnanç şu ki
Her ayın son gününde ve gün batımının saatinde ---- "

"Ortak batıl inançların farkındayım," diye kesintiye uğradı Baş Hakim,
soğuk ve sert bir şekilde; "Ve bu, dünyayı çılgınlığın dünyasını ikna etmek
O gün ve o saati düzelttiğim efsanelere inanç koymak
Mevcut örnekte. Mahkumla zindanına. "

Ve baş yargıç elini daha fazla kontrol etmek için elini elini salladı
Emonstrance girişimleri; Ama yardımcı görevlileri,
Procurator Mali ve Mahkeme memurları,
sürpriz ve huşu karıştı, onu alkışlamaları gerekip gerekmediğinden emin değil
Cırdaşlığı veya kızarıklığında titreme. Wagner sakin ve
yargılamaların ikinci kısmı boyunca onurlu tavır; Ve,
Ondan sorumlu olan sbirri parmağını bırakmamaya cesaret etti
Onun üzerine onları Palazzo del'nin hapishanesine geri eşlik etti
Podesta.




Bölüm XXXVII.

Gemi enkazı.


Önceki olaylardan bu yana on gün geçti
Bölüm. Sahne Akdeniz'deki bir adada değişir. Orada,
tel üzerinde oturmuş, giysiler ıslak damlıyor ve tüm
Kuzgun saçlarının ipeksi zenginliği çılgınca yüzüyor ve dağınık
Omuzları, Lady Nisida okyanusa boş baktı, şimdi
Sabah güneşinde altın yaşıyor. Kısa bir mesafede, bir kısmı
Gemi enkazı gemi kıyıya uzanıyordu ve masalını anlatıyor gibiydi. Ancak
Gallant kabuğunu yöneten umutsuz, cesur mürettebat neredeydi?
Altı gün daha önce yelken açan korkusuz freebooters neredeydi
Leghorn'dan korsan yolculuklarında mı? Kaçanlar neredeydi?
barış bayrağı ve limandayken dürüst tüccarın tavrını üstlendi,
Ama okyanusun geniş koynunda kimler dehşetlerini taşıdı
Siyah banner uzak ve geniş? Böyle olan Stephano Verrina da neredeydi
Lady Nisida'yı cesurca mı taşıdı?

Gallant kabuğu, fırtınaya çarpmıştı ve
Gecenin belirsizliği ve pilot nerede olduklarını biliyordu. Onun
hesaplaşma kayboldu-hesaplamalarının hepsi boşuna ayarlanmıştı
Gemiye saldıran korkulu fırtına tarafından üretilen karışıklık ve
onu kursundan sürdü. Corsair Galley'in vurduğu anda
Karışıklık, kaptanın tüm kontrolünü kaybettiği ölçüde arttı
adamları üzerinde; Pilotun sesi de aynı şekilde yetersiz kaldı.

Mürettebat uzun bottan çıktı ve içine sıçradı, kaptanı zorladı
ve pilot onlarla girmek için. Güvertede olan Stephano Verrina
Gemi vurduğunda,
Nisida ve işaretlerle ona tehlike duygusu aktarmaya çalıştı
onları canlandırdı. Haydut için etkisiz isteksizliğini fethetmek,
Nisida onu aceleyle güverteye kadar takip etti. Aynı anda onun
Gözler, olduğu gibi, hüküm süren yoğun belirsizliğe daldı
Etrafında, yıldırım uzun ve canlı flaşlarda akar
çalkantılı sular ve dalgaların kükremesi aniden karıştı
sağır edici çığlıklar ve çığlıklar-
Corsair-Bark'tan uzaklaşan uzun bot düştü
küçük bir mesafede. Ve şimşek şiddetli denizde oynarken,
Nisida ve Verrina, birçok insanın acele ama korkunç bakışlarını yakaladı
Yüzler, burada boğulmanın tarif edilemez acısını ifade etti.

"Cehennem azabı!" diye bağırdı Verrina; "Hepsi gitti Nisida ve kendimi kurtar! Ve
Bizim de benim haline geldi mi? Ölüm bizi ayıracak mı
Onun cazibesini mi terk ettim? Aptallığımı geciktireceğim aptal
Şimdiye kadar! Altı işaretleri tarafından aşırı derecede uyandırılacağım için aptal ya da
Sessiz olsa da güçlü itirazları tarafından eritildi! "

Bu sözleri yüksek sesle söylerken güverteyi heyecanlı bir şekilde hızlandırdı.

"HAYIR!" Tempest arttıkça çılgınca bağırdı ve
Gemi Shoal'a daha da atıldı: "O yüzden benden kaçmayacak,
Ona sahip olmak için yaptığım ve cesaret ettiğim her şey! Cenazemiz alabilir
Geceye yerleştirin-ama gelinimiz önce olacak. Ha! ha! "-ve güldü
Bir tür umutsuz alay ile, geminin parçaları
Yelkenler, sanki bazı güçlü ibliymiş gibi bir din ile seyreklere karşı çırpıldı
Patlama ile mücadele ediyor. Korkunç tehlike duygusu gibi görünüyordu
Madden Stephano sadece onu Nisida'dan ayırmakla tehdit ettiği için;
Ve korkuyla heyecanlı, ona doğru koştu, çılgınca ağladı, "Sen
Benim ol! "

Ama dudaklarından patlayan bağırsak ne kadar korkunçtu,
Parlak bir şimşek parıltısı, Nisida kendini attı
Geminin yanında!

Tek bir an için dehşete düştü, korku çarptı; Ama
Sonra, ondan sonra duyarsız öfkeyle daldı. Ve öfkesi
fırtına iki katına çıktı.

Sabahın puslu tonları temizlendiğinde ve fırtına geçtiğinde,
Nisida, mucizevi bir şekilde kaçarak ipliğin üzerine yalnız oturuyordu
Şafak kalmayacak olan o ebedi ölüm gecesi. Ama neredeydi
Stephano Verrina? Bilmiyordu; Doğal olarak tahmin etmesine rağmen ve
Hatta ölülerle numaralandırıldığını umuyordu.




Bölüm XXXVIII.

Akdeniz'de ada.


Adil ve güzel, Lady Nisida'nın bulunduğu Akdeniz Adası
atılmıştı.

Sabah sisleri dağıldığında ve güneş ışınları sırtları bağladığında
tepelerin ve en uzun ağaçların zirvelerinden Nisida,
daldığı derin uyuşuk reverie'den
Bir saat boyunca, dalgaların onu doğduğu andan beri
güvenle kıyıya.

O adanın sıcaklığı sıcak ve güler yüzdeydi, çünkü burada ebedi
Yaz hüküm sürdü ve böylece giysileri hala ıslak damlıyor olsa da,
Nisida soğuk yaşamadı. O,
oturmuştu ve endişeli, hızlı ve etrafta bakışlar arıyor
o. Bir insan gözleriyle tanışmadı; Ama uzanan ormanda,
Emerald Pride ile, neredeyse altın kumlara, kuşlara ve
Böcekler-doğanın özgür ortakları-hayatın seslerini ve
Groves müziği ile sabahın ortaya çıkmasını memnuniyetle karşıladı.

Şimdi kendini Nisida'nın tefekkürüne sunan manzara
tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Zengin ormanlık tepeler yukarıda yükselen gül
amfiteatral etkisi olan birbirleri; Ve yemyeşil panoramanın arkasında
çıplak kayaların zirvelerinin mavi ana hatlarıdır. Ama iz değil
İnsanların varlığı görülecekti-bir mezraya değil,
Yazlık, ne de en ufak bir tarım işareti! Kısa bir mesafede
Corsair-Ship'in enkazının bir kısmı. Tempest'in öfkesi
Önceki gece, sahip olduğu Shoal'a çok yüksek atmıştı
vuruldu ve deniz şimdi nispeten çok sakindi, Nisida
ona yakın yaklaşmayı etkinleştirdi. Küçük zorluklarla başarılı oldu
güverteye ulaşırken,-elastik yüzeyi son zamanlarda titreyen güverte
Birçok cesur, umutsuz genç erkeğin sırtına-ama şimdi ıssız ve
Birçok parça halinde kırıldı.

Ona tahsis edilen veya daha doğrusu sahip olduğu kabin
Kapalı, enkazın hala kalan kısmındaydı; Ve
Orada Stephano'nun sağladığı bir raiment değişikliği buldu
Gemi Leghorn'dan ayrıldı. Bu giysileri dikkatlice küçük ve
Mümkün olduğunca bir pusula taşınabilir, yükü ona sabitledi
omuzlar bir kordon yoluyla ve gemiyi bırakarak onu aktardı
Kıyıya güvenli ve kuru.

Sonra hüküm arayışı için enkaza geri döndü,
Neyse ki zarar görmemiş olduğu önemli miktarlar
su ile; ve bunlar Strand'a taşınmasını sağladı
kıyı ve arasında ileri ve ileri birkaç yolculuk araçları
enkaz. Meslek sadece sağlamak için gerekli değildi.
hayatı sürdürmek için, ama aynı zamanda düşüncelerini bir
pozisyonunun çok acı verici tefekkürü. Uzun zaman geçti
öğlen görevini tamamladığında; Ve hemen kıyı
Enkazın çevresinde, çeşitli bir ürün yelpazesi ile yığıldı.
Nesneler-hükümlerin çantaları, savunma silahları, tuvalet eşyaları,
Giyim, tuval parçaları, kordon ve marangoz aletleri. Daha sonra,
Zorlu zahmetleriyle ıslatıldı, damlayan giysilerini bir kenara bıraktı,
Denizde güzel formunu yıkadı ve kuru olarak kendini yakaladı
Giyim.

Biraz serinletici bir şekilde, kendini silahlarla silahlandırdı
Savunma ve kıyıdan çıkma, bu geniş amfitiyatroya girdi
Zaten biraz tahliye ettiğimiz verdure. Ormanlar kalındı
ve karışık; Ancak, kıyıdan görüldüğünde, oluştuğu görüldü
yoğun, kesintisiz bir orman, ancak gerçekte sadece
adaların yüzeyi çok sayıda müstakil grove yaması ve
Copse; Ve aralıklarla yemyeşil ovalar veya lezzetli vadiler vardı,
Tarımın en ufak bir işaretini sergilemek, ancak serpiştirilmiş
Zengin ve cazip meyvelerle dolu çalılar ve ağaçlar.

Doğa gerçekten de bu büyüleyici olan ödüllerini bolca duş almıştı
ada; Ağaçlar için kızarma veya altın ürünleriyle parladılar, sanki
Taşlar her dalın meyvesiydi.

Nisida'nın keşfettiği lezzetli vadilerden biri aracılığıyla, bir akış,
Görünümlü bir cam gibi pürüzsüz, yolunu sarar. Güneşli bankasına bayan yaptı
tamirat; ve nehrin çakıl yatağı açıkça görülüyordu
Göz yerinden bir göz küresi olarak limpit sular.

O vale içinde yalnız Nisida olmasına rağmen ve birçok acı olsa da
Yansımalar, derin pişmanlıklar ve belirsiz endişeler ona kalabalık
ruh; Yine de sahnenin canlılığı,
mutlak yalnızlık duygularının yoğunluğu ve yumuşak etkisi
Duygularının dalgalarını kısmen açığa çıkardı. Hiç ölümcül gözleri yoktu
Ağaçların üzerinde daha ince meyveler, ne de toprak üzerinde daha güzel çiçekler;
Tüm hayat seviniyordu, ayaklarındaki çekirgeden
Myrtle, Citron ve Zeytin Korumalarındaki Tüylü Şarkılar; ve
Swan, akışın müziğine geçti. Yukarıda, gökler
kendi İtalyan klimasından daha net, herhangi bir renkten daha mavi
Dünyanın çiçeklerini ele geçirir.

Gülümseyen banka boyunca akarsu geçirdi.
Sınan Sun, en zengin mor ile boyanmış, kayalık zirveler
mesafe ve akışın altın bir sel gibi parlamasını sağladı. Ve
Nisida-biriyle, kendi takılarının ışıltısı ve ihtişamıyla-
Doğanın takılarının tüm ışıltısı ve ihtişamı-güzel Nisida
O Akdeniz adasının kraliçesi gibi görünüyordu. Ama olup olmadığı
gerçekten bir ada veya üç kıtanın bir kısmı
Tidess Ocean, bayan henüz bilmiyordu.

Yolunun yolunu izlemek için batan güneşin ihtişamları tarafından uyarıldı, o
Döndü ve kurtardığı mağazaların burada geri döndü
Enkaz yığıldı. İlk kez keşfetmeye başladığında
Ramble, her anı insan formlarını görmesini bekliyordu-
Yaratılışlar-ormandan ortaya çıkın; Ama bunu daha çok gördü
kaderlerinin onu attığı büyüleyici bir nokta, sender büyüdü
Umut ya da korku-beklentiyi hangisinin çağrılacağını neredeyse hiç bilmiyoruz. Hayır için
İnsanın varlığının işareti oradaydı; Doğa gibi görünüyordu
o toprağın tartışmasız imparatorluğu; ve Nisida kıyıya döndü
Bu lezzetli olan tek insan sakinleri olduğu inancı
bölge.

Ve şimdi, bir kez daha ipliğin üzerine otururken, son kirişler
Akdeniz, Nisida'nın geniş mavi sularında oynanan güneş
Tutumlu Repast'ın Partisi, tarafından sağlanan ekmekten oluşan ekmek
enkaz ve vadide topladığı birkaç meyve. Etkileri
Tempest, şimdi yatan denize açısından tamamen ortadan kaybolmuştu
camsı durgunluk içinde gerilmiş. Sanki kutsal bir sakin, yumuşak gibi görünüyordu
Bebeğin uykusu, Akdeniz'in koynuna yatıyordu, artık artık
Fırtına ile korkunç, ama hafif bir ihtişam ve dinlenme amblemi!

Nisida, son zamanlarda o denizi sarsmış olan öfkeyi düşündü, şimdi öyle
sakin ve ona zorlanan inanç için içini çekti-
Bir zamanlar fırtınalar bir zamanlar oradayken böyle sakin ölümlü göğüs içindi! İçin
Yerli topraklarında düşündü, şimdi, belki de, oh! ne kadar uzakta;
ve sevdiği kişilerin görüntüleri daha önce yükseliyor gibi görünüyordu
His-Francisco, kız kardeşinin hesaplanamamasında umutsuzluk içinde
Kaybolma-ve Fernand Perchance zaten ölmeye mahkum oldu! Ve gözyaşları
yanaklarından aşağı aktı ve karlı koynuna damlattı, pırıl pırıl gibi parıltı
zambaklar arasında çiy. Karakterinin enerjisi ne işe yarar
Kimin kıyı boyunca deniz geçilmez bariyerini uzattı?
Ah! Kibirli Nisida ağlamasını bile yapmak ve bir
Şimdiye kadar sadece itaat ederek hareket eden bir zihin üzerinde korkunç izlenim
kendi inatçı iradesi.

Güneş biraz zaman ayırmış ve henüz hiçbir ay ortaya çıkmamıştır
Mor gökyüzü, yine de karanlık olmaktan uzaktı. Alacakaranlık bir masmavi mantosu görünüyordu
yeryüzünü-deniz-cennetleri sarmak; Ve çok yumuşak, çok güçlü
sahnenin ve gecenin etkisi, yavaş yavaş uykusuydu
bayanın gözlerinin üzerinde çaldı. Şimdi, sıcak kumun üzerine Nisida'da uyudu;
Ve ayın iffetli gelişi, güneş gibi gümüşte banyo yaptığında
on iki saat boyunca hepsi altınla batmıştı, tanrıçanın kirişleri
Gece onu uyandırmadan büyüleyici yüzünde oynadı. .
Saçlarının kuzgun kitleleri, gece yarısı gibi kızarmış yanaklarının üzerine yatıyordu
Güller yatağı, uzun siyah kirpikleri bu yanaklara dayandı, bu yüzden
Zengin karanfil tonları ile son derece güzel. Çünkü hayal etti
Fernand; Ve vizyonu mutlu bir vizyondu. Hayal gücü vahşi numaralar oynadı
Batık, yalnız bayanla, sanki onu telafi edecek gibi
Üzücü pozisyonunun uyanık gerçeklerini uyandırmak. Repoed olduğunu düşündü
Öğleden sonra keşfettiği lezzetli vadide-
Fernand'ın arkadaşı olduğunu düşündüm-kollarında yatıyordu-
Dudakları onunkine baskı yaptı-hepsi onun için olduğu gibi, ve
Bu aşkın zevk kupası çok ağzına kadar doluydu.

Ama oh! Yavaşça uyandığında ve etkisi altında
keyifli vizyon, şehvetli nemli ışığında gözlerini kaldırdı
onun üstündeki mavi gökyüzüne, müjdeleyen güneş ışınları
Başka bir gün acımasızca sıcak ve bir sıcak ve
Heyecanlı fantezi ve Nisida kendini deniz kıyısında yalnız buldu
ada.

Böylece o gün doğmasının ihtişamının onun için takıları yoktu; Asla olmasa da
Günün küresi daha büyük bir pomp ile ortaya çıkıyor, ne de bir sevimli üzerinde parlıyor
sahne. Hiçbir kelime, her birinin hızlı gelişimi hakkında bir fikir iletemez
Peyzajdaki özellik, parlayanın daha derin ve derinleşen renk tonu
Gökyüzü, dağ zirvelerinin poseat tonu
Bulutsuz Orient ve ormanların zengin zümrüt tonları parlayan
meyve ile. Kokulu gül ve iffetli zambak, kızaran şakayık
ve şatafatlı lale ve o lezzetli en seçkin çiçekler
Clime, güneşi selamlamak için yenilenmiş sevgiye genişledi: ve Citron
ve turuncu, kavun ve üzüm, nar ve tarih
Altın tonlarını beslemek için sarı ışıkla içti.

Nisida'nın gözleri hızla geniş suların üzerine baktı ve süpürüldü
Ufuk: ama bir yelken yoktu, hatta bir bulut yoktu
Hayal gücü uzak bir geminin beyaz kanadına dönüşebilir. Ve
Şimdi altın kum üzerine güzel Nisida, giysilerini bir araya getirdi
bir: ve parlayan saçlarının karanlık kitlelerini özgürce ayarlayın,
Göz kamaştırıcı bir kuzgun siyahlık gibi yüzdü
cildinin beyazlığı. Hayal gücü alnını yatırmış olabilir
Bir halo, çok muhteşem, güneşin parlak etkisi
O bereketli saçların ipeksi parlaklığı. Akdeniz'in bayan banyoduydu: ve baskıcı olmasına rağmen
Lezzetli rüyasını başaran uyanık düşüncelerin doğası,
Bir ağırlık gibi yatan bu yalnızlık mahkumiyetine rağmen
Ruhuna liderlik etti, deniz kızı gibi sularda yer aldı.

Şimdi yüzeyin altına daldı, güneşte çok geniş bir
Lake of Quicksilver: Şimdi sığ bir yerde durdu, burada su
Ortasından daha yüksek olmayan ve damlayan saçlarını taradı;
Sonra daha da içeri girdi ve küçüklere izin vermek için seviniyor gibiydi
Karlı koynunu öpmek için dalgacıklar. Hiç korku yoktu, gerçekten de düşünmedim
Derin Canavarlar: Parlayan suyun adil yüzeyi olabilir mi?
Tehlikeli mi yoksa korkunç mu? Ah! Evet, bunun altında bile
Snowy Meme, genellikle ateşli tarafından tedirgin olan suçla lekelenmiş bir kalbi yendi
ve aceleci tutkular ve şiddetli arzu ile yutuldu.

Nisida neredeyse bir saat boyunca doğanın güçlü banyosunda işten çıkarıldı.
Güneşin ısısı o kadar yoğunlaştı ki,
Kıyı ve kıyafetlerini sürdür. Sonra elinde biraz ekmek aldı,
ve soğutma ve lezzetli meyveleri koparmak için bahçelere acele etti
çok muhteşem bir bolluk vardı. Kendini bir yatağa oturdu
bir sitron ve portakal korunun gölgeli tarafındaki vahşi çiçekler,
Parfümlü bir hava ile çevrili. Vadisi germeden önce
Fevkalade işlemeli parlak yeşil kadife geniş halı
Bin çeşitli tonların çiçekleri. Ve ortasında kıvrıldı
görkemli kuğular ve sonsuz sayıda diğer kristal akışı
koynunda yüzen su kuşları. Ve bahçelerin kuşları da,
Ne kadar güzeldi ve ne kadar neşeli görünüyorlardı! Ne alacalı
Lady Nisida'yı geçtikçe, yargılamadan, tüyler sergilediler mi?
Onun varlığı! Bazıları sarkan dallardan hizalandı ve
Saçlarını kanatlarıyla süpürdüler; O zaman, neredeyse
Onu o büyüleyici olarak istenmeyen bir davetsiz misafir olmadığına ikna ediyor
karaya, onun etrafına atladılar, ekmek kırıntılarını topladılar
onları çekmek için dağılmıştı.

Çünkü durumunun yalnızlığı zaten bunun zihnine uyum sağlamıştı
Olaylardan eğlence türetmenin duyarlılığına garip varlık
daha önce kısa bir süre en çok bakacaktı
çılgınca önemsizler;-Bu yüzden düşüncelerinin yorgunluğu tarafından rahatlatıldı
şimdi gördüğümüz gibi suda dağıtmak ya da düşünerek
Kuşların oynaklığı. Şu anda Vale'de dolaştı ve
Muhteşem bir burun çiçek topladı: Sonra heves ona çarptı
Kendisi için bir gül şapleti örecekti; Ve onun işi olarak
ilerledi, üzerinde gelişti ve güzel bir diadem yaptı
Başını kavurucu öğlen güneşinden korumak için çiçekler.

Ama düşünmeyin, ey okuyucu! böylece kendini yönlendirirken
nadiren göreceğiniz önemsizlikler
Nispety-Garip-Nisida'nın Riverola'nın aktif olarak düzenlenmesi
yetenekli-zihninin tamamen soyutlandığını düşünmüyor
hoş olmayan düşünceler. Hayır-far, bundan çok uzak! O sadece
onu ezen bu ağırlığın bir kısmından kurtuldu; Ama o
Tüm yük ruhundan çıkarılamadı. Anlar vardı
Keder neredeyse umutsuzluğa kavuştuğunda. Geçmeye mahkum muydu
O ülkede varlığının geri kalanı mı? Gerçekten bir ada mıydı ve
Gezginler tarafından bilinmiyor mu? Korktu: çünkü bir kıtaya katıldı mı,
Sevgi ve verimli olma uzun kalmasına izin vermezdi
zorunlu olarak keşfetmesi gerekenler tarafından boş.

Ve oh! Kardeşi yokluğu hakkında ne düşünürdü? Fernand ne olur
varsayım? Ve o anda hangi tehlikelerin sevgilisini saramaması,
Onun eseriyle ona yakın olmasa da, onun
makineler veya altın. On bin bin malediction
Stephano, mevcut tüm sefaletinin nedeni olan! On
Bin bin maledictions kendi çılgınlığında uygulanmadığı için
tüm enerjileri ve tüm fakülteleri onun gücünden kaçmak için
Corsair gemisinde taşındı ve çok geçti!

Ama şimdi işe yaramaz pişmanlıklar ve tekrarlardı; Geçmiş için olamazdı
hatırlandı ve gelecek Nisida için mağazada çok mutluluk olabilir.
Oh için! En tatlı, geri çekilen umut geliyor çünkü varlığı
vazgeçilmezdir; ve Nisida'nın ağırlığı ile ezilen
talihsizlikler, ruhu çok enerjik, çok sanguine, çok aceleci
umutsuzluğa verim.

Her gün geçti ve hala bir gemi ortaya çıkmadı. Nisida yapmadı
Sahip olduğumuz vadiye çok daha fazla nüfuz edin
tarif etti ve nerede onarmaya alışkındı
Diadem'e dokunduğu çiçekler. Çoğunlukla yakınında kaldı
üzerine atıldığı kıyı, uzakta bir gemiden korkarak korkarak
yokluğundan geçebilir.

Her gün Akdeniz'de güzel formunu yıkadı; her gün
Kişisinin çelenkle süslenmesine biraz zaman ayırdı
çiçek. Başı için kron örüyor-bileklikler, bilezikler ve
Eşarplar,-Çiçekleri en vahşi ve hayali oluşturacak şekilde birleştirmek
cihazlar ve zaman zaman kendini doğal aynada araştırıyor
onu limpit akarsu tarafından verdi. Bilerek bir kıyafet giymek
hakim olan baskıcı ısı nedeniyle olabildiğince yetersiz
on iki uzun saatin her gününde ve maddi olarak olmayan
Geceleri denetlendi, bir dereceye kadar yerini sağladı.
Bu şekilde serin dokular vasıtasıyla bir kenara atılan gereksiz giysiler,
Serinletici, kokulu çiçekler.

Böylece, adaya on ya da on iki gün yaşındayken,
Görünüş en çok yeni ve yalnızlığa karşılık gelmiş gibi görünüyordu
Yaşam şekli ve kaderlerinin onu attığı nokta. Alışkanlık
İnce belin etrafında bir cestus ile sınırlı tek bir keten giysi
çiçekler ve ayakları üzerinde ışık terlikleri ile, ama
Kafasında güller ve çelenkler çıplak kollarının etrafında ve eşit derecede
çıplak ayak bilekleri, o adanın tanrıçası gibi görünüyordu-dahi
Bu büyüleyici meyve, verdure ve kristal akarsular ve
Çiçekler. Güzelliğinin ihtişamı yumuşatıldı ve böylece geliştirildi.
kıyafetlerinin harika sadeliği; onun göz kamaştırıcı parlaklığı
Takılar iffet, masum, ilkel yönü tarafından bastırıldı
fevkalade dokunmuş çiçekler ona yatırım yaptı. Hatta
İnce karanlık gözlerinin olağanüstü parlaklığı, şatafat tarafından denetlendi
Yine de giydiği çiçeklerin oluşturduğu tonların zarif birleştirilmesi.
Şimdiye kadar ruhunu gördüğümüz garip değil miydi?
asla olmadan hareket etmeyen kek ve önemli doğanın işleri veya şemaları
bir sebep ve zihni dünyevi bakımlarla çok derinden işgal edilmiş
ve önemsiz olanlar hakkında bir düşünce vermek için peşinde koşmak,
Bir çiçekle oynamaya bir an boşa harcamış olsaydı kendini hor gördü ya da
Bir kuşun oynak hareketlerini izlemek,-Nisida'nın garip değil miydi
şimdi onu o adada bulduğumuz gibi değişmiş olmalıydı
O kraliçe miydi?

Floraya karşı koyu arazileri planlayan aynı Nisida'yı düşünün
Francatelli, şimdi güneşli akarsu bankaları boyunca takılıyor, bedecked
Çiçeklerle ve kuğularla oynamak. Aynı varlığı hayal edin, kim
Agnes'e ölüm yaptı, şimdi mersin gölgesinin altına oturdu ve
Vines, kuşlara ekmek veya nar tohumları dağıtmak
Bu neşeyle etrafına atladı. Kendine resim o kadın
Siyah kadife ile kaplı ve giydiğiniz görkemli güzellik
koyu kalın peçe, şimdi kendine çiçek giysileri için dokuma ve
deniz kıyısının mümkün olan en hafif kıyafetlerinde veya
Dalgalanma akışı veya meyve yüklü bahçelerin labirentlerinin ortasında. Ve bazen, sarı kumun üzerine otururken dalgacıklara bakarak
Akdeniz'in, birbiri ardına yarışan, yaşamak gibi
bazı uzak bölgelerden, o güzel ama yalnız adaya kadar,
sanki denizin tüm alçak ve tatlı sesleri gibi görünüyordu-asla yüksek sesle ve
Somurlen, onu o iplikte atan fırtına gecesinden beri-
Onun tarafından duyuldu ve kulaklarına lezzetli müzik yaptı! O adada
Onu şimdi kısa bir alan için bırakıyoruz,-onu kuşlarına bırak,
Çiçekler ve denizde denizkızı sporları,-onu da ona bırak
Karanlık ve kasvetli düşüncelerin aralıkları ve uzun, ancak etkisiz
Ufukta bir yelken ortaya çıkması için izleme.




Bölüm XXXIX.

Wehr-Wolf.


Ayın son günüydü; Ve gün batımı saati hızlıydı
yaklaşıyor. Şehrin her yerinde hüküm süren sansasyon büyüktü
Floransa. Söylenti çalışkan bir şekilde yayılmıştı ve eşit teminatla
abartılı, Fernand Wagner'in duruşmasının ayrıntıları ve inanç
bir Wehr-Wolf'un korkunç kaderinin olduğu bir adam
zorunlu, yasanın aşırı cezasına uğramak üzereydi,
genellikle yaygın.

İskele dikildiği Ducal Sarayı'nın büyük meydanı
Floransa nüfusu ile kalabalık; Ve pencereler tam anlamıyla canlıydı
insan yüzleriyle. Çeşitli duygular ve duygular
O seyirci kütlesi. Güvenilir ve batıl inanç-daha fazla biçiyor
tüm çokluğun onda onda biri-başlarını kaybetti ve
kendi aralarında, bastırılmış fısıltılarda, küfür
böyle bir
Wehr kurt gibi olmak. Hakimin şüpheciliğini paylaşan az sayıda kişi
bu yüksek işlevi, bu kadar cesur bir girişimde alkışladı
O ve onlar boş bir batıl inanç olarak gördüklerini yok etmek için inme.

Ama büyük kitleye derin ve gerçekten de en acı verici
huşu hissi; merak onları kalmaya teşvik etti, ancak onların
Misigivings, sabitlenmiş olan noktadan uçmalarını istedi.
yürütme için. Floransa sevgisinin çiçekleri-ve asla içeri
Her yaş Cumhuriyet çok fazla kadın güzelliğinden övündü-mevcuttu:
Ama parlak gözler huzursuz bakışlar ortaya çıktı ve karlı koyunlarla dövüldü
Alarmlar ve adil eller sevgilinin basıncında titredi. Ortasında
Meydan, siyah bezle kaplı yüksek bir platform yükseltildi ve
O kadar uğursuz ve uğursuz bir görünüm sunuyor ki
Himpitin ruhlarını canlandırmak için hesaplanmıştır. Bu iskelede bir
Büyük Blok: Ve yakının yakınında, dikkatsizce eğilerek Block Headsman duruyordu
Çeliği cilalı ve gümüş gibi parlak olan baltası. Bir kaç
Gün batımından birkaç dakika önce, baş hakim, Procurator
Mali, iki asistan yargısı ve Sbirri'nin teğmen katıldı
bir anahtar teslimi ve birkaç ast polis memuru tarafından onarıyorlardı
Mahkum mahkumun hücresine yol açan koridor boyunca alay.

Tek başına baş yargıç onurludur; Ve o yalnız bir
Çözümü ve aynı zamanda kendi kendini doldurmayı ifade eden tavır. Onlar
ona eşlik eden, tek bir istisna olmadan, en çok av
canlı korku; ve kendilerini yok olmaya cesaret etmiş olsaydı açıktı
Bu vesileyle var olmazlardı. Uzunluğunda
Mahkumun hücresine ulaşıldı; Ve orada alay durakladı.

"Şu an el altında," dedi baş hakim, "korkunç ve
Bu beşikten ülkemize ithal edilen gülünç batıl inanç ve
Zulümlü efsanelerin hemşiresi-Almanya-sonsuza dek yok edilecek.
Acı çekmek üzere olan bu knave, şüphesiz raporunu yaydı.
Teröre ilham vermek ve böylece onu kovuşturmak için lupin kaderi
Suç kariyeri ve ihtimalle daha büyük güvenlik ile
sarkıntılık. Bu amaç için bu kadar çok korkutan resmi boyadı
Sizden, yargı salonunda, ama inanan dostlarım, o
Her zaman samur kapağını korumaya mahkumdur. İyi biliyor muydu
bir hizmetçinin veya bir arkadaşının merakının bir gözetleme alacağını
mistik peçe altında; ve onun olduğu terörün
Kendini yatırım yapmaya çalışmanın söylentiler tarafından geliştirilecek ve
Bu şekilde hassasiyetine nüfuz edenler tarafından yayılan temsiller
Sırlar. Ama şimdi bir
Şüphenin ortadan kaldırılacağı ve saçma bir batıl inanç
sonsuza dek yok edildi. "

Şu anda yüksek sesle, bir delici ve acı verici bir ağlama patladı
hücrenin içi.

"Knave bana kulak misafiri oldu ve teröre çarpacaktı
Kalpler! "Baş yargıç hayret etti; sonra hala daha yüksek sesle, o
anahtar teslimi zindanın kapısını açması için emretti. Ama adam ne zaman
yaklaştı, çok garip, çok korkunç, çok dehşet verici seslerdi
hücrenin iç kısmından geldi, anahtarı dehşete düşürdü
ve korkunç çevreden koştu.

"Lordum, seni duraklatmaya teşvik ediyorum!" dedi, titreyen, titreyen
Kaftan ayağa.

"Kendimi gözlerinde kendimi saçma mı yaptırıyor musun?
Floransa? "Baş hakim sertçe istedi.

Yine de, şimdi çok garip olanın iç kısmından gelen sesler
Zindan-bu yüzden acı çığlıklarını delmek-çok şiddetli hışırtı ve
Taş zemine fırlatmak, ilk kez bu cesur
İşçi, sanki gerçekten gitmiş gibi kısmi bir yanlış yönlendirdi
çok uzak. Fakat geri çekilmek imkansızdı; Ve umutsuz çözümle,
Baş hakim anahtarı aldı ve kilite itti.

Asistanları, Procurator mali ve Sbirri ile geri çekildi
İçgüdüsel korku, cıvatalar düzenlenen demir işte inerken
onlara; Zincir bir klan sesi ile düştü; Ve kapı açılırken,
Korkunç canavar, müthiş bir uluma ile zindandan patladı.
Uzun koridorda yankılanan umutsuzluk çığlıkları ve çığlıkları çığlıkları: ve
Bu sesler, bir
ağır vücut.

'Baş hakim, fırladı ve şiddetli bir şekilde atıldı
Kaba düzensiz duvar, Wehr-Wolf'un çılgın bakımı ile
Canavar hücresinden patladı. ON, o hızla,
yıldırım, koridor boyunca, en çok uluyan ulumaya havalandırma
Korkunç açıklama.

Terör, Yardımcı Hakimler, Procurator Mali ve
Sbirri birkaç dakika içindi, bu yüzden korkunç sahnenin üstesinden geliyordu
Az önce tanık olmuşlardı, şefi büyütmeyi düşünmediler
kaldırıma hareketsiz bırakan yargıç. Ama uzun zamandır
Polisler şimdiye kadar kendilerini adamak için kendilerini kurtardılar
Bu yüksek işlevine dikkat-ancak çok geç-kafatası
karşı kesildiği şiddet ile kırıldı
Kaba duvar ve beyinleri kaldırıma dağılmıştı. Şimdi olanlar
Bozulmuş cesedi, Underhingable Korku görünüşünü değiştirdi.

Bu arada Wehr-Wolf koridoru temizledi, hızlı bir şekilde
Yaydan vurulan ok; Dik taş uçuşunu sınırladı
Elastik hava onu taşıyormuş gibi merdivenler ve açık bir
kapı, aniden çok endişeyle bekleyen kalabalığın üzerine patlama
Alay meselesine bakın.

Müthiş, çok yönlü bir çok yönlüdür-
Bin birleştirme sesleri, çok uzun, çok gürültülü, çok çılgınca acı verici,
Welkin basamağını hiç bu kadar korkutucu bir insana dönüştü
Daha önce sefalet! Delice kurdu insanların ortasında koştu, onları fırlattı
bir yana, onları devirmek, onları aşağı fırlatarak, kitleden patlamak
kendi anlaşmasının bir geçişini temizlemek ve sahneyi yapmak için çok yoğun
Korku daha korkunç, iğrenç uluyanlarını bir araya getirerek
Çığlık atıyor-çığlıklar-bin dilden kaçan çığlıklar. Hiçbir kalem şimdi şimdi karışıklık ve ölüm sahnesini tanımlayamaz
gerçekleşti. Panik korkusu ile sallandı, ancak dehşetten etkilenen
Korkunç gerçeklik, insanlar bundan kaçmak için tüm güçlerini uyguladılar
leke; Ve böylece mücadele eden, ezici, itme, kalabalık, dövüş,
ve en çok hareket halindeyken çok sayıda salınım
Alarmlar, en ölümcül sonuçlarla yerine getirildi. Kadınlar atıldı
ve çiğnenmiş, güçlü adamlar neredeyse hiç koruyamadılar
temel, birçok kadın tam anlamıyla boğuldu.
kalabalık ve kollarında küçük çocukları olan anneler
sempati.

İnsan doğasının bencilliği asla daha çarpıcı bir şekilde gösterilmedi
Bu vesileyle: kimse komşusuna bir düşünce vermedi:
Şövalye Floransa vatandaşları zayıf ve çaresiz kadınları bir kenara bıraktı
Yolunu varmış gibi az pişmanlıkla kim engelledi
et ve kan; Ve kocalar bile eşlerini unuttu, sevenler terk etti
Metresleri ve ebeveynleri,
kızları.

Ah! Düşünmek korkunç bir şeydi, o yoğun kütle, salınan
öfkeyle denizin dalgaları gibi, cennete bu kadar korkunç gönderiyor
Sefalet sesleri, çıkış yollarına doğru öfkeyle acele ediyor,
Sadece çok fazla mücadelede şaşkın ve ezilmiş
en güçlü hüküm sürdü, ölümden kaçmak için çalışıyor ve savaşmak
Hayat, dalgalanma ve acele ve gibi çıldırtıcı bir heyecan içinde ağlama
şiddetli bir okyanus. Ah! Bütün bunlar korkunç bir yüceltme yarattı, bunlarla
acı çığlıkları ve bu çaresizlik isyanı. Ve tüm bunlar kurt
atılan bir insanın ölümcül şiddetinin ortasında öfkeli kariyerini takip etti
Korkunç bir bozukluk haline, vahşi uluyan, göz kamaştırıcı gözlerle yolunu açtı,
Ve köpüren ağzı, orada yaşayan tek yaşayan varlık ve
Tarmiye edilmemiş, kaçmak için savaşmak ve yine de zarar görmez.

Bir jakuzi aniden cesur gemiye saldırırken, onu ajite eder ve
Korkula birkaç dakika boyunca salla ve sonra onu tamamen yutuyor, bu yüzden
Meydanın ortasındaki iskele,
biraz alan ve sonra fırladı, tamamen ortasında kayboldu
yaşayan girdap.

Balkonlarda ve kareye bakan pencerelerde, korkunç
Heyecan vahşi ateş gibi yayıldı ve bunlar arasında gerçek bir panik hüküm sürdü
en azından tehlikenin ulaşamayacağı. Ama korku felç etti
Ayık yansımanın gücü ve insanın hacimlerinin iğrenç gösterisi
Varlıklar savaşıyor, kükrüyor ve acele ediyor ve müthiş bağırıyor
Çılgınlık, akraba bir etki yarattı ve vahşi delisium arasına yayıldı
Bu balkonlar ve bu pencerelerdeki seyirciler. Uzunluğunda,
Aşağıdaki kare, kalabalıklar kapılardan dökülmeye başladı, çünkü
Wehr-Wolf o zamana kadar kendini bir pasaj temizledi ve kaçtı
O yaşayan okyanusun ortası,
korku. Ancak bu şekilde çıkış aracı elde edildiğinde bile, en çok
Korkunç bozukluk galip geldi, insanlar yığın üzerine yığınlar,
Infuriat ve çevik adamlar kompakt kitlelerin tepelerinde koşarken ve
Barbarca niyetinde olduğu gibi deliryumlarına sıçradı.

On-Wehr-Wolf'u hızlandırdı, sokaklarda bir kasırga gibi fırlatıyor
Açık ülkeye giden beyaz köpük pulları
Ağız bir geminin pruvasından sprey gibi ve çerçevesinin her lif
Acı gibi titriyor. Ve oh! Ne dehşete düştü-bunu ne yaptı
canavar, geçtiği caddelere yayıldı; Ne kadar çılgınca
erkekleri ve kadınları yolundan ne kadar delice uçurdu; Ne kadar acımasızca çığlık attı
Yoksul mahallelerde ev kapılarındaki çocuklar! Ama sanki
zaten büyük meydanda işlenmiş yıkımla doymuş
Saray, kurt şehir bölgesinde artık ölüm yapmadı; güya
Görünmez şeytanlar, amacı ya da içgüdüsü tarafından kiralandı, kaçmaktı. Sokaklar dişli, şehrin banliyöleri geçti, açık
ülke kazanılır; Ve şimdi Arno bankası boyunca acele ediyor
Canavar, büyüleyici Vale'ye olan saf akışın kenarında
Yumuşak alacakaranlık daha lezzetli bir cazibe verir.

Tam tomurcuklanan dalları ile bir korunun eşiğinde
İlkbahar için, bir sevgili ve metresi,
birbirine göre. Yumuşak alacakaranlıkta kızlık kızardı, daha az bashness
Kendi ruhunun duygularından daha çok, tüm büyüyü sergiliyor
sadece özelliğin değil, duyguların da güzelliği; Ve büyük mavisini kaldırdı
gökyüzüne tatlı bir coşkunun nemli ışığında gözler
Yanında yakışıklı gençler adil eline bastı ve "Şimdi yapmalıyız
Yarına kadar, ruhumun sevgilimine kadar! Bu gün ne kadar sakin bir şekilde
Tüm hayatı ve parlaklığı, sonsuzluğun geniş mezarına vefat etti.
Bizim için tek bir saatlik mutsuzluk olmadan gitti-
Aklımıza pişmanlık bırakmak-cennette bulutlar olmadan da girdap
veya yeryüzünde sisler, en güzel anında bile
Ayrılma! Yarın, sevgili biri, bizi tekrar ailenizde birleştirecek
karyola ve yenilenmiş mutluluk ---- "

Gençler durdu ve kızlık suskun terörle ona yapıştı:
Acele eden bir hayvan ve sonra müthiş bir uluma, patlayan
kulaklarının üzerine! Uçuş için zaman geçirmediler, bir an bile değil
Dağınık düşüncelerini toplayın. Çilek Kurt sınırlandı
Yeşiller, gençlik vahşi ve korkulu bir çığlık attı, bir çığlık attı
Ondan atılırken kızın dudaklarından acı patladı
Sevgilinin kolları ve başka bir anda canavar süpürmüştü.

Ama ne sefalet, ne ıssız pasajı işledi! Zorlanmamış olsa da
Parlak dişleri ile-keskin pençeleriyle uyumsuz olsa da,
Kızlık-güzelliğinde çok büyüleyici bir an önce, onun içinde çok mutlu
Aşk-Soğuk çim üzerinde uzanmış, hayat kordonları aniden yakalandı
Mükemmel mutluluktan en korkunç teröre geçişle!

Ve yine de kurt çılgınca koştu, çılgınca.

       * * * * * *

Güneşin doğuşundan bir saat geçti; Ve hemen bir koruyu
Leghorn mahallesi bir adam ortaya çıktı. Yine de onun yüzü
Harika yakışıklı, ölümcül soluktu; zihinsel korku izleri ve
Acı, klasik olarak kesilmiş özelliklerde kaldı ve bunlarda
iyi güzel gözler. Giysileri kirli, kan lekeli ve yırtılmıştı.

Bu adam Fernand Wagner'dı. Leghorn şehrine girdi ve
iyi dolu bir çantandan ödediği bir kıyafet değişikliği satın aldı
altın ile. Daha sonra bir pansiyon veya halka açık tavernaya tamir etti, burada
tuvaletin görevlerini yerine getirdi ve serinletildi
ki çok ihtiyacı olan çok fazla durdu. Bu zamana kadar onun yüzünden
yine bestelendi; ve yeni kıyafetlerin ve bol miktarda abartın değişimi
görünüşünü yapmıştı, o kadar büyüktü ki onu gören kimse
Grove'dan gelen sorun ve şimdi onu tuttu,
Kişinin kimliği. Hosteli bırakarak limana tamir etti,
Belirli bir gemiye göre soruşturma başlattığı yerde
bir iki haftada bir yukarı doğru Leghorn'dan yelken açmıştı
önceden.

Kısa süre sonra aradığı bilgileri aldı; ve eski bir denizci,
Kendisine hitap ettiği, sadece geminin
Limandayken korsan olduğundan şüphelenildi
karakter, ama aynı zamanda kendisinin aktardığı bir bayan gördüğünü ilan etti
Geminin ayrılmasından önceki gece yönetim kurulu. Daha öte
Soruşturmalar, Wagner'i konuşan bayanın taşındığına ikna etti
Corsair gemisine ve onun iradesine karşı; Ve o şimdi
iblisin onu aldatmadığından ve gerçekten
Kayıp Nisida'nın bir izini aldı!

Zihni hemen nasıl davranılacağı çözüldü; Ve önlemleri
hızla alındı. Knowning yaptığı yaşlı denizcinin tavsiyesi tarafından yönlendirildi
Aradığı bilgi, ince bir gemi satın almayı sağladı ve
Birkaç gün içinde onu deniz için donatın. Altını almıştı
Niggard eli olmadan ve altın çıkarmak için harika bir tılsım
engeller ve tasarımları kolaylaştırır. Tek kelimeyle, sonraki altıncı sabah
Leghorn, Fernand Wagner'e gelişi gemisine başladı, ki
cesur bir mürettebatla yönetildi ve on parça mühimmat taşıdı. A
O zamanlar esintiyi tercih etti ve cesur kabuk için yelken açtı
Levant.




Bölüm XL.

Nisida arayışında Wagner.


Okuyucu belki de Fernand Wagner'ın olması gerektiğine şaşırabilir.
Uzun süren bir olasılıklara güvenecek kadar girişimci
Yolculuk, çünkü her ay formu korkunç bir değişiklik geçirmeli-
Doğal olarak en derinlerde örtülmeye çalıştığı kader
gizlilik.

Ancak Akdeniz'in noktalı olduğu hatırlanmalıdır.
çok sayıda ada; ve değişebilir veya olumsuz olsa da
Rüzgarlar olabilir, her zaman böyle bir şey olduğunu kanıtlayacaktır
Birkaç gün önce bir liman kazanmasını sağlayacak düzenlemeler
Ayın kapanışında. Üstelik, çok güçlü, çok yoğun sevgisi
Nisida, bu hesaplamanın sağladığı olasılık olmasa bile,
tüm tehlikeler cesaretlendirir, tüm risklere maruz kalırdı, kendini herkese maruz bırakırdı
İnanırken hareketsiz kalmış olmak yerine düşmanca şans
umutsuz, acımasız bir haydutun gücünde olması. Çünkü, oh! durmadan
Aklına, Kayıp Fuarın imajıydı; Gündüz, ne zaman
Güneş, gemisinin üzerinde dans eden dalgaları gülümsüyor
neşeyle sınırlanmış, neşeyle; Ve gece, ay gibi parladığında
Cennetin pavyonunun perdelerinde gümüş lamba.

Sadece tutkulu dürtü bilen aşk değildi:
Sabit, Değişmez İhale Duygu-Far, çok daha saf ve bu nedenle
Nisida'nın hissettiği ateşli ve yanan aşktan daha kalıcı
o. O, sahipliğin doyuracağı ve keyif alacağı aşk değildi
Soğut: Yumuşak ama karşı konulmaz bir duygu oldu
kalbinin üzerinde imparatorluk.

Ve onun sevgisi beslendi ve en cömert tarafından sürdürüldü
düşünceler. Kendine deneyimlemesi gereken mutluluğu hayal etti
işitme kaybı ve
Konuşma onu dünyayla o communion'dan olduğu gibi kesti
cinsiyetine çok minnettar: tüm düşkünlerle kendi kendine hayal etti
Samimi sevginin putperestliği, ne kadar melodik bir şekilde yumuşak, ne kadar muazzam bir şekilde
açık bir ses olurdu, ona restore edilmiş miydi ve ilk miydim
Sevginin lezzetli dilini ifade etmek için kullanılır. Ve sonra düşündü
Ne kadar büyüleyici, ne kadar büyüleyici, cadı takılarla ne kadar dolu
Çok görkemli bir akılla donatılmış bir varlığın konuşması olun,
Konuşma fakültesinin tadını çıkarabiliyor muydu. Böylece onu çok yaptı
Kusurlar, meditasyonu için büyüleyici bir tema oluşturur; ve
Daha çok böyle rüyalara girdi, o kadar kararlı oldu
Onu keşfeden ve kurtarana kadar asla dinlenmeyin.

Gemi Leghorn'dan yelken açmasından beri yedi gün geçti; Ve Sicilya
zaten geçmişti, gökler aşırı büyüdüğünde ve
Her şey bir fırtınayı taşıyordu. Wagner'in yerleştirdiği kaptan
gemisinin suçlaması, karşılaşmak için gerekli tüm önlemleri benimsedi
yaklaşan fırtına; Ve güneş yedinci sırada battıktan kısa bir süre sonra
Gece bir kasırga aniden Akdeniz yüzeyini süpürdü. .
Geminin öfkesine büküldü-çok yarda derindi.
su. Ama o korkunç fırtınanın öfkesi azaldığında, cesur
Bark tekrar sağlandı ve köpük dalgalarının üzerine zaferle sınırlandı. Bir gece derinden karanlık bir gece; Ama dalgaların beyaz tepeleri
Bu yoğun müstehcenlikten görülebilir: Tempest hızla
şiddette artmış ve fırtınanın tüm korkunç sesleri,
Göklerde gök gürültüsü, denizin kükremesi ve fışkıran sesler
Gale, temel savaşın şiddetini ilan etti. Rüzgar
Denizcinin ve
Asil geminin kapasitesi buluşma yetkisiydi, ancak uzun ve
Aralıklı öfke sık sık gusts. Şimdi cesur kabuğunu yükseltti
Dalgalar, sanki yıldızsız gökyüzüne doğru yükseliyormuş gibi,
Direklerin kaybolduğu; Sonra uçurumun içine battı, köpük
Yukarıda, her tarafta, her tarafta parlayan kaynar dalgalanmalar
belirsizlik. Bir gemide ne garip ve korkunç sesler duyuluyor
Bir fırtınada emek-ahşap çatlaması, elastikin gıcırdaması
Tahkiler, kordonun çınlaması, yelken parçalarının çırpılması,
Sparların başarısız olması, fıçıların yuvarlanması gevşedi ve bazen
Gemi boyunca muazzam bir kaza, sanki tüm çerçeve gibi
Yol veriyor ve çok taraflar çöküyor!

Ve bu çeşitli seslerin ve fırtınanın dehşet seslerinin ortasında,
Denizcilerin sesleri duyuldu-duada değil veya bastırılmadı
Terör-ama kaptan tarafından verilen emirleri tekrarlamak,
rehberlik umutsuzluğu-hayır, savaşmak, olduğu gibi,
çalkantılı dalgalar ve müthiş patlamaya karşı.

Yine derinden süpürüldü muazzam bir kasırga: geçti, ama bir
Spar sökülmüş kabuğa kaldı. Konik direkler, uzun
Zarif bahçeler gitmişti, kordon her noktada yakalandı
desteğinin gerekli olduğu yer-fırtınanın öfkesi ile kaplandı, sanki
Keskin bir bıçakla ahlaksız bir şekilde kesilir. Tekneler-mürettebatın son alternatifi
Umut-aynı şekilde kayboldu. Gemi şimdi tamamen merhametteydi
rüzgarların vahşi öfkesi ve sorunlu suların öfkesi; BT
Artık dümenine uymadı ve yirmi adam ayrıldı, hepsi kurtardı
_One_, ölümden sadece birkaç tahta ve birkaç çivi! Deniz şimdi
Geminin üzerinde o kadar sık ​​kırıldı ki, pompalar neredeyse hiç saklayabilir
onun ayakta; Ve uzunlukta, henüz karanlıkken, doğru olsa da
Şafak, denizciler bu pompalarda çalışma görevlerini terk ettiler.
Yüzbaşı otoritesini kullanmaya çalıştı-
Wagner tehdit ve vaatleri sırayla tutar; Ölüm yakın görünüyordu
Ve yine de,
Yıkım, şarap mağazalarına çılgınca uçtu.

Sonra umutsuz olanların ortasında en vahşi bozukluk sahnesine başladı
erkekler; Ve hatta kaptanın kendisi, gülebileceklerini algılayarak ve
Bağırma ve zehirlenme deliryumunda şarkı söyle, yandan koştu
geri kalanına katıldı. Müstehcen jest'i duymak korkunçtu,
Ribald şarkısı ve pervasız yürütme, kabinden gönderilen,
Sanki doğanın konuştuğu korkunç seslere cevap gibi
dünya. Ama doğuda neredeyse hiç hafif bir parıltı ortaya çıktı
Gökyüzü-oldukça parıltı değil, ancak
Gece-muazzam bir dalga-devler arasında bir dev-
Kötü niyetli gemi, korkunç bir kereste kazası bir an için duyuldu
Whelming dalgaların korkunç diniyle birlikte. Wagner
O anda güvertede sadece ruh: ama suların öfkesi onu yırttı
yapıştığı bulaştan uzakta ve
duyarsız.

Daldığı stupordan uyandığında,
Hala alacakaranlık ve okyanusun kükremesi kulaklarında sağır edici bir şekilde geliyordu
Din.

Ama bilmediği yerde karadaydı. Kumdan yükselen
ki bu, kıyıdan kırılan dalgaları tuttu
sadece birkaç adımın mesafesi; Ve onların
ulaşmak. Sonra yüzü doğuya doğru oturdu, endişeyle
doğayı tespit edebileceği sabahın görünümünü beklemek
ve toprağın atıldığı yönü. Dereceye göre
Gecenin karanlığını zaten bastırmış olan parıldayan
Daha az derinlemesine terimsizliğin belirsizliği, güçlendi; Ve sarı
Luster, çok uzak bir çatışmadan itibaren,
kalın sis. Sonra doğu ufkunu değiştirdi, hafif bir pul çizgisi,
tonda yavaş yavaş daha derin büyüyor ve daha yüksek ve daha geniş yayılıyor-
Gün doğumu harbinger; eşzamanlı olarak, arazinin özellikleri
Wagner'ın atıldığı şey kendilerini Specters gibi geliştirmeye başladı
tam güvenlikten çalmak; uzunluğa kadar Orient parlaklık
Bin yüce kaya zirvesi tarafından art arda yakalandı; ve sonunda
Görkemli kürenin kendisi ortaya çıktı, bir dizi yemyeşil
Ovalar, lezzetli bahçeler, ışıltılı göller, pellucid akarsular ve
hala çalkantılı okyanus ve ilk olan uzak dağlar
Karanlığın ortasında görüldü.

Adil ve keyifli, böylece kendini gözlere geliştiren sahne oldu
Wagner; Ama bakışını yükselten ülkeyi süpürürken
Amfitreatrik olarak, insanın varlığının bir izi değil
Beklenebilir. Bahçelerin ortasında kıvrılmış duman yok, kilise sivri yok
Ağaçların arasından gözetleme; Doğanın vahşi doğası da
yapay kültürden rahatsız.

Okyanusa doğru döndü; Gemisinin bir izi yoktu
görülen. Ama kum boyunca daha da yaklaştığı karanlık bir nesne yatıyordu,
Bir ürperti ile, çünkü ne olduğunu böldü.

O da yanılmadı; Şişmiş ve canlı cesedi
Kayıp gemisinin denizcileri.

Wagner'in ilk dürtüsü tiksinti içinde dönecekti, ama daha iyi bir duygu
Neredeyse onu canlandırdı: ve en yakın koruyucuya acele ederek,
Kuma bir mezar oyduğu büyük bir dal kırdı. O
cesedini deliğe bıraktı, sahip olduğu kumu geri attı
yerinden edildi ve böylece Hıristiyan görevini tamamladı.

Grove ziyareti sırasında,
Ağaçlar meyve ile yüklendi; Ve şimdi yenilemek için geri döndü
Kendisi bu şekilde doğa tarafından sağlanan ziyafetle.
Repastını sonlandırdıktan sonra iç kısımda daha da yürüdü. Yemyeşil
Yamaç ondan önce uzandı, çiçeklerle alacalı ve ışıltılı
Morning Dew ile. İlerledikçe, tüm özelliklerin geliştirilmesi
O topraklar ve ormanlar; Gün batımında deniz gibi dalgalı tepeler,
Saatlerce Tempest'ten Sonra: Her biri kendi başına perçinler ve kristal akarsular
tuhaf mırıltılar, ama tüm melodi; En çok içten olan bahçeler
Tropiklerin lüks meyvesi ve en parlak olan vadiler halılar
Yeşil, doğanın kendi çiçek nakışları ile çeşitlidir-gelişme
Bu sahnenin ifade edilemeyeceği kadar güzeldi, en iyisini aşıyor
Yaratıcı fantezi çabaları.

Wagner kendini güneşli bir bankaya oturdu ve derin bir yere düştü
meditasyon. Uzun zaman, hızla etrafa bakarak, yüksek sesle bağırdı, çünkü
Zaten işgal etmiş olan düşünce zincirinin devam etmesi
Zihni, "Oh, eğer Nisida burada olsaydı-geriye, bu lezzetli klimada,
Arkadaşım! Ne mutluluk-ne sevinç! Asla dünyaya pişman olmamalıyım
bu adadan-bir ada için olması gerekir-ayrılır! Asla olmamalı
Kesilmemiz gereken erkeklerle o komünyona geri dönmeyi özlüyorum
kapalı! İşte Nisida'mın gözleri sevinç ışınlarını ortaya çıkarırdı.
etrafındaki her şeyden memnuniyet; İşte en tatlı geçişler
Duygu ve duygu gerçekleşir! Nisida ada kraliçesi olurdu; o
adil ellerinin örülebileceği bu çiçeklerle kendini güverte olmalı
çılgınca fantastik Arapesques'e! Ah! Her şey mutluluk olurdu-bir
Mutluluk çok sakin, bu asla daha çok ölümlü sevgisi olmaz
kutsanmış! Ama ne yazık ki! "Diye ekledi, korkunç bir düşünce terbiyesizce kırıldı
Bu keyifli vizyon, "Ona onu açıklamak zorunda kalmalıyım
Gizli-Kaderimin korkunç sırrı:
Dönüşüm geldi, kendini güvenliğe yerleştirebilir ---- "

Wagner aniden durdu ve güneşli koltuğundan aceleyle yükseldi
banka. Bu korkunç kaderin hatırlanması en çok
şimdiye kadar şut olduğu lezzetli uyanık hayaller; Ve onu fırlatıyor
alnına karşı eller, çılgınca zincirine doğru koştu
adaya kesişen dağlar.

Ama aniden kısa durdu, çünkü onu yatmadan önce yerde
Bir adamın çift-İtalya'da yaygın olan moda bir çift. O
kaldırdı, inceledi, ama ceplerde hiçbir şey bulamadı; Daha sonra,
Onu yere atarak, birkaç dakika boyunca düşündü.

İtalya'nın bir bölümünde olması mümkün olabilir mi? o gemi
Tempest sırasında Avrupa kıtasına geri taşınmıştı
Gece? HAYIR; Çok güzel bir arazinin yapılması imkansızdı
Erkekler tarafından biliniyorsa, ıssız kalın. Ne kadar uzun süre yansıtırsa o kadar çok
şimdiye kadar bilinmeyen bir adada olduğuna ikna oldu
Navigatörler ve başka bir gemi enkazlı bireyin muhtemelen
döküldü. Doublet neden atılmış olmalıydı?
kalın ve ağır olduğu için anlayın ve güneşin ısısı
Zaten yoğun, henüz meridyen yakınında olmasa da.

Gözlerini bu duruma neden olan çiftten yükseltmek
yansımalar, bir düğüm meyve ağacına baktı
az mesafe; ve dikkati asılı olan büyük bir dala çekildi
Sanki ana gövdeden neredeyse kırılmış gibi. Yaklaştı
Küçük Grove; ve birkaç koşul şimdi şüphesini doğruladı.
O anda adanın tek kiracısı değildi. Dal vardı
zorla yıkıldı ve çok yakın zamanda; Meyvelerin birçoğu
koparılmıştı, başlangıçta sahip oldukları küçük dallar
Asılı hala kaldı ve gerçeğe kanıt verdi. Ama ekse
kanıt orada insan varlığını istiyordu,
Saklanan yarı yenen meyveler.

Wagner şimdi ayak izlerini aradı; Ama bu tür işaretler değildi
Kalın zengin çimlerde kalması muhtemeldir, eğer çiğnerse
Tek bir çiy ile tekrar taze ve elastik yükseliş
gece. Wagner'in kırık dalın ve
dağınık meyveler, kıyıdan sahip olduğu noktadan daha uzaktı
Doublet'i buldum; Ve her kim olabileceğini düşündü,
giysisini atmıştı,
ısı ve daha sonra tarafından sağlanan gölge ve ferahlığı aradı
Grove. Bu nedenle, büyük olasılıkla iç kısımda gittiği sonucuna vardı.
kayalık pinnacles, her formda olan dağlara doğru şimdi parladı
Görkemli güneş ışığındaki her renk tonu ile. Bir insanı bulduğu bir yerde bulma fikrinden çok memnun
ilk olarak tamamen ıssız görüldü ve
Yabancı, ona göre ona bazı bilgiler verebilir
adanın coğrafi konumu ve hatta belki de ona bir
birlikte vahadan kaçabilecekleri sal
Akdeniz, Wagner dağlara doğru ilerledi. Dereceye göre
Sahnenin harika güzelliği daha vahşi hale geldi, daha heybetli ama daha az
büyüleyici ve tepenin acilliklerine ulaştığında, bahçeler
Menrtles ve Citrons, Vines ve Badem Çalıları
yerine kudretli ağaçların ormanları var.

Dahası hala ormanlar durdu ve Fernand vahşi bir bölgeye girdi
neredeyse evrensel ıssızlıktan, ancak en yüce
Doğanın karşılayabileceği gözlükler. Henüz sellerin sesleri
Onun görüşünden gizlendi ve okyanus dalgalarının üfürümüne benziyor,
huşu duyulan ilham duyguları; Ve şimdi ilk kez o
Tuhaflık kümesini terk etmiş olan ıssızlık bölgesine girdi
neredeyse bir mil geride, dikkatinin doğasına çekildi
Görünüşte sert ve bitümlü olan toprak.

Gerçek neredeyse onu vurdu: arasında bir yanardağ vardı
yükseldiği dağlar; Ve sahip olan lav buydu
Bu ıssızlığı üretti ve soğuk ve sertleşmiş, toprağı oluşturdu
Nerede yürüdü. Şimdi öğleden sonra geçti; Ve kendini bir kez oturdu
uzuvlarını kurtarmak için daha fazla, yükselişin yorgunlukları ve
Orada dayanılmaz olan ısı ile aşın. Uzaktan
sağında yaklaşık iki yüz metre yalnız bir ağaçtı,
Doğanın bitki örtüsünün mezarını işaretlemek için bir işaret. Bu ağacın üzerine gözleri
listesizce sabitliydi ve kendi içinde bunun nasıl hayret ediyordu
yanma olduğunda ormanın tek scionu kurtulabilirdi
Lava, patlama ne zaman gerçekleşirse, acele etmişti ve
yemyeşil kardeşlerini sıkıştırmaya indirgendi.

Aniden dikkati daha ciddi bir şekilde perçinlendi ve
o ağacın geniş yeşil yaprakları; çünkü dallar bir
olağanüstü bir şekilde ve bir şey arasında hareket ediyor gibi görünüyordu
Yaprakların gölgelik. Bir dakika içinde uzun, belirgin, korkunç
Nesne Dahalı-korkunç bir yılan-kendini kuyruğun yanından süslüyor
Alt dallardan biri ve iğrenç başıyla şakacı bir şekilde dağıtmak
yere doğru. Sonra, ani bir bobinle, kendini geri çekti
Korkunç ile sarsılan tüm yeşillikler
Sürüngen Gambolingleri.

Wagner, içinde bulunduğu korkunç gösteriyi hatırladı.
Seylan ve çerçevesinden korkunç bir ürperti; çünkü o da
Büyülenmiş bir hayat taşıdığını biliyordu, ancak bir nefretle küçüldü
Böyle korkunç bir yılanla savaşmak zorunda. Başlayarak
Zemin, koştu-koşmak yerine, akışın daha yüksek ve
Hızla engebeli ve çorak kayaların vahşi bir sahnesine girdi: ama o
şimdi takip ettiği doğal yolun sargılarına bakmadı
Ona liderlik edebilir, çünkü iğrenç olan görüşünden kaçmıştı
Yalnız ağaçta boa-constrictor gamboling.

Gezileri ile yoruldu ve baskıcı ısısının altında battı
Güneş, Wagner bir kayanın kenarında bir mağara bulmak için sevindi,
kendini barındırabilir ve bırakabilir. Girdi ve uzanıyordu
sert toprak; Hala görünmeyen sellerin sesleri
tam olarak yaklaştığı chasm'ların ortasında bir
onun üzerinde duran etki ve birkaç dakika içinde gözleri içeri girdi
uyuklama. Uyandığında kendini tamamen karanlıkta buldu. O başladı
yukarı, dağınık fikirlerini topladı ve
Mağara.

Güneş batmıştı: ama mağaranın dışında bir masmavi alacakaranlık galip geldi ve
Dağların bitişik zirveleri kısmen karanlık bir şekilde duruyordu
hafifçe aydınlatılmış gökyüzü. Wagner uzun ve dikkatli bir şekilde yüce ihtişamın üzerine bakarken
Sahne, garip bir fenomen gerçekleşti. Önce küçük bir bulut ortaya çıktı
bitişik bir tepenin zirvesinde; Sonra yavaş yavaş bu bulut daha fazla oldu
yoğun ve bir insan şekli varsayıyordu. Ah! ne ilgi ile-ne derin,
Hevesli ilgi, Fernand gösteriyi düşündü müydü; onun için
İyi saklanan zihin bir kerede ona şimdi tanık olduğunu öne sürdü
Mirage olarak adlandırılan harika optik yanılsama.

Bu aralığın diğer tarafında ovada bazı insan
Dağlar bu yüce sahnenin konusuydu; Olmayabilir mi
Kimi arıyordu, Doublet'in sahibi? Ama Ah!
Bu nedenle Wagner sürprizle başlıyor?

Yavaş yavaş daha fazla yoğunluk varsaydığı için o insanın gölgesi
ve daha tanımlanmış bir şekil-bir kelimede, şimdi düzgün bir şekilde geliştirildiği gibi
Twilight'ın yansıması-bir dişi biçimini bildirin! O zaman oraday mıydı
Dağların karşı tarafında birçok kişi? Yoksa orada mıydı
Sadece bir kadın, yansıyan imajı şimdi tuttu mu? Bilmiyordu;
Ama her durumda insan arkadaşlığının zevki onun içinde görünüyordu
ulaşmak; Doublet'in varlığı onu olduğuna ikna etmişti
adada başka bir adam ve şimdi serap ona benzerliği gösterdi
Bir kadının!

Geniş-renk-yoğun, karanlık, düzgün bir bulut gibi, yansıyan
gökyüzünde olmak; Birkaç dakika boyunca kaldı ve yine de
Wagner, özel özelliklerin hiçbir taslağını izleyemezdi, ancak görünüşe göre
Kadın dalgın bir tavırla duruyormuş gibi. Ama
Alacakaranlık yavaş yavaş azaldı veya daha ziyade artan
Belirsizlik, görüntü de büyüyen kasvette de emildi; değin
Gecenin gölgeli perdesi, tüm kasayı bir derinliğin üzerinde yaptı,
Üniforma, mor renk tonu. Sonra Wagner bir kez daha mağaraya geri döndü.
Sonraki sabah tepeleri aralığını geçmenin çözümü.




Bölüm XLI.

Ada kraliçesi.


Ah! Ne kadar güzel-nasıl büyüleyici güzel görünüyordu Nisida, onun gibi
Narin ayaklar, kristalin güneşli bankaları boyunca göze çarpan bir şekilde taşıyordu
Yayın, sularının yumuşak müziğine. Nasıl hafif perdelik
O muhteşem formun zengin dalgalanmalarını giydi! Nasıl
Çelenkler ve fevkalade dokunmuş çiçeklerin çelenkleri romantik oldu
Kişisinin güzelliği-Güney'in parlayan Hebe!

Adil elinde hafif, ince bir asa ve
yürüyüş ve uzuvun tüm yumuşak terk edilmesi ile lezzetli vale
Yalnızlığı hiçbir müdahaleden korkmadı, o Akdeniz
ada kraliçesi. Akşam esintisi olsa da, onunla devrediliyor
Raiment, parlayan koynundan kaldırdı mı?-umursamadı; gerek yok
Utanç duygusu oradaydı! Ne olmasına rağmen,
Sabah denizde çıkış?-Yuvarlak bir bakış açısı yoktu; HAYIR
Acele giysilerini devam ettirmek için yaptı; kimin gözü için bunu kurtar
Tanrım, onu mı tuttu?

Ama mutlu muydu? Ne yazık ki! Onun üzerine umutsuzluğun ele geçirildiği anlar vardı
ruh; ve kendini sarı kuma veya yemyeşil bir bankaya atarak,
Ağardı-oh! O kadar acı, acı gözyaşları ağlardı ki
Karakterini isteksizce düşünmeye zorlananlar,
Şimdi ona acımaya zorlan.

Evet; Çünkü o adanın tüm sevgisinin göründüğü zamanlar vardı
ama çirkin bir sürgün yeri, kuşatılmış bir nefret monotonluğu
onu-onu-ona katladı-sanki bir kötülük gibi
Ruh, hayata ve ona işkence etme gücüne sahip olmak. Bunları düşündü
Kimi sevdiği, onun tüm büyük planlarını düşündü
varoluş ve kendisini olan bir dünyadan kesildiğini hissetti
Onu bağlamak için çok fazla bağ ve yapacak çok şeyi vardı. O zaman o
ruhunun tüm acısına yol verirdi-
Bakışları çılgınca süpürdüğünde en derin, en siyah umutsuzluğa
Bulutsuz ufuk ve yelken değil-hayır! ne de okyanusta bir leke
umut vermek için. Ama bu keder ve tutku fırtınası geçmiş olduğunda,
Kendisine verdiği için kendisine kızacaktı; Ve sırayla
Düşüncelerini kasvet konularından uzaklaştırmak için,
Groves, bir açıklık gibi ışık, çıplak ve onun göz kamaştırıcı beyazlığı ve
Vale'nin verürü ile birlikte parlayan cilalı ayak bilekleri.

Nisida adada çok, günler geçtikten bir sabah, o
Kum üzerinde oturmuş, basit tuvaleti ortaya çıkan üzerinde tamamlamış
Glassy durgunluk içinde uzanan güçlü banyodan
Aniden ayağa kalktığında göz uzanabilir ve attığında
Onun etrafına çok fazla bakıyor. İşitme Fakültesi'ne sahip olsaydı,
Bu yüzden bir insanın sesi tarafından ürküttüğü düşünülürse
o anda ciddi durgunluğun üzerine kırılan ses
Isle-arkasından kısa bir mesafeden çıkan bir insan sesi. Henüz
Kimseyi görmedi; Ama birkaç dakika içinde en yakın olandan bir adam ortaya çıktı
Grove ve yavaşça ona doğru geldi.

Hafif bir sarsıntı, bagaj-breeches, sıkı hortum giymişti ve
Önyükleme-Hepsi o günün İtalyan bir beyefendi olarak, şapka açısından tasarruf edin
ve hiçbiri yoktu. İkisi de onun yanında bir kılıç giymedi,
ne de herhangi bir savunma silahı taşıdı; Ve yaklaştığı açıktı
Ada kraliçesi karışık merak ve huşu ile.

Belki onu bir tanrıça olarak gördü, güç ve
alemine müdahalesini cezalandırmaya irade; ya da onun
batıl inançlı hayal gücü, denizcilerin bunlarda anlattığı masallarda yaşıyor
Times-İnsan eti ile beslenen deniz kızları kıyılarında yaşıyor
Işıksız adalar ve en büyüleyici kadın formlarını varsayarak,
Gemi enkazının iplikçiklerine attığı kurbanları kucaklamalarına,
Ve onlara sevginin tecavüzlerini berabere bırakmak yerine, onları
kuzgun maw'larının avı.

Düşünceleri ne olursa olsun, adam belirgin bir güvensizlikle yaklaştı.
Ama şimdi-Nisida'nın yüzleşmesi neden aniden kızılıyor?
öfkelenmek? Neden onu hala yığılmış mağazalara doğru acele ediyor?
Strand? ve bu nedenle, en ateşli olanın hızıyla
sabırsızlık, savunma silahlarını denize fırlatıyor mu, hepsi kurtarıyor
Kendini silahlandırdığı çıplak bir kılıç? Çünkü kartal bakış,
ona yaklaşan adamınkinden daha hızlı,
_him_, kime göre bir şüphe ile vuruldu
_She_-ve o adam Stephano Verrina!

Şimdi, Nisida! Sana yardım etmek için tüm enerjilerini çağırın; Güçlü bir
Güçlü, sana şehvetle yutulmuş, haksız bir adam yakın. Ve
Hava perdelerinde çok rahat bir sanat yapıyorsun ve çelenklerin
Çiçekler, bir anchorite seni kayıtsızlıkla göremedi! Ah!
Stephano başlar-kısa duruşlar-savunucular: şüphe onu vurdu!
Aquiline yüzü, parlak büyük, karanlık gözler,
Matchless kuzgun saç, bu muhteşem simetrik olgunluk ve
Withal, Vermilion dudaklarının bu yakın sıkıştırılması, o Nisida! sahip olmak
tugay tarafından hızlı ayrıntılı olarak tarandı!

"Nisida!" diye bağırdı; "Evet, o!"

Ve uzanmış kollarla ona doğru sınırladı.

Ancak keskin kılıç göğsüne sunuldu; Ve bayan birlikte durdu
Bu kadar kararlı bir kararlılık havası, kısa bakmayı bıraktı
Onun karışık harikalar ve hayranlık ile. Cennet! Asla bıkmış olmamıştı
o kadar görkemli bir kadın sevgisi örneği olduğu gibi gözleri
sabitlendi,-geri çekilme olasılığının ötesine bağlandı. Nasıl
Parlak siyah, beyaz güller diadem ile saçtı! Ne kadar sefil
Zavallı karanfillerin tonları ve onu oluşturan pembeler ortaya çıktı
Kolye, kızarma yanaklarının aksine! Ne kadar pis
Belli göğsüne kıyasla belinde zambaklar!

Tugand'ın nedeni sarıldı, beyni etrafında yüzdü ve bir an için
Ona bu dünyada bir varlık olmadığı anlaşılıyordu; Nisida değil
İtalya'dan tanıyordu ve gerçekleştirmişti, ama bir tanrıça, başka ve henüz
şimdiye kadar sahip olan bu eşsiz cazibelerin tüm ihtişamıyla aynı
Rahipsiz-hayır, onu delirtti!

Ve şimdi bu cesur ve pervasız insanın ruhu bastırıldı-subdeded,
Nasıl ne kadar olduğunu bilmiyordu; ama yine de onun varlığıyla bastırıldı
Kimi dalgalarda kaybetti, ama daha önce durmuş gibi görünüyordu
O, kaşları üzerinde çiçek ve elinde keskin bir silahla-radyant,
Ayrıca, insanın sevgisiyle ve nefret ateşleri ile korkunç
Ve öfke!

Evet! Onun içinde küçük bir çocuk olarak timsah verildi-dışına çıktı.
mevcudiyet; ve dizlerinin üzerine batarak haykırdı-o
Nisida'ya sağır ve aptalca hitap ediyordu-"Oh! Korkmayın-zarar vermeyeceğim
sana! Ama Tanrım! Bana şefkat al-beni atlamayın-bakma
Size tapan, size tapan birine böyle korkunç bir öfke! Nasıl oluyor
Senden önce titriyorum ve bıldırcınım-ben, bir zamanlar çok pervasız, çok kaba. Ancak,
ah! Bu adil eli öpmek-senin kölenin olmak-seni izlemek-
Sizi koruyun-ve tüm bunlar ama karşılığında gülümsemeleriniz için-olmalıyım
Mutlu-inandırıcı bir şekilde mutlu! Hatırlayın-bu adada yalnızız-ve ben
daha güçlü; Seni bana vermeye zorlayabilirim-olmak için
bana ait; Ama sana zarar vermeyeceğim-hayır, kafanın saçı değil,
Sadece bana gülümseyin! Ve savunmak ve korumak için birine ihtiyacınız olacak
sen-evet, bu adada bile, görünüşe göre çok güvenli ve güvenli;-
Bu klitimde korkunç şeyler var-çok daha fazla varlıklar, çok daha fazla
vahşi erkeklerin bütün ordularından daha zorlu-o kadar korkunç canavarlar
Tüm cesaretin değil, ne de tüm enerjiniz tek bir andan yararlanamaz
onlara karşı. Evet, bayan, sana bunu söylediğimde inan bana! İçin
Birçok gün-bunun diğer tarafında yalnız bir varlık yaşadım
Isle, o dağ zincirinin ötesinde-
Vahşi dalgalar beni gemi enkazı gecesinde taşıdı. Ama acele ettim
Sonunda-güçlü uçurumların tüm tehlikelerini, esneme kanallarını cesaretlendirdim,
ve kükreyen torrentler-yon dağlarının tehlikeleri-
Diğer taraf. Anaconda için bayan, bunun kiracısı
Ada-korkunç yılan-korkunç bobinleri, eğer
bu adil formunun sarılın, onu iğrenç bir şekilde ezecekti
Kısa bir kütle? "

Stephano o kadar hızlı konuşmuştu ve o kadar ateşli bir heyecanla
sözlerini boşa harcamadığını yansıtmak için zamanı yoktu
onları duyamayanlar; bitkin ve nefessiz olana kadar
ifadesinin volubilitesi, kendine hitap ettiğini hatırladı
Sağır ve aptal olan Nisida'ya. Ama mutlu bir şekilde onun çekici ve onun tedarikçisi
Duruş bayanı yumuşatmıştı: uzun konuşmasının sonuna doğru a
Değişim onun karşısında geldi ve kılıcının noktasını düşürdü
yere doğru.

Stephano yükseldi ve birkaç dakika boyunca ona bakarken gözlerle baktı
onu yutmuş gibiydi. Zihni aniden kazandığı çoğunu kurtarmıştı
cesurluk ve cüret. Nisida da korkunç göründüğü sürece
Güzel, o bastırıldı;-şimdi gözleri ileri gitmeyi bırakmıştı
Lightnings ve onun karşısındaki ifadesi
Hastane ve pensifliğe karşı kararlı tehdit ve nispeten
kederli yumuşaklık, haydut hızlı bir şekilde onun olağan tonunu geri kazandı
haksız zihin.

Evet; Birkaç dakika boyunca ona bakarken, gözleri gibi görünüyordu
Onu yutun:-o zaman, çıldırtıcı arzunun dürtüsüne itaat ederek, o
Ona koştu ve bir anda kılıcını kavradı. Ama şimşek gibi hızlı, Nisida ondan uzaklaştı, o rüzgar yapabilirdi
kolları onun etrafında; ve ürkütücü geyik olarak filo,
bahçeler.

Stephano, hala kılıcını elinde tutarak, onu bir
ona sahip olma arzusuyla ve onun
ondan kaçtığı öfke. Ancak yarış,
bir karaca kovalamacasında aslan; Çünkü Nisida olduğu gibi doğmuş gibiydi
çok hava. Grovları solda bırakarak Vale'ye girdi.
Sırpladığı limpit akışının güneşli bankası boyunca;-
vadiyi daha ileride sınırlayan orman ve gül
Amfitreatrik olarak dağların bölgelerine doğru!

Stephano Verrina hızla zemini kaybetmesine rağmen hala onu takip etti; Ancak
Hala kovalamaca sürdürdü. Ve şimdi ormanın eşiği neredeyse
kazanılan; ve labirentlerinde Nisida kendini gizlemeyi umuyor
Ruffian'dan, bir bakışla aceleyle zamandan geri döndü
Zaman, onun pistinde olmayı savunuyor. Ama oh! Nereye sensin
Böylece çılgınca, güzel Nisida?-Ne korkunç tehlikeler sanatına
Körü körüne mi acele ediyorsun? Orada, en yüksek ağaçta
şimdi sanatın yakınında olduğun ormanın eşiğinde,-orada, ortasında
bükme dalları ve titreyen yeşillik-iğrenç yılanlardan biri
adanın yüksek bölgesini istila eden şey çıkarıyor-korkunç
Anaconda-korkunç bobinleri olan korkunç boa, eğer sarılırsa
Senin adil biçimi, onu iğrenç bir kütleye ezecekti!




Bölüm XLII.

Cazibe-Anaconda.


Bu arada Fernand Wagner,
Gemi enkazının bulunduğu adaya kesişen dağlar zinciri
onu atmıştı. Engebeli kayaların üzerinde tırmanmış ve birçok kişiden sıçradı
Bu ıssızlık bölgesindeki esneme chasms,-böyle oluşan bir bölge
Kesinlikle bıraktığı lezzetli manzara ile olağanüstü bir kontrast
onun arkasında. Ve şimdi konik bir tepenin tabanına ulaştı, zirvesi
iki parçaya bölünmüş gibi görünüyordu: ve kıvrımlı parçalar
Lav akışlarından, şimdi soğuk ve sert ve siyah, yanlarını yap,
onun kira krateri olan yanardağ olduğuna ikna etti
bitümlü sıvıyı o bölgenin bitki örtüsüne çok ölümcül döktü.

Tabanın etrafında dolambaçlı ve doğal olarak oluşan bir yolun ardından,
karşı tarafa ulaştı; Ve şimdi üç yüz fit yükseklikten
Deniz seviyesinin üstünde, gözleri bir sahne manzarasını adil olarak emretti
dağ aralığının arkasında. O şimdi ilk defa
Şüphelendiğine ikna oldu-yani, gerçekten
Fırtınanın onu attığı bir ada. Ama Eminence'dan olsa da
Görüşü, okyanusun muazzam menzilini benimsedi, hayır
Ufukta benek-genişlemenin koynuna yelken açmadı
ruhuna umut.

Açlık şimdi onu ezdi; çünkü öğleden sonra hiçbir şey yememişti
Önceki gün, bahçelerde birkaç meyve topladığı zaman
adanın diğer tarafı. Buna göre,
Önünde uzanan yeni bölge, adil-hatta daha adil
daha-gözlerini ilk selamlayan.

Ama engebeli defiles arasında pek çok yarda ilerlememişti
Doğanın yanardağın tabanının etrafında yığılmış kayalar,
aniden geniş bir uçurum tarafından engellenen yolunu buldum,
sarma yolu durdu.

Abyss, kuşun kanadından kurtarılamayacak kadar genişti:
ve anlaşılmaz derinliklerinde kaynatılmış ve bir torrent kükredi,
girdapları kulağa sağır ediyordu.

Wagner, yanardağın tabanına doğru yol aldı ve girdi
Başka bir defile: ama bu aynı zamanda aynı şekilde sona erdi
uçurum. O rock sahnesinin çeşitli sargılarını tekrar tekrar denedi
Ve Crag: Ama ilk başta daha iyi bir başarıya sahip değil; Ve geçtikten sonra
Bir iniş aracı bulmak için bu meyvesiz girişimlerde önemli zaman
Aşağıdaki ovalara, zorlanması gerektiğinden korkmaya başladı.
Günü bıraktığı verdure bölgesine doğru ilerleyin
daha önce ve dağ aralığının arkasında yatıyordu. Ama düşüncesi
Ağaçta gördüğü iğrenç yılan soğuk bir ürperti
O'nun üzerinden geçin-o zaman, bir sonraki anda, eğer
Dağın bir tarafındaki bölge, sürüngenlere yatırıldı
Korkunç türler, tuttuğu ormanların
Ayaklarında olduğu gibi, aynı endişe kaynağından yoksundu.
Yine de bu tarafta insan arkadaşlığı bulmayı umuyordu.
Şimdiye kadar ulaşmayı başardığı dağlar-arkadaşlık
Doublet'i atan adamın ve sahip olduğu kadının
Mirage'de görüldü.

Ve henüz geçmemesi garip değil miydi, ya da en azından
bir kısmını işgal eden bir iz aldı
Düşünceler? O adam hala dağlar arasındaysa,
Muhtemelen buluşmak; Aşağıdaki ovalara inmeyi başarmış olsaydı,
Onu yöneten aynı yol da açık olurdu
Wagner. Bu yansımalarla canlandırıldı ve açlığa rağmen
şimdi onu çok ezdi, Wagner yeni cesaretle kovuşturdu
uzanan güzel bölgelere iniş aracı arayın
Ondan önce, bir insan sesinin sesi tarafından aniden ürküttüğünde
onun yanında.

"Oğlum, bu ıssızlık sahnesinin ortasında ne yapıyorsun?" Kelimeler miydi
Hafif bir iyi huylu tonda söylenen kulaklarıyla tanıştı.

Döndü ve saygıdeğer görünüşe sahip yaşlı bir adamı tuttu ve
Sakal, kar olarak beyaz, kaba leathern kemerine uzanmış
Palmer'ın giydiği elbisesini sınırladı.

"Kutsal Anchorite!" diye bağırdı Wagner-"Böyle çünkü seni kabul etmeliyim
Be,-Sesinizin sesi bu yalnızlıkta en hoş karşılanır,
Mazelleri boşuna bir çıkış caddesi bulmaya çalışıyorum. "

"Böylece dünyanın sıkıntıları ve şaşkınlıkları ile ilgilidir, benim
Oğlum, "Hermit'e cevap verdi," sonsuza dek vazgeçtiğim dünya. "

"Ve bu ıssız bölgede mi yaşıyorsun?" diye sordu Fernand.

"Mağaram zor," diye döndü yaşlı adam. "Kırk yıldır ben
Bu dağların kalbinde yaşıyordu, sadece ovalara iniyor
Uzun aralıklarla, yemeğimi oluşturan meyveleri toplamak için:-ve
Sonra, "diye ekledi, onun kutsallığına rağmen
görünüş, soğuk ve uğursuz Wagner'in kalbine, "ve
Sonra da, korkunç Anaconda'nın avı olma riski altında! "

"Sen söyle, kutsal keşiş," diye bağırdı Fernand, fethetmeye çalışarak
Aniden eğlendirdiği hesaplanamaz bir isteksizlik hissi
Yaşlı adama doğru, "Mağaranızın zor olduğunu söyliyorsun.
Merhamet! Bana birkaç meyveyi ve bir bardak sudan kurtulmak için sana yalvarıyorum,
Çünkü yorgunluk, açlık ve susuzlukla batıyorum. "

"Beni takip et, genç adam," dedi münzevi; Ve bir mağaraya yol açtı
Kayadaki dar bir çatlaktan açılır.

Anchorite'nin evi, Wagner'in onu bulmayı beklediği gibi, kaba ve
neşesiz. Bir köşede bir miktar kuru yaprak yığıldı-belirgin
yaşlı adamın kanepesini oluşturmak; ve içinde yapılan birkaç küçük oyukta
kaya duvarları, meyve yığınlarıydı-yüz ve davetkar, sanki
Sadece toplandı. Yerde büyük bir toprak sürahisi vardı
su. Bu son nesnenin üzerine susuz Wagner sol elini bıraktı;
Ama onu kaldırdı, aceleyle mağaraya baktı.
haç biçimini imzalayabileceği Crucifix
sağ eliyle. Ama onun şaşkınlığına Hıristiyanlığın amblemi
orada değildi; Ve şimdi onu ilk kez vurdu
Anchorite belinin etrafında boncuk giymedi. "Genç adam, düşüncelerinizi ilahi yapabilirim," dedi münzevi aceleyle; "Ancak
Şu anda iç, yiyin ve bir nimet sor. Sen sanatta, duraklamıyorsun
Güdülerimi sorgulamak için. Onları vücudun ne zaman sana tam olarak açıklayacağım
o saf su ve o lezzetli meyvelerle yenilenir. "

"Su dudaklarımı geçmeyecek, ne de meyveler isteklerini
Açlık, seni daha fazlasını bilene kadar yaşlı adam! "diye bağırdı Wagner
Zihnine yanıp sönen korkunç şüphe; Ve başka bir an olmadan
Tereddüt veya gecikme, haç işaretini yaptı.

Yanlış anchorite'nin dudaklarından öfke ve öfke patlaması,
Onun yüzü korku bir şekilde çarpıtılmışken-gözleri baktı
şiddetle-bütün yönü değişti-ve birkaç dakika içinde durdu
şekil, kıyafet ve özellikler, görünen iblis
Floransa hapishanesinde Fernand!

"Şeytan! Benimle ne olur?" diye bağırdı Wagner, ürküttü ve henüz
O bölgenin ortasında kötü ruhun bu görünüşüyle ​​engellenmemiş
ıssız.

"Ölümlü," dedi iblis, en derin ve en ciddi tonlarında, "
Burada mutluluğu-zorunluluk verimsiz-erişim ile yerleştirmek için. Hayır, ol
Sabırsız değil: Ama beni birkaç dakika dinle. Gücüm
geminizi yürüttü, adımı olan _he_'nin fırtınanın öfkesi ortasında
Bu adanın kıyılarına yükseltilmeden bahsetmeye cesaret edemez. Twas benim
dün, güneşli bankalara oturduğunuzda,
Nisida'nın bu lezzetli düşünceleriyle hayal gücünü doldurdu. Ve o
Ayrıca, Mirage'ın harikalarıyla, sana formunu gösterdim
Bu adanın tek kadın sakinleri. Ve o bir kadın,
Wagner-şimdi ulaşımdaki gibi olan kadın-bu güzel
Bu adadaki varlığı sana pişman olmayı öğretecek
Ayrıldığınız ve gözlerinin dökeceği dünya için
Etraftaki her şeye sevinç ve sevinç ışınları-büyüleyici
Fuarının o çiçeklerle zaten güverte olan bayan
Eller çılgınca fantastik arabesklere dokundu, bu senin
Nisida, ada kraliçesi. "

"Fiend! Alayla-beni aldatıyorsun," diye bağırdı Fernand, çılgınca uçuyor
neşeli umut ve akut korku arasında.

"Seni aldattım mı Wagner, seni nisida'yı güçte gösterdiğimde
Korsanlardan mı? "Dedi iblis, acı, alaycı bir gülümsemeyle
zafer. "Sana söylüyorum, o zaman Nisida'nın bu adada olduğunu-orada
inen bölge inecek, ama
Yardımımdan hiçbir cadde kurtar. "

"Nisida burada-bu adada," diye bağırdı Fernand
neşe.

"Evet-ve Stephano, haydut, aynı şekilde," diye ekledi iblis. "Bu onun
Bulduğun Doublet-susuzluğunu meyve suyuyla çamurlu hale getiren oydu
o zaman görünmez olan meyvelerden,
dikkat."

"Stephano da burada!" diye bağırdı Wagner. "Ah! Nisida-Kurtarma!"

Ve mağaradan sınırlandı ve çılgınca birine acele ediyordu
Sesi, uçurumun sesi
Demon aniden kısa durmasına neden oldu.

"Aptal!-Duyarsız ölümlü!" dedi şeytan, alaycı bir kahkaha ile. "Nasıl
Bu dağlardan kaçamaz mısın? Ama bir an katran-ve bak
Senin Nisida- da onun peşinden koşan zulmüne de. "

Böylece konuşuyor; Wagner'e hemen sihirli bir teleskopu verdi,
En uzak nesneleri sadece birkaç metre mesafeye getirdi.

O zaman ne lezzetli bir sahne Fernand'ın gözleriyle tanıştı! Nisida banyo yaptı
Denizde-Dalgacıkları olan bir denizkızı gibi spor-içine yayılıyor
Serinletici derinlikler-o zaman uzun kuzgun saçlarından suyu sıkıyor,
Şimdi yüzme ve dalış, sonra ayakları üzerinde dolaşıyor,-
İnsan gözü onu tuttu.

Uzun zaman denizden geldi, yükselen bir Venüs olarak güzel
Okyanus; ve tuvaleti kumun üzerine başladı. Ama neredeyse hiç olmadı
kendini erken topladığı çiçeklerle güverte etti
başladığında ve ayağa kalktığında sabah; Ve sonra Wagner
ona en yakın koruya yaklaşan bir adam tuttu.

"Bu Stephano Verrina!" iblislerini kulaklarındaki mırıldandı.

Fernand bir dehşet çığlığı söyledi ve teleskopu attı.

"Onu kurtarabilirsin-onu al," dedi iblis, bir tonda konuşarak
olağandışı acele. "Birkaç dakika içinde onun gücünde olacak-güçlü
ve çaresiz; Benim ol ve bana hizmet etmeyi kabul et-ve bir an içinde nisida
kollarında sıkılacak-sana, kurtarıcısının kolları. "

"Hayır-hayır! Onu yardım etmeden kurtaracağım, korkutucu şeytan!" diye bağırdı
Wagner, en korkunç heyecanın avı.

Sonra haç işaretini yaparak, esnemeyi atlamak için öne doğru koştu
uçurum; Ayakları karşı tarafa dokundu, ama dengesini kaybetti,
Saçma ve muazzam uçurumun içine düşerken, iblis, yine
şaşkın ve Hıristiyanlık ambleminden dehşet içinde küçülüyor,
Öfke çığlıkları ve sıkıntı ile kayboldu.

Aşağı düştü Wagner,-iğrenç boşlukta tekrar tekrar dönüyor,
ve bodur çalılara ve ölü köklere boşuna kavrama
uçurumun engebeli taraflarından yansıtılır.

Başka bir anda kaynar torrent tarafından yutuldu; ama onun
Duygular onu terk etmedi ve kendini birlikte acele ettiğini hissetti.
Çılgın suların öfkeli hızı. Böylece yaklaşık bir dakika geçti; ve daha sonra
Başlıca kursu aniden bir ağacın dalları tarafından tutuklandı,
Kökte yol verdikten sonra torrent içine eğildi. O
sanki onu kurtarmak için silahlar gibi uzanmış gibi dallara yapıştı; O
Bulanık suların ortasında kendini yetiştirdi-ve birkaç dakika içinde
yoğun bir ormanın kenarına doğru rafa atan bir bankaya ulaştı.

Tam olarak veya iç tarafta bir açıklık vardı.
Kayalar ve Wagner'in gözü dik bir dik olarak izleyebilir ama yine de uygulanabilir
Yol, şüphesiz baharın bazı torrentleri tarafından oluşan, şimdi
yukarıdaki dağların ortasında kurudu,-
Volkanın temeli.

Böylece koşullar, sabrını kullanmasına izin verdi ve
Crags tarafından oluşturulan defiles arasında daha uzun bir arama ve
Konik yanardağın etrafındaki kayalar,
O bölgeden güvenli çıkış, umutsuz sıçrama
Uçurum, büyülenmiş bir hayatı taşımasına rağmen, onun için bile umutsuz, çünkü
uzuvları,
uçurum.

Az önce konuşulan dik yolun açılması ve raflar arasında
Wagner'in şimdi durduğu banka, o kadar dar bir alan vardı ki
Bükülmüş ağaç tamamen torrent boyunca gerildi; Böylece herhangi biri,
Doğal yolla dağlardan inmek,
Fernand'ın kazandığı tarafa ağacın araçları.

"Bu, o zaman, kötü adam Stephano'nun yolu olmalıydı
dağlardan ortaya çıktı, "dedi kendi kendine" ve şeytan aldattı
Ben onun olmadan aşağıdaki ovalara ulaşamayacağımı ilan ettiğinde
yardım."

Raf bankasını acele ederken yansımaları buydu: ve ne zaman
Bakışının zaten tarif edilen bir sahneyi kucakladığı zirveye ulaştı
okuyucu.

Çünkü çılgınca ormana doğru uçmak, onun güzel Nisida,
kasırga ilerlemesinde çiçek dağılması,
Şimdi saçlarını, boynunu ve belini kaydırdı.

Arkasından bir mesafede haydut Stephano vardı; Elinde kılıçla
Nefessiz ve batmaya hazır olsa da hala kovalamayı korudu
tükenme. Wagner, bankanın tepesinde bir anda katlanmadı
ulaştığı; Ama şimdi kıt olan Nisida'ya doğru daralmak
Ondan elli metre uzakta, neşe boşalmasına havalandırdı.

Onu gördü-onu tuttu: ve hızı bir anda kontrol edildi
Aşırı güç ve zevk duygusu ile. Sonra, onunla karşılaşmak için ormanın eşiğinde acele ederken-
Onu düşkün kucağına katlayın-onu korumak için,-bir kez daha yayıldı
uzanmış kollarla, kollarına uçmak için, açık olan
onu almak için. Ama o anda korkunç bir hışırtı vardı
Altında acele ettiği büyük ağacın yaprakları;-
Canavar yılan fışkıran bir sesle daraldı ve başka bir anda
Nisida'nın güzel formu iğrenç bobinleri ile çevrelendi.

Sonra uzun yıllar boyunca sahip olduğu harika öz -omommandan kaçtı
bu kadar şaşırtıcı bir başarı ile egzersiz yaptı:-sonra aklından kayboldu
onu bu kadar korkunç bir şekilde üstlenmeye teşvik eden güçlü güdüler
en çok sevilen iki fakültenin kaybını simüle etme şehitliği ve
tüm insanlar için en değerli;-ve etkisiz bir acı çığlığı ile,
diye bağırdı, "_Fernand, kurtar beni! _"




Bölüm XLIII.

Nisida ve Wagner.


Ah! Wagner Sesi memnuniyetle karşılamış ne şaşkınlık ve sevinçle
Bu sesin, çok uzun süredir sessizce ve şimdi çok müzikal olarak bile
Acı,-o kadar korkunç bir olay,
Yıllar sevgilisinin dudaklarını mühürledi! Ama zamanı yoktu
Düşünce-yansıma için bir an yoktu. Nisida anlamsız yatıyordu
Zemin, canavar onun etrafında sarıldı-uzun vücut asılı
kuyruk tarafından asıldığı daldan aşağı.
Eşzamanlı olarak dudaklarından gelen ızdırın çığlığı ile
Nisida, korku ünlemleri Wagner ve Stephano'dan benzer şekilde patladı.

İkincisi birkaç dakika olduğu gibi, gözleri
Önündeki korkunç gösteriye çılgınca bakıyor; Sonra,
ona ele geçiren yenilmez terör,
Kılıç-zihninin heyecanında yaptıklarını bilmiyor ve kaçtı!
Ama güneş ışınlarındaki çıplak silahın parıltısı Wagner'in gözleriyle tanıştı
Düştüğünde ve ona doğru dalarken, bir firma ile kavradı
El-Yatak bir kalple kullanmak için de çözülüyor. Sonra ilerledi
nispeten hareketsiz olan yılana doğru-
Ağaç ve yaptığı ilk bobin arasında asılı olan uzun gövde
Yalnız Nisida'nın güzel formunu hareket ettiriyor; Ve bu hareket bir
bir kişinin bir tür salınım gibi sallanıyor, bir kişinin
Sonunda tutar ve hafifçe sallanır.

Ama bobinlerin ortasından canavarın iğrenç başı durdu
Dışarı-Gözler, yaklaşırken Wagner üzerinde kötü huylu bir şekilde parlıyor.
Aniden sürüngen, şüphesiz parlaklığın yanıp sönmesi
kılıç, kendisini içinde yıldırım gibi hayal kırıklığına uğrattı
Lady Nisida'yı korudu ve öfkeyle Fernand'a doğru fırladı.
Ama kafasına hedeflediği darbe açılmayan ve ağırdı; Kafatası
ikisi içinde cloven-ve uzun çimlere düştü, burada kıvrıldı
Hayatı gitmiş olmasına rağmen, bazı anlar için korkunç konvülsiyonlar.

Wagner'in hissettiği sevinç deliryumunu tanımlamak için kelimeler bulunamıyor,
Böylece korkunç anakonda'yı öldürürken, elini üzerine koydu
Nisida'nın kalbi ve şık bir şekilde dövdüğünü hissetti. Onu kaldırdı
yerden-onu kollarında taşıyan limpit kıyısına taşıdı
akarsu-ve soluk yanaklarına su serpti.

Yavaş yavaş iyileşti; Ve büyük siyah gözleri uzunca açıldığında,
Korkulu bir çığlık attı ve onları tekrar kapattı-geri dönerek
Hayat Yılanın korkunç kucaklamasının anımsama geri döndü
Ayrıca. Ama Wagner tatlı güvence ve teselli sözlerini mırıldandı-
Kulaklarında aşk ve sevinç; Ve bunun rüya olmadığını hissetti, ama
Gerçekten kurtarıldı! Sonra kollarını sararak Fernand'ın boynu, o
onu suskun ve hala neredeyse anlamsız bir trans ile kucakladı
Böyle mutlu bir kurtuluş fikri aşırı güçlüydü-bir acı çekiyor
hangi ölümlü bir yaratığın neredeyse hiç katlanabileceği. "Oh! Nisida," diye bağırdı Wagner, "
O sahnenin dehşetleri?-ya da sesin gerçekten benimkini kulaklarını selamladı mı
Şimdi!"

Bir dakikalık derin sessizlik vardı-
Akışın kıyısı, düşkün bir kucaklamaya kilitlenmiş, gözleri sabitlendi
Birbirlerine büyüleyici bakışla, sanki düşünemiyorlardı
Birbirleri çok uzun-hassasiyet içinde ve tutkuyla.

"Evet, Fernand," dedi Nisida, sonunda bu derin sessizliği kırdı ve
Çok net, çok yumuşak, çok nüfuz eden bir sesle konuşmak
tonu, sevgilisinin sahip olduğu tüm düşkün fikirleri fark ettiğini
Geri yüklenirse doğasının ne olacağından tasarlandı, "Evet,
Fernand, sevgili Fernand, "Tekrar etti" Gerçekten sesimi duydun,
Ve _you_ bir daha asla sessiz olmaz mıyım. "

Wagner daha fazlasını söylemesine izin veremedi: Neredeyse vahşiydi
Rapture! Nisida ona restore edildi ve artık sağır Nisida değil
ve aptal, ama hitap ettiği düşkün dili duyabilen Nisida
ona ve en tatlı, en erimiş ve
Kadının dudaklarından gelen lezzetli tonlar.

Uzun zamandır kalpleri çok doluydu, tamamen sessizlik için veya
Bağlı konuşma ve kesildikleri dünya
Tamamen unutuldu, birkaç kişiden çok fazla mutluluk topladılar
şımarttıkları kelimeler ve her birinde okudukları her şeyden
başkalarının gözleri, yaşadıkları duyguların sahip olabileceği
Bir ömür boyu mobilyalı hisler.

Uzunlukta-konunun nasıl başladığını neredeyse hiç bilmiyor, ancak olabilir
Doğal olarak kendi kendiliğinden önerisinden kaynaklandı-Nisida bulundu
Kendisi, sahip olduğu uzun aldatma döneminden bahsediyor
konuşma ve işitme güçleriyle ilgili olarak korunur.

"Beni iyi seviyorsun, sevgili Fernand," dedi müzikal İtalyancasında
tonlar; "Ve kalbimde bir Pang yaratmaz mısın? O zaman asla aramayın
Bu nedenle öğrenmek için, on beş yaşındayken çözüldüm
Dumbless'i etkileyecek kadar korkunç bir fedakarlık tamamladıktan sonra. .
Koşullar gerçekten ciddi bir şekilde ciddi ve garip bir şekilde önemliydi,
Bu çok korkunç bir şehitlik talep etti. Ama bütün sefaleti tarttım
Ve böyle bir kendini devirme yapmanın bana gerektirdiğinden emin olduğu tüm tehlike.
En sert-en haksız-egzersiz yapmam gerektiğini biliyordum.
duygularım üzerindeki en esnek olmayan despotizm-
ruhumun duyguları-bu da bir uyarı gözlemlemeliyim
Yenilenmiş ve o kadar uyanık ki, bir
hassasiyet en acı verici-ve kendimi duymaya hazırlamalıyım
Gülümsemeye cüret etmeden neşeli jest veya heyecan verici anlatı
Bir renk tonu değiştirmek için benim yüzmemden acı çekmeden dünyanın karıştırma olayları!
Ah! Hesapladım-tüm bunları tarttım ve yine de dehşete düşmedim
görevin yoğunluğu. Kendi zihnimin güçlerini biliyordum ve bilmiyordum
kendimi onların boyutlarına göre aldatın. Ama Ah! İlk başta ne kadar korkuyordu
insan seslerinin seslerini duymak ve onlara cevap vermemeye cesaret etmek; Nasıl
Zaman zaman çıldırmak, özlem duyduğum konuşmayı dinlemekti
Katılın ve yine de tutkusuz bir heykel gibi oturmaya zorlanın! Ama benim
Demir gücünün bir iradesiydi-inatçı bir gücün çözümü! Eşit
Yalnız olduğunda kulak misafiri olmamam gerektiğini bildiğimde-asla denemedim
Sesimin güçleri, kendime asla tek bir heceyi mırıldanmadım,
Korkunç, görkemli konuşma armağanı en ufak bir şekilde kullanılmaksızın
Amacımda beni zayıflatabilir. Ve size göründüğü gibi garip,
Sevgili Fernand, bu adada bile günaha vermedim
aniden bu kadar uzun kırmaktan, dayattığım o korkunç sessizlik
kendime. Ve, bugüne kadar, sadece bir insan, kendimi kurtar,
on uzun yılın güçlü sırrını tanıdı ve o adam
Cömert kalpli, asil fikirli Dr. Duras. Bana yardım eden o
Sağırların ve aptalların izinsiz durumunu simüle etme projemde:
Turneys'e beni sorgulamayı kabul etmek için rüşvet veren buydu
Ducal Sarayı hapishanesinde. Ve belki de yıllarca sahip olmalıyım
_you_, sevgili Fernand'dan bile harika sırrımı korudu; için
Birçok türün tehlikeleri yoluyla-en denemenin koşullarında
Doğa, amacım olarak firmaya devam ettim; fakülte
beni çok acımasız utançtan kurtaracaksa veya
gerçek tehlikeden. Böylece, kötü adam Stephano Verrina beni taşıdığında
Memliliğimden zorla dudaklarımın üzerindeki mührü korudum,
Gücünden kaçmamı sağlamak için koşullara güvenmek
Bu tür sonsuz değer ve önemi olan bir sırnına ihanet etmek zorunda kalmak
kendime. Ama Leghorn'da çok dar izlediğimi bulduğumda
Bu uçuş imkansızdı, kendi aklımda ciddi bir şekilde tartıştım,
Mahkum tutulduğum evde alarm yükseltme zorunluluğu
iki gün boyunca; Ve sonra bir
umutsuz haydut ve herhangi bir yeteneği olan iki sadık taraftarını
Tasarımlarını iletme veya maruz kalmayı önlemek için vahşet. Son olarak, ben
Corsair-Ship, Sokaklar Gemide Dead of Night'da aktarıldı
terk edildi ve Stephano'nun ligildiği korsanlar tahttan
liman. Bu yüzden kendimi kaderime istifa ettim, hala güveniyorum
koşullar ve sırrımı korumak. Ama günümüzün bu olayı-oh!
Enerjileri on bin kat daha güçlü ezmek yeterliydi
Benim: Bu kadar korkunç bir doğaydı.
Birinin dilini gerçekten aptallaştıran bantlar. "

Ve güçlü bir titreme, Nisida'nın tüm biçimini sarstı, bu yüzden,
Kendi sözleriyle, o kadar zorla hatırladı, bu korkunç olayı düşünmek için
on yıllık bir büyüyü kırmıştı.

Fernand onu koynuna bastırdı, "Oh, sevgili Nisida, nasıl
güzel dost bana öyle görünüyorsun!-Bu ne kadar yumuşak ve çekici
Sesi! Geçmişi düşünmeyelim, en azından şimdi değil; Ben için
Ayrıca sana vermek için açıklamalar var, "diye ekledi yavaş ve kederli;
Sonra, farklı ve yine neşeli bir tonda, dedi ki: "Mutlu olalım
Birbirimize restore edildiğimiz inanç; Bırak bu bir
Tatil-Nay, daha fazlası, "diye ekledi, sesini neredeyse fısıltıya batırdı;
"Bırakın ellerimize katıldığımız gün
Cennet. Hiçbir rahip sendikamızı kutsasın, Nisida; Ama biz bizim
Yeminler-ve Tanrı bize onun nimetini kabul edecek. "

Bayan, kızarmasını, göğsünde parlayan yüzünü sakladı ve
Bir sesle melodik olarak mırıldandı.
SAT, "Fernand, ben senin-sonsuza dek."

"Ve ben senin, güzel Nisida'ım; sonsuza dek, sen benimki gibi!"
diye bağırdı Wagner, başını kaldırarak ve onun güzel, kızarmasına bakarak
bir cennet vizyonunda olduğu gibi.

"Hayır; o benim!" Unutulmuş Stephano'nun sesini gürledi ve içeri
Bir an haydut kendini fırlatmaya çalıştığı Wagner'e fırladı
Kristal ama derin nehre.

Ancak Fernand, Brigand'ın kolunu yakaladı ve onu sürükledi
Onunla suya, dudaklarından müthiş bir çığlık patladı
Nisida. Sonra öfkeli, derinliklerinde başlayan mücadeleydi
akış. Ama Stephano, onu tutan Wagner'in altında yatıyordu
Çakıllı dip. Başka bir anda Nisida'nın kendisi nehre daldı
sevgilisine düşmanını fethetmeye yardım etme veya kurtarma umuduyla
Haydutun kendisi üzerinde tuttuğu kavrayıştan
acımasız olmaktan ziyade güçlendirilen azim
boğulma.

Ama tekrar yüz yüze yükseldi.
İnsanın kendini koruma için bu içgüdünün etkisi,
Derin suya daldırıldığında, yüzme sanatı varsa direnebilir
elde edildi. Yine sevgilisini başarmak için daldı, ama yardımı,
Fernand Rose için artık gerekli değildi, artık gerekli değildi
kristal derinliklerinden ve Nisida'sını bankaya taşırken
Boğulmuş haydutun cesedi akım tarafından taşındı.

Wagner ve Nisida şimdi bu adanın tek insan sakinleriydi-
Güneşin parladığı en güzel klimanın kralı ve kraliçesi. Doğru
Deniz kıyısı onardılar, el ele ve meyvelerin katılımını sağladılar
onların yolunda toplandıkları, bir kulübe oluşturmak için çalışmaya başladılar
Enkazın tahtaları, kordonu ve tuvali. Unutulacak
Nisida marangozun araçlarını kurtarmıştı ve böylece görev
nispeten kolay olan.

Güneş düştüğünde bir kiralık oluştu, kaba, bu doğru,
Ama yine de onları gecelerin bulunduğu bir klime içinde barındıracak kadar mükemmel
sıcak ve çiylerin sadece adanın yemyeşil kısımlarında hüküm sürdüğü yer.
Sonra Nisida ne kadar neşeli duygularla kulübenin duvarlarını süsledi
bir çiçek goblen ve gelin kanepeyi malzemelerle hazırlayın
Enkazdan kurtarmıştı.

O gece ayı yumuşak ve tatlı bir şekilde parlattı; Ve gümüş ışınları olarak
küçük kulübenin çatlaklarına çok aceleyle nüfuz etti
Kaba bir şekilde oluştukları, mutluların karşılaşmaları üzerinde öpüşerek oynadılar
Cennetin gözünde birbirlerini evlendiren çift.




Bölüm XLIV.

Alessandro Francatelli.


Okuyucunun karıştırma olaylarını tam olarak anlaması için
Henüz söylenecek, kesin olarak açıklamamız gerekli
Alessandro Francatelli ile bağlantılı ayrıntılar,
Güzel flora. Bu genç adamın eşlik ettiği hatırlanacak
Floransa elçisi Konstantinopolis, onurlu kapasitede
Sekreter, masalımızın başlamasından birkaç yıl önce.

Alessandro çarpıcı bir şekilde yakışıklı, uzun boylu, iyi biçimlendirilmiş ve harika
fiziksel güç. Görgüleri memnun ediyordu, konuşması kabul edilebilir
bir dereceye kadar. Gerçekten de,
Mükemmel kalpli baba Marco, zihninin iyi saklandığı
entelektüel servet. Dahası, bitmiş bir müzisyendi ve oynadı
keman, o dönemde nadir bir başarı, mükemmelliğe. İçinde
Tüm bu niteliklere ek olarak, yetenekli bir sürükleyiciydi ve
görünüşe göre en güzel şiiri besteledi
çaba. Ancak onun eğilimi hiçbir şekilde ışık ya da arayışa adanmıştı
Hangi dünyevi düşünen kişilerin anlamsız olduğunu düşünürler. Kendisi için
dünyevi fikirli, keskin, kurnaz, uzak gören ve hırslıydı. Before etti
Ailesini geçen ve yeniden inşa etmeyi özlemiş olan harabe
Gloryels ve onurları ekleyerek servetleri
rütbe.

Florentin'in kurulmasında keyif aldığı durum
Elçi ona bunların elde edilmesi için adım attı
nesneler, ancak elçilik uzun zamandır Konstantinopolis'e yerleşmemişti,
Alessandro efendisinin cahil olan biri olduğunu bulduğunda
Kendisi, başkaları tarafından sergilenen yetenekleri kıskanıyordu. Büyük ilgi
Müzakereci olarak tuttuğu görevi tek başına satın almıştı
Cumhuriyeti adına Osmanlı Porte ile tam bir
Floransa; ve Türk Reis-Effendi veya Dışişleri Bakanı,
Kısa süre sonra Hıristiyan Büyükelçisinin
Antlaşmaların karmaşıklıklarına ve karmaşık makinelerinin içine girin
diplomasi. Ama aniden elçinin ele aldığı resmi notlar
Reis-Effendi, bir sagaklık ve kanıtı sergilemeye başladı
Imbecility ile güçlü bir şekilde zıt olan uzak görüşlü politika
daha önce bu iletişimi karakterize etmişti. O dönemdeydi
Osmanlı limanının politikasının bir kısmı
Konstantinopolis'te ikamet eden tüm yabancı büyükelçilerin hanehalkı; Ve
Bu ajans aracılığıyla Reis-Effendi, Floransa'nın
Elçi, onun parlak yeteneklerinden yararlanmak için küçümsemişti.
Sekreter Alessandro Francatelli, ruhunu yetkilisine aşılamak için
notlar.

Reis-Effendi'nin kendisi kurnaz ve sagacı bir adamdı; Ve o
genç sekreter tarafından tahliye edilen yeteneklerde tanınan
Uygun şekilde geliştirilirse büyük bir politikacı oluşturacak unsurlar.
Türkiye Bakanı buna göre hiçbir taş bırakmaya karar verdi,
bir kişiyi bu kadar umut vaat eden bir kişiyi ikna etmek için
sultan. Bu nesneyi gerçekleştirmek için dolaylı araçlar ilk başta
deneme; Ve bakanın gizli ajanları Alessandro'ya seslendi
konu. İlk başta sessizce dinledi, ama değil
isteksizce. Daha cesurlaştılar ve konuşmaları daha açık hale geldi. O
onları amaçlarını çıplak bırakmaya teşvik etti; Ve ona nasıl olduğunu ima ettiler
O'nun hizmetine girecek olsaydı, ona bir kariyer açılabilirdi
Yüksek ve güçlü Sultan, Solyman the Magnificent, o zaman oturdu
Osmanlı İmparatorluğu'nun gururlu tahtası.

Alessandro ne kadar çok dinlendi, o kadar az ayrılmış olurdu
Ustasına karşı sadakatini zayıflatması talimatı verildi.
Florentine elçisi. Ona nasıl sahip olan Hıristiyanları temsil ettiler
inançlarını çekti ve Müslüman inancını kucakladı,
en yüksek ofisler, hatta Grandizier veya Başbakan görevine bile
İmparatorluk. Alessandro duygularının tamamen ustasıydı; O yapmadı
nasıl öğrenmeden diplomasi okulunda okudu
Herhangi bir anda olduğu gibi,
duygularının gerçek durumuna inan. Bu nedenle,
Reis-Effenti'nin casusları ve ajanları bir izlenimi ne kadar derin algılamak için
Sözleri onun üzerine yapmıştı; Ama dedi ve ikna edecek kadar görünüyordu
Söylemlerinin konularının en ciddi olanı alacağı
ellerinde düşünülür. Zihni zaten kabul etmek için yapıldı
Böylece ona yapılan kararlar; Ama tereddüt etmeyi etkiledi, çünkü bunu gördü
Hizmetleri zorla özlem duydu ve
Mümkün olduğunca avantajlı bir pazarlık.

Bir öğleden sonra müdür Bezestein veya Çarşı boyunca uzanıyordu,
Zarif formdan vurulduğunda, hava ve zengin kıyafetler
dört kadın tarafından katıldığı bir katır üzerinde yavaşça sürülen bir bayan
Köleler yürüyerek. Figürünün ana hatları en takdire şayan olanı şekillendirdi
şimdiye kadar tuttuğu simetri; Ve onun karşısında gizlenmiş olsa da
Doğu geleneğine göre kalın bir peçe, ama görünüyordu
yüzün içgüdüsel bir inancından etkilenmiş olmak
Bu ters kaplamanın altında son derece güzeldi. Dahası,
oluşan iki delikten parıldayan gözler
Peçe, görüş fakültesinin keyfini çıkaracak şekilde
Şanlı bir şekilde parlak, ama jet kadar siyah. Bir kez de bayan büyüdüğünde
Mücevherlerle parlayan hassas beyaz eli, kıvrımları düzenlemek için
Bu nefret edilen peçe olan Alessandro
kar kadar beyaz.

Küçük alay, bir tüccar dükkanının kapısında durdu
Çarşı; Köleler bayanın sökmesine yardım etti ve
depo, ardından bağımlıları tarafından, katır sorumlu bırakılıyor
Bezestein'de kalabalık olan çok sayıda hamaldan biri.

Alessandro kapının yanında kaldı ve tüccarı sergileyerek tuttu
hanımın gözlerinden önce çeşitli zengin brokar parçaları,
Bununla birlikte, yüzüne kadar yoğun peçe tuttu. Satın alımlarını yaptıktan sonra
Köleler, bayan tekrar ortaya çıktı; Ve Alessandro, bunu unutarak
Yakın yakın zaman, neredeyse bir kabalık eylemi vardı, zincirlendi
Zarif jestine hayranlıkla kaybolan nokta, henüz zarif
Onurlu taşıma ve mükemmel şeklinin enfes konturu. O
tam pantolonun altında görünen ayaklar ve ayak bilekleri, toplandı
Sadece bacağın şişmesinin başlangıcında küçüktü ve
Güzel şekilli; Ve o kadar ışık onun sırtıydı ki, neredeyse hiç görünmüyordu
üzerinde yürüdüğü yere dokunmak için.

Tüccar dükkanının kapısından yayınlanan bayan olarak
Hızlı ama sorgulayan Alessandro'ya, ister öfkeyle isterse
Merak belirleyemedi, çünkü sadece gözler görebiliyordu,
Ve bakışlarının anlamını okuması imkansızdı
Giyen genel ifadenin bir bakış açısıyla yardım etmediğinde,
Aynı zamanda onun yüzüne.

Ancak kaza, onu olabileceğinden çok daha fazla tercih etti
beklenen. Hanımın kafasının döndüğü anda
O, kısa süre içinde bir balya malının kordonunu taktı
daha önce boyalı tente altında açılmadan önce
Alışveriş ve düşmüş olurdu Alessandro öne çıkmamıştı ve
Onu kollarında yakaladı.

Hafif bir çığlık attı, çünkü perdesi onun dışında kaymıştı
uygun pozisyon; ve onun yüzünü bir erkeğe açıklandı ve
O adam açıkça bir Hıristiyan elbisesiyle!

Kendini doldurmasını anında kurtararak, perdesini yeniden ayarladı, verdi
başın Alessandro'ya doğru nazik ama zarif bir eğilimi
Kölelerin yardımıyla katırı ve bir şekilde uzaklaştı
aceleci tempo. Alessandro, açıyı çevirene kadar onun peşinde koştu
en yakın caddenin ve bakışının bir
Anında hızla ona doğru geri döndü, görüşünden kayboldu.

Ve onu takip ederek, onu takip ederek durduğuna şaşmamalı
gözleri; Kazanın ona açıkladığı yüzlerce
Zaten kalbinden etkilendim. O güzel Gürcülerden biriydi
Yüzler, oval şekilli ve süt ve gül oluşmuş bir ten rengi ile,
her zaman doğuda, mükemmellik olarak ödüllendirildi
kadın güzelliği; entelektüel ifade olmadan,
etkisiz bir cadıya sahip ve hesaplanan tüm takılar
Bakanı büyüleyin. Gözler jet kadar siyahtı, karanlık bir saç
Auburn ve büyük güzelliği açısından bolca zengin; Dudaklar
parlak vermilion ve aralarında iki sıra inci, küçük ve
eşit. Alnın yüksek ve geniş olduğu ve mermer olarak beyaz,
şeffaf ten içinde görülebilen narin mavi damarlar.

Alessandro, harika güzelliğe yansıdığı için kurnazdı.
Bir an ona açıklandı, ama onun tecavüzleri hızla olumlu oldu
Bu adil yaratığın ne kadar imkansız olduğunu düşündüğünde keder
tekrar yolunu geçecekti. Depoya girdi, küçük yaptı
Satın alın ve kim olduğunu biliyorsa, Türk tüccarını rasgele sordu
bayan öyleydi. Cevap olumsuzdu, ancak satıcı bilgilendirildi
Alessandro, hanımefendi bir rütbeden şüphesi yoktu,
kölelerinin ona davrandığı derin saygı ve
Mallar için kendisinden talep edilen fiyatları ödediği hazırlık
Satın almıştı, Türk bayanlar genellikle onların için kötü şöhretli
Tüccarlarla sert bir pazarlık yapmak için eğilim.

Alessandro Pera'nın banliyösüne geri döndü, burada konağın
Floransa Büyükelçiliği yer alıyordu-güzel yaratıkla dolu zihni
Bir an için kimin yüzünü gördüğü ve kimin yumuşak formuna sahip olduğu
Ayrıca bir an için-tek bir an-kollarında. Başvuramazdı
kendisi ofisinin görevlerine göre, ancak rahatsız edici ve rahatsız oldu ve
kendi dairesinin gizliliğine emekli oldu. Ve o oda asla yapmadım
Çok yalnız, çok soğuk, çok neşesiz görünüyor. Tüm eğilimi ortaya çıktı
aniden değişmiş olmak; Dünyanın şimdi içerdiğini hissetti
mülkiyeti onun için olumlu bir şekilde gerekli olan bir şey
mutluluk. Tek bir fikir tüm düşüncelerini emdi: en sevimli
Tahminine göre, bu kadar silinmezdi
aklının aynasına yansıdı, hayal gücünün
Dikkat edin. Yurtdışına gittiğinde o
Reis-Effenti'nin casuslarından biri tarafından izlendi; Ve o
Bu nedenle, ertesi gün, bu gizli ajanın
Bakan kulağına fısıldadı, "Christian, sen seviyorsun-ve
Karşılığında sevilip sevilmeyeceğiniz için! "

Alessandro bu sözlerle aptallaştı. Sırrı biliniyordu veya
en az şüpheli. Bu şekilde ele alan kişiyi sorguladı
O ve önceki günün olayının gerçekten daha fazla olduğunu buldu
şüpheli olandan daha-_was_ biliniyor. Hanımın kim olduğunu bilmeye başladı;
Ancak casus onu tatmin edemezdi ya da tatmin edemezdi. Ancak söz verdi
Alessandro'nun ortaya çıktığı bir noktayı tespit etmeye çalışacağını
çok derin ilgilenmek. Türk bağımlılarının ilgi çekici ruhu
kötü şöhretli: bu nedenle okuyucu şaşırmayacak
birkaç gün içinde casus Alessandro'nun varlığında ortaya çıktı
neşeli haberleri ifade eden bir yüz yüze. Genç İtalyan
Temsilcinin sorularının sonuçlarını öğrenmek sabırsız.

"Hanımın kim olduğunu bilmiyorum," diye cevap verdi; "Ama bu kadar çok
Sana ver, imza-geçen gün seni görmediği
kayıtsızlık; ödediğin dikkat için minnettar olduğunu
onu belki de ciddi bir kazadan kurtarmak için yardımınızı sunmak-ve
Bu akşam size birkaç dakika röportajı verecek,
size verilecek belirli koşulların onaylanması,
Toplantınız için ön düzenlemeler. "

"Onları adlandırın! Onları adlandırın!" diye bağırdı Alessandro, neşeyle vahşi ve neredeyse
Lezzetli bir rüyanın ortasında olup olmadığından şüphe etmek.

"Ona yapılırken gözü kapalı olmayı kabul ettiniz
varlık-bunlarla en derin sessizliği koruduğunuz
Sizi onun meskenine kim yönlendirecek ve röportajdan geri döneceksiniz
aynı koşullar altında. "

"Bende tezahür ettirdiği ilgiye değersiz olmalıyım
adına, bu terimlere uyumu reddedecek miydim, "diye cevapladı
Alessandro.

"Gün batımından bir saat sonra," dedi casus, "benimle kapının kapısında buluşacaksın
Selimya Camii; "Ve bu sözlerle acele etti, ayrıldı
Bir deliryum tutarında, heyecanlı bir umut durumunda genç Florentine
sevinç.

Alessandro, maceraların olduğu gibi,
kendini aniden dahil buldu, doğuda hiçbir şekilde nadir değildi;
ve en etkileyici erdemden ve
en yüksek rütbe, bu özel nitelikte sıkça verilen röportajlar
Dikkatlerini hak edecek kadar şanslı olan adamlar-
ziyaretler evlilik bağlantılarına doğru ilk adımdır. Ama o zaman o
onun bir Hıristiyan olduğunu ve bağlılığının adil nesnesini hatırladı
muhtemelen Müslüman inancındaydı. Öyleyse sonuç ne olurdu? Olmuş
Bazı zengin hanımefendi, onun uğruna inancını terk etmek üzere mi?
Yoksa inancının fedakarlığı, tek koşul olarak gerekli mi?
Hangi tam mutluluğu elde edilebilir? Buydu-TAV.
biraz; Büyüleyici varlık ile tanışması onun için yeterliydi
Kimin imajı bir zamanlar zihnini bırakmamıştı, ilk andan itibaren
onu Bezestein'de görmüştü!

Tayin edilen saatten önce bile Alessandro ön tarafta meydana çıkıyordu
Sultan Selim-Fatih
Mısır-dikildi ve imparatorluk adını taşıyordu. Uzunluğunda
Beklediği ajan ortaya çıktı. Yine de bu adam
Aslında Florentine elçisinin hizmetine bağımlı bir Türk,
daha önce belirtildiği gibi, sayıdan birinden ne daha fazla ne
Reis-Effenti tarafından yerleştirilen casuslar, o büyükelçiliğin kişisine dönüyor.
Alessandro, tekliflerin sonucunda ve
Bu yollarla ona yapılan temsiller
Ajan ve gençliğin adamın daha fazla bildiğinden şüphelenmesine rağmen
Kabul etmeyi seçtiğinden daha güzel idolü, ama
Onu bu konuda sorgulamanın içtenliği konusunda ikna edecek kadar gördüm
KAFA.

Bu nedenle, Alessandro'nun rehberini takip ettiği sessizdi.
Altın boynuzun sularının kenarına kadar birkaç cadde.
İki kürekçinin ve bir dişi köleyin oturduğu bir tekne var
beklemek.

"İşte, gözleri bağlı olmalısın," dedi casus.

Birkaç dakika boyunca Alessandro tereddüt etti.
Bu macera ile uzak. Korkunç karanlık tapular duymuştu
Bosporus ve Altın Korna sularında kararlı; Ve o
kendisi, boş zamanlarında yemyeşil bankalar boyunca fitillerken
Bu sular, hikaye anlatımı ile canlı ceset şamandırasını görmüştü
Bow-string boynun etrafına sabitlendi.

Casus düşüncelerini ilahi gibi görünüyordu.

"Tereddüt ediyorsun, imzalayın," dedi; "O zaman yolumuza geri çekelim. Ama
Unutma, "Düşük bir tonda ekledi", ihanet amaçlandı,
şu anda durduğunuz tapu yapmak kadar kolay olurdu,
o yıldız aydınlatmalı Körfez'in koynunu. "

Alessandro artık tereddüt etmedi, ama tamamen olmak için acı çekti
Casusun yüzüne çizdiği bir kapakta kapüşonlu. O zamandı
tekneye doğru yürütüldü ve dişi kölenin yanındaki bir koltuğa rehberlik etti.
Casus ipliğe sıçradı, kayıkçılar küreklerini kattılar ve
Skiff bankadan uzaklaştı, kimse tek kelime etmedi.




[I. Bölümün sonu]




_Part II._




Bölüm XLV.

Konstantinopolis'in hanımı.


Yarım saat yukarı doğru tekne altın yüzeyini gözden geçirdi
Boynuz, oarların sudaki daldırması ve keskinliğin etrafında dalgalanma
Gecenin ciddi sessizliğini kırmak tek başına pruv. Uzun zaman
Durdu ve dişi köle Alessandro'nun elini aldı, fısıldayarak
Düşük ton, "Senin rehber olarak hizmet edeceğim, Christian; ama sen
İzni. "

Daha sonra onu tekneden götürdü, bir adım attı ve bir
Bahçe-çünkü zaman zaman uzanma ile temasa geçti
çalıların dalları ve dahası lezzetli bir çiçek kokusu vardı,
Gözleri bağlamasının toplam karanlığında ilerlerken. -Den
On dakikalık son kullanma kılavuzu durdu; Ve Alessandro bir anahtar duydu
Bir kilit açın.

"Oraya gir," dedi köle, onu nazikçe ileriye itti ve konuştu
düşük bir tonda. "Kapağı çıkarın-Raiment'e kendinizi tutun
sağlanan hazır bulacak ve daha sonra kapıdan korkusuzca geçecek
odanın diğer sonu. Benimle tekrar buluşacaksın ki
Böylece ulaşacaksın. "

Ve bir cevap beklemeden köle kapandı ve kapıyı kilitledi
Alessandro'nun yeni geçtiği. Aceleyle kapağı çıkardı,
gerçekten onu neredeyse boğmuştu; Ve şimdi kendini bir
En lüks oryantal içinde zarif bir şekilde döşenmiş küçük daire
moda ve parlak ışıklı. Şekerleme ile yayılmış bir masa,
Üzümün fermente suyu olsa da, kekler, meyveler ve hatta şaraplar
Peygamber Muhammed yasaları tarafından açıkça yasaklanın-
odanın merkezi. Duvarların etrafında sürekli kanepeler veya osmanlar vardı,
bu kadar şehvetli bir tembelliğin tadını çıkarmaya elverişli; zemin
O kadar kalın bir halı ile yayıldı ki ayaklar ipeksi dokuya batırılmış,
yeni düşen karda olduğu gibi; Ve hangi şekilde Alessandro'yu çevirdi
Formu, muhteşem çerçevelerde yer alan geniş aynalara yansıdı. Vardı
Bu dairenin herhangi bir tarafında pencere yok; Ama bir kubbe takıldı
Çatıda vitray ile ve Alessandro onun birinde olduğunu yargıladı
Genellikle zenginlerin bahçelerinde bulunan bu şehvetli kioskların
Türkler.

Tam olarak köle onu bilgilendirdiği gibi, zarif bir takım elbise buldu
Müslüman giysiler kullanımı için kanepeye çıktı; Ve acelelendi
İtalyan kostümünü Oriental Raiment için değiştirin. O gibi
Kendine atılmış, kendini aynada düşünmek gerekiyordu
onunla yüzleşmek, tamamen olduğu kıyafetleri ayarlamak için
alışılmamış; Ve Infidel'in kıyafetinin o haline gelmesi onu vurdu
Hıristiyandan daha iyi. Ancak, zaman kaybetmedi
Bu garip tuvaletin detayları; Ama tamamlanır tamamlanmaz
odanın sonraki ucunda kapıyı açtı,
aldığı talimatlar. Alessandro kendini büyük bir mermerde buldu
Birkaç merdiven uçuşunun yukarıdaki dairelere yol açtığı salon.
Çok sayıda avizenin ışığı ile bir yerdi,
parıltı duvarlara bağlı geniş aynalar tarafından geliştirildi,
ve çatıyı destekleyen kristal sütunlar.

Alessandro'nun gözleriyle tanışan bir insan değil; Ve o da korkmaya başladı
aldığı talimatları veya bazılarının
Bir kapı açıldığında ihanet amaçlandı ve kadın köle,
Bir perdeye sarılmış, görünüşünü yaptı. İşaretini bunun üzerine yerleştirerek
Dudaklarını kaplayan perdenin bir kısmı, sessizliğe sahip olmak için,
En yakın merdivenden yukarı doğru, Alessandro bir kalp atma ile takip ediyor
duyulabilir. Bir Zenci erkek kölesinin konuşlandığı bir kapıya ulaştılar.

"Hakim" (doktor), dedi Alessandro'nun rehberi, lakonik olarak ele alınıyor
Kendisi sessizce eğilen ve kapıyı açan Zenci'ye. .
Kadın köle, taklit edilen doktoru küçük bir hale getirdi ama
başka birkaç tane olduğu görkemli bir şekilde döşenmiş ante odası
kendi cinsiyetinin bağımlıları. Daha sonraki uçtaki bir kapı açıldı ve
Alessandro başka bir, daha büyük ve hala daha fazlasına geçti
muhteşem döşenmiş oda; Kapı arkasından kapandı ve buldu
hayranlığının idolü ile yalnız.

Yarı oturmuş, yarısı kırmızı brokarın yastıkları üzerine uzanıyor, parlak
Muslin'in üzerine yayılmış parlak tonları ortaya çıktı
imajı çok sadakatle tanımlanmış güzel yaratık
hafıza. Zarif ve Dualma, mor bir şekilde takılmıştı
Formuna yakın ve esneklik türüne sahip yelek
her konturu geliştirmek için kendisini şekillendirdi.

Ancak klima ve yaşın geleneklerine uygun olarak, Dualma
Her güzel beyaz omuzdan beline eğimli koynunda aç,
İki kat katıldığı yerde, mor yelek olduğu bir açı oluşturdu
bir hükümdarın fidye değerinde bir elmas tarafından sabitlendi. Kollar
geniş, ama kısa, dirseğe neredeyse ulaşmıyor ve tüm
Karlı kolların alt kısmı tamamen çıplak. Geniş pantolonları
Mor ipek, en iyi muslin ile kaplı ve biraz sıkıca çizilmiş
Çıplak ayak bileklerinin üstünde. Ayaklarında kırmızı giydi
Terlik çok düşük kesilmiş ve her biri bir elmasla süslenir. Ona dön
Belin altındaki kişi muhteşem bir şal giydi, yuvarlandı, çünkü
bir kuşak veya bölge oluşturmak için ihmal ederek ve öne sabitlenmişti
iki büyük püsküllü inciler. Elmas bilezikler onun fuarını süsledi
kollar; Ve onun baş elbisesi bir türban veya ışık şalından oluşuyordu ama
Zengin malzeme, altın bodkins ile sabitlenmiş, her birinin başı
En iyi su incisi. Bu türbanın altında, zengin Auburn saçları,
parfümlü lambaların ışığında altın gibi parlıyor ve
Onu süsleyen elmasların Blaze, büyük gruplara ayrıldı,
tapınaklarının üzerinde zarif bir şekilde süpürme ve kulakların arkasında toplandı, sonra
Zengin kümeleme kıvrımlarının tüm lüksüne düşmek
yastık nerede yattı. Parmak çivileri biraz
kına, pembe tonu zambak beyazlığını daha etkili bir şekilde ortaya koyar
hassas eli ve tam yuvarlak kolu. Ama boyamaya gerek yoktu
ünlü kohhol ile gözlerinin kirpikleri, oryantal tarafından çok kullanılan
bayanlar, bu kirpikler için doğası gereği en derin jetten oluşuyordu-a
Saçlarının rengi ile biraz sıradışı ama güzel bir kontrast. .
Güzel yaratığın yanakları hafifçe yıkanmıştı veya
yastığın kırmızı brokarının bir yansımasıydı,
Alessandro ortaya çıktığında yarı oturmuş, yarı yatıyordu
onun varlığı.

Birkaç dakika boyunca genç İtalyanlar güzelliğinden çok göz kamaştırdı, bu yüzden
Kıyafet zenginliği olan o hanımın ortaya çıkmasıyla şaşkına döndü
Sultana rütbesini gösteriyor gibiydi,
Nokta, ilerleyip ilerlemeyeceğinden, emekli olmanın veya dizlerinin üzerine düşmek
ondan önce. Ama cesaret verici bir tonda ve bir sesli müzikal olarak
Silver Bell, bayan dedi ki: "Yaklaşım, Hıristiyan!" Ve o bir
Kendini işgal ettiği kanepenin birkaç adımında düşük Osmanlı.
Alessandro şimdi zihin varlığını kurtardı; Ve artık utanmıyor
Ve garip, ama zarif ve yine de derin bir saygı ile,
koltuk belirtildi.

"Güzel bayan," dedi, "
Minnettarlık-Kalbimi dolduran aygıt, sınırsız minnettarlık,
Sevinç için, gerçekten Elysian Delight bu toplantıda bana karşıladı mı? "

"Dilimizi iyi konuşuyorsun, Christian," diye gözlemledi, gülümseyerek
ALESSANDRO'nun sözleri tarafından iletilen iltifatta hafifçe, ama
Doğrudan bir cevaptan kaçınma.

"Birkaç yıldır Florentine elçisinin hizmetindeydim,
Bayan, "Cevaptı;" ve sarayda işgal ettiğim pozisyon
Büyükelçilik beni bu klimanın güzel dilini incelemeye yönlendirdi,
ve zorluklarına hakim olmak. Ama asla, asla bu dil sesi
o tatlı dudaklardan akan kulaklarımın üzerinde çok yumuşak ve müzikal
senin. "

"Müslüman kızlık, kâfirlerin övgüsünü dinlemiyor,"
dedi güzel yabancı ciddi ama şiddetli olmayan bir tonda. "Dinle
Ben, Hıristiyan, dikkatle, toplantımız uzun sürmemeli
Birkaç dakika. İlk olduğumuzda seni kayıtsızlıkla koruduğumu söylemek için
çarşıda birbirleriyle karşılaştı,
küçümseme; Seni sevebileceğimi ve seni iyi sevebileceğimi itiraf etmek için, "diye ekledi
Sesi biraz titriyor, "
yapmak. Ama asla Müslüman kızlık elini kibirlere veremez. Eğer
Beni seviyorsun-eğer bu sevgiye layık olduğunu kanıtlarsan
hangi kalbim sana vermeye meyilli, senden vazgeçeceksin
Atalarınızın inancı ve Mussulman inancını kucaklayın. Bu da değil
Senden ihtiyacım olan her şey, ya da beni kazanmak için başarmalısın. Haline gelmek
Gerçek bir inanan-Allah'ın Tanrı ve Muhammed'in onun
Peygamber-ve parlak ve görkemli bir kader seni bekleyecek. Olsa da
Bu nedenle, adımı öğrenmeden ya da kim olabileceğimi ya da
Benimle tanışmaya getirildiğin yer,-bakacağız
Kendini elime layık hale getirene kadar birbirimiz artık yok,
Yine de sana dikkat etmeliyim, sevdiklerim! Görünmeyen, bilinmeyen
Etki sana katılacak: En ufak dilekleriniz bekleniyor
ve boşuna arayacaksın
hesap,-ve yeteneklerini veya cesaretini kanıtladığınız için,
Promosyon kapılarını sana açacak kadar hızla açacaksın
Eyaletteki en yüksek ofislere ulaşmak için her siniri süzün-o zaman
Sadece elimi almayı umuyorsun ve
O tarihe kadar olan gizem, kaderlerinizi sarar. "

Bayan bu şekilde konuşurken, korkutucu bir mücadele gerçekleşti.
Alessandro Memesi-İnancının feragat edilmesi için bir inanç için
kalbinde, görünüşe göre inanmaya devam ediyor
Bunu terk edebilir-düşünmek için dehşet verici bir adımdı. O zaman ona
Zihin de sevdiği ve uzakta olanların görüntüleri geldi
İtalya'da:-Teyzesi, ona karşı çok nazikti, kız kardeşi kim
Onunla çok gurur duymayı biliyordu ve bu kadar derin tezahür eden Peder Marco
onun adına ilgi. Ama kulakları ballı akmaya devam etti
Büyüleyici baştan çıkarıcının kelimeleri ve müzik tonları; Ve o gibi
Yavaş yavaş hayal gücüne gelişebileceği kaderleri geliştirebilir
bir kariyer tarafından kazanılacak nihai ödül olarak kendini girin
Güçlü bir aracı boyunca başarılı bir şekilde itileceği kesin
Gizemli etkiye rağmen-florence, akrabalar ve arkadaşlar,
zihninde ikincil düşünceler; Ve bayan getirdiğinde
Bir sonuca kadar olan uzun adresi-daha büyüyen adres
İlerledikçe ateşli ve ihale-Alessandro kendini ona attı
Ayaklar, haykırıyor, "Sanatın güzel saati-kızlık olarak güzel bir
Peygamberin cennetinde yaşayan-ben seninim. Ben seninim! "

Bayan sağ elini uzattı ve aldığı ve rapture'a bastırdı
dudaklarına. Ama bir sonraki an ayaklarına hafifçe yükseldi ve
Kraliyet sultana yakışan bir tavır varsayarak, bir tatlı içinde dedi.
Etkileyici Ton:

"Şimdi ayrılmalıyız-şöhret kariyerinize gireceksin,
seni her baharda hareket ettirmek için seni zirveye çıkarmak
zafer ve güç. Bundan sonra senin adın İbrahim! O zaman git ibrahim,
ve kendinizi Reis-effendi'nin ayaklarına atın ve bu büyük
Bakan, sizi büyük vezir Paşa'ya sunacak.
Özenle zahmetli bir şekilde-işgücü-ve geri kalanı beni ilgilendiriyor. O zaman git
İbrahim, diyorum ve seni zirveye götürecek yola gir
Şöhret ve güç! "

Kollarını ona doğru uzattı-onu göğsüne kaptı ve
Yanaklarını öpücüklerle kapladı. O takılar cennetinde sahip olabilirdi
sonsuza kadar canlandı; Ama ihale okşamaları birkaçının ötesinde sürmedi
Anlar, bayan onun kucaklamasından uzaklaştı ve acele etti
bitişik bir daireye. Alessandro-ya da daha doğrusu,
İbrahim-Rehberinin, kadın kölesinin bulunduğu önleme geçti.
dönüşünü bekledi. Onu salona geri götürdü ve ilerledi
şehvetli kioskun kapısına doğru, burada değiştirdi
Raiment.

"Hala bir Hıristiyan mı yoksa gerçek bir inanan mı?" diye sordu
Aniden dönüyor.

"Bir Mussulman olarak," diye cevapladı Renegade, kalbi içeri girerken
O ve pişmanlık zaten işkencesine başladı.

"O zaman Hıristiyan kıyafetine daha fazla ihtiyacınız yok," dedi köle.
"Beni burada bekliyor."

Kioska girdi ve birkaç dakika içinde kapakla geri döndü,
ki, yönlerine itaat ederek, bir kez daha kafasına çekildi ve
onun karşısında. Köle daha sonra onu bahçeye götürdüler.
derin bir sessizlik içinde. Uzun zaman önde gelen adımlara ulaştılar
suya doğru ve köle onu tekneye eşlik etti,
Hemen bankadan uzaklaştı. Alessandro şimdi yeterli zaman geçirdi
sakin yansıma. Akşamın acele olaylarının heyecanı
Neredeyse bitmişti ve göğsü hala işgal edilmiş olsa da
Güzel bilinmeyeninin görüntüsü ve parlak beklentilerle
Görmek için açılmıştı, yine de faul işinden küçüldü
işgal etme sözü verdiği şaşkınlık. Ama bunu zaten söyledik
Aslında dünyevi fikirliydi ve
Florentine elçisinin küçük kıskançlığı onun yükselmesini engelleyecekti
Diplomatik hiyerarşide sekreter görevinden daha yüksek,
Dereceler, bu puan üzerindeki Renegadizmi için kendisini teselli etmeyi başardı.
Gerekti-memnuniyet için vazgeçilmez basamak
onun hırsının.

Böylece tekne, ilk olduğu iniş yerine dokundu
girdi, bir dereceye kadar Pangs'ı bastırmayı başardı
pişmanlık. Dişi köle şimdi onu yüzünden çıkarmasına ve
Türbanına devam et. Bu değişikliği yapmak için birkaç dakika yeterdi; Ve o
kadın onu kolundan yakaladığında kıyıya basmak üzereydi
Kaftan ve küçük bir sandal ağacı vakasını eline itiyor,
Dedi ki: "Şimdi gördüğün, sana bunu vermemi emretti."

Köle onu bankaya doğru itti: dürtüe itaat etti ve indi,
Anında tekrar dartan teknede kaldı, çoğu
Muhtemelen onu büyüleyici metresinin evine taşımak için. Açık
Renegade, sahip olduğu casus tarafından suçlandı
Skiff'e başladığında orada kaldı.

"Allah ve peygamber övgü!" adamı bağırdı, araştırdı
Alessandro, güzel ayın ışığıyla dikkatle. "Şimdi sanatsın
Sadıklar arasında numaralandırıldı! "

Mürted, dudaklarını ısırdı,
onlara; Ve rehberi, başka bir kelime söylemeden,
Reis-Effenti Sarayı. Orada Alessandro veya İbrahim, gerektiği gibi
Bundan böyle onu aradı-muhteşem bir daireye yerleştirildi ve iki tane vardı
Köleler onu beklemek için atandı. Ancak o aceleyle onları reddetti,
ve yalnız kaldığında, ellerine yerleştirilen davayı açtı
kadın köle. Çeşitli mücevher çeşitleri içeriyordu ve
Değerli taşlar, muazzam bir değer hazinesi oluşturur.




Bölüm XLVI.

Mürted İbrahim.


Konstantinopolis, Haughty Roma gibi, yedi tepe üzerine inşa edilmiştir-evler
O kadar atılmak ki, her biri tarafından emredilen görüşü engellemezler
Amfitiyatro acclivities üzerinde. Ama sokaklar dar, çarpık,
ve eşit olmayan; ve sayısız görkemli caminin büyük etkileri ve
asil yapılar bastırılır ve birçok durumda tamamen kaybolur,
İçinde bulundukları caddelerin çok önemsiz genişliği,
veya ortalama ve sefil ahşap kiracıların bitişikliği ile.

Bir zamanlar bir Hıristiyan kilisesi olan St. Sophia Camii, muhteşem
Portico, mermer sütunlar tarafından destekleniyor, dokuz geniş katlanır kapısı,
Kabuklu ve muazzam kubbesi ile süslenmiş, yüz yirmi
çapında ayaklar; Sultan Solyman'ın camisi, kesin bir
Angles ve büyük kubbe ile dört asil kulesi ile kare,
ortasında; Sultan Ahmed'in camisi, sayısız kubbesi ile,
uzun boylu minareleri ve mermer sütunlarla desteklenen kolonileri; Ve
Sultana Valida'nın Camii veya Muhammed'in Kraliçe Annesi
Dördüncüsü, diğer tüm Mussulman kiliselerini incelemek
Mimarlık ve mermer ve jasper sütunlarının güzelliği,
Troy kalıntıları tarafından sağlandı-bunlar en dikkat çekici tapınaklar
Osmanlı İmparatorluğu'nun başkenti.

Grand Bezestein veya Borsası da aynı şekilde muhteşem
Yapı-İnşa edilen geniş bir dairesel formun geniş bir salonunun sürdürülmesi
serbest taş ve en zengin malları sergileyen dükkanlarla çevrili
oryantal ticaret. Bayanlar Çarşısı'nda mermer bir sütun var
olağanüstü yükseklik ve yanlarında, ayaktan
taç, takdire şayan en dikkat çekici olanı temsil edilir
İmparator Arcadius'un saltanatını karakterize eden olaylar,
Doğu'nun Roma hakimiyetlerinin başkenti ellerine düştü
Osman'ın torunları.

Ancak Konstantinopolis'teki tüm çarpıcı yapılardan, Sultan'ın
Saray veya Seraglio, en ferah ve en muhteşem olanıdır. Hıristiyan yazarlar ve okuyucular Seraglio'yu karıştırmak için çok uygun
Harem ve birincisinin ait olan daireler anlamına geldiğini varsayalım
Sultan'ın bayanlarına; oysa seraglio kelimesi veya daha doğrusu _sernil_,
Harem veya kadınların konutunun tüm sarayını temsil eder,
nispeten küçük bir kısmıdır.

Seraglio, neredeyse tüm siteyi işgal eden geniş bir kapanır.
Bizans'ın antik şehri ve beş kişilik bir çevreyi kucaklamak
mil. Dokuz muazzam dörtlü formda mahkeme ve bir
Muazzam sayıda bina-kendisinin tam bir kasabası. Ancak
Bu kapanış içinde on bin kişiden yukarı doğru kalıyor-tüm
Sultan Mahkemesi. Büyük devlet memurları, beden
gardiyanlar, çok sayıda Bostandjis veya Bahçıvanlar ve Baltojis, veya
Ateş ahşabı tedarikçileri-Beyaz ve Siyah Eunuchs, sayfalar, sayfalar,
Sessizler, cüceler-harem bayanları ve tüm
görevliler.

Sultan sarayının dokuz kapısı var. Ana olan
St. Sophia meydanında açılır ve içinde çok muhteşem
Mimarlık. Yüce Porte denilen bu kapı-isim
mecazi olarak Sultan Mahkemesi'ne, tüm tarihlerde,
kayıtlar ve diplomatik işlemler. Bu kapsayıcıydı
Seraglio, bundan sonra arayacağımız Alessandro Francatelli
İbrahim'in mürted adı-
Reis-Effendi veya Dışişleri Bakanı. Ama birkaç süre içinde
Renegade, Piri Paşa'nın varlığına tanıtıldı,
Grand Vizier-neredeyse bir gücü uygulayan yüksek işlevi
Sultanın kendisi tarafından kullanılanlar kadar geniş ve despotik.

İbrahim, mürettebat, majesteleri Piri Paşa tarafından kabul edildi.
özel izleyici-ve genç adam tüm güçlerini uyguladı ve
yardımına sahip olduğu tüm başarılar
O büyük bakana hoş. Akıllı bir şekilde konuştu
İtalya ve Avusturya politikası üzerine ve Grand Vizier'i verdi
Gümrük, kaynaklar ve
Bu ülkelerin durumu. Sonra, Vizier daha hafif dokunduğunda
meseleler, İbrahim, zaten ne kadar iyi tanıdığını gösterdi.
en seçkin Türk şairlerinin ve tarihçilerin eserleri; ve sanatı
Müzikten bahsedildiğinde, bakana onun bir örneği verdi
kemanda yeterlilik. Piri Paşa gençlerle büyülendi
hemen hizmetine girdiği Renegade
Özel Sekreterler.

İbrahim'in başarılarının şöhretinden önce birkaç hafta geçmedi ve
Nadir yetenekler Sultan'ın kulaklarına, Solyman'ın muhteşem;
Ve genç Renegade, hükümdar tarafından bir izleyici kitlesi ile onurlandırıldı.
Doğu. Bu vesileyle daha da memnuniyet duyması için kendini uyguladı
Grand Vizier'e tanıtıldığından daha zaferle; ve
Sultan, bundan sonra İbrahim'in kendisine bağlı kalması gerektiğini emretti.
İmparatorluk arşivlerinin kaleci kapasitesinde kişi.

Florentine elçisinin yazdığı gönderilerin
Cumhuriyet hükümetine, kısa ve belirsiz bir
Alessandro Francatelli'nin apostazisine ima; Sadece bahsediyor
Gençliğin bir Mussulman haline geldiğini ve
Grand Vizier, ama ya benimsediği adı veya
aniden ve muhteşem bir şekilde açılan parlak beklentiler
ondan önce. Floransa Büyükelçisi konuyu bu şekilde hafifçe ele aldı,
Çünkü hükümetinin suçunu değil,
onun altına daha katı bir saat tuttuktan sonra
Alessandro'nun şaşkınlığı gerçeğine herhangi bir önem ver. Ama umuyordu
bu sadece etkinliğe neredeyse değeri olan bir şekilde bakarak
Dikkat edin, Floransa Konseyi, onu eşit olarak ele almaya yönlendirilir
Levity. Büyükelçi de hesaplamasında aldatılmadı; Ve böylece
Alessandro'nun Renegadizmine göre Floransa'ya ulaşan hesaplar ve
gerçekten birkaç aya kadar konseye iletilmeyen
Apostasy'nin kendisinin ortaya çıkmasından sonra-belirsiz ve belirsizdi
bir dereceye kadar.

Ve İbrahim'in pişmanlık yok mu? Güzel kız kardeşini asla düşünmemiş miydi
Flora ve onun çocukluğunda böyle yapmış olan sevecen teyzesinin
Onları onurlu bir şekilde yetiştirmek için harika ve cömert fedakarlıklar? Ah! evet;-ama bir
Daha güçlü bir fikir, akraba anısına hakim oldu ve
Eve bağlılık-ve bu fikir hırs oldu! Üstelik umudu
onu uygun hale getirecek olan bu büyüklüğe hızlı bir şekilde ulaşmak ve
güçlü etkisi gibi görünen büyüleyici varlığa sahip olmaya değer
onu sürekli bir koruma halesi ile çevreleyin ve hepsini yatıştırmak
genellikle yükselenlerin kariyerinde bulunan Asperities
Aniden ve çok yükselir-bu ateşli, özlem umut sadece teşvik etmekle kalmadı
Kendini görkemli bir usta yapmak için tüm enerjilerini ortaya koyması
konum, ancak aynı zamanda küçük ölçüde,
aksi takdirde çok acı olurdu, çok acı verici
dayanmak.

Dahası, zihni sürekli işgal edildi. Katılmadığında
Sultan, tüm zamanını kendisini yakından hale getirmeye adadı
yasalar, yönetim, diplomatik tarih, kaynaklar,
Osmanlı imparatorluğunun durumu ve finansmanı; Ayrıca çalıştı
Türk edebiyatı ve hem düzyazı hem de ayette uygulanan kompozisyon
O ülkenin dilinde, şimdi kendisi! Ama düşünmeyin,
Okuyucu, kalbinde bir Mussulman olduğunu ya da vardı
Ruhundaki Hıristiyanlığın ışığını söndürdü. Hayır-oh! HAYIR; .
Mohammedan Teoloji Sistemi konusunu daha fazla okudu,
Daha çok sadece tamamen sahteciliğine değil, aynı zamanda
medeniyetin ilerlemesi ile uyumsuzluk. Yine de o
dudaklarıyla vazgeçtiği gerçek Tanrı'ya dua etmemeye cesaret edemedi; Ancak
Gizli bir hayranlık vardı, Kurtarıcının iç ibadeti vardı,
Baskı yapamadı ve alamadı.

Muhteşem Solyman, aydınlanmış bir prens ve cömert bir
Sanat ve Bilim Patronu. Hıristiyanlara zulmedmedi,
çünkü kendi kalbinde, daha da ilerlediklerini biliyordu
Osmanlılardan daha tüm insan fikirleri ve kurumları. O yüzden o
Yetenekli bir Hıristiyan Müslüman inancını kucakladığında ve
hizmetine girdi; Ve onun keskin algısı onu hızla ayırt etmeye itti
ve en sevdiği İbrahim'in tüm esaslarını ve edinimlerini takdir edin.

Konstantinopolis'teki şeylerin durumu, hızla
Zaten ilişkilendirdiğimiz birbirini izleyen olaylar
Floransa. Şu anda muazzam hazırlıklar
Rodos adasına karşı bir sefer için Sultan, sonra
Büyük ustaları tarafından komuta edilen St.John Şövalyeleri'nin bulundurulması,
Isle Adam'ın Villiers.

Bu şef, onu tehdit eden tehlikenin farkında, elçileri gönderdi
Roma, Cenova, Venedik ve Floransa mahkemelerine, bunları ifade ediyor
Beklenen işgaline karşı ona yardım gönderme yetkileri
Türkler. Bu eyaletlerin her biri bu talebe uymak için acele etti; Ve
İtalya'daki çeşitli limanlardan çok sayıda yardımcı organı yelken açtı.
Isle Adam'ın Villiers'ın görkemli bayrağının altında savaşın,
Hıristiyan omleminin en yüksek kıdemli şampiyonu. Böylece, Nisida ve Wagner'in tahvillerde birleştiği zaman
sahip oldukları adada sevginin-zaman da-
Isaachar Yahudi, soruşturma hapishanelerinde durdu
Floransa, şövalye yürekli Manuel d'Orsini hangi şehirde
duruşmada acele etmek ve ifadesini lehine vermek
İsrail-ve Üstelik Flora ve Kontes Giulia içeri girerken
Bu dönemde genç kızlık teyzesi ile en katı emeklilik,
Diyelim ki, üç yüz yelkenli bir filo, Konstantinopolis'i bıraktı.
Kapitan-Paşa veya Lord High Amiral'in komutası ve doğru ilerledi
Rodos adası. Aynı zamanda, muhteşem Solyman çapraz geçti
Küçük Asya'ya ve kendini yüz kişilik bir ordunun başına yerleştiriyor
Bin adam, adaya bakan kıyıya doğru yürüyüşüne başladı,
ve savaş benzeri keşif gezisine çıkmayı amaçladığı yer. En sevdiği
İbrahim, Grand Vizier Piri Paşa gibi ona eşlik etti ve
İmparatorluğun ana haysiyetleri.

1521 baharında Osmanlı filosu orduyu aldı
Macri Körfezi'ndeki Cape'de Kurul, sadece bir
Rodos adasından çok dar boğaz; Ve akşam
Birliklerin bu şekilde başladığı gün, güçlü silahlanma
St.John Şövalyeleri'nin başkentinden çıktı.




Bölüm XLVII.

Rodos kuşatması.


Ertesi sabah filo boyunca topçu salvoes
Rodos sakinlerine ve garnizonuna, Sultan'ın
Birlikleriyle bir iniş yapmak üzeredir.

Debtment'e karşı koyulmadı; Çünkü Cannonade tarafından korundu
hangi gemiler şehrin duvarlarına yöneliyor ve
Hıristiyanların herhangi bir düşmanlık gösteremeyen hiçbir gemisi yoktu.
Kapitan-Paşa tarafından yönetilen güçlü filo.

Hıristiyan güçlerin genelsimo olan Isle Adam'ın villileri
tüm çevresel köyleri küllere indirdi ve
sakinler şehrin kendisine. Ama Osmanlılar umursamadılar
Böylece şehrin duvarları etrafında yaratılan atık ve ıssızlık; Ancak
Topçuları, karada ve denizde
Kasabaya ateş, savunma eserleri attılar ve yerleşik depolar kurdular
hükümler ve mühimmat. Sultan şahsen eşlik etti
İbrahim ve çok sayıda eskortun katıldığı
Tahkimatlar ve birliklerinin pozisyonunu inceleyin.

Öte yandan, Isle Adam'ın Villiers güçlerini bu şekilde dağıttı
Her ulusun savaşçılarının belirli kapıları savunduğu bir şekli.
Böylece İspanyollar, Fransızca, Almanlar, İngilizce, Portekizce,
İtalyan, auvnese ve iller sırasıyla sekizini savundu
Rodos'un Kapıları; Rab General'in kendisi, vücut korumasıyla birlikte,
Dokuzuncu olarak görevini aldı. Rodos Şövalyeleri için yerlilerden oluşuyordu
neredeyse tüm Hıristiyan ülkelerin ve bu şekilde villerin
Her ulusun savaşçılarının savunmasına bir kapı tahsis etti,
Birinin askerlerini teşvik eden o emülatif ruha dürtü
Bir başkasınınkiyle yarışmak için.

Osmanlı birlikleri şu şekilde atıldı: Ayaz Paşa,
Roumilia'nın Beglerbeg (veya Valisi), kendini önüne yerleştirdi
Fransız ve Almanlar tarafından savunulan duvarlar ve kapılar; Ahmed Paşa
İspanyollara ve Auvnese'ye karşı; Mustapha Paşa mücadele etmek zorunda kaldı
İngilizce ile: Anadolu'dan Beglerbeg Kasim, saldırıyı yönetecekti
Provence yerlileri tarafından işgal edilen burç ve kapılara karşı; .
Grand Vizier, Piri Paşa, Portekizlilere ve Sultan'a karşı çıktı
Kendisi, işgal edilen savunmalara karşı saldırıyı üstlendi
İtalyanlar.

Birkaç gün boyunca çok fazla çarpışma vardı, ancak hiçbir avantaj elde edilmedi
Osmanlılar tarafından. Her iki tarafta madenler ve karşı maddeler istihdam edildi ve
Hıristiyanlar tarafından idam edilenler,
Türkler. Renegade İbrahim'in tavsiyesi uyarınca uzunlukta
Sultan, şehir üzerine genel bir saldırı emri verdi ve müjdeleme
İmparatorluk komutasını ilan ederek tüm kampı geçti.
Bu kararın düzenlemeleri, şehre aktarıldı.
Hıristiyanların casusları; Ve Osmanlılar saldırıya hazırlanırken,
Isle Adam'ın Villiers'ı aktif olarak kullanıldı.
savunma için araçlar.

Daybreak'te genel saldırı başladı ve AGA (veya Albay)
Janiziler, afişini kapıya dikmeyi başardı.
İspanyolların ve Auvnese'nin bakımı. Ama bu başarı sadece
o çeyrekte geçici; çünkü osmanlılar böyle bir şekilde dövüldü
muazzam katliam, en seçkin birliklerinden on beş bin
İhlalde ve hendekte parçalara ayırın. Ama yine de saldırı
Her çeyrekte ve her noktada ve Hıristiyan Savaşçılar
Şehrin savunmasında kendilerini asil bir şekilde beraat ettirdi. Kadınları
Rhodes, tarihin kaydetmeyi sevdiği bir cesaret ve gayret gösterdi
cinsiyetlerine en onurlu olarak. Bazıları ekmek ve
Şarap bayramı işe almak ve giyilenleri yenilemek için, diğerleri hazırdı
Bandaj ve tiftiyle,
Yaralı, bazıları el arabalarında Dünya'yı aktardı, ihlalleri durdurmak için
duvarlarda yapılmış ve diğerleri fırlamak için muazzam taşlar boyunca taşıyorlardı
Saldırganlar üzerine.

Ah! Görkemli, ama üzücü ve kederli bir manzaraydı-bu ölüm mücadelesi
cesur Hıristiyanların doğu barbarlığına karşı. Ve çok
Kadının cesaretinin ve cesurluğunun kanıtlarına dokunmak
Unutulmaz kuşatma. Özellikle bu gerçek dikkatimizi hak ediyor mu:-
Bir Hıristiyan kaptanın karısı, kocasının katledildiğini ve düşmanın
hızla yer kazanmak, iki çocuğunu şefkatle kucakladı,
Kaşları üzerinde haç işareti ve sonra onları bıçakladıktan sonra
Kalp, onları yanan bir binanın ortasına attı, haykırıyor,
"Kafurlar artık zavallı sevgililerim, onların
Seni canlı ya da ölü! "
kocanın kılıcı ve kavganın en kalınine dalmak,
Ölüm bir kahramana layık.

Yağmur şimdi torrentlere düşmeye başladı, kanların sellerini yıkıyor
Daybreak'den beri burçları ve duvarı boyamıştı; ve
Saldırı, savunma ile sürdürüldüğü kadar zorlu bir şekilde devam etti.
çaresizlik. Solyman, karşı çıkan bölümü şahsen emretti
Hıristiyanların Rabbinin General tarafından içeri giren kapıya ve kaleye
İtalyan yardımcılarının bakımı. Ama şimdi geçmiş olmasına rağmen
öğlen ve Sultan bu noktaya yönelik saldırısını kovuşturmuştu.
Şafaktan beri kesilmemiş canlılık henüz hiçbir izlenimlenmemişti. .
İtalyanlar, sayısal olana meydan okuyan bir kahramanlık ile savaştılar
saldırganlarının üstünlüğü; çünkü onlar genç tarafından yönlendirildiler
efemine bir dış cephenin altında, bir
aslan. Tam bir cilalı zırh takımında ve koyu kırmızı tüylerle kaplı
vizörün bağlı olmadığı çelik kaskından sallayarak
Genç lider kendini karışıklığın en kalınine attı, aradı
tehlikenin en korkunç göründüğü noktalar-ve
Örnek ve sözleri, itiraz etmeyi emrettiği kişileri cesaretlendirdi
Müslüman saldırganları ile her inç zemin.

Sultan, bunun başarısını koruduğunda öfkelendi.
İtalyan şefi, her geri dönüşten sonra adamlarını tekrar topladı; Ve çağrı
İbrahim'e yakın kalmak için, Solyman muhteşem bir
topunun duvarlarda zaten etkilendiği ihlal böyle savundu
İtalyan yardımcıları tarafından cesurca. Ve şimdi, birkaç dakika içinde bak
Sultanın kendisi, harika enerjiyle sinirlendi, acele ediyor-
elinde-ve genç İtalyan savaşçısını silahları ölçmeye çağırmak
onunla. Hıristiyan şefi,
Sultan söz verdi, ama bunun endişesini anlamıştı
Onunla savaşmak için büyük hükümdar; ve kavisli scimiter ve
Düz, çapraz kılıç bir anda birlikte çatıştı. Genç
Savaşçı, rakibinin emperyal rütbesi olan Sultan olduğunu biliyordu.
giydiği türban tarafından gösterilir; Ve beslenme umudu
gerçekleşen tüm kan dökülmesinin yazarında iffet
Rodos'un Duvarları gençlere mükemmel bir cesaretle ilham verdi
karşı konulmaz.

Solyman atılmadan önce bu savaş sürmedi
İhlalde ve fatihinin çapraz saplı kılıcı
Renegade İbrahim öne doğru ilerlediğinde kalbinin kanını iç
etrafta savaşanların karışık kitlelerinin ortasında ve
Umutsuz çaba, genç İtalyan savaşçısını geriye doğru fırlattı.

"Sana hayatımı borçluyum, İbrahim," dedi Sultan, ayağa kalkarak.
"Ama bu kadar cesurla savaşan O'na zarar vermedi:
cesur!"

İtalyan şefi düşüşünden tamamen sersemlemişti; O öyleydi
Bu nedenle, kolayca mahkum oldu ve İbrahim'in çadırına geçti.

Neredeyse aynı anda Ahmed Paşa'dan bir elçi
Sultan Bir mektup, büyük usta,
Isle Adam, korkutucu katliamın durması için endişeli
İlerleyen, onurlu terimlerle teslim olmayı teklif etmişti. Bu
teklif derhal Sultan tarafından kabul edildi ve
Düşmanlıklar duvarların etrafında ilan edildi. Osmanlılar emekli oldu
Kampları, ölümcül sırasında otuz bin kişiyi kaybetmiş
birkaç saatlik çekişme; Ve Hıristiyanlar şimdi tespit etmek için boş zamanlar vardı
orantılı olarak dehşet verici olan kendi felaketlerinin kapsamı.




Bölüm XLVIII.

Mahkum.


Bu arada İbrahim mahkumunu, genç İtalyanca emretti
Chieftain, çadırına aktarılacak; Ve dönek köleleri ne zaman
Zırhının Hıristiyanını reddetmişti, canlandırmaya başladı. Gibi
İbrahim onun üzerine eğildi, restoratifleri yönetti, bir şüphe uyandırdı
ilk yüzünü tuttuğu anda ona vurmuştu, büyüdü
daha güçlü ve daha güçlü; Ve uzun süredir mürted,
Bazı eski durumlarda bu yüzünü görmüştü.

Kölelerinin çekilmesini emreten İbrahim, onunla yalnız kaldı
Artık kanepeye oturup etrafına bakabilen mahkum.

"Her şeyi anlıyorum!" diye bağırdı, kan solgunluğuna geri döndü
yanak; "Ben barbarların gücündeyim!"

"Hayır, bize sert isimler deyin, cesur şef," dedi Ibrahim, "
Size değişmeyen bir şekilde davranmadığımızı. "

"Yanılmışım!" Mahkum ağladı; Sonra ince mavi gözlerini sabitlemek
Renegade, "Müslüman olarak alışkanlık yapmadınız mıydınız, yapmalıyım
ana dilimi konuştuğunuz saflıkla,
Sen bir Hıristiyan ve bir İtalyançıydın. "

"Eşit akıcılıkla birçok dil konuşabilirim," dedi Ibrahim,
Kaçınma, bir Pang olarak kalbinden vuruldu. "Ama bana adını söyle,
Hıristiyan-Çok genç olmasına rağmen cesur bir adam için. "

"Kendi ülkemde," diye cevapladı gençlere gururla, "Bana sayım denir
Riverola. "

Daha önce İbrahim'in tam ustası olduğunu belirtmiştik.
Duygular: Ama tüm kendi kendine acımasız güçlerinin bastırılması gerekti.
şimdi, içinde iyi olduğu o ailenin adı
Kız kardeşi kulaklarına düşmüştü. Şüphesi iyi kurulmuştu;
Bu günden önce Francisco'yu gerçekten görmüştü-onu bir
Floransa'da sadece çocuk, çünkü Alessandro üç veya dört yaş büyüktü.
genç sayı. Ama asla kendi ülkesinde, bir kelime alışverişi yapmamıştı
Francisco ile; Sadece zaman zaman onu kamuoyunda görmüştü; Ve o
Francisco'nun onu bu konuda fark etmiş olsa bile
Zaman, şimdi onu hatırlamadı. İbrahim gençleri de dilemedi
Kim olduğunu belirlemek için say; Renegade'in tek şey için
hiç korktuğu, onu bir şekilde tanıyan herhangi birinin karşılaşması
Christian, ve onu kimin sahip olduğu bu şaşkınlık için kimi kınayabilir?
Onu Mohammedanizmi profesöre götürdü.

"Riverola'nın Lord Konteri," dedi İbrahim, kısa bir duraklamadan sonra, "
rütbeniz ve cesaretiniz haline gelen bir şekilde muamele edilecektir. Çok,
Gerçekten de, en görkemli sultan olan imparatorluk ustamın emriydi;
Ama böyle bir emir verilmedi, cesurunuza hayranım
Bu günün çekişmesinde sınır dışı edilme aynı sonuca yol açacak. "

"Bu güvencelerden dolayı en iyi teşekkürlerim," diye döndü Francisco. "Ancak
Söyle bana savaşın nasıl onsuz olduğunu söyle? "

"Büyük Üstat,
Kabul etti, "diye yanıtladı İbrahim.

"Bir teslimat!" diye bağırdı Francisco. "Ah! Ölmek daha iyiydi
haç savunması, hilal muzaffer olmak için yaşamaktan ziyade
Rodos duvarları! "

İbrahim, "Büyük Üstat'ın güdüsü insancıl bir şeydi." "O
müthiş katliamın son vermesini kabul etti.
devam ediyor. "

"Kuşkusuz Rab generali,
olgunlaşmış bilgelik! "Riverola sayısını haykırdı.

"Efendiniz İtalyan yardımcılarının lideriydi?" dedi İbrahim,
sorgulayıcı.

"Bu onurlu ofis bana sokuldu," diye cevap verdi. "Ne zaman
Isle-Adam'ın Villier'lerinden haberciler Floransa'ya geldi, yalvarıyor
Ne yazık ki, bu istilaya karşı sükunet! çok başarılı olduğunu kanıtladım
işgalin aklımı düşünmekten uzaklaştırmak için nefes nefese kaldı
Beni aşan ağır talihsizlikler. "

"Talihsizlikler!" diye bağırdı İbrahim.

"Evet-böyle bir doğanın haksızlıkları, sadece onlar hakkında düşünmenin
Madness! "Diye bağırdı Francisco, heyecanlı bir tonda." Birincisi, güzel ve güzel bir
sevimli kız-mütevazı kökenli olsa da, erdemlerle donatılmış
ve onu bir sarayı süslemek için takmış olabilecek nitelikler ve
kim sevgiyle, özverili bir şekilde sevdim-benden ayrıldılar. O kayboldum
Nasıl olduğunu bilmiyor! Onun tüm izi aniden kayboldu, sanki dünya
Onu yuttu ve tekrar kapandı! Bu darbe kendi içinde
korkunç. Ama yalnız değil. Birkaç gün geçti ve kız kardeşim-benim
Sevgili sevgili kız kardeş-ayrıca kayboldu ve aynı gizemli
biçim. Onun izi kalmadı-ve bu ikinci
Daha fazla ezici-o kadar ezici, sağır olması
Ve aptal! Ah! Cennet bana direnme, karşı durma gücü ver
Bu taçlandırıcı sefaletler! Boşuna tüm sorularımdı-kullanışsız
Arama, kime gittiğini keşfetmek için kurdum.
karımı ve bana bu kadar adanmış olan kız kardeşi yaptı! -Den
Haftalar geçtiğinde ve geri döndüklerinde uzunluk, çaresizliğe yöneldi
değil-acı, acı anılarla deliliğe gitti-karar verdim
Kendimi haç hizmetine adayın. Altımla büyüdüm ve
cesur bir grup donanımlı; ve leghorn'dan leghorn'dan bir esinti
Bu ada. Büyük Üstat beni açık kollarla aldı; Ve oluşan
Çöllerimin çok üstünde kapasitelerimin bir tahmini, beni içine yerleştirdi
Tüm İtalyan yardımcılarının komutası. Gerisini biliyorsun; Ben savaştım
Tüm enerjim ve Sultanınız ölümü kavrayışındaydı
öne doğru koştu ve onu kurtardı. Sonuç olarak ben senin esirim. "

"Çok genç-ve henüz bu kadar derin bir sıkıntıyı tanıdı!"
diye bağırdı İbrahim. "Ama hiçbir fikri oluşturamaz mısın, Hıristiyan, davası
Bu çifte kaybolma mı? Kız kardeşin atabilecek hiçbir görevlisi yoktu
Konuya en az ışık? "Diye sordu, ortaya çıkarma umuduyla
Kendi kız kardeşi güzel floraya göre bazı haberler.

"Ona yansıtmaya cesaret edemiyorum!" diye bağırdı Francisco, gözyaşları başlıyor
gözleri. "Ne yazık ki! Floransa uzun zamandır umutsuz bir
Kanunsuz sefiller grubu-ve Tanrım! En kötüsünü yakalıyorum-çok
en kötüsü. "

Böylece, yükseldi ve ferah çadırı ajite adımlarla harekete geçirdi;
Çünkü bu konuşma zihninde tüm acı düşünceleri uyandırmıştı
ve heyecanın ortasında bastırmak için denediği korkunç alarmlar
ve savaş tehlikesi. Bir köle şimdi İbrahim'e sultan olduğunu bildirmek için girdi
İmparatorluk Pavyonunda derhal varlığına komuta etti.

"Christian," dedi İbrahim, bu göreve itaat etmek için yükselirken, "
Bana bir asil ve bir şövalye olarak sözünü taahhüt et, kaçmaya çalışmamak
Bu çadırdan mı? "

"Sözümü taahhüt ediyorum," diye cevapladı Francisco, "
benim için cömert. "

İbrahim daha sonra ileri gitti; Ama dışında birkaç dakika durdu
Çadır, kölelerine seçim içecekleri sunmak için komuta etmek için
mahkum. Daha sonra bulduğu sultanın pavyonuna acele etti
Beglerbegs ile çevrili bir tahtın üzerine oturmuş, meclis üyeleri
Devlet, Viziers, Ordunun Teğmen Generalleri ve tüm
Keşifinde ona eşlik eden yüksek haysiyetler. İbrahim
Tahtının dibinde kendini geliştirdi ve secde etti; Ve
Aynı anda mevcut yüksek görevlilerin ikisi bir kaftan attı
omuzları üzerinden onur-Sultanın sahip olduğunu gösteren bir tören
ona Beglerbeg veya "Prens Prensi" unvanını verdi.

"Yükseliş, İbrahim Paşa!" diye bağırdı Solyman, "ve
Konseyler, Allah ve onun peygamberi bu gün seni onların yaptı
Egemenizin hayatını kurtarmak için enstrüman. "

Yeni oluşturulan Paşa, emperyal terlike dudaklarıyla dokundu ve
sonra secde pozisyonundan yükselen tebrikler aldı
Yüksek görevliler toplandı.

Böylece birkaç ay içinde, bu gizli etki ile korunuyordu
hırslı kariyerinde onu çok hızlı bir şekilde acele ediyordu,
İtalyan mürtesi Osmanlı İmparatorluğu'nda yüksek bir rütbeye ulaştı; Ama o
henüz en yüksek seviyeye ulaşmadı, egemenliğin yanında, o
gizemli patronunun adil elini almayı umabilir
Refahının sevincini, imajı için, büyüleyici imajı, her zaman
Aklında oturdu ve ateşli bir fantezi onu sık sık tasvir etti
güzelliğinin tüm ihtişamında, kanepede uzanan ortaya çıktı
çok fazla önlemle yürütüldüğü konut
Önceki bir bölümde detaylandırılmıştır. Ertesi gün barış resmi olarak
Osmanlılar ve Rodos Şövalyeleri arasında sonuçlandı, ikincisi
adayı müthiş işgalcilere teslim etmeyi kabul etmek. Bir
Mahkumların değişimi sonuçtu ve Riverola Kontu Francisco,
Yakalanmasından sonraki yirmi dört saat içinde kendini özgür buldu.

"Lordluğunuz şimdi kendi klimanız için yelken açmak üzere," dedi Ibrahim,
Ayrılma anı geldiğinde. "Gücümün içinde
Dostluğumu bu kadar cesur ve şövalye için ifade etmek için yapabilirim
Sen sanat mısın? "

"Hiçbir şey, harika Paşa!" diye bağırdı Francisco, sempatisini hisseden
İbrahim'e karşı karşı konulmaz bir şekilde çekildi, nedenini bilmiyordu, "ama
Diğer yandan, sahip olduğum nezaket için içten teşekkürlerimi al
Birkaç saat boyunca deneyimli olduğum misafirim. "

Ibrahim, "Sıkıştırmalarının tarihi beni çok etkiledi" dedi.
Paşa, kısa bir duraklamadan sonra, "
Artık burada olmayacağınıza ne zaman durmayacak. Eğer o zaman sen
Yapmak üzere olduğum talebi aklınızda bulundurur mu, cesur
Christian ---- "

"Adlandır!" diye bağırdı Francisco; "Bu zaten verildi!"

"Bana Floransa'dan yaz," diye ekledi İbrahim, "ve
Kayıp kız kardeşin ve kız kızlıktan sonra araştırmalarının başarısı
Lovest. Leghorn'un gemileri Konstantinopolis ile ticaret yapacağım
hızlı bir şekilde geri dönün ve bir
ara sıra bana mektup. "

"Benim adıma aldığınız türden ilgi duymam gerekir, harika
Paşa, bu talebi ihmal ettim, "diye yanıtladı Francisco. "Oh!
İyi melekler, sevgili kız kardeşimi henüz kurtarabileceğimi ve
Kueklerin en tatlısı-Flora Francatelli! "

Francisco, aniden gözlemlemek için kendi duyguları tarafından çok fazla güçlüydü
Ibrahim'in verdiği başla ve anında
kız kardeşinin adı olarak yanaklarını aşırı yaydı, böylece
Kulaklar-şüphenin ötesinde, en garip kaybolmuş olan kız kardeş.

Ancak, neredeyse insanüstü bir çabayla, daha fazla ifadeyi bastırdı
duygularının acısından ve Francisco'nun elini alarak,
Düşük, derin ton: "Riverola sayısı, ciddi sözünüze güveniyorum
Bana yaz ve yakında ve sık yaz. Canlı bir zevk yaşayacağım
Mektuplarınızı almak ve yanıtlamak. "

"Korku sözümü unutmayacağım, eksencin," diye yanıtladı
Francisco.

Daha sonra İbrahim Paşa'dan ayrıldı ve Rodos şehrine döndü,
Birkaçının eşlik ettiği İtalya için aynı gün başladı
Korkunç katliamdan kurtulan Florentine yardımcıları
Surlar. Rodos'tan ayrılmaya katılan koşuşturma ve heyecan
İbrahim'in hissettiği kederi biraz emdi
Kız kardeşi Flora'nın gizemli kaybolması.

Solyman, yetenekli bir komutanın altında yeterli bir güç bıraktı
Isle Adam'ın villiers tarafından hızlı bir şekilde tahliye edilen ada ve
Şövalyeleri; ve Mayıs ortasında, İbrahim'in katıldığı Sultan
ve imparatorluğun diğer haysiyetleri, bir kez daha kapılarına girdi
Konstantinopolis.

Bir divan veya eyalet konseyinde ne zaman bir sürü geçmedi
Solyman The Magnificent'in kendisi başkanlık etti, İbrahim Paşa istedi.
Tartışılan belirli bir soru hakkında fikrini verin. .
Renegade, duygularını bir şekilde ifade etti.
Grand Vizier tarafından önerilen politika; Ve bu yüksek işlev
Acı ve hatta iğrençlik açısından, aynı zamanda
İbrahim'i kınama. Mürted bir rejoinder verdi
Divan'ı tamamen elektriklendirdi. Suçlamayı reddetti
sadece görevinden etkilenme gerekçesiyle
Sultan; ve politikasının tam bir incelemesine girdi.
Grand Vizier Piri Paşa. Ülke ticaretinin
büyük ölçüde düştü-gelirlerin azaldığı-borçlar
Ordu ve Donanma nedeniyle-birkaç küçük yetkinin onların
Birkaç yıl boyunca olağan haraç-ve tek kelimeyle, bu kadar korkutucu bir
Grand Vizier'in kötü müdahalenin ve yanlış yönlendirmenin resmi
karışıklıktan boğulmuş ve sultan ve diğer dinleyiciler
dudaklardan düşen herkesin acı çekebilir gerçeğine çarptı
İbrahim Paşa. Ne de harika bir şekilde şaşırmışlardı
en küçük ayrıntılarıyla bile gösterdiği samimiyet
Hükümetin Makineleri; Tek kelimeyle, zaferi tamamlandı.

Solyman Muhteşem olan Divan'ı aceleyle kırdı ve
Konsey üyeleri hemen kendi meskenine geri dönecekler. İçinde
Akşam İmparatorluk hane halkının bir görevlisi gönderildi
Grand Vizier'in Sarayı Ofis Mühürlerini talep etmek; Ve böylece düştü
Piri Paşa.

Sultan, İbrahim Paşa'ya beklemek için gönderildiğinde gece yarısıydı.
gecikmeden. Ortaya çıkan konferans uzun ve ilginçti,
ve haberciler gönderildiğinde zaten gündüz yakındı.
Divan'ın çeşitli üyeleri onları Seraglio'ya çağırmak için. Sonra içinde
Başkentte tüm rütbenin ve yeteneğin varlığı, Sultan
İbrahim'den kendisine yeterince güven duyup hissetmediğini talep etti
Ofisin ağırlığını ve sorumluluğunu üstlenin. Tüm gözler sabitlendi
ciddiyetle, nadiren yirmi üç gençliğin üzerine
ciddiyetle astı.

Sağlam bir sesle, Sultan ve
En yüksek olanın nimetini, mümkün olmasını umutsuzluğa bırakmadı
Osmanlı İmparatorluğu'nu geç refah ve ihtişamına geri döndürün. .
Mahkeme gökbilimcisi, saatin yatırım yapmak için elverişli olduğunu açıkladı
Ofis nişanıyla yeni Grand Vizier; Ve şu anda
Dua çağrısı, "Tanrı harika!" her minareden geliyordu
Konstantinopolis, İbrahim Paşa elden İmparatorluk Mühürleri aldı
Sultan.




Bölüm Xlix.

Yeni Grand Vizier.


Dua çağrısı, "_god harika_"
Konstantinopolis, Solyman the Magnificent Renegade Ibrahim'i yükselttiğinde
sadece kendi İmparatorluk istasyonundan ikinci sırada. Yeni atanan
Başbakan, toplanan haysiyetlerin tebriklerini aldı
İmparatorluk; Ve bu tören gerçekleştirildiğinde,
Piri Paşa'nın boşalttığı Viziership Sarayı
gece.

Çok sayıda köle eskortu ve bir bütünden oluşan bir onur koruyucusu
Janizaries Şirketi, İbrahim'e yeni evine, sokaklara katıldı
bu da bir
Yeni Bakan'ın gözü.

Ama sakin, neredeyse tutkusuz, İbrahim'in ifadesiydi
Çarşamba: Mevcut yüksek istasyonuna ulaşmış olmasına rağmen
Hızla, ama beklenmedik bir şekilde ulaşmamıştı; Ve bile
Bunun anı, gururlu zaferi, fincanla karışmış safra vardı
Balın baltaladığı bal. Çünkü, oh! Hıristiyanlığın ışığı değildi
göğsünde söndürüldü; Ve artık orada parlamamış olsa da
ilham vermek ve neşelendirmek, yine de yanmak için yeterince gücü vardı
SeRocial Alev.

Çokluklar geçerken kendilerini alkışladı ve secde etti; ama onun
Selam soğuk ve kayıtsızdı ve o anda o
Arno Vale'de dolaşmayı tercih ederdi, el ele
Kardeşi ile, Konstantinopolis sokaklarında karşılanmaktan ziyade
Osmanlı İmparatorluğu'nun Büyük Vizier!

Ey Suç! Kaşları çiçeklerle güvercin ve giysilerinizi süsleyebilirsin
En zengin taşlarla-hayranlık duyma bağırışlarını ortaya çıkarabilir.
sayısız ve devam edenler,
Sana saygısızlık ile davranırdı-
Mighty egemen bir sarayda onarım için-ve ellerinizde
Milyonlarca insanın kaderini tutabilirsin; Ama sen
Canst, kınanan bir şekilde fısıldayan hala küçük sesi bastırmayacak
senin kulağınız, ne de ölümsüz solucan koynundan kopar.

İbrahim Paşa kesinlikle hissetmesine rağmen, onun olduğu gibi onun yüzünü
Söylemeden önce, hiçbir şey ifade etmedi-hala yeterince ustalıydı
Onları kendi göğsünde bastıracak duygular; Ve eğer yapamazsa
Mükemmel mutlu görünüyor, dünyanın bunu algılamasına izin vermeyecekti
Ruhu gizli bakım barındırdı. Şimdi saraya girdi
onun evi olun ve kendini bir
Avrupa'da hiçbir Hıristiyan hükümdarı gibi kuruluş sahip değildi. Ama
Mermer salonlardan ve parfümlü koridorlardan geçti
secde köleleri-ihtişam ve ihtişam düşündüğü gibi,
Zenginlik ve şimdi çevrili olduğu lüks-ve
Umudun üzerinden geçti-değil, umuttan daha fazlası, inanç,
Yakında dolu olmalı, büyüleyici olan bir varlığın eliyle
Güzellik zihinsel vizyonuna hiç mevcuttu-hala küçük bir ses
sustamadı, bir erkek için ne olduğunu sordu, eğer
Bütün dünyayı kazanıyor ama kendi ruhunu mı kaybediyor?

Ama İbrahim Paşa, etkisine yol açacak adam değildi.
Bunlar kadar üzücü yansımalar; Ve hemen kendini uyguladı
Devletin işi, zihnini hoşnut edilemezden uzaklaştırmak için
meditasyonlar. Aynı gün bir levee tutarak,
tüm alt bakanları ofisleri; Sonra mektuplar gönderdi
Çeşitli illerin valilerine,
Grand Viziership'e; ve Mısır'ın Paşalisini
Düşmüş Bakan, Piri Paşa. Öğleden sonra izleyicilere verdi
Hıristiyan Güçlerinin Büyükelçileri; Ama Florentine elçisi,
gözlemlenmeli, birkaç hafta Konstantinopolis'ten vazgeçmişti
Daha önce-Sultan'ın keşif gezisini üstlendiği sırada
Rodos'a karşı; Cumhuriyet temsilcisi tamamen
Hükümeti tarafından kendisine müdahale edilen görevde başarısız oldu.

Akşam, oldukça alacakaranlıkta, İbrahim emekli oldu.
daire; ve aceleyle kendini ortalama bir kıyafetle gizledi,
Sarayın arka kısmında özel bir kapı ile. Niyet etmek
Aceleyle bunu planladığı bir plan yapmak
Öğleden sonra, Hıristiyanların yaşadığı çeyreği tamir etti. Orada
Genç bir Yunanca yaşadığı mütevazi bir görünüme girdi.
O dönemde şimdiki zamanında kimin dostu terimleri vardı?
Büyüklük tamamen öngörülemezdi-gerçekten de
Floransa Elçisi Özel Sekreteri. Demetrius'un olduğunu biliyordu
fakir, zeki ve güvenilir; Ve tam olarak bunun bir ajanıydı
İbrahim'in sahip olduğu proje için ihtiyaç duyduğu doğa.

Demetrius-Genç Yunan'ın adı-küçük ve küçük bir
Ortalama olarak döşenmiş daire, umutsuz bir şekilde ve nadiren
kız kardeşinin, güzel bir kız
On dokuz, kapı açıldığında onu teselli etmeyi amaçlıyordu ve bir adam
Odaya bir su taşıyıcısı gibi giyinmiş.

Genç Yunan öfkeyle başladı, çünkü ziyaretçinin bir olduğunu düşündü
borçlu olduğu çok sayıda küçük alacaklının
tasfiye edememesini talep ediyor; Ama attığı ikinci bakış,
masanın üzerinde zayıf bir şekilde yanan lambanın ışığı ile
Ortalama giyinmiş bireyin yüzü, onu
hata.

"Majesteleri Grand Vizier!" Demetrius'u boşaltarak
dizler; "Calanthe!" Kız kardeşine hızla konuşarak "Bow Down
Sultan temsilcisine! "

Ancak İbrahim bu törene son vermek için acele etti ve
erkek ve kız kardeşi, bir arkadaş olarak geldiğini.

"Bir arkadaş!" Demetrius'u tekrarladı, sanki kulaklarının duyulup duyulmadığından şüphe ediyormuş gibi
doğru; "Cennetin bana gerçekten bir arkadaş göndermesi mümkün mü?
Beni yetiştirme gücüne sahip olan ve bu fakir acı çeken kızlık
Acı, acı yoksulluğumuzun derinlikleri? "

"Hızlı yüksekliğimin beni kabul etmediğini varsayalım
eski dostluklar? "İbrahim istedi; ama kendi olmasaydı
hizmet etmek için, asla mesken aramayı düşünmezdi,
Mütevazi tanıdıklarının refahından sonra sorgulamak
günler.

Bununla birlikte, genç Yunan,
Renegade'nin karakteri; Ve Vizier'in için minnettarlığını ortaya koydu
En samimi ve kalp-keçe tutkusu ile nezaket ve küçümseme:
Güzel Calanthe'nin büyük karanlık gözleri umut gözyaşlarında yüzdü ve
Joy, karışık harikalar ve hayranlık ile anket yaparken
Hızlı iktidara yükselen bu yüksek işlevin elektrikli hale getirilmesi
Osmanlı başkenti ve şimdi ilk kez gördüğü.

"Demetrius," dedi İbrahim, "Değerinin biliyorum-seni takdir ettim
yetenekler; Ve kız kardeşinin yetim durumu için derinden hissediyorum ve
kendin. Size bir iş verecek, böylece
Bana iyi hizmet veriyor ve liberal olarak ödüllendirilecek. Sen
Zaten eski tarihimin çoğunu tanıdım; Ve sık sık var
Kız kardeşim Flora'nın sevgi ve sevgi açısından konuştuğumu duydum.
Bir Floransalı asilzade olan Rhodes adasındaki son yaşadığım gündüzüm sırasında
Riverola sayısı benim mahkum oldu. Ondan o öğrendim
kız kardeşime bağlıydı ve dili bana inanmamı sağladı
karşılığında sevildi. Ama ne yazık ki! Birkaç ay önce flora aniden
ortadan kayboldu; ve Riverola sayısı,
onu keşfet. Çok saf fikirli, ondan kendi isteğini uçuracaktı
yerli şehir; Çok iffetli ve erdemli prensiplerle çok derinlemesine yerleştirilmiş
aşağılık bir baştan çıkarıcıdan kaçtığı şüphesini kabul edecek miydi.
HAYIR; Kuvvet veya ihanet-_Murder_ değilse, "diye ekledi İbrahim, bir tonda
derin duygunun göstergesi, "aniden ona neden olmalıydı
kaybolma. Riverola sayısı şüphesiz şimdi geldi
İtalya; Ve araştırmaları en kesinlikle yenilenecek. Söz verdi
Sonuçta bana iletişim kur, ama bu sözün kim olduğunu bilmediği gibi
verilen-içimde değil, floranın kardeşini tanımadığı gibi
SEVİYORUM-Sözü unutmamanız veya ihmal etmese de korkuyorum. Öyle,
Bu nedenle, Floransa'ya gizli bir ajan gönderme niyetim-
Teyzeme zengin hediyeler iletecek, ancak onun adını açıklamadan
onları kim gönderir-bir kelimeyle, isteklere bakabilecek bir ajan ve
ailemin çıkarları ve sevgili kız kardeşimin
Yine de ve eğer öyleyse, kaybolmasının nedenleri bulundu. Bana öyle geliyor
Siz, Demetrius, bu görev için iyi donatılmışsınız. Bilginiz
İtalyan dili, duygusuzluğunuz, sağlam yargınız, hepsi render
iyi bir dahinin yerini izlerken,
Nereden akışın öğrenilmesine izin verilmemesi gerekenlerin çıkarları
Aniden üzerlerine dökülen ödüller! "

"Zarif Lord," dedi genç Yunan, onun yüzünü sevinçle parlak.
"Asla bağlılığımı tezahür ettirme fırsatını kaybetmeyeceğim.
Ekselanslarınızın beni istihdam etmek için küçümsediği neden. "

"İtalya'ya yalnız kalacaksınız," diye devam etti İbrahim; "Ve senin
Floransa'ya varış, mütevazı ve ayrılmış bir yaşam tarzı benimseyeceksiniz,
böylece ziyarette nesneniz için hoş olmayan sorgu ortaya çıkamaz
Cumhuriyet. "

Demetrius, acele eden Calanthe'ye hızla sorgulayan bir bakış attı
Şehrinde korunmasız bırakılmaktan korkmadığını gözlemlemek için
Konstantinopolis. İbrahim ağır bir çanta ve birçok
Demetrius'un elindeki pahalı mücevherler, "Bunlar bir
benim lehime ve dostluğumun ciddiyeti; "-o zaman ikinci bir dava üretmek,
İpeksi bir kordonla yuvarlak bağlandı, "Ve bu benim teyzem için
Signora Francatelli. "

Demetrius, sahip olduğu tüm talimatlara katılmaya söz verdi
kabul edilmiş; ve İbrahim Paşa kardeşi ve
büyüleyici kız kardeş, ikincisi ona tam olarak aktardı
Birkaç kişiden nezaketi ve onlara karşı küçümseme için minnettarlığı
Baskılı bir tonda söylenen kelimeler, ancak para cezasının tüm konuşmasıyla
karanlık gözler.

"Bilinmeyen koruyucularımı sevmedim mi," diye mırıldandı İbrahim
Hızla sarayına geri döndü, "Calanthe'nin gözlerinin olacağını hissediyorum
Kalbim üzerinde bir izlenim bırak. "

Hadi bir şekilde, muhteşem kıyafetini, eve döndüğünde,
köle ona emperyal ihtişamının Sultan'ın gerekli olduğunu açıkladı.
Seraglio'ya derhal katılımı, onarılacak
mümkün olan en özel yol. Ani bir yanlış yönlendirme
İbrahim'in hayal gücü. Solyman onun adımı tövbe edebilir mi?
Böylece aniden onu iktidar zirvesine yükseltmiş miydi? Olmuş
Diziership, birkaç kısa saat mi sürüyor? gizli bir etkiye sahipti
Hangisi şimdiye kadar onu korudu, durdu mu?

Yaşadığı zamanları ve ülkeyi göz önünde bulundurarak, bu korkular
haklıydı; Ve hızla atan bir kalple
Bakan acele etti, sadece tek bir köle tarafından katıldı,
İmparatorluk efendisi. Ama o
Sultan-ante odasında kalan kendi kölesi-endişeleri
Monarch'ın karşıladığı gülümseyen yüz yüzünden dağıldı
o. Görevlilerinin emekli olmasını sağlayan Solyman, muhteşem
Grand Vizier'e şu şekilde ele alındı:

"Senin büyük yeteneklerin, hizmetimizdeki gayretin ve ben kurtuluş
Rodos'taki ihlalde sana borçlu, enstrümantal oldu, oh,
İbrahim! Seni şimdiki yüksek halinize yükseltme. Ama ödüller
Allah'ın merhameti sınırsız olduğu için Sultan sona ermez! Sen
Kuşkusuz, sayısız kız kardeşim arasında bir tane olduğunu duydu
O kadar rakipsiz güzellik-dünya, dünyanın değil
onu eşit gördüm. Mutlu Mayıs Adam Kendisini Fuar Aischa kimin üzerine görebilir
verilecektir; Ve sen o mutlu adamım, İbrahim-ve Aischa
senin. "

Grandizier kendini İmparatorluk efendisinin ayaklarına attı ve
şükran ifadelerini mırıldandı-ama kalbi onun içinde battı-çünkü
Sultan'ın kız kardeşiyle evlenirken, ona izin verilmemesi gerektiğini biliyordu
Çok eşliliğin mussulman ayrıcalığının keyfini çıkarın ve böylece umutları
Borçlu olduğu güzel bilinmeyene sahip olmak
imha eşiğinde gezin. Ama o bilinmeyen bayan olmayabilir ve
Güzel Aischa bir ve aynı kişi mi? Bilinmeyen
Açıkçası bir etkinin metresi neredeyse aykırıdır; Ve öyle miydi
O zaman onun kız kardeşi olması gerektiğini düşünmek doğal değil
sultan? Yine, Sultan'ın birçok kız kardeşi vardı; Ve uygulayan
İbrahim'e olan ilgisi, şimdi olan Prenses Aischa olmayabilir
Ona söz verdi! Tüm bu varsayımlar ve çelişkili spekülasyonlar
İbrahim'in zihninden aldığımızdan çok daha kısa sürede geçti
doğalarını tanımlamak; Ve o acımasızca umudun avıydı
Ve alarm, Sultan bağırdığında, "Yükseliş, benim vezir Azem'im ve takip et
Ben."

Mürted, kalbi yenerek ve Solyman muhteşem
onu birkaç pasaj ve koridor boyunca görkemli bir şekilde yürüttü
İbrahim'in hemen içinde tanınan mobilyalı oda
aylar önce, bir röportaja kabul edildi
Güzel bilinmeyen. Evet-sahip olduğu daire
Yumuşak, ikna edici sesinin konuşmasını dinledim-oradaydı
Tutkuyla sarhoş olan bu, bir Hıristiyan inancını terk etmişti
ve sahte Peygamber Muhammed'in inancını kucakladı. Ve uzanıyor
ilk gördüğü kanepe-ama birliğin katıldığı
Büyüleyici kadın köleleri-adil bilinmiyordu-sırrı
Protectress-son zamanlarda ortaya çıktığından daha güzel, daha büyüleyici
tanıştılar.

Muhteşemden yükselirken dudaklarının üzerinde bir kemer gülümsemesi çalındı
Yastıklar-"Sözümü tuttum, var
Seni en yüksek haysiyete yükseltti, Osmanlı imparatorluğunda bir tane kurtardı-ve
Şimdi sana elimi vererek mutluluğunu taçlandıracağım. "

Ve, oh, çok güzel, çok rahat bir şekilde sevimli görünüyordu,
Gülümseme dişlerini giydiği oryantal incilerden daha beyaz olarak ortaya çıkardı.
Ve şam yanağında hafif bir sifon ve onun parlak yanıp sönmesi olarak
Gözler kalbini dolduran sevinç ve zafere ihanet etti-çok zarif ve
Zarif, muhteşem Osmanlı kıyafetinin bu kadar kusursuz formu
takdire şayan oldu, İbrahim tüm son komplikesini unuttu-
Evin ve arkadaşların görüşü-onun korkunç bir şaşkınlığı değil
suçluydu-ama o büyüleyici hayranlık içinde dizlerinin üzerine düştü
yaratık, Sultan, bir gülümsemeyle, hayır olduğunu gösteren
Geçmişin gizemlerine yabancı, tanrısal bir tonda haykırdı,
"Vizier Azem! Sevgili kız kardeşim Aischa'nın elini al!"




Bölüm L.

Arestino-arsa sayısı kalınlaşır.


Şimdi Fuar of Flower şehrine döndük-sana, keyifli
Floransa-Vine Toskana Kraliçesi taç! Yaz geldi ve
Bahçeler, sonsuz çeşidin boyaları ve tonları ile parlaktır; Tepeler
Ve vadiler en parlak zümrüt giysilerinde giyinmiş-ve
Arno, bankalar arasındaki barışçıl yolunu en seçkin meyvelerle kızarıyor
dünyanın. Ama, o Temmuz sahnesinde eşcinsel olmasına rağmen-ihtişamıyla muhteşem olsa da
Çiçeklerle dolu balkonlar muhteşem olsa da, yaz güneşi,
Ve Tuscan Güllerinin Parterresleri parlak, ancak kasvetli
Arestino sayısının düşünceleriydi.
Tedirgin Adımlar ile Saray'ın muhteşem dairelerinden biri.
Yaşlı adam aslında iyi, cömert, bir tür ve
affetme eğilimi; Ama karısının sadakatsizliği, varlık
Çok noktalı ve bir zamanlar sevinci ve gururu olan-bu sadakatsiz
en iyi duygularını çarpıtmıştı, öfkesini ekledi ve karanlığı uyandırdı
intikam ruhu.

"Yaşıyor! Yaşıyor!" Bir an için durdu, kendine mırıldandı
Ateşli elini ısıtmalı kaşına bastırın; "O yaşıyor! Ve şüphesiz
Paramourunun korunması altında! Ama şu anda daha bileceğim.
Antonio sadık-beni aldatmayacak! "

Ve sayım, ajitasyonlu yürüyüşünü oda yukarı ve aşağı sürdürdü. Bir kaç
Kapı yavaşça açıldığında dakikalar geçti ve Antonio
Okuyucu Riverola'nın hizmetinde bir vale olmayı hatırlayabilir
aile, görünüşünü yaptı.

Sayı ona doğru acele etti: "Ne haber Antonio?
Konuşun-daha fazlasını öğrendin-_her_? "

"Tanrım," diye cevapladı vale.
her şeyi tespit etti. Karanlık ve gizemli bir şekilde konuşan birey
Geçen akşam bana göre, bu saat içinde beni pek çok şeyle tanıştırdı
garip şeyler. "

"Ama Kontes?-Bir zamanlar beni taşıyan suçlu, düşmüş yaratık demek istiyorum
İsim? "Eski asilzade, sesi sabırsızlıkla titredi.

"Hiç şüphe yok, efendim, hanımefendisinin yaşadığı ve
Hala Floransa'da, "diye yanıtladı Antonio.

"Utanmaz kadın," diye bağırdı Arestino, genellikle solgun
yüzü, içe doğru şiddet ile mükemmel bir ölüm gibi
duygular. "Ama bütün bunları nasıl biliyorsun?" aniden efendisini istedi
bağımlıya doğru dönüyor; "Bilgilendiriciniz kim-ve o olabilir
güveniyor mu? Seni kendi hizmetime aldığımı hatırla
Talep-Sadakatiniz için hiçbir garantim yok ve ben etkiliyim
Pahalının yanı sıra ödüllendirme gibi de! "

"Lordluğun beni minnettarlık bağlarıyla size bağladı," diye yanıtladı
Antonio, "Riverola'nın genç sayısı tarafından aniden atıldığında, ben
Lordship Sarayında bir sığınma ve istihdam buldu. Bu senin
Yaşlı anneme ekmek vermemi sağlayan Lordship'in ödül;
Ve ben seni aldatmak için kötü adam olmalıyım. "

"Sana inanıyorum Antonio," dedi sayım: "Ve şimdi bana nasıl olduğunu söyle
Kontes'in çatışmasından ve mahvolmasından kaçtığından emin oldu
Sadece intikamımın ona sevk ettiği kurum-sen de sen de sen
hala Floransa'da olduğunu öğrendim. "

"Tanımladım, efendim, tüm şüphe olasılığının ötesinde," diye yanıtladı
vale, "manastırın saldırganlarının korkunç bir kalabalık olduğu
Banditti, o zamandan beri Stephano Verrina başkanlığında
Kayıp oldu kimse kim olduğunu bilmiyor; Orsini'nin Marquis'inin
korkunç kutsal tapudaki liderler ve onun hanımefendisi
Kontes ve Flora Francatelli adında genç bir kızlık tarafından kurtarıldı.
Kuruluştaki hücrelerinden soyguncular. Bu bayanlar ve
Marquis, Banditti'nin kalesini bir araya getirdi, gözü kapalı ve
Şu anda bahsettiğim aynı Stephano Verrina tarafından yönlendirildi,
Lomellino (Horde'nin şimdiki kaptanı) ve başka bir haydut. "

"Ve muhbiriniz kim? Tüm bunları nasıl öğrendiniz?" istedi
Acı verici anımsamaların heyecanı ile titremek
yeniden uyandı ve suçlu çiftte hızlı intikam umudu ile,
karısı ve Marquis. "Lordum," dedi Antonio, "diye affedin, eğer sessiz kalırsam bana; ama cesaret edemiyorum
adamdan ödün ver ---- "

"Antonio," diye haykırdı sayıyı, "beni kandırıyorsun!
Ben senin muhbir senin-sana emrediyorum-değil ---- "

"Lordum! Lordum!" vale ağladı, "benim kanıtlamak yeterli değil mi?
İddialar-Bu ---- "

"HAYIR!" asilzade ağladı; "Hepsinin çok fazla yinelenmesi gördüm
masumiyet gibi görünüyordu-çok fazla aldatıcı
Dürüstlük, daha fazla insana güvenemiyorum. Her şeyden eminim ne biliyorum
Bu, kendiniz taklit ettiğiniz, indüklemek için boş bir masal olmayabilir
Sana güvenmem, seni rüşvet vermek için altıyla içten içmem
Takip edilen muhbir, ama hangisi gerçekten kendi cebinizde kalacak?
Konuş, Antonio-Hepsini anlat, yoksa seni daha fazla dinlemeyeceğim ve senin
Bu konaktaki kulluk daha sonra durur. "

"Açıkçası konuşacağım efendim," diye yanıtladı vale; "Ama kursta
benimseyebilirsiniz ---- "

"Kendin için değil, ne de muhbiriniz Antonio'dan korkmayın," diye kesintiye uğradı
Saygı, sabırsızlıkla. "İkiniz de banditti ile sürüklendi
kendiniz, ya da cehennemin şeytanlarına müttefik ol "diye ekledi
Daha şiddetli vurgu, "Seni enstrümanları yapabildiğim sürece umursamıyorum
intikamımdan! "

"Güzel, efendim!" diye bağırdı Antonio, bu güvenceden memnun; "Ve
Şimdi korkusuzca ve açıkçası konuşabiliyorum. Benim muhbirim _other_
Kontes olduğunda Stephano Verrina ve Lomellino'ya eşlik eden haydut,
Flora ve Marquis soygunculardan göz bağı yapıldı.
kale. Ama onlar henüz o kalenin tüm mahkumları iken, bu
Adı Venturo olan aynı haydut, Marquis bilgisini duydu
Stephano Verrina, elde etmek için Floransa'da kalmayı planladığı
Zindanlarda hapsedilen bir Yahudi'nin kurtuluşu
Engizisyon: Ve bu Yahudi, Venturo da sonraki soruşturma ile öğrendi
Verrina'dan, belirli bir Isaachar Ben Solomon. "

"Isaachar Ben Solomon!" sayımı boşaltan, tüm olayı
Tüm acı verici detayları ile aklına dönen elmaslar. "Oh! Hayır
Merak et, "diye ekledi, acı bir şekilde,"
o! Ama devam et-Antonio. "

"Lordluğunu bilgilendirmek üzereydim," diye devam etti vale, "
Venturo, konuştuğum ertesi gün,
Marquis Kontes'e bunun için kalmaya zorlanması gerektiğini bildir
Floransa'da amaç; bunun üzerine flora francatelli onun hanım gemisini sundu
teyzesinin ikametgahında, kendisi ona geri dönmeli
kaleden kurtuluş. O zaman şuna bahsetti
Kontes ailesinin adını ve Venturo hepsini temsil ettiğinde
şimdi bu gerçekler şimdi, aynı floranın kimin kim olduğunu biliyordum
Francatelli ve nerede yaşıyor. "

"Nerede yaşadığını biliyorsun!" Saygıyı sevinçle ağladı. "O zaman, Giulia,
Yanlış, inançsız, yalancı Giulia benim gücümde! Meğer ki,
Gerçekten, "diye ekledi, daha yavaş-"
mesken yeri ---- "

"Bu, efendim, hızlı bir şekilde tespit edilecek," dedi Antonio. "Yapacağım
Anneme, biraz bahanede, yaşadığı kulübede aramasını söyleyin.
Dame Francatelli: Ve yakında başka bir tane olup olmadığını öğrenecek
Orada teyzenin yanı sıra yeğeninin yanı sıra kadın sakini. "

"Bunu yap, Antonio," diye bağırdı sayıyı. "Gereksiz gecikme almasına izin vermeyin
yer. İşte altın-çok altın, senin arasında bölünmeniz ve
Haydut muhbiri. İlgi alanlarıma sadık olduğunuzu görün ve
Bu meblağ, ödülünüzün ne olacağını kanıtlayacaktır. "

Vale, teslim edilen iyi dolu çantayı kişisi hakkında güvence altına aldı
ona ve emekli oldu.

Arestino'nun sayısı, planları üzerinde düşünmek için yalnız kaldı.
intikam. Korkunçtu-o yaşlı ve saygıdeğer görmek kötü
Adam, sonsuzluğun eşiğinde olduğu gibi titriyor, şimdi meditasyon yapıyor
Karanlık ve korkunç intikam şemaları. Ama yanlışları harikaydı-
ki, bu şehvetli İtalyan clime'de yeterince yaygın olsa da, ve
Özellikle o yaşta ve ruhsallık ve sefahat şehrinde
Korkulu bir çile ile daha az emin olmaz, nerede
İntikam, öfkelenen onun erişebiliyordu.

"Ha! Ha!" Şimdi odayı hareket ettirirken korkula kıkırdadı
Daha hafif bir adımla-sanki Joy kalbini doldurmuş gibi; "Sahip olanlar
Yaralı beni intikamımın ulaşamayacağı. Yahudi
Engizisyon; Marquis, şeytani kutsal bir suçlamaya açık-ve
Giulia kesinlikle Floransa'da! O Yahudi ile çok hoşgörülü bir şekilde başa çıktım-ben
Kendi mülküm olan mücevherlerin kurtuluşu için ödeme yapmak için gönderildi! Tüm
Hayatım sadece-insancıl-merhametli bir adam oldum; Çok hayır olacağım
Daha. Dünyanın yapıları cömertlik ve adil ticaret için olumsuzdur. İçinde
Yaşlılığım bunu öğrendim! Ah! Kadınların bir
Doting-bir güvenilir-düşkün bir kalp,
Aldatılmış olanın kalbi! Ben, bir yıl ama bir yıl-hayır, altı ay-
sürünen en kötü sürüngene zarar vermeyin, şimdi susamış
İntikam-Vengeance, "yaşlı adamı tekrarladı, çığlık atan, histerik
Ton, "beni haksız yere!
Düştü Swoop-Hepsini Extral Extrined-hepsi! "Ve sesi çığlık atarak çaldı
ve o muhteşem konağın yüce odasından çılgınca.




Bölüm Li.

Toplantı.


Arno'nun kıyısında, biraz emekli bir durumda, düzgün duruyordu
Resmi bir yığınla çevrili küçük bir bahçenin ortasında yazlık
Tuğlalar bir duvar oluşturacak, ancak sadece kendi tatlı çiti ile korunuyor
veya kokulu çalılar ve çiçek açan bitkiler. Mütevazi portico üzerinde
Ancak rahat bir kireç, hanımeli ve clematis'i ikiye ayırdı; Ve
Binanın kenarları neredeyse tamamen örtüldü.
Büyük mor önsezleri görünen yemyeşil yaprakların ortasında
üzüm.

Zemin kattaki açık bir kasada, yaşlı bir kadın, çok açık bir şekilde
Ama çok düzgün bir şekilde atılmış ve sakin bir gülümseme ve iyi huylu bir
bir zamanlar yakışıklı olan bir yüzün üzerine ifade, oturdu izliyor
batan güneşin görkemli gösterisi. Günün küresi düştü
Batı tepelerinin arkasında mor ve altın seli; Ve şimdi The Dame
Aniden, öne çıkan yola doğru huzursuz bakışlar atmaya başladı.
nehrin bankası.

Ama geri dönüşü iyi teyze endişeli hissettiren kızlık çok uzak değildi
mesafe; Gerçekten de Flora Francatelli, başının üstünde kalın bir peçe giyiyor,
marjla kısa bir karışıklıktan sonra zaten eve doğru ilerliyordu
Dalma, daldığı reverie tarafından kesintiye uğradığında
Arkasındaki aceleci ayak sesleri. O zamandan beri ihanetten korkmak
Karmelit manastırındaki hapis cezasının korkunç olayı, o
hızını iki katına çıkardı, tarafından itiraz edildiği için kendini suçladı
Akşamın güzelliği,
Dönüyor-arkasındaki ayak izlerinin artan acelesi
koynunda en keskin alarmları heyecanlandırdı-çünkü şimdi ikna olmuş hissetti
onu takip ettiğini.

Yazlık zaten görünürdü ve yüz adım sadece onu ayırdı
Kapısından, iyi bilinen bir ses-her life neden olan bir ses
Kalbinde sürpriz ve sevinçle heyecanlanacak-şöyle dedi: "Flora! Sevgili
bir; Uç değil! Ah! Senin simetrisinde aldatılamadım
Form-Yürüyüşün Nezaket-Sen olduğunu biliyordum. "

Ve başka bir anda kızlık Francisco'nun kollarında sıkıldı,
Riverola sayısı. İmkansız mutluluğunu tanımlamak imkansızdı
Bu toplantı-her iki tarafta çok beklenmedik bir toplantı: bir dakika
Daha önce Flora, genç asilzade uzakta, kavga etmiş olarak görmüştü.
Francisco soruşturmaya devam ederken haçın nedeni
Onun sevgili ile ilgili yazlıkta, ama nadiren bir kalple
cesaretini yeniden ortaya çıkarma umudunu beslemeye cesaret etti. "Ah! İyi sevilen flora!" diye bağırdı Francisco; "Ve biz gerçekten
Böylece kör, yoksa bu da bir rüya mı? Ama söyle bana tatlı kız, söyle
Ben bir şey düşünmeyi bırakıp bırakmadın, hafızanın
Ani ve gizemli olduğundan beri görüntü hiç yoktu
kaybolma. "

Flora kelimelerle cevap veremedi-kalbi söz için çok doluydu
duygularının; Ama peçeyi büyüleyiciden kaldırırken
Çarşamba, uzun kirpiklerine dayanan sevinç gözyaşları ve
dudaklarında çalan cennet gibi gülümseme ve derin allıklar
Yanakları, değişmeden çok daha etkili bir şekilde konuştu
dilden akan tüm yemin ve vaatlerden daha.

"Beni seviyorsun-beni seviyorum-hala beni seviyorum!" diye bağırdı yakalanmış
Say, onu tekrar kollarına sıkıştırdı ve şimdi sayısız baskıladı
Dudaklarında, yanaklarında ve adil kaşlarını öpüyor. Aceleci açıklamalar
Hızla ortaya çıktı ve Francisco şimdi ilk kez sebebi öğrendi
Flora'nın kaybolması-manastırda hapsedilmesi-ve
Serbest bırakılmasının ayrıntıları.

"Ama bu öfkenin yazarı kim olabilir?" diye bağırdı
Sayma, yanakları öfkeyle yıkanıyor ve eli içgüdüsel olarak
kılıcını kavramak; "Kimi yapabilirsin, tatlı kızlık, rahatsız ettiniz? Ne
Fiend böylece malignitesini sana mı çıkardı? "

"Tut, efendim!" Çıldıran Flora, yalvaran bir tonda; "Belki sen ----"

Ve aniden kendini kontrol etti.

"Bana" _my lord_, 'sevgili kızlık deyin, "dedi sayım; "Sana öyleyim
Francisco, sen benim için sanat flora-kendi sevgili flora! Ama burada
Bu kadar kısa durdun mu? bu nedenle olan cümleyi sonuçlandırmaz
Yarı söylendi mi? Oh, flora-korkunç bir şüphe bana çarpıyor! Konuşmak-
Ben şimdi çalıştığım acımasız şüpheden; Benim miydi
Kız kardeşim-çok ağıt yakan kız kardeşim, seni kim yanlış yaptı? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Flora, ağlayarak; "Ama-alas! Affed beni canım
Francisco-senle bağlantılı herhangi birinden çok şüphelenirsem-ve
Yine de Cennet, düşmanımı ne kadar özgürce, ne kadar içtenlikle affettiğimi biliyor ---- "
Ses hıçkırıklarda kayboldu; Ve başı sevgilisinin göğsüne sarktı.

"Ağla değil, en sevgili!" diye bağırdı Francisco. "Toplantımız olmasın
gözyaşlarıyla yas tuttu. Belki de o nisida'yı biliyorsun
aniden ve gizemli bir şekilde kayboldu; Ama yapabilir mi
Ayrıca karmelitlerin kurbanı mı oldu? Ve ne yazık ki! yok olmak
Manastırın kalıntılarında mı? "

"Lady Nisida'nın o kadere mahkum olmadığından eminim,"
Flora cevapladı; "Çünkü manastıra sevk edilmiş olsaydı
Bazı gerçek suçlar için ceza veya bazı temel suçlamalarda,
Peaitence Odası'nın sıkıntısını geçtim, sahip olmalıyım
onu gördüm. Evet, Francisco-Gizemli kayboluşunu duydum,
Ve onu düşündüğümde çok, çok gözyaşı döktüm, zavallı bayan!
Her ne kadar "kızlık alçak ve olağanüstü bir tonda ekledi" diye korkuyorum.
Francisco, beni o manastıra mahkum eden o
zindan. Kuşkusuz, onun keskin algısı-
kendisine kaybolan fakültelerle kutsanmıştır-
Beni onurlandırdığın bu sevginin sırrına nüfuz et,
Ve burada çok mutluluk hissettim. "

"Nisida'ya olan sevgimi itiraf ettim," diye ara verdi Francisco; "Ama değildi
Kaybolana kadar umutsuzluğa sürüldüm, Flora. Ben kızgındım
Keder, ve ben de, duygularımı gizlemeye çalışamadım. BEN
Nisida'ya All: Ve iyi-oh! iyi yapıyorum cevabı hatırlıyorum
bana verdi, mutluluğumun yalnız olacağına dair düşkün
danışıldı. "

"Ne yazık ki! Bu güvencede çifte anlam yok muydu?" diye sordu flora,
nazikçe. "Lady Nisida, en yüksek seviyenizle ne kadar tutarsız olduğunu biliyordu
rütbe-gururlu servetleriniz-harika isminiz, taşıdığın sevgiydi
Mütevazi ve belirsiz bir kız için ---- "

"Görüşte sahip olmaktan utanmayacağım bir aşk
Floransa, "Francisco'yu ateşli bir tonda bağırdı." Ama eğer Nisida
Sana bu acımasız öfkenin nedeni miydi, flora, affedeceğiz
BT-çünkü sadece vicdani aracılığıyla hareket edebilirdi, ancak çoğu
Yanlış, güdüler. Gerçekten yanılıyor! Asla bilemedim
Yine mutluluk bana restore edilmediydin. Benim
Beni umutsuzluğa götüren ızdırapları düşünmekten zihin
Müslüman'ın tecavüzlerine karşı Hıristiyan omleminin nedenine girdi
güç. Sonsuza dek bana kaybettiğini düşünüyorum-o kız kardeşim de
öldürücü bir elin kurbanı olmuştu-şüphelerle taciz edildi
En acımasız-en acı veren bir belirsizlik,-
Rodos duvarları; Ama yok eden meleğin oku benim
Korset-Kılıcım kalkanıma karşı kırıldı!

"İtalya'ya geri döndüğümde-dikilen hilalden sonra
Hıristiyan standardının çok fazla, çok sayıda
Yıllar-bir fırtına gemiyi geçti; Ve yine de yok eden melek bana verdi
Mahkeme yaptığım ölüm değil. Bu akşam bir kez daha Floransa'ya ayak bastım.
Kendi konağımdan Nisida hala yok: ve
onu aldı. Ne yazık ki! Sonra sonsuza dek bana mı kayboldu? Katlanmadan
Seyahat ettirilmiş kıyafetlerimi değiştirmek için bile sorgulamaya başladım
Sevdiğim bir başkası ile ilgili olarak-ve diğeri kendin! Burada teşekkürler
Merhametli bir cennete, kalbim deneyimlemeye mahkum edilmedi
ikinci ve eşit derecede acımasız hayal kırıklığı; çünkü seni sonunda buldum
Benim flora-ve bundan böyle kolum seni tehlikeden koruyacak. "

"Ellerinde bu kadar nezaketi nasıl hak ettim?" mırıldandı
Kızlık, yine kızaran kafasını sarkarak. "Ve oh! Ne düşüneceksin
Francisco-ne söyleyeceksin, orada olduğumu öğrendiğinde-
o yazlık-teyzemle-son kez sormak için aradığınızda
Herhangi bir haber almıştı ---- "

"Sen oradaydın!" diye bağırdı Francisco, şaşkınlıkla başlayarak değil
öfke ile çözülmemiş; "Sen oradaydın, flora-ve içinde olduğumu biliyordun
Seninle ilgili umutsuzluk-dünyalara duymam için
senin güvenliğin,-ben, insan şeklindeki bir şeytanın seni gönderdiğini düşünen
Erken bir mezara mı? "

"Affet beni, Francisco: Affet beni!" diye bağırdı flora, gözyaşlarına boğuldu;
"Ama bu benim hatam değildi!
Banditti manastırı fırlattı, şimdi kulaklarınıza ayrıntılı olarak açıkladığım gibi, ben
eve teyzeme döndü. Toplantımızın heyecanı geçmiş olduğunda,
Ve birlikte yalnız kaldığımızda kendimi ayaklarına attım, itiraf ettim
Senin ve benim arasında geçen her şey ve tavsiyesini uyguladı.

"'Flora,' dedi, ben diz çökerken gözyaşları üzerime düşerken, 'Hayır
Mutluluk sana gelecek, çocuğum,
Zaten seni çok sefalete sürdü. Kuşkusuz şüphesiz
sayının ilişkilerinin hapis cezasının yazarları olduğunu;
Ve zulümleri sadece yenilenecekti, bunu öğreneceklerdi
Sayım, Floransa'daki yeniden ortaya çıkmanızdan haberdar edildi. Senin aşkına,
O zaman çocuğum, devam etmenin izlenimine maruz kalacağım
ve ilgili sorgulayabileceklerin zihninde kalacak kayıp
sana; Ve efendisi buraya tekrar aramalı mı, özellikle de ona
Senden dolayı kederle kaplanmış mıyım? Onun tutkusu benim
Çocuk, çocukluktan biridir-evan, dayanarken ateşli olsa da. O
Yakında seni unutacak; Ve ne zaman bir başkasını sevmeyi öğrenmiş olacak
Artık bir varlık yaşaması için herhangi bir gereklilik olmayacak
gizleme. '

"Böylece teyzemi konuştu, sevgili Francisco ve ben onu kazanmaya cesaret edemedim.
Son kez geldin. Sesini duydum; Odamdan dinledim
Teyzeme söylediğin her şeyin kapı ve kollarına uçmayı özledim. Sen
Gitti ve kalbim neredeyse kırıldı. Bazı günler sonra öğrendik
Lady Nisida'nın garip kaybolması ve sonra yapmanız gerektiğini biliyordun
Şiddetli bir darbe aldı, çünkü ne kadar sevdiğinin farkındaydım
o. İki veya üç hafta geçti ve sonra hakkında olduğunu duyduk
Savaşlara gitmek için. Ah! döktüğüm gözyaşları ne kadar acıydı, nasıl
Güvenliğiniz için sunduğum dualar hararetti. "

"Ve bu dualar yüksek, sevilen birinde duyuldu, haykırdı
Eriyen kalp ve geri dönen hassasiyetle dinleyen Francisco
Maiden'in bu kadar basit ama çok içtenlikle anlattığı anlatıya ve
Müzik sesinin en etkili tonlarında.

"Şimdi beni affedebilir misin?" diye sordu kızarma kızı, yüzme gözleri
Sevgilisine bükülme umudunu etkili bir şekilde ifade eder.

"Affedecek hiçbir şeyim yok tatlı kızım," diye yanıtladı Francisco. "Teyzen
Adalette kınamayacağım bir ihtiyatla davrandı; Ve sen hareket ettin
Saygıdeğer akrabanıza bir itaat ve boyun eğme ile
suçlanacak kadar keyfi olamazdı. İkimiz de çok katlandık
Birbirimiz, benim flora; Ancak denemelerimizin günleri geçti; Ve senin
İyi teyze genç kalbini bana verirken, sen
bu kadar çok sevgiyi hak etmeyen birine güvenmediler. Hadi
onun varlığına acele eder. Ama bir soru henüz sana sormadım, "o
ekledi, aniden bir fikri hatırlayarak biraz
Aklındaki izlenim. "Bana nasıl kurtulduğunu bildirdiniz.
manastır ve Arestino Kontes'in adından bahsettin,
Koşullar arkadaşınızı bu kuruluşta ve kime
Teyzen bir iltica verdi. Bilmiyor seni bilmiyorum, en sevgili flora, bu şöhret raporları
Aynı Giulia'nın Arestin--Ve kararmış bir kadın
İtibar, masum ve sanatsız bir kız için uygun bir iştirak değildir
Sen gibi? "

"Arestino'nun ve ben'nin yoldaş olduğu dönemde
esaret altında, "diye cevap verdi flora, olduğu kadar sevimli bir
ikna edici, "Asla en uzak şekilde sevgisine ima etmedi
Orsini Marquis için. Marquis manastırda göründüğünde
Soyguncularla şirket, geçişle çok şaşkındım
olayların doğası ne olabileceğine dair bir düşünce ayırmak
bağlantı; Ve yansıma için daha fazla boş zamanım olduğunda bile,
Banditti'nin kalesinden geçtiğim tüm gün gördüm
İçinde boşa, yakın ilişkinin bağı olarak düşündüğüm şeyi kurtar.
Teyzemin evinde bir sığınma teklif ettim, gerektiği gibi
bu gibi koşullar altında, en son sefere bir ev verdim
dünyanın yüzünde sürünüyor. Ama o kulübede Kontes ve
Kendim yakın arkadaşlığa devam etmedi; Teyzem için
Yanlışlıkla, şöhretin Arestino'nun hanımefendi olduğunu bildirmediğini öğrendi,
ve nazik bir şekilde ona başka bir ev araması için yalvardı
en erken eğlence. Kontes, izin vermek için saygıdeğerim olduğunu söyledi
Onun hayatı tehlikede olacağı için kulübede yeniden eğitilmesi
Kesin ve güvenli bir sığınma sağlanmadı. Earnest antlaşmaları tarafından taşındı, benim
Teyze; Ve Kontes neredeyse sürekli olarak kaldı
kendi oda. Bazen-ama çok nadiren-alacakaranlıktan sonra ortaya çıkıyor ve
derin bir kılık değiştirmiş; Ancak Marquis, kulübeyi ziyaret etmedi
Teyzem bu keşfi bayanın itibarına göre yaptığından beri
Arestino. "

"Teşekkürler, büyüleyici flora, bu açıklama için!" genç sayıyı ağladı.
"Şimdi teyze için acele edelim; ve onun huzurunda yenileyeceğim
Kalbimin tüm değiştirilemez ve onurlu sevgisinin tüm yeminleri
Sevginize layık olduğumu kanıtlamanın bir yolu olarak. "

Ve el ele, o iyi genç asil ve o güzel, kızarma
Kızlık yazlık ilerledi. Bitişik bir korda içinde gizlenmiş iki kişi her biri kulak misafiri olmuştu
Yukarıdaki konuşmanın hecesi. Bunlar vale Antonio'ydu ve
Annesi Dame Margaretha, konutunda hatırlanacak,
Talihsiz Agnes, uzun süredir ikamet etmişti,
Riverola'nın geç sayısı.

"Bu şanslı, anne!" dedi Antonio, Francisco ve Flora olduğunda
Grove yakınından emekli oldu. "Bir
Eski Signora Francatelli ziyareti; Ve yeterince öğrendim
Tüm planlarımı hem ağırlaştırma ve intikamla bulmamı sağlayın.
Şehre doğru ilerleyelim; Evine döneceksin-ve
Dolayısıyla doğrudan Arestino'nun Rab sayısına gideceğim. "




Bölüm lii.

Yunan sayfası-Yunan Sayfasının-SONG-bir vahiy.


İbrahim-Paşa'nın yükseldiği için üç ay geçti.
Grand Vizier'in yüce rütbesi ve Solyman'ın kız kardeşi ile evlendi
Muhteşem. Sultan günlük ona daha bağlı hale geldi; Ve o,
Onun rolü, imparatorluk efendisi üzerinde etki kazandı. Bir
Güç o kadar mutlak ki, Solyman hiç perdeyi incelemeden imzaladı
İbrahim tarafından hazırlanan Hatti-sheriff'ler veya kararlar-ve
Divan'ın güveni, tüm üyeleri ona adanmış
Çıkarlar,-kendi takdirine göre yönetilen dönek,
Bu güçlü imparatorluğun işleri. Havaröz ve hiç niyet
Kendi servetlerinin ağırlaştırılması, büyük hazineler biriktirdi; Ancak
Ayrıca bir hane halkı sürdürdü ve herhangi biriyle eşsiz bir tarzda yaşadı.
Selefleri ofiste. Sultanın bir kız kardeşi ile evlendikten sonra
çok sayıda eşe izin verilmedi;-ama en çok satın aldı
Harem için güzel köleler ve baş diken bir girdap içine daldı
dağılma ve zevk.

Birkaç hafta boyunca en ateşli ve ateşli olanı tezahür ettirmişti
o dönemde mutlu olan Aischa'ya bağlılık
Yalnız kalbine sahip olduğuna inanıyor. Ama Doğu Gümrükleri,
ofisinin görevlerinin yanı sıra, onları o kadar uzak tuttu ki
zihninin zariflerini keşfedecek hiçbir boşluk yoktu, ne de hepsini takdir etmek
doğal olarak iyi ve gerçekten de iyi yetiştirilmiş aklının güçleri;
böylece kişinin güzelliği onun tek temeli oluşturdu
sevgi sürdürüldü. Böyle bir sevginin ateşi yakında soğutdu
tokluk: Ve ilk başta aldığı kadın köleler
rütbesine ve istasyonuna vazgeçilmez uzantılar uzun sürmedi
yeni zevk ve şehvetli zevk kaynakları olmak. Aischa
artan ilgisizliğini korudu ve onu ona bağlamaya çalıştı
onun için yaptığı her şeyi temsil ediyor. İlk başta soğuk bir şekilde dinledi; Ancak
Birkaç kez, aynı açıklamalar tekrarlandığında,
öfkeyle cevap verdi.

"Etkim için olmasaydı," dedi bir gün ona
Anlaşmazlık, türün önceki kavgalarından daha ciddi hale gelmişti,
"Hıristiyan bir asil için hala mütevazi bir sekreter olabilirsiniz."

"Öyle değil," diye yanıtladı Grand Vizier; "İlk olduğum zaman
seni Bezestein'de tuttu, bazı teklifler gizlice aktarılmıştı
Reis-Effmenti'den bana. "

"Kimin hizmetinde sadece bir ast olarak devam edersiniz?
Uzun, uzun yıllar, "Aischa'yı geri döndürdü." Seni çağıran bendim. Bende
Sıklıkla, resminizin hafızamda yaşadığından sonra
Toplantımıza ilk yol açan kaza-sadık kadınlarımdan biri
düşünceli ruh halimi fark ettim-ve ona gerçeği itiraf ettiğimde,
Bana tekil bir tesadüfle kendi kardeşinin
REIS-Effmenti tarafından bir ajan olarak, sizi tekliflerle cezbetmek için bir ajan olarak çalıştırıldı.
hangisini tahliye ettiniz? Sonra, köleyimin başlattığı sorgular,
Benim de düşündüğün gurur verici haberleri kulaklarıma getirdi,
Ve size bir röportaj vermeye karar verdim. O andan itibaren benim etkim
Sizi iktidara getirdi-ve güçlü olanın favorisi olduğunuzda
Solyman, ona gördüğümü ve seni sevdiğimi itiraf ettim. Onun
Bana kardeşlik bağlılık harika-geyiklerinden daha fazla
kız kardeşler, kendisinin ve ben aynı anneden doğduğunu görüyoruz
uzun bir aralıkta. Böylece ikna benim onu ​​daha yüksek düşündürdü
Ve sık sık senden daha sık-ve şimdi var
seni büyütmeye yardımcı olan ihtişam ve güç zirvesine ulaştı
ihmal edildi ve artık sevilmiyor. "

"Bu sitemleri durdur, Aischa," diye bağırdı Ibrahim, dinledi
Sabırsız bir şekilde onun uzun adresine, "Yoksa sana şirketimden daha az vereceğim
şimdiye kadar. Bir dahaki sefere seni ziyaret ettiğimde resepsiyonum olabilir
Gözyaşları yerine gülümsemelerle-kınamalar yerine tatlı kelimelerle. "
Ve bu zalimce kalpsiz dönek onun güzelliğini bıraktı
Karısı, onu en derin sıkıntıya bıraktı.

Ancak İbrahim kendi dairelerine giden koridorları geçerken,
Kalbi onu sertliği ve duygusuz doğası için kokladı
yönetmek; ve açık olmayan bir fikir olarak, ruhları elden çıkararak
melankolik, genellikle daha önce uyuklayan diğerlerini uyandırır
Beynin hücreleri, onun şaşkınlığının tüm terbsitesi geri çağrıldı
Aklına yeni bir güçle.

Emekli içinde küçük ama muhteşem döşenmiş bir salonun onarılması
Sarayın bir kısmı, bekleyen köleleri reddetti.
Kapı, ancak onların varlığını genç bir Yunanca göndermek için emretmek
yakın zamanda hizmetine giren sayfa. Birkaç dakika içinde gençlik
Görünüşünü yaptı ve kapının yakınında saygılı bir tavırla durdu.

"Gel ve ayaklarımda otur, Konstantin," dedi Grand Vizier, "Ve sen
Bana Yerli Yunanistan'ın bu havalarından birini söyleyeceksin
Hast zaman zaman mayın kulaklarını memnun etti. Nasıl olduğunu bilmiyorum, çocuk-ama
Varlığınız beni memnun ediyor ve sesin ezildiğinde ruhumu yatıştırıyor
Yüksek ofisimin bakımıyla. "

Genç Yunan sayfasının parlak siyah gözlerinden neşe parladı
Kalın halının üzerine gürültülü bir şekilde kaymış, ama bu zevk duygusu
anında derin bir saygıdan birine dönüştürüldü.

"Devam et," dedi efendisi, "ve bana o kasıtlı şarkıyı söyle
Yunanistan'ın mutsuz oğullarından birinin sıkıntılarını tasvir etmesi gerekiyordu. "

"Ama duyguları Ekselanslarınızı rahatsız etmeyebilir mi?" diye sordu sayfa.

"Bu bir şarkı," diye yanıtladı İbrahim. "Sana tam izin veriyorum
Bu ayetleri söyle ve üzülmeliydin,
içinde heyecanlanmak için iyi hesaplandıkları ateşli duygular
sana."

Sayfa yakışıklı yüzünü Grand Vizier'e doğru çevirdi ve
melodik, sıvı tonlarında, aşağıdaki şarkı-


    Yunan Sayfasının Şarkısı.

    "Ah, doğumlarından kınanan varlıklar yok mu?
    Sürüklemek, tesisat olmadan veya umut olmadan,
      Keder ve üzüntü yükü?
    Titrem bir şekilde söylerken bilen sefiller,
    'Kaderimin yıldızı günümüzde daha parlak görünüyor,'
    Kısa ve alaycı bir ışın
      Karanlığı yarın daha karanlık hale getirmek için.

    "Ve 'bu sadece aşağılık ve üs için değil
    Değişmeyen keder ve üzüntü biliniyor,
      Ama saf ve suçsuz olan;
    Ve o, ateşli ve cömert dudaktan,
    En nazik arkadaşlık sözleri,
    Aynı saf çeşmenin yudumlamayabilir
      Karşılığında, ama üzücü ve gülümsemesiz!

    "Evet; böyle mahkum ölümlüler, ne yazık ki!
    Ve benimki o kendi kendine görevli kader;
      Lorn'un kaderi ve yalnız;
    E'en için çocukluğumun erken gününde,
    Aradığım yoldaşlar geri dönecekti;
    Ve tüm grubun, sportif oyundan
      Sadece itip hariç tuttum.

    "On beş yaz geçtiğinde kafamda,
    Ölülerle dolu savaş alanında durdum. Müslümanın ihtişamı için
    Beni yetim bir çocuk yapmıştı ve orada
    Efendim gerildi; Ve onun koynunu çıplak
    Boş bir yara gösterdi; ve akan saçlar
      Başının nemli ve kanlı idi.

    "Efendim Patriot Band'ın şefiydi,
    Bu, kendi toprakları için savaşmış ve ölmüştü,
      Haklı prensi ona ihanet ettiğinde;
    Onun kith ve akrabası intikam düşüşünü yaptı
    Mussulman düşmanlarının-ve hepsi
    Eski atalar salonundan süpürüldü,
      Şiddetli istilacı tarafından kendimi kurtar!

    "Ve o kan lekeli mezardan kurtuldum
    Müslümanın kölesi olarak sürüklenecek,
      Ve muzaffer düşmana bükün,-
    Ama ey Yunanistan! Sana hafızam dönüyor
    Özlemli gözleri-ve kalbim özlem duyuyor
    Mağazanda yükseliş ve soluk,
      Yore itibariyle, senin boyunduruğun iğrenç!

    "Ama oh! Spartalı cesaret nereden kaçtı?
    Ve neden, gururlu Atina! Kafanın üstünde
      Mussulman hilal pırıl pırıl mı?
    Eski anılarının boşuna mı var?
    Ve sanat masalına ateş etmedin
    Bu sana tüm dünyanın nasıl solgunlaştığını hatırlatıyor,
      Ve pankartlarınızdan geri çekiliyor mu? "

"Yeterince, oğlum," diye bağırdı İbrahim: Sonra düşük bir tonda mırıldandı
kendisi, "Hıristiyanların gerçekten de çok fazla nedeni var.
Müslümanların tecavüzleri ve zulmü. "

Grand Vizier'in emildiği kısa bir duraklama vardı
derin meditasyon, Yunan sayfası asla bir kez gözlerini geri çekmedi
o yüksek işlevin yüzünden.

"Oğlum," dedi Ibrahim, "bana bağlı görünüyorsun. Var
birkaç ay boyunca bağlılığınızın birçok kanıtını gözlemledi
benim hizmetimde. Konuşun-seni yapmak için yapabileceğim bir şey var
mutlu? Koruma ihtiyacı olan ilişkileriniz veya arkadaşlarınız var mı? Eğer öyleyse
Zavallı, ihtiyaçlarını hafifleteceğim. "

"Dudaklarım kalbimin sana doğru hissettiği minnettarlığı ifade edemez
Majestesi, "Sayfayı iade etti" ama benim adına hiç arkadaşım yok
Ekselanslarınızın ödülünü varsayabilir. "

"Kendin mutlu musun, Konstantin?" İbrahim diye sordu.

"Majestelerinize katılmasına izin verilmekten mutluluk duyuyor" diye cevap verdi,
yumuşak ve muazzam bir tonda teslim edildi.

"Ama seni daha mutlu etmek benim gücümde mi?" Büyük istedi
vezir.

Konstantin başını astı-birkaç dakika yansıttı ve sonra
"Evet".

"O zaman, cennet tarafından!" diye bağırdı İbrahim Paşa, "Sadece senin adını vereceksin
istek ve verilecek. Bundan sonra bilmiyorum ama ekliyim
sana çok fazla. Refahınızla ilgileniyorum ve sevinirim
mutluluğunuza bakan. "

"Zaten olduğumdan daha mutluyum-daha güçlü, çünkü dudaklarım sarhoş
Benim kadar yüceltilmiş birinin dudaklarından akan bu tür sözler
önemsiz ve alçakgönüllü. "Dedi sayfa,
Duygu, ama tatlı müzikal. "Evet, daha mutluyum," diye devam etti-"ve
Yine de ruhum sevgili, sevgili bir kız kardeşin imajıyla dolu,
Yalnızlık ve yalnızlıkta, şanssız bir sevgiye ev sahipliği
ki bu çok sevildiğini ve kimin
Belki de asla bilmiyor olabilir. "

"Ah, sen bir kız kardeşin, Konstantin?" Grand Vizier'i haykırdı. "Ve
Bir gençliğin kız kardeşi kadar sevimli mi, sanat yapmalısın
olmak?"

"Elini arayanlar tarafından emin oldu,
gerçekten güzel, "diye cevapladı Konstantin."
Takılar, sevdiği olduğu için asla kulağına fısıldayamaz
Lezzetli kelimeler, 'Seni karşılığında seviyorum'. "

"Sevgilerinin nesnesi bu kadar zorlu bir kalbe sahip mi?"
Grand Vizier'i sordu, garip bir şekilde onun söylemiyle ilgileniyor
Genç sayfa.

"Kız kardeşimin sevgisini küçümsemesi değil," diye yanıtladı Konstantin; "Ancak
varlığını bilmiyor. Gördüğü doğru
bir kez-yani, böyle bir şey olmadığını hatırlaması muhtemel
dünyada olmak. Böylece geçmeye geldi, efendim-bir subay,
İmparatorluk ihtişamının hizmetinde yüksek rütbe olan Büyük Solyman
Kız kardeşimin ikamet ettiği mütevazi bir konutu ziyaret etme vesilesiyle. Yok-
Aptal kızlık! Neredeyse Tanrı benzeri güzelliğinden çok çarptı-bu yüzden göz kamaştırdı
Büyüleyici adresi-sesinin sesiyle büyülenmiş,
Aniden ve gizlice kalbini teslim etti-onu seçti
tüm ıslah gücünün ötesinde. O zamandan beri hiç bitmedi
Bu ölümcül tutkuyu düşünün-bu mutsuz aşk; O emzirdi
Aklındaki görüntü, nedeni vahşi düşüncelerle sallanana kadar,
ateşli umutlar, umutsuzluğun duyguları-hepsi çelişkili
Duygu duyguları, bir kelimeyle, çok ateşli ve çok garip bir aşk
doğal olarak ortaya çıkmalı. Hevesli, ancak ihale; ateşli, ama erimiş
ruhunda; Ve gözlerini kapatmaya çalışmazken
onu avlayan bir tutkuyu sevdiği inancını
Çok canlılar, yine de ona bir şehit olarak yapışıyor! Ah!
Rabbim, mutsuz kız kardeşim için derinden hissediyorsam hayret edersin? "

"Ama bu yüzden bu kadar mutsuz kalıyor?" İbrahim-Paşa istedi.
"Elbette, bağlılığının nesnesine aktarmanın araçları var ve
Intimation Ne kadar derinden seviliyor? Ve o daha fazlası olmalı
insan, "diye ekledi, ateşli bir tonda,"
Kız kardeşin gibi güzel bir yaratığın gözyaşları ve iç çekişleri
şüphesiz. "

"Ve onu ondan çıkaracak mıydı-oh! Majestelerin, öldürürdü
O! "Dedi sayfa, büyük, güzel gözlerini düzelterek
Grand Vizier'in yüzü. "Yüce rütbesini ve onu düşünün
Mütevazi pozisyon ---- "

"Karısı olmayı arzuluyor mu?" İbrahim diye sordu.

"Ona en yakın köle olarak hizmet etmekten memnun olacaktı," diye yanıtladı
Konstantin, şimdi garip bir şekilde heyecanlı, "ama nazikçe bakmak ama
O: dudaklarından bir gülümseme almakta kendini körelirdi, bu yüzden
Taşındığı tüm ihale aşkı için bir ödül olarak verildiği sürece
o."

"Bu kadar şanslı olan bu adam kim bu kadar derin bir
Çok güzel birinin kalbine ilgi duyuyor musun? "Diye sordu Grand Vizier.
"Onu bana adlandırın-benden önce görünmesini emreteceğim-ve senin için
Sake, kız kardeşin adına etkili bir yalvarma olacağım. "

Kelimeler, sayfanın gözünden yanıp sönen sevinci ifade edemez,
ve yumuşak kadınsı karşısında yakışıklı da canlandırdı,
İbrahim Paşa'nın ayaklarına dizlerinin üstüne attı, mırıldandı,
"Büyük Tanrım, kız kardeşimin sevdiği ve uzadığı o adam
Hayatından aşağı, kendin! "

İbrahim birkaç dakika boyunca çok fazla aşıldı,
bir kelime söylemek için bir gözlem; sayfa diz çökmeye devam ederken
ayak. Sonra aniden, büyük veziyenin zihnine parladı.
Sadece memur olduğu için girdiği mütevazi mesken
Solyman'ın hizmetinde yüksek bir rütbe tutmak, Yunanlığını
elma, Demetrius; Ve şimdi ona geldi, bir
Genç sayfa ve güzel Calanthe arasında çarpıcı benzerlik:
o vesileyle gördü.

"Konstantin," dedi, uzun bir süre, "Sanat sen, o zaman kardeşi
Üç ay önce Floransa'ya gönderdiğim Demetrius? "

"Ben, efendim-ve 'bu benim konuştuğum kız kardeşimiz Calanthe"
cevap. "Ah! Kibirimi affedin-varsayımım, harika bir vezir!" O
devam etti, aniden diz çökmüş pozisyonundan yükseldi ve şimdi ayakta
Kolları uysalca göğsüne katlanmış-"Kibirden affed,
davranışlarımın küstahlığı, "diye bağırdı;" ama uğruna
Majesterinizin evinde hizmet aradığım kız kardeşim. BEN
Bildirmenizi başarabilirsem-herhangi bir şekilde ben
Biriyle konuşmaya kabul edilecek kadar gözünüzde böyle bir iyilik alabilir
Sen sanatta çok fazla büyümüş, bir fırsat olduğunu düşündüm
Benimden yayınlanan bu temsilleri yapmamı sağlayacaktır.
Bu gün dudaklar. Bu olayı ne kadar sabırla bekledim, cennet bilir!
Başarı umudum ne kadar ateşli, zaman zaman ne zaman
Majesteleri beni çok sayıda ücretsiz sayfanın arasından seçti.
Prens Hanehalkı Gizliliğinize Katılmak İçin-Diyorum ki, diyorum ki, bunlar
Umutlar, Ekselanslarınız muhtemelen ilahi olabilir. Ve şimdi efendim,
Dikkatinizi çekmeyi ve bunu dökmeyi başardığımı
kulaklarınıza gizli, Calanthe'ye uzaklaşacağım ve tüm
onun için saklanan mutluluk. Çiçekler tutabilir
Görkemli güneş ışığında yüksek kafalar, ama onun tutacak
Gülüşünüz lehine daha yüksek. Cömert usta, "diye ekledi aniden
Sesini daha düşük bir tona batırmak ve erteleme havasını yeniden değerlendirerek
konuşma heyecanında kısmen kaybettiği, "izin ver bana
Şimdi kalkmak için. "

"Bu akşam Konstantin," dedi Grand Vizier, karanlık gözlerini tamir ederek
Sayfada önemli ölçüde, "Kız kardeşinin hareme girmesine izin verin
Bahçede özel kapı. İşte bir anahtar; Gerekli vereceğim
Kadın kölelerine onu karşılamak için talimatlar. "

Konstantin anahtarı aldı, düşük bir saygı duydu ve geri çekildi,
Grand Vizier'i şehvetli hayal gücünü ziyafet çekmek için bırakmak
Güzel Calanthe'nin lezzetli düşünceleri.




Bölüm liii.

Sultana Valida-Üç siyah köle.


Bu arada Prenses Aischa, şimdi ihmal edilen büyük karısı
Vizier, röportaj almak için İmparatorluk Seraglio'ya tamir etmişti
Kardeşi Solyman the Magnificent ile. Sultan, okuyucunun sahip olduğu gibi
Zaten öğrenilmiş, Aischa'ya derinden bağlıydı. Onların annesi
Hala hayatta olan Sultana veya İmparatoriçe Anne,
Seraglio. Çocukları ona en büyük saygıyı eğlendirdi: Ve
Yine de mükemmel bir kalbe sahip olan Sultan üzerindeki etkisi
Salları, zulümler tarafından tamamen boyanmamış değildi,
Harika.

Bu nedenle annesi ve erkek kardeşi için güzel Aischa
ilerledi; Ve valida'nın dairesinde onlarla yalnızken,
ve perdesini çıkardı, hemen olduğunu fark ettiler
ağlıyor. Kederinin nedenine göre sorgulandıktan sonra
Gözyaşları acısına dönüştü ve bir süre cevap veremedi. -Den
Uzunluk, şimdiki adımı attığı için yarı pişman, Aischa
Grand'a karşı çeşitli şikayet nedenlerini yavaşça ortaya çıkardı
vezir.

"Allah tarafından!" diye bağırdı Sultan, "Nankör İbrahim bu nedenle
Efendisi, kınadığım pahalı hediyeyi atar ve ihmal eder
Ona ver! Ne! Pers Şahı, Tartarların Khan'ı,
ve Karamanya Prensi elini aradı ve gönderildi
Mahkememize zengin hediyelerle yüklenen büyükelçiler seni talep etmek için
Evlilik, onları soğuk inkar sözleriyle geri göndermedim mi?
Egemenler? Ve bu nanköre sana, kız kardeşime vermek miydi?
Oğlum, çok geç olan oğlum, bir Hıristiyan köpeğini kurtar, yemeye hazır
İmparatorluk ayaklarımızın altındaki kir,-
O, Farsça Şah'ın tekliflerini reddettim! Mezarı tarafından
peygamber! Bu öfke duracaktır! "

"Gazabını kısıtla oğlum," dedi Sultana Valida. "İbrahim olmalı
açıkça rezil olmamak: cezasının etkileri yeniden ortaya çıkacaktır
Sevgili Aischa'mız. Hiçbir-bu ilişkiyi bana içe yatırın; Ve korkma
Bu kibirli paşayı kollara geri dönmeye zorlamakta başarısız olacağım
karısından-ve geç ihmali için affediyor. "

"Ah! Sevgili anne, eğer bunu başarabilirsen," diye bağırdı Aischa,
Onun yüzü sevinçle canlandırıldı ve kalbi çarpıntı yaratıyor
Umutla, "Beni gerçekten mutlu edeceksin. "

"Bana güvenin kızı," diye yanıtladı Sultana Valida. "Bu arada
Niyetlerimi öğrenmemeye çalışın; Ama eve döndüğünde beni gönder
Harem için bazı güvenilir köle. Ve sen, oğlum, Wilt Lend
Ben on iki saat boyunca imparatorluk sinet ring! "

"Unutma," dedi Sultan, mücevherleri parmağından çekerken, "
o yüzüğü giyen, muazzam bir güç tılsımına sahip-bir işaret
kime gösterilmediği hiçbir şey itaatsizlik eder; Bunu hatırla annem
ve dikkatli bir şekilde kullan. "

"Korkma, çok sevilen oğlum," diye yanıtladı Sultana Valida,
Kaçağındaki yüzüğü gizlemek. "Ve şimdi Aischa,
On iki saat geçecek olan kibirli kocanın sarayı
Ayaklarında af için dava. "

Sultan ve Aischa, annelerinin bir kadın olduğunu biliyorlardı
güçlü akıl ve kararlı karakter; Ve yapmamaya çalıştılar
Niyetlerinin sırrına nüfuz edin.

Solyman, Divan toplantısında başkanlık için çekildi; ve Aischa
Grand Vizier'in sarayına döndü, kölelerin katıldığı
annesinin dairelerine giden bir önlemde onu beklemişti.

Şimdi öğleden sonra geç kaldı ve akşam duası zamanı
Sultana Valida, geçiş anahtarını İbrahim Paşa'ya aldı
harem. Ama ona aktarıldığı anda ona çağırdı
Bostanjis Kolordusu'na ait üç siyah kölenin varlığı veya
İcracı olarak da görev yapan bahçıvanlar, rütbeli bir kişi
Bowstring sürecine veya herhangi bir karanlık işin olduğunda
Sessizce ve dikkatle gerçekleştirilebilir. Korkunç uzantılar
Osmanlı sultanlarının hane halkı buna ait siyah kölelerdi
Kolordu-Yılanlar gibi, kendilerini ilhamsız, gürültülü bir şekilde ve
uğursuzca kurbanlarının varlığına ve boşuna
Yalnız Tanrı'nın kontrol edebileceği savaşan unsurlara barışı vaaz edin
Reforessiz Etiyopyalıların eline merhamet et!

Üç siyah köleye Sultana Valida'nın emirlerini verdi; Ve
En büyüğüne Solyman'ın Signet-Ring ve Pass-tuşuna girdi
Aischa onu göndermişti. Köleler İmparatoriçe'ye üç kez eğildi
Anne-hak edeceklerini ima etmek için ellerini başlarına aktardı
aldıkları emirleri ihmal ettiyse ve sonra
geri çekildi. Görünüşlerinde korkunç bir şey vardı, çünkü
Gürültülü bir şekilde emekli oldular ama uzun, sessiz ve
İmparatorluk Harem'in karartılmış koridorları.

Geceydi-ve ay güçlü ve tatlı bir şekilde parladı.
Konstantinopolis, bin kulesi ve zirvesinin her birini
bir yıldızla.

İbrahim Paşa, günün işini atarak ve şimdi
güzel calanthe ile dolu hayal gücü,
Anteroom veya Harem'in ana dairesi.

Vizier'in sarayının tam bir kanadını işgal eden harem, oluşuyordu
üç hikayenin. Zemin katta daireler vardı
Prenses Aischa ve çok sayıda kadın bağımlılığı. Bunlar bir
geniş mermer salon; ve onlara giden katlanır kapılarda
Sağır ve aptal olan iki siyah cüce konuştu. Onların varlığı
Aischa karakterine hiçbir şekilde aşağılayıcı değil, ama aslında
o daireleri işgal eden bayanın üstün rütbesini gösterdi
Yukarıdaki odaları kiralayan çok sayıda kadına saygı. O gibi
Sultanın kız kardeşi, İbrahim onun huzurunda görünmüyordu
Önceki rızasını almadan
Anlama ve iletmeye oldukça hevesli olan sessizler
Belirtilerle zeka. Grand mermer merdiven
bayanların dairelerini içeren iki kata salon
harem; Ve böylece, Aischa bu kadınlarla aynı kanatta kalsa da,
Kendi mesken, sanki bir
tamamen ayrı ev. Birinci katta büyük ve muhteşem bir şekilde döşenmiş bir oda vardı
Harem bayanlar,
zevk için kendi odalarının yalnızlığını bırakmayı seçti
birbirlerinin toplumu. Anterevinin tavanı; Bu muazzam
Daire çağrıldı, tamamen yastıklı oldu; Yirmi tarafından desteklendi
kristalin ince sütunları; ve görkemli avizeler
askıya alındı, yumuşak ve yumuşak bir ışığı yaydı, en çok üreterek
Bu yaldızlanma kütlesi, sütunları yansıtanlar ve
Wainscoted duvarlar, sepçe annesi ile ve fildişi ile kaplanmış
farklı renkler. Üç inç kalınlığında bir Farsça halı yayıldı
zemin. İki zıt taraf boyunca sürekli kanepeler koştu,
düşük, beyaz mermer sütunlar ve mor figürlü kadife ile kaplı
Altın ile saçaklı. Bu muhteşem dairenin ortasında büyük bir
Masa, hilal gibi şekillendirilmiş ve her türlü korunmuş ile yayılmış
Alkolik olmayan bir meyveler, şekerleme, kek ve lezzetli içecekler
doğa.

İbrahim varlığında oda güzel kadınlarla kalabalıktı
bir köle tarafından duyuruldu. Adil zorlanmış kızları vardı
Gürcistan-soğuk, ayrılmış, ama sevimli çemberler-sıcak ve
Ateşli Persler-Şehvetli Wallachians-çekingen tartarlar-
İtalya'nınkiyeli Kızılderililer-konuşkan Türk bayanlar-Beeuties de,
İspanya ve Portekiz-İSTİYACI, birçok kişiden kadın mükemmellik örnekleri,
Birçok ülke. Çeşitli güzellik stilleri ve karakteristikleri
Ulusal elbiseler, bakmaya gerçekten keyifli bir sahne oluşturdu: ama
Grand Vizier, karşılaşmaların hiçbirinin bu kadar endişeyle döndüğünü fark etmedi
Gözlerinin tercih edildiğini işaretlemesi; Ve bayanlar
Gürültüsizce geri çekildi, efendilerini köle ile yalnız bıraktı
önlem.

İbrahim kendini bir kanepeye attı ve bazı aceleci talimatlar verdi
Hemen emekli olan köle. Yaklaşık çeyrek saat içinde geldi
Sırt, baştan aşağı örtülü bir bayan önlemde yürütmek. .
Köle daha sonra tamamen geri çekildi; Ve İbrahim bayana yaklaştı, dedi ki,
"Calanthe-Beautous Calanthe! Sarayıma hoş geldiniz."

Peçesini çıkardı; ve İbrahim istekli gözlerini sabitledi
Bu şekilde ona açıklanan yüz; Ama hemen vuruldu
Sayfa Constantine ve
Büyüleyici Calanthe. Unutulacak, aradığında,
kılık değiştirmiş, Demetrius'un evinde, Calantthe'yi ilk kez gördü,
ve sadece kısa bir süre için; Ve o zaman bile ona çarptı
Güzellik, yine de yaptığı izlenim ama anlıktı: Ve şimdiye kadar vardı
Unutuldu Calanthe Constantine'de asla görmeyecek
daha önce gördüğü herhangi birine benzerlik.

Ama şimdi Calanthe'nin yüzü tüm ihtişamıyla ona patladı
Mükemmel Yunan güzelliği, bu benzerlik onu tüm güçle vurdu
yeni bir fikrin; ve şaşkınlığını ifade etmek üzereydi
harika bir benzerlik, kardeşi ve kız kardeşi arasında geçmelidir.
Kızlık ayağına battı, diye bağırdı, "Affed beni, harika vezir;
Konstantin ve Calanthe bir ve aynı şeydir. "

"Kardeşim, onun adına muhteşem bir konuşma ile yalvardı.
kız kardeşi, "dedi İbrahim, bir gülümsemeyle ve Calanthe'yi ondan yükseltmek
tedarikçi duruş, onu bir süre sonra ona bakarak bir koltuğa götürdü
Gözler yoğun tutkuyu ifade eder.

"Ekselansınız," diye gözlemledi, kısa bir duraklamadan sonra, "
Kendi dudaklarımdan cesaret ettiğim bağlılık ne kadar derin
senin için gebe kal-nasıl büyük bir hayranlık uyandırdığım hayranlık
Aklınızın parlak güçleri. Seninle birlikte olmak, büyük İbrahim,
Ülkemi, arkadaşlarımı terk ediyorum-bir ve hatta inanç, talep etmelisin
bu imtiyaz; Çünkü sana-ve sadece sende-tüm umutlarım
Mutluluk şimdi merkezlendi! "

"Ve bu umutlar hayal kırıklığına uğramayacak, sevgili Calanthe!" diye bağırdı
İbrahim, onu kollarına sıkıştırdı. "Ama girmeden birkaç dakika önce
Bu oda yüz kadın-tüm iklimlerin en seçkin çiçekleri-
burada toplandı; Ve yine de dudaklarınıza bir gülümsemeye değer veriyorum.
Satın alınan saatlerin verebileceği ihale sevgileri. Senin için
Aşk özgürdü-seni kendinize bağlamaya teşvik eden bir aşktı
Menial kapasitede ben ---- "

Grand Vizier'in ateşli dili aniden kesintiye uğradı.
kapının açılması ve üç siyah köle kaydı
Anteroom-Half Çömelme ile birlikte çalınırlar-ve
Güzel calanthe gözleri, karanlık öğrencileri parlıyor gibi görünüyordu
Korkunç bir şekilde yerleştirildikleri beyazlardan.

"Köpekler! Bu izinsiz girişi ne ifade ediyor?" diye bağırdı İbrahim Paşa, başlayarak
kanepeden ve scimiter'ın sapını kavramak.

Şef Üç köle cevap vermedi, ancak sergiledi
İmparatorluk Signet ve aynı zamanda bobinden açıldı
Şimdiye kadar elinde uzun yeşil bir ipeksi yayını tutmuştu. O
Uğursuz gösteri İbrahim geri döndü, yüzü küllü soluklaştı,
ve çerçevesi baştan ayağa buzlu bir ürperti ile titriyor.

"Bu ve onun arasında seçim," diye fısıldadı köle, derin bir tonda
Önce Bowstring'e baktı ve sonra Calanthe'ye baktı.
korkunç bir tehlikenin yaklaştığını biliyordu, ancak ilahi olamadı
nerede veya ne zaman düşecekti.

"Merhametli Allah!" Grand Vizier'i haykırdı; ve kendini atıyor
Zemin, yüzünü ellerine gömdü.

Başka bir anda Calantthe, bir kelimeden önce veya
Bir çığlık dudaklarından kaçabilir; Ama İbrahim onun hışırdığını duydu
Gücündeki canavarlarla mücadele ederken giyin
oldu. Bencil bir iç içe! Onu savunmak için izleyicisini çizmedi-hayır
daha uzun süre hatırladığı tüm ihale sevgini hatırladı-ama tarafından dehşete düştü
Bowstring'in tehdidi, Sultan'ın imzasının emriyle desteklendi
Yüzük, zengin Farsça halıda büyüyerek yatarak ona havalandırdı.
Düşük ve acıklı iniltilerle alarmlar.

Sonra kapıyı bir kez daha olabildiğince yumuşak bir şekilde duydu: baktı
yukarı-etrafında vahşi endişe ile göz kamaştırdı-ve daha özgürce nefes aldı
Kendini yalnız! Çünkü Etiyopyalılar kurbanlarıyla ayrılmışlardı! Yavaş yavaş
Sırtüstü duruşundan yükselen İbrahim masaya yaklaştı,
Şemaya şerbet ile kristal fincan ve soğutma içeceği içti,
ki bu, kavrulmuş boğazını tıslamaya gidiyor gibiydi-bu kadar korkunçtu
Sahnenin korkusunun yeni çıkardığı susuzluk üretmişti.

Sonra hastalanan ve çıldırtıcı mahkumiyet çok
Ruh, kıskanmış ve neredeyse ibadet eden bir kudretli
İmparatorluk-Milyonlarca insan üzerinde yaşam ve ölüm otoritesine sahip
varlıklar ve hükümetleri atabilir ve büyük himaye
iller ve güçlü şehirler-
Bir başkasının gözleri hala-nefesi bir ephemeron
Muhteşem Solyman yok edebilir! Ve bu mahkumiyetin üstesinden gelmek,
Kendini kanepeye attı, gözyaşları acısına dönüştü.
karışık öfke ve kederli. Evet; Gururlu, bencil, kibirli dönek
Zavallı, zayıf bir kadının ağladığı biliniyordu!

       * * * * * *

Altın boynuzun sularını ne kadar sakin ve güzel yatırıyor
Çok kesin ve çok yukarıda parlayan o güzel ayın ışığı,
Sanki argent parlaklığını kötü tutkuların olmadığı bir dünyaya döküyormuş gibi
Bilinen-hiçbir kalp suçla lekelenmedi-insan hayal etmenin yetersizliği
fail sırasında. Ama Ah! Hangi ses ki
Gecenin sessizliğinde molalar! Oarların sıçraması mı? Hayır-
Yon teknesine rehberlik eden iki siyah köle
Körfezin merkezine kıyı, hafif küreklere dayanıyor-
Teknenin kendisi de şimdi sabit-ve bir dalgalanma tarafından karıştırılmıyor
Drotesquely şekilli pruvası. Öyleyse bu ses ne oldu?

`` Twas kadının boğazından patlayan acının sesi; Ve tekne
bir korku eyleminin sahnesi olmak üzereyken
Sık sık-Alas! çok sık-o klime içinde ve özellikle
o körfezde.

Gag, Calanthe'nin ağzından kaydı; Ve uzun bir sesli çığlık
Aconizasyon umutsuzluğu, suyun yüzeyinde süpürülür-sakinliği kırmak
ve mehtaplı hava-ama ölüyor
sahil. Güçlü kollar ve acımasız olan siyah canavar
Şimdi mutsuz Yunan kızını vahşi kavrayışında ele geçirdi-
Son zamanlarda o yüzlerde gece akışlarının soluk küresinin parlaklığı
Ateşli umutla parlak, ama şimdi tarif edilemez
korku.

Yine çığlık kurbanın dudaklarından patlar; Ama heyecan verici,
Acı kesen ani bir dalma ile kesintiye uğradı-bir sıçrama-bir gurgling
ve suların dalgalanması-ve öldürülen Calanthe'nin cesedi
Bosporus'un daha derin ve daha karanlık koynuna doğru doğar.

Güneş zaten oryant sisleri dağıtıyordu,
Grand Vizier'in huzurunda bir kez daha üç siyah köle durdu,
Geceyi tek başına, en çok bir avı geçmişti
canlı zihinsel işkence. Çok gürültülü ve sürüngen benzeri
Etiyopya daireye çalın,
Grand Vizier ere, kapının açıldığının farkındaydı.
İbrahim sanki bir yılandan üzerine yayılıyormuş gibi başladı-
uğursuz bowstring, kölenin elinden ihmalle sallandı ve
İmparatorluk Signet hala parmağında parladı.

"Mighty Paşa!" Etiyopya'yı düşük ve soğuk bir tonda konuştu; "Böylece
Sultana Valida: 'Karınıza ihmalle davranmayı bırak. Acele etmek
Onun-kendinizi ayaklarına atın-geçmiş için affetini izleyin-ve
Gelecek için sevgi umudunu verin. Bunu ihmal etmelisin
uyarı, o zaman her gece onu tercih edeceğiniz rakip olacak
kollarından parçalanmış ve balıklar için yiyecek olarak adanmak. O kim
Bu geceyi tercih ettiniz, bu da geçilen koyu yeşilde uyuyor
Bosporus yatağı. Uyarı alın, Paşa; Bowstring için kullanılabilir
Sonunda. Dahası, Prenses Aischa'yı ortaya çıkarmadığına bakın
gecenin olayı veya seni gönderen tehditlerin doğası
kollarına geri tövbe etti. '"

Ve bu sözlerle, köle aceleyle odadan parladı,
Grand Dizier, etkisiz dehşet duygularının avı. Onun cezası
Yeryüzünde başlamıştı-ve biliyordu. Hırsını ne kazanmıştı? Yine de
Zengin, yüksek rütbe ile yatırım yaptı ve her lüksle çevrili, o
Tozu öpmeye alışkın olan en kötü köleden daha çok sefil
ayaklarında.

Ancak, onu ezen korkutucu ajitasyonu bastırmak-
Duygular ve onun yüzünü ve mümkün olduğu gibi, gururlu ve
Kahraman İbrahim, karısının odasına kabul etmek için acele etti,
Ve nimet verildiğinde ve kendini onun huzurunda bulduğunda,
affını bir sesle ve en çok ifade eden bir şekilde
aşağılayıcı tövbe. Böylece, binlerce-belki de
Milyonlarca, parlak servetleri ve görkemli kaderleri kıskanıyorlardı
Ibrahim Happy, cinsinden-karanlık ve korkunç
Sultana Valida'nın despotizmi onu hayatı için titredi ve
onu Aischa'nın ayaklarına affetmek için dava etmeye zorladı. Ve eğer aynı şekilde
ezilmiş ruhunun anında ve yaralı gururunu, bir balsam bulundu
Kalbinin raf liflerini yatıştırmak için anodyne
Aischa'nın ona doğru tezahür ettiği ve dokunma
tamamen affetmesinden emin olduğu samimiyet.

       * * * * * *

Fernand Wagner ve
Güzel Nisida, birbirlerini benimsedi.
Cennetin Yüzü ve şimdi altı ay boyunca ikamet ettikleri yer. -Den
Öncelikle ne kadar mutlu-nisida, kendisine ders verdikten sonra ne kadar mutluydu
Şimdiye kadar, o dünyanın ötesinde uzanan sarsıcı çıkarlarını unutmak
Deniz, ruhunu rezervasyon yapmadan terk etmek için
girdiği yeni varlık. Bir kez daha kullanımı etkinleştirildi
Tanrı'nın kendisine verdiği büyüleyici ses, ama kalan
uzun yıllar susturdu,-düşen kelimeleri de dinleyebilir
Sevgilisinin dudaklarından, bastırmaya ve ezmeye zorlanmadan
heyecan duydukları ve sahip oldukları duygular
kim bu kadar delicesine adanmıştı ve böyle sevecenleri gösteren
Kendisine karşı hassasiyet, Nisida gerçekten başka bir şeymiş gibi hissetti
yeni bir hayatın kiralanmasıyla donatılmış.

İlk başta da Wagner ve Nisida'nın birbirlerine ne kadar söyleyecekleri,-
Vermek için birçok düşkün güvence-değişmez birçok protesto ne kadar protesto
Yapma sevgisi! Saatlerce deniz kıyısında birlikte otururlardı,
veya vadideki limpit akışının kıyısında ve neredeyse
durmadan, birbirlerinin söylemini yormak ve sürdürmek
İlgi alanları ve bu düşüncelerin değişmesinin keyif alması
Konudan konuya tıpkı onların sarsılmamış hayal gücünün önerdiği gibi. Ancak
Fernand, Nisida'yı teşvik eden güdüyle ilgili olarak hiç sorgulamadı
Uzun yıllar boyunca aptallık ve sağırlık duyması; Ona vermişti
en derin önemdeki aile nedenlerini anlamak ve
tefekküründen korkunç gizemleri dahil etmek
Korku ile geri tepen, çok muazzam bir kendi kendine-kendi kendine yönlendirdi:-ve
Onu dokunmaya çağırarak duygularını öfkelendirmek için onu çok sevdi
Bu konuda seçebileceğinden daha fazlası.

Bunlardan korkmak için büyük ağaçların çevresine yaklaşmamaya dikkat edin
Egemenliğini böldüğü söylenebilecek korkunç kiracılar
Onlarla birlikte, sevgililer-onlara kocası demeye girişimde bulunmuyoruz ve
Karısı?-Akışın büyüleyici bankaları boyunca el ele ramble olurdu,
Moonlight'ın sakin saatlerinde, olay yerine daha yumuşak takılar ödünç verdi
Muhteşem güneşin altından yıkandığı zaman. Yoksa onlar
Dalgalı denizin müzik mırıltısında kumlarda dolaşın,-onların
kollar birbirlerinin boynunu sıkıyor-gözleri bakışları değiştiriyor
Sevgiyi-ateşli tutkunun, daha erimiş hassasiyetin. Ancak
Nisida'nın eğiliminde onu işlemek için çok fazla duygusallık vardı.
Wagner'a olan sevgi, kalıcı sigortalayacak kadar yeterli ve güçlü
şimdiki partisiyle memnuniyet.

Ölümcül Eve ilk kez,
Korkunç bir kurt için insanın şekli, ona "Sevgili
Nisida, daha ince ve farklı meyveler olduğunu hatırlıyorum.
adanın diğer tarafı, dağların ötesinde; Ve yapmalıyım
Sana bir çeşitlilik elde etmek için sevin. Birkaç saat boyunca kendinizi konsolla
benim mayın yokluğu sırasında; Ve dönüşümde yenilenmiş ve
Mutluluk artan, sanki uzun bir süre sonra tekrar buluşuyorduk
Ayrılma. "Nisida boşuna bir şey yapmadığını garanti etti
En yakın koruyucu olanlardan daha geniş meyveler
ve toplumuna sahip olmasını tercih eder.
yokluğunun ve geri dönüşünün getirebileceği lüksler; Onu geçersiz kıldı
İzleme-ve uzun bir süre sonra ayrılmasına izin verdi. O zaman o
ne zaman tarif ettiği yolla dağları geçti
Ağacın karşısında uzandığı noktada torrentten kaçtı
önceki bölümde açıklandığı gibi akış; Ve diğer tarafta
Tepeler aralığının korkunç kaderini yerine getirdi
Wehr-Wolf! Nisida'ya döndüğünde-neredeyse yokluğundan sonra
Yirmi dört saat, geçiş ve geri kazanma konusunda işgal edilen süre için
Dağlar önemli-onun kasvetli ve dalgın bulundu. Uzun
Devamsızlık onu canlandırmıştı: O kendi kalbinin gizliliğinde hissetmişti
sahnenin değişimi için özlem-ve doğal olarak bunun olduğundan şüphelendi
Fernand'ın transmontanı üstlenmesinin benzer bir isteğini tatmin etmek
seyahat. Meyvelerini soğuk aldı; Ve o zaman oldu
Mükemmel iyi mizah için onu geri kazanmayı başarabilir.

Bir ayın bir sonraki aralığı kaydı,
Bir an için hayatlarının uyumu unutuldu-en azından
Nisida tarafından;-ve bu kadar adanmış Fernand'ın dikkatini çekti, çok şefkatle
Ona olan bağlılığında samimi-ve çok neşeli de
Eril güzelliği neredeyse çok insanlıktan harika olan birinin bulundurulması,
Sahnenin değişmesi için bu yeni isteklerin-
Büyük ve yoğun dünyaya dönüş için özlemler, geri döndü ama nadiren
ve o zaman bile göğsüne kolayca bastırılmıştı.

Adadaki sendikalarından sonraki ikinci ölümcül tarih yaklaştığında,
Wagner, yeni ama zorunlu olarak önemsiz bir bahane çağırmak zorunda kaldı.
yine dağları geçiyor; Ve Nisida'nın röportajları daha fazlaydı
önceki durumdan daha yetkili ve ciddi. Yine de o
rızasını almayı başardı: ama dört veya yokluğu sırasında
Beş ve yirmi saat, bayan ev üzerinde düşünmek için bol bol eğlence vardı-
Deniz boyunca yoğun dünya-ve sevgili kardeşi Francisco.
Fernand geri döndüğünde, kasvetli ve saklı olarak buldu; O zaman, o
Onu karanlık düşüncelerinden sütten kesmeye çalıştı, keskin bir şekilde cevap verdi ve
Hatta kınan bir şekilde.

Sonraki ay, iki eski ay kadar mutlu bir şekilde kaydı; Ve
Fernand'ın dikkatleri ve sevginin tezahürleri artmasına rağmen,
Olası, yine de Nisida sık sık iç çekecek ve özlemle bakacaktı
Deniz sanki ufukta bir yelken görmeye sevinirdi. .
Üçüncü kez ayın ölümcül kapanması neredeyse çizdi, Wagner nasıl olduğunu bilmiyordu
hareket etmek; Ancak Nisida'nın bir kısmı ona bir
cömert kalbinin sadece en derinlerle rücu ettiği bir şekilde,
en keskin ıstırap. Sevdiği sert kelimeyi geri atmak
Çok özverili bir şekilde, "Nisida, senden birkaç saat ayrılıyorum
İyi mizahın geri dönmüş olacak; "Ve bir cevap beklemeden o
dağlara doğru daralmış. Bir süredir bayan oturdu
kasvetli bir şekilde kum üzerine; Ama saatlerce vefat etti ve güneş
aşağı indi ve ay büyüleyici sahneyi aydınlatmak için güç topladı
Manzara ve deniz, huzursuz ve huzursuz oldu. Bu kadar
gece kumların üzerinde yukarı ve aşağı dolaştı, şimdi düşüncede ağladı
Kendisinin kaba olduğunu-sonra inancına kızgın
Fernand ona hak ettiğinden daha sert davranıyordu.

Wagner'in yeniden ortaya çıktığı göklerde güneş yüksek olana kadar değildi;
Ve Nisida gerçekte tüm vahşi alarmlarını bulmaktan çok memnun olsa da,
Isle'ın korkunç yılanlarının büyük ölçüde girdiği, bu nedenle
Tamamen dağıldı, ancak yaşadığı neşeyi gizledi
Güvenli dönüşünü görerek ve onu kasvetli hauteur ile aldı. Ah!
Davranışı Wagner'in Kalbine Nasıl Gitti!-Çünkü bunu biliyordu,
yokluğunu zorlayan korkunç zorunluluk kaldı
Açıklanamayan Nisida
kendi adına duygular ve güdüler. O gün bin kez o
kendini ayağa kaldırma ve tüm detayları ortaya çıkarma noktası
o korkunç kaderin; Ama cesaret edemedi-oh! Hayır, cesaret edemedi-ve
derin melankoli ruhuna yakalandı. Nisida şimdi serbest bırakıldı
Çünkü onun tefekkürüyle kendisi mutsuz hissetti
mutsuzluk; ve aralarında uyum restore edildi.

Ancak sendikalarının dördüncü ayında bayan daha fazla konuşmaya başladı
sık sık ve açıkçası şimdiki zamanlarının yorgunluğu ve monotonluğu
varoluş; Ve Fernand onu teselli etmek için denemede, cevap verdi
Derin çizilmiş iç çeker. Sevgisi kalıcı unsurlara dayanıyordu.
Nisida ile sonsuza dek yaşamak için onu içerik oluştururdu
onun için onun için benzersizliği olmayan ada
arkadaş; Ama _her_ aşk zihinsel olarak oldukça duyusal olarak geçti; Ve
Şimdi onun şiddetli ve uzun penting arzuları yaşadığına göre
memnuniyet, doğumunun ülkesine dönmeyi özlemiş, kucaklamak için
kardeşi Francisco; Evet, yine zorlanmasına rağmen
Sağır ve aptalca simüle edin. Dördüncü ayın kapanışı elindeydi,
Ve Wagner nasıl hareket edeceğini kaybetti. Yeni bir yokluk için yeni bahaneler
imkansızdı; Ve acıyla dolu bir kalple oldu
son günün öğleden sonra bir fırsat yakalamaya mecbur kaldı
Ay, Nisida'dan uzaklaşmak ve dağların karşısında acele etmek.
Ah! Şimdi onun yokluğu hakkında ne düşünürdü?-
onu hazırlamamıştı ve bu vesileyle değildi
Onun için herhangi bir pansiyon veya kasıtlık var mı? Fikir çıldırıyordu, ama
Alternatif yoktu.

Fernand Wagner'ın soluk ve bakım giyilmesinin önümüzdeki gün öğlendi.
yine kabaca inşa edilen iplikte o noktayı aradı
Yazlık durdu; Ancak Nisida kulübenin içinde değildi. O boyunca
Kıyı kayda değer bir mesafeye koyun ve hala onu değil. Korkunç
Alarmlar şimdi onu ezdi. Kurtulmak için umutsuz bir şey yapabilirdi
Kendisi yorgun olduğu bir varoluştan mı? Ya da ölümcül vardı
kaza ona düştü. Kıyıdan vadiye acele etti; Ve
Orada, kristal akışının yanında oturan, nesnesini tuttu
onun araması. O koştu-ona doğru uçtu; Ama gözlemlemiyor gibiydi
o; Ve karşısına bir göz attığında, geri çekildi
dehşet-çok soluk ve yine de derin, konsantre olanı etkileyiciydi
öfkelenmek!

Ama masalımızın bu kısmında oyalayamayız. Bunu söylemek yeterli
Wagner tüm konuşmasını, tüm ikna güçlerini teşvik etmek için uyguladı
Nisida ona nazik bir bakış atacak; Ve sadece ne zaman oldu,
Kıta sessizliği ve implacable Mien tarafından çaresizlik, diye bağırdı,
"Artık bir görünüme veya heceye layık olmadığım için bırakacağım
Seni sonsuza dek! "Sadece bu kelimeler Nisida'ya aktardığında bir
Korkunç yalnızlık tehdidi, serbest bıraktı ve yavaş yavaş acı çekti
kendisi yatıştırılacak. Ama boşuna onu ile ilgili olarak sorguladı
bu vesileyle yokluğunun nedeni; Çeşitli mazeretler sundu,
Ve hiçbirine inanmadı.

Takip eden ay birçok kavgalar ve anlaşmazlıklarla karakterize edildi;
Çünkü Nisida'nın ruhu, onu işaretleyen tüm huzursuzluğu kazandı
Adaya atıldı, ama ilk başta hangi yalnızlık ve sonra
Wagner'e sahip olmak, bir süredir çok bastırılmıştı. Yine de,
Wagner'a tüm ile yapışacağı hala durumlar vardı
Hayatını nasıl kurtardığını hatırlayan birinin sevgisine güvenmek
iğrenç anaconda ve ona tek neşe olarak bakan ve
güzelliği,
Monotoni-evet, kumlar boyunca sarılırken ona yapışırdı
Birlikte-onun yüzüne bakar ve okurken
İnce karanlık gözlerindeki en derin sevginin güvenceleri,
Dikkatle, "Oh! Ne kadar yakışıklı-Tanrı benzeri sanat, sen benim
Fernand! Affed Me-beni koru, ben hiç emzirmiş olmalıydım
Sana karşı! "

O kadar ruh halindeydi, kulaklarında mırıldandı,
"Nisida canım, hiç istemediğim sırrın
nüfuz et. Ben de sende, sana ima ettiğim gibi, sevgilim var
Bu adada bizi birleştiren o gün; Ve o gizemime
Bakamazsın. Ama belirli aralıklarla kendimden yoksun olmalıyım
Şimdiye kadar yaptığım gibi birkaç saat boyunca sana; Ve döndüğümde o
Sevgili Nisida! O muhteşem yüzüne bakmama izin ver
Öfke ve kasvetle bulanık! "

Sonra bir cevap söyleyebilirdi, dudaklarını mühürledi
öpücükler-onu hararetle kalbine bastırdı ve o anda
çok yakışıklı göründüğünü düşündü ve gurur duyuyordu
Bu kadar insanüstü güzelliğe yatırım yapan bir adamın sevgisine sahip olmak ve
O kadar muhteşem bir akıl, bir açıklama veya bir
beşinci yokluğun önsözü dışında ne olduğuna karşı şikayet
dört ve yirmi saat. Ve Fernand Wagner tekrar ortaya çıktığında, onun
Nisida, dağlardan inerken onunla tanışmak için acele etti-bunlar
Söz konusu ve çevik bir adam tarafından geçilen dağlar
çok zorluk ve onun için imkansız olacağını bildiği
aylık koşuşturmaya mahkum olduğu çılgın kariyer sırasında geçiş
lupin şekliyle-evet, onunla tanışmak için acele etti-onu geri alarak
Açık kollarla-şefkatle ona sallandı-ve onu deniz kıyısına götürdü,
öğlen yemeği en davetkar şekilde yaymıştı.

Sevgisinin uygunsuz ve değişmeyen doğası kalbine dokunmuştu;
Ve beşinci yokluğunun uzun saatlerinde,
sadece aralarında hüküm sürmesi gereken tatlı uyumu bozan çılgınlık
o adanın iki insan kiracısı. Öğleden sonra daha mutlu bir şekilde geçti
Önceki bir günün birçok ve daha fazlası yapmıştı; Nisida, Fernand'ın sahip olduğunu düşündü
Hiç bu kadar yakışıklı görünmüyordu, biraz solgun olsa da ve onun
Companion hiç bu kadar muhteşem bir şekilde güzel görünmemişti,
Yarı kollarında uzanıyordu, batan güneş ışınları hafifçe
Aquiline yüzünü aydınlatmak ve parlak bir zenginlik vermek
çıplak üzerinde ihmal edilen bereketli siyah saç
omuzlar.

Günün küresinin son kirişleri uzakta titreyerek öldüğünde
Horizon, ihale çifti, sakinlerde sevinçlerine emekli oldu
ve son birkaç saatin üzerinde kayması
Kafalar-Kum boyunca karanlık bir figür geçip kısa bir süre durduğunda
Kıymetle inşa edilmiş kiranın kapısından mesafe.

Ve kesinlikle bu ölümlü bir varlık değildi-şimdi bir ölümcül giymedi
şekil-ama Şeytan-çirkinliğinin tüm dehşetlerinde, yine de
Mighty Fallen'i işaretleyen bu Mien'in bu yüceltisine yatırım yaptı
Melek--SATAN, Terrors verimsizdi, öyleydi.

Birkaç dakika boyunca, traverslerin bulunduğu kulübeyi düşünürken durdu
sermek; Dread Lightnings gözlerinden yıkandı ve çatallı elektrik
Akışkan kibirli kaşını oynuyor gibi görünüyordu, korkusu
hiçbir insan kaleminin tanımlamaya çalışamayacağı özellikleri,
İfade edilen malign nefret, beklenen zafer ve muazzam küçümseme. Sonra, sağ elini kulübeye doğru uzatmak ve o derinde konuşarak
Ölümlü kulaklar tarafından duyulduğunda, karşı koymuş gibi görünüyordu
Çok ruh, aşağıdaki büyüyü zikretti:-

    "Vahşi ve şiddetli arzular!
    Neden Wonned Fire
    O kol senin kalbini ve elini sinirlendirdi
    Planladığınızı ne yapmak için?
    Maudlin Love'ın ruhunu bastırdı mı?
    Bir zamanlar bu kadar sabırsız mı?
    Aklı köleleştirdi sevimli oyun mu var
    Ortak zincirlerin yok nerede sınırlanmadı?
    Öldürmek için ihale Dalliance gücü var
    Vahşi, şaşırtıcı irade mi?
    Artık sevilmeli, böylece felç
    Ve demir enerjilerini ezin;
    Artık Maudlin Tutkusu Kalmalı
    Despot Soul'un haksız sallanması;
    Bundan böyle dudakların gülümsemeyi bırakacaktır
    Bu adanın güzellikleri üzerine;
    Bundan böyle zihinsel bakışta dolaşacak,
    Akdeniz köpüğü,
    Uzak Toskana evine doğru!
    Genç Francisco's Weal için alarmlar,
    Ve göğsünüze şüpheler;
    Geri sürme geri taşırken
    Zamanın Dövülmüş Parçası
    Ve sen o korkunç saatte durur
    Yanan gözler ve yanıp sönen kaş ile,
    Cennet yemini duymak için cennet çağırdı
    En son nefesle dikte edildi
    Zamansız ölüm yatağında düşkün annenin. "

Böylece iblis konuştu; ve tehditle dolu büyüyü zikreden
Ve derin tasarıma göre ayrıldı.

Uyku hala her birinde uzanırken Fernand ve Nisida'nın gözündeydi
Diğer kollar-ada ve deniz de yumuşakta uyuyordu
Gümüş ayın ışığı ve kasayı taşıyan sayısız yıldız
cennetin-karanlık figür kum boyunca geçtiğinde,
Kıymetle inşa edilmiş kira.




Bölüm Liv.


Güneş Doğu Dalgasından tekrar doğduğunda, Fernand
Grove, onun sevdiği gibi, sabah repast için meyve toplamak için
Nisida, Akdeniz'in sularında adil formunu yıkadı.

Ama o kadının kaşında bir kasvet vardı ve kasvetli bir
Beenpient bir çatışmayı gösteren büyük karanlık gözlerinde yanıp sönmek
Duygular göğsünde karıştırılır.

Bir önceki akşam gördüğümüz gibi dinlenmek için emekli olmuştu
Kalp sevgili ve yakışıklı Fernand'a doğru parlıyor-düşmüştü
Müzikal ama erkeksi sesinin ihale sesleriyle uyuyor
kulaklar ve zihnindeki güzel yüzünün görüntüsü-ama
Gece-hangi saatte-garip rüyaların onu ezmeye başladığını biliyordu,
uğursuz vizyonlar onu endişeyle doldurdu.

Sanki bazıları varmış gibi görünüyordu, kınama hakkına sahip ve alay etme gücüne sahipti,
Uyurken ona fısıldadı, rölante karşı sert röportajlar,
Şehvetli ve liderlik ettiği hayatı hayal ediyor, onu geçtiği için alay ediyor
Maudlin'de geçirdiği zamanı sevginin lezzetleri, onu uyandırmaya çağırıyor
gizli enerjiler ve o lüks uyuşukluğu sallayarak ona öğretmek
adaya bak, güzel olsa da, geniş bir hapishane gibi
yine de sınırlı kaldı, yine de, yine de,
Kaçış, zihinsel vizyonundan önce en çekici ve
Kendi fuarının, yerli Floransa şehrinin hareketli sahneleri, sonra acı bir şekilde
ruhunun daha fazla sarılmasına izin verdiği için onu kınamak
Fernand Wagner Derneği, olmayacağı gibi, istekli olmaktan ziyade
Kardeşi Francisco'nun refahı, içinde vahşi şüpheler de yaratıyor
Sonuçta koşulların olup olmadığı hakkında hayal gücü
Kardeşini ve flora francatelli'yi birliğin tahvillerini birleştiren
Birçok nedenden ötürü nefret etti ve son olarak kulaklarında gürleme
Bir ciddiyete ve korkunç bir yemin için yalan söylediğine dair müthiş suçlama
Dudakları tarafından, korkunç bir vesileyle ve dikte eden sese söz verdi
ölmekte olan annesi. Sabah uyandığında beyni karışıklık içinde görünüyordu, ama
düşünceleri yavaş yavaş kendilerini çeşitli hücrelerine yerleşirken
hafızanın koltuğu, uzun rüyasının tüm detayları
Onları az önce tarif etmiş olsak bile, bağlı bir zincirin benzerliği.

Çünkü bu düşünceler doğada ortaya çıkmıştı ve
iblis.

Fernand Wagner, sevimli arkadaşının zihninin, büyüleyici olduğunu gördü
Gelin, fırfırlandı; Ve onu şefkatle kucaklarken,
neden. O an için okşamaları onu yatıştırdı ve onu
ezilen fikirlere karşı mücadele: _
Şeytan ABD içinde heyecanlandırır, ki bu da güreşebiliriz-
yapacağız.

Nisida'nın daha bestelendiğini ve ona davrandığını bulmak
Yaskınlık ve onun ajitasyonu sadece hoşnutsuz bir
Rüya, Fernand Rose, kendi abdutionlarını yapmak için acele etti ve sonra
Yukarıda belirtildiği gibi bitişik koruya onarılmıştır. Ama Nisida kalmadı
Akdeniz'in güçlü banyosunda uzun; Wagner ayrıldığı an
Onun varlığından, son zamanlarda üzücü alaydan geçen düşünceler
Beyninden yenilenmiş canlılıkla geri döndü; kendilerini zorlamak
Onun tefekkürü üzerine, çünkü o bir teklif verdi
geri dönen istilalarına karşı direnç. Ve kıyıda dururken,
Onun az kıyafetlerini giydikten ve şimdi uzun sürdüğünü,
Tuzlu suyun bir ödünç verdiği ipek zenginliğine bereketli saçlar
Daha görkemli parlaklık-artan bir huzursuzluğun avı oldu-
kaygıyı artırma, adadan ayrılma özlemi ve ciddi bir arzu
Kardeşi Francisco'yu bir kez daha görmek, duygu ve istek
bu da ona kasvetli bir indirgeme ifadesi verdi ve
o günlerde sergilemeyecek gibi konsantre tutku
Simüle edilmiş sağırlığı ve aptallığı onu tümleri bastırmaya zorladı
heyecanlı ruhunun çalışmaları ve kontrol etmek için vermilion dudaklarını sıkıştırın
o durumlarda mücadele eden bu dilin atılması
kendini ortaya koy.

"Ey İtalya! İtalya!" Ateşli bir tonda haykırdı; "Hiç
Yine sana bak? O! sevgili yerli toprağım, sen de, adil şehir,
İsim benim için çok çeşitli anımsamalarla dolu, mahkum muyum
Seni daha çok ziyaret etmeyin? "

"Nisida- en iyi Nisida!" dedi Wagner, ona geri dönen
algılamamış ve duyulmamış-ayakları kumun üzerine gürültülü bir şekilde geçti;
"Bu nedenle bu tutkulu ünlemler? Neden bu endişeli özlem
Meşgul, hareketli dünyayı mı tekrar ziyaret edin? Sakin ve sakin zevkler değil
Bu adanın mutluluğumuz için yeterli mi? Ya da benden yuduktun
Seni kim bu kadar şefkatle seviyor? "

"Benden ıslanmıyorum, Fernand'ım!" Nisida'yı yanıtladı, "ne de başarısız değilim
Bana karşı tüm ihale sevginizi takdir etmek için. Ama-gizleyebilirim
Kendimden ve senden artık değil-monotonluğun üstesinden geliyorum
Bu ada. Gün boyunca değişmeyen güneş ışığı, değişmeyen sakinlik tarafından
Gece, ruhun üzerine sol. Çeşitliliği canlandırıyorum, hatta çeşitlilik
Muhteşem bir fırtına veya uyuyan yonun patlaması
Volkan. Düşüncelerim kendime rağmen İtalya'ya doğru dolaşıyor; Bence,
Kardeşim de-genç ve deneyimsiz Francisco! Dahası,
Floransa'daki konakta, meraklı bir gizem var
Gözler nüfuz etmeye çalışabilir,-korkutucu bir sır içeren bir dolap,
Hangi, eğer dünyaya yayınlanırsa, nefret eden infazları ve
Riverola'nın kibirli isminde utanç! Ve şimdi Francisco tek
Kendisinin bilmediği ya da en azından bildiği o gizemin koruyucusu
Değil, en son birlikteydik. Ama güçlü ve enerjik bir
Zihin, benim gibi, o korkunç sırrı izlemek için. Ve şimdi, Fernand,
Sevgili Fernand, beni suçlayamazsın, beni sitemeyeceksin
Yerli toprağıma geri dönmek için karşı konulmaz bir özlem mi yaşıyorsunuz? "

"Ve bilmiyorum, Nisida," dedi Wagner, karışmış bir tonda
yas tutma ve kınama, "bu, senin için herhangi bir araç olsa bile
Floransa'ya dönmek için sana eşlik edemedim mi? Sen değilsin
Seni bilgilendirdiğimi unutmayın, ölüme mahkum olduğumu, kaçtım
Yetkililerin gücünden-nasıl önemli değil; Ve bendim
Floransa'ya ayak basmak için zindanıma geri dönmek olur mu? "

"Ne yazık ki! Bütün bunlar çok iyi hatırlıyorum!" diye bağırdı Nisida. "Ve düşün
Fernand'ım değil, sana çıplak bıraktığımda hiç pang hissetmiyorum
ruhum. Ama İtalya'ya gitmemiz mümkün olsaydı,
Floransa'nın bir banliyösünde gizli ve emekli bir şekilde bekar ve
Sık sık birlikte olun-çok sık! "

"Hayır-Nisida," diye yanıtladı Wagner; "Bu imkansızdı! Asla daha fazla
O şehre girin-ve eğer araçları bile bulabilirsen
Yerli clime'ınızı tekrar ziyaret et, o gitmelisin ve sende olmalısın
Durma _alone_! "

Wagner, Floransa'ya dönecek bayan olduğunu çok iyi biliyordu, o
duruşmasını işaret eden korkunç olayları duyacaktı ve
Kaçış günü; Ve ilk başta vermeye meyilli olmasına rağmen
onun kaderinin korkunç sırrı-ama sonraki ve daha sakin
Kendi zihnindeki müzakere, onu desteksizlikten ikna etmişti
Sevgiye böyle muazzam bir şok vermek-çok korkunç bir
vahiy.

"Fernand," dedi Nisida, uzun bir duraklamadan sonra sessizliği kırdı.
derin meditasyona sarıldı, "sözlerin kalbime gidiyor
Ateşli oklar gibi! Ey yakışıklı-güzelim-sevgili Fernand, neden
Kader böylece bize zulmetiyor mu? Sana geri dönmesi imkansız
Floransa:-İlkinden vazgeçmem benim için eşit derecede imkansız
Cennetin bu onarmamı sağlayabileceği fırsat! Tanrım!
Bu nedenle kaderlerimiz bu kadar zıt yönlerde? Ayrılmak
senden çıldırıyordu: kardeşimi terk etmek için francisco- terk etmek için
evde varlığımı talep eden mezar ve ciddi çıkarlar
Kendimi nefes aldığım ve hangi cennetin yemin ettiği yemin
Tanık oldum, yıllar önce annemin ölüm yatağında diz çöktüğümde! "

"Sonuçta, sevgili Nisida'm dedin," diye bağırdı Fernand,
En derin melankolik sesle ifade eden, "Yanılmalıyım-yapmalıyım
Sadece kendi bencilliğimin fısıldamasını dinlemek için suçlu olun
Ve seni burada tuttu, ayrılışınız için fırsat mı oldu. Ama
Bu ada kalmalıyım-belki de sonsuza kadar! Ve eğer zaman gelirse
Denizdeki o hareketli dünyadan ve senin
Hafıza, Fernand'ın geride kaldığı bu yalnız adaya gitti
Seni,-bu, o zaman geri dönüp geri kalanını geçmeye başlayacaksın
Seni asla sevmeyi bırakamayan biriyle günler! "

Nisida'nın gözlerine geldi-nadiren çok nadiren, çok nadiren
Ağladı;-ve kendini Wagner'in kollarına atarak, "Tanrı
Yerli toprağımı tekrar ziyaret edebileceğimi kabul edin; Ve inan bana, oh! İnan bana,
İlgi alanlarına geri döneceğimi ilan ettiğimde
Kardeşimin artık varlığımın olmasını istemedi! "

Sevgiyle kucakladılar ve sonra katılmak için kumun üzerine oturdular
Sabahları repast.

Ancak her ikisinin de düşünceleri doğal olarak son konuya niyetliydi.
onların söylemleri; Ve onların konuşmaları, her biri zorlamaya çalışmış olsa da
şimdi en üstte olan konuya döndü diğer kanallara dönüş
zihninde.

"Zavallı kardeşim Francisco'nun nedeni olmak için ne olmalı?
Uzun sürdü ve ona gizemli yokluk? "Dedi Nisida, gözleri olduğu için
Geniş su genişliği üzerine özlemle dökülür. "Sahip olduğum methinks
Zaten sana gebe kaldığı aptal tutkunun nasıl olduğunu ima etti
Düşük dereceli ve belirsiz bir doğa kızlığı için beni zorladı
nesnesini sevk etmek için en yakın ve en iyi ilgisine uygun
Karmelit manastırına çocuksu sevgisi? Evet, ve
Duyduğum inanılmaz sürpriz ve dehşete düştüm.
Floransa kötü adam tarafından Stephano, bu manastır nasıl görevden alındı ​​ve
Bilinmeyen Çapulcular tarafından yok edildi ---- "

"Bana hangi korkunç kutsallıkla iletişim kurduğunuz tam zeka
Beni zindanımda ziyaret ettiğinizi ikinci ve son kez işaretler, "diye gözlemledi
Wagner.

"Ve ben de duydum, artan korku ile," diye devam etti Nisida
Bu manastırın mahkumları kaçmıştı; Ve yapamamak, içinde
Simüle edilmiş sağırlığım ve aptallığımın sonucu, yürüyerek
gerekli sorular, flora francatelli olup olmadığını öğrenemedim
Neredeyse genel harabeden kaçanlar arasında. O! eğer o
o ölümcül gece hayatta kalmalıydım-ve eğer tekrar olması gerekiyorsa
Kardeşimle karşılaştı! Ne yazık ki! Sen algılıyorsun, Fernand'ım, ne kadar gerekli
ilk vesileyle adayı bırakmak benim için hizmet edebilecek
Bu amaçla! "

"Ve sen, Nisida," diye sordu Wagner'i kınanık bir şekilde, "
Riverola sayısı ile sevdiği kişi arasında bir engel olarak? "

"Evet!" Nisida'yı boşaltır, yüzü aniden sert ve
İmparatorluk İfade: "En önemli çıkarlar için
sözleşme yapabileceği evlilik. Ama yeterince, Fernand, "o
daha hassas bir ruh hali haline getirerek eklendi. "Ve şimdi söyle bana-sen
Beni ele geçiren özlem arzusu için beni suçla-ateşli
Floransa'ya dönmek için özlem mi var? "

"Hayır-Seni suçlamıyorum, sevgili Nisida!" diye bağırdı; "Ama acıyorum
Seni-Seni hissediyorum! Çünkü, "Devam etti", eğer haklı olarak anlarsam,
Bir kez daha sağırlık ve aptallık hissi vermeye zorlanacaksın
gizemli amaçlarınızı çözme emri;-göndermeye zorlanacaksın
O korkunç şehitliğe-bu kadar korkunç bir yinelenme
Blessed'in tam olarak keyfini çıkardıktan sonra acı verici ve devam etmesi zor
Konuşma ve İşitme Fakülteleri. "

"Ne yazık ki! Bu benim görevim olacak!" Nisida'yı mırıldandı; "Ve oh! O kader
Üzücü bir! Ama, "diye bağırdı, bir an durduktan sonra ve
Aniden onu vurmaya yöneldi, "Dostun sanmıyorsun
yerine getirildiğinde tolere edilebilir hale geldiği gibi bir kader bile
Bir yemin koşullarını yerine getirmenin tek yolu
İddialı ve ölmekte olan anne? Ama yorgun-oh! ezici bir şekilde sıkıcı
bu varoluş şekli;-ve gerçek mutluluğun ilk parlak günü
Hangi zevk aldım, beni ilk bildiğimde beni sevmediğini! Ve
Yine, Fernand-Oh! Yine bir akşam-
İyi hatırlayabilir,-kardeşimin ve minyonun
Flora, oda bitişik odada bir araya geldi.
Oturduk-o akşam, Fernand, senden bahsetmiştim
Kelimeleri nefes alır --_ seni seviyorum! _ Ve sen öyle yapmadın-ve içtim
Susuzlukla ölen bir kişi olarak bu sözlerle saf baharı taklit eder
Su dudaklarına yerleştirildi! "

Fernand Nisida'yı kalbine bastırdı-endişesine rağmen gördü.
İtalya'ya dönmek için onu gerçekten sevdi.

Ama şehvetli ve ateşli duygular güzel Nisida'ya yol açsa da
böylece sık sık yumuşaklığa ve hassasiyete dönüşmek için
Fernand'ın harika yakışıklı yüzünü düşündü, ancak
Bu gün İtalya'ya dönme özlemi daha ciddi oldu-
karşı konulmaz; Ve onu saatlerce yanında oturmaya zorlardı
Kıyıda birlikte, hevesle bir görünümünü izledi
ufukta yelken açın. Ve nesnesini bölen Fernand, şimdi kendisi
Bir geminin gelişini özlemiş;-Nisida'ya olan sevgisi çok samimi oldu
onu tanıtmak için herhangi bir fedakarlık yapmaya hazır olduğunu
mutluluk. Böylece altıncı ay ve geçti; Ve öğleden sonra
Geçen günü, Wagner ona zamanın gözlemlenmesi üzereyken
Şimdi dağları bir kez daha geçmesi için gelmişti, dedi
Kendi anlaşması, "Fernand, sevgilim, bir sonraki tarafı ziyaret ettiğinizde
Adanın, biraz işaret oluşturmak veya biraz bırakmak için iyi olursun
Bu adada sakinler olduğunu göstermek için kalıcı bir işaret. İçin
Gemi o noktada dokunabilir-denizciler kıyı arayabilir
su ve daha sonra nerede yetiştirenlerin
Sinyal direği konut. "

"Dileğin yerine getirilecek, en sevgili," diye yanıtladı Wagner; "Ve olmadan
Gecikme Adanın diğer tarafını arayacağım. "

Daha sonra şefkatle kucakladılar ve Fernand bir kez daha yerine getirmek için ayrıldı
Korkunç kıyamet! Nisida kaybolana kadar geri çekilen formunu izledi
Ovalar ve acclivities arasında müdahale eden bahçelerde
dağ aralığı; Ve sonra kendini tekrar kuma oturttu,
Kocasının sırrının ne olabileceğini ve neden olduğunu merak etmek
onu ara sıra ondan yok olmaya zorladı. Yine de _he_ tutulmasına rağmen
zamanın geçidi doğru bir hesaplaması ve geçişi saydı
Değerli hassasiyetle günler, ancak böyle sadık kalmadı
anısına takvim ve her zaman yokluğunun
Ayın son gününde meydana geldi.

Gün batımı saati şimdi hızla yaklaşıyordu ve Nisida olduğu gibi
düşünceye sarılmış, ama gözleri güçlü bir şekilde özlemle sabitlenmiş
Derinlerin koynunu, giysilerin hışırdatmasından itibaren hafif bir ses düştü
kulaklarının üzerine. Başladı ve aniden baktı. Ama nasıl
Onun şaşkınlığı verimsizdi-o zaman ani sevinciydi,
Ona yaklaşan bir adam figürünü korudu; çünkü ona anında vurdu
onu taşıyan aynı gemi onu uzaklaştırabilir
son olarak takviye edilemez monoton hale gelen bir sahneden.

Varlığı bu şekilde şaşkınlığını ve onu heyecanlandıran birey
zevk, Almanca daha uzun boylu, ince ve taklit edilmişti
İtalyan Modası: Ama, yaklaştıkça Nisida açıklanamayan yaşadı
Alarm duyguları ve belirsiz korkular ruhuna koştu-
Bu varlığın ifadesinin ifadesi yoktu.
zevkli duygular. Çirkin olduğu için değildi;-hayır-özellikleri
iyi oluşuyordu ve gözleri göz kamaştırıcı parlaktı. Ama onların
Bakışlar nüfuz ediyordu ve sürüngen benzeri--
Sıradan ölümlüler bıldırcayacaktı; Ve onun yüzü damgalandı
onu acı verici hale getiren karışık bir salçacık ve melankolik ile
tasarlamak.

Nisida huzursuzluk ve utanç hissini
kendini yarı çıplak bulma konusunda yaşadığı utanç
bir yabancının varlığı, çünkü çok baskıcı kötü
yaz, kıyafetlerinin en az olduğunu ve uzun zamandır durmuştu
Kişisini çelenk ve fevkalade dokuma çelenkleri ile süsleyin
Çiçekler.

"Korkma, bayan," dedi iblis, çünkü gerçekten öyleydi; "Geliyorum
danışmanlık ve teselli, seni alarm vermek için. "

"Nasıl bildiğimi biliyorsun?
Bana teselli mi? "Diye sordu Nisida
Kendini duymada sınırsız bir sürpriz, bu şekilde bir varlık tarafından ele alınan
ruhunun en iç sırlarını okuduğu görülüyordu.

"Ben insan kalbinin tüm gizemlerine nüfuz edebilecek biriyim,"
Fiend'i, sonouslu, derin tonlu sesiyle geri döndürdü; "Ve toplanabilirim
TARİHİNİZ İZLEMENİN İLERİ, TURUMUNDA
Seni ilk kez tuttum, hala ipliğin üzerine otururken,
ve işaretlediğin sürpriz ve sevinç duyguları
Benim varlığım. O zaman, gerektiğinizi hayal etmek zor mu
Kurtuluşunu elde etmek için size nasıl ilerleyeceğinizi öğretmek için avukat
Bu adadan mı? Yoksa üzüntünüzle taşınırsa olağanüstü olur mu, ben
Seninle arkadaş olmayı teklif ettiniz mi? Ve ölümlülerle hiç yol değil mi?
zayıf, sefil varlıklar-hızlı bir şekilde memnun olmak için
onların çok? Din ruhuyla, cennetin sizi kontrol ettiğini söylüyorsunuz
kendi bilge amaçlarına göre kaderler; Ve her şey yolunda gittiğinde
Seninle ve arzularınız var, dua ediyorsun ve minnettarsın, çünkü
forsooth, "iblis ekledi, acı küçümseme gülümsemesiyle" çok kolay
memnun ve mutlu olduğunuzda dua etmek ve minnettar olmak çok kolay
Tüm ihtiyaç duyduğunuzla şımartılıyorsunuz. İşte Sanat Sen, Leydi, Bir Adada
dünyanın en seçkin meyveleriyle dolup taşmak ve bir
Ebedi yaz, her şeyin manzaraya hoş olduğu ve sessiz olan
Büyük dünyanın umurları gelemez; Ve yine de
Bu sakin geri çekilmeyi bırak ve kötü tutkuların girdapına geri dön,
Savaşan ilgi alanları, çelişkili arayışlar! Ama seni yormayacağım
Yansımalarım; Her ne kadar benim doğam ilk önce ve alay etmek ve alay etmek
Hizmet etmeyi planladığım kişiler! "

"Ve kim sanat, garip varlık, o gülümsemeyle ahlaki olarak
dudaklarınızın üzerinde küçümseme? "
Daha önce ek güçle canlandırmasını etkiledi; "Sen kimsin sen,
Diyorum ki, bu kınamak için ve yine de en önemli yardımı mı? "

"Kim olursam ol," diye yanıtladı Fiend. "Bir gün beni tanıyabilirsin
Daha iyisi, eğer ---- "

"Ama ne kadar kamuflaj sen? Seni getiren gemi nerede-
Sana inen tekne? "
sabırsızlık.

"Hiçbir gemi bana o zaman getirdi-tekne beni kıyıya koymadı," diye yanıtladı
Demon, Gözlerini Düzeltiyor-Nisida'nın karşısında gözlerini delenler,
sanki bu garip vahiyin üzerine yaptığı izlenimi okumak
gizli ruh.

"O zaman sen kimsin?" diye bağırdı bayan, onun üzerinden geçen soğuk bir ürperti
tüm çerçeve, geri çekilmesine rağmen bakışları geri çekmesine rağmen
O, harika zihin gücü ile sabit tutuldu.
İblis'in yüzüne.

"Henüz kim olduğumu öğrenmemeye çalışın," dedi Fiend. "Bırakın
sadece ölümlüden daha fazlası olduğumu bilmek için sana-yetenekli olmak
senin gibi bir kişinin elinde,
tüm dünya konvülsiyonlara; çünkü senden sonra sende çok şey var
Kalp, Riverola'nın güzel Nisida. "

"Ah! Sen benim adımla tanıştın bile," diye bağırdı Nisida, yine
Sakin görünmek için güçlü çabalarına rağmen şiddetli bir şekilde titriyor ve
korkusuz.

"Adınla tanıştım ve seni ilgilendiren her şeyle ve
thine, nisida, "diye yanıtladı Fiend;" Ay, "diye ekledi, malign bir
kıkırdama, "geç babandaki dolabın gizemine bile
oda ve sana öğreten korkunç el yazmasının içeriği
Böyle korkunç sırlar! Ben de biliyorum, hizmet etmek için yaptığın her şey
Senin hedefleri-bu simüle edilmiş sağırlık ve aptallık-suikast
Agnes-Floranın Manastırda Hapishanesi ---- "

"O zaman sanat gerçekten insanüstü bir güç sensin," diye kesintiye uğradı Nisida
ifade edilemez alarm tonu; "Ve daha fazla konuşmaya cesaret edemiyorum
sana."

"Bir an-ve farklı düşüneceksin!" iblis haykırdı. "Ancak
Sana gücümün kanıtı vereceğim. Burada, al
Enstrüman-'Teleskop olarak adlandırılır-ve bir dakika kullanın.
Sulara bak ve olacak bir sahneye bakacaksın
Seni biraz ilgilendiriyorum, ben. "

Fiend ona bir teleskop verdi ve onu ona uygulamaya yönlendirdi
gözler. İsteksiz olsa da ona itaat etti; Ama yoğun merak üstesinden geldi
Onun karışıklıkları ve dahası, olağanüstü zihin gücü yardımcı oldu
Yatırım yapmayı bildiği birinin varlığını desteklemesinde
İnsanüstü güçler-ama hangi doğayı tahmin etmekten korktuğu. Nisida döndü
denize doğru ve sihirli teleskopu yönlendirildiği gibi kullanırken
Demon onun arkasında durdu, karşıtlığı şeytani bir zafer ifade ediyor,
Blighting küçümseme ile karıştı.

Ama! Nisida ne görüyor? Teleskopu uyguladığı anda
Gözü, kendi yerli şehrinde olduğu gibi taşınıyor. O içinde
Floransa-Evet, Toskana'nın adil başkentinde. Her tanıdık sahne
ona tekrar sunuldu; Ve bir kez daha meşgul kalabalıkları izliyor ve
Erkeklerin hareketli uğrak yerleri. Hepsini acele bir bakışla süpürüyor; Ve
Sonra görünüşü, tenha bir şekilde birlikte yürüyen genç bir çifte yerleşti
Arno kıyısına yerleştirin. Ama! Onu ne kadar korkunç bir şekilde parlattı
Gözler-Gazap ile nasıl değişti ve konsantre öfke aniden o olur
Çarp! Çünkü o düşkün çiftte, birlikte çok sevgiyle dolaşıyor
Arno'nun marjı kardeşi Francisco ve kızlık tanıdı
Flora Francatelli!

"Yeterince gördün!" Teleskopu kopararak ibliyi ağladı
elleri. "Ve şimdi, her zamankinden daha fazla," diye ekledi malign bir gülümsemeyle
Triumph, "Yerli arazinizi tekrar ziyaret etmeyi uzun sürüyorsun.
Sadece tanık olduğun sahneyi gösterdiğim özlem. "

"Ve bana geri dönme araçları veriyor musun?" istedi nisida,
Gözleriyle tanışan gösteriden neredeyse çıldırdı.

"Dinlemek!" diye bağırdı şeytan, "ve beni sabırla duy. Seni değil
Fernand'a bu röportajın tanımlayıcı bir kelimesini nefes almak
Benimle vardı. On yıl boyunca aptallığı simüle edebilirsin
veya daha fazlası, seni büyük ve görkemli hale getiren bir başarı ile benim
gözler-çünkü ikiyüzlü ve aldatıcıyı seviyorum, "diye ekledi
şeytani gülümsemeleri; "Kendimi aldatmama rağmen! Aptal ol, o zaman,
Bütün bu konuda size ziyaretimle ilgili. Ama sen çok besleyebilirsin
Sana ayrılma araçlarını vermek için en ciddi katılımlarla Fernand'ınız
Bu adadan-çünkü istediği takdirde bunu yapabilir-
Dualarınıza-bu korkulara-direnemeyin-bu acı, gerçek veya aldatılmış,
Hangisi olursa olsun. Ve senin için vermemeli mi
Sedef araziler, sonra onu başka bir noktaya saldırır. Ona olacağını söyle
Bunların nedenini keşfedene kadar asla dinlenmeyin
diğer tarafına yaptığı periyodik ziyaretler
Dağlar-bir dahaki sefere gittiğinde ona eşlik etmek için tehdit edildi. Ancak
Size nasıl enerjik ne de etkili olacağınızı öğretmem gerekmiyor. Sen bir sanat için
Demir zihin ve ikna edici dil kadın; Ve senin azim, olduğu gibi
Senin iradesi, dayanılmaz. O zaman danışmanımı takip edin-ve ama
Geleceğin büyük ölçüde benim görüşüme göre gizlenmesi, ama kehanetin cesaretini çekiyorum
Senin için başarı! Ve şimdi veda et, Nisida- Farewell! "

Ve iblis hızla ormanlara doğru çekildi, sanki arıyormuş gibi
kurnazlığı kendisine benzeyen bu korkunç yılanların mesken.

Nisida,
Bir kelime söyleyebilmeleri için derin sonor sesli ses kulağına girmişti
geri çekilen formu artık görünmeyene kadar ve sonra
çılgınca; "Şeytan'ı yüz yüze gördüm!"

Ve kanları damarlarında soğuktu. Ama birkaç dakika yeterliydi
O harika enerji kadınının zihninin varlığını kurtarmasını sağlamak için
ve onun dağınık düşüncelerini toplayın; Ve kumun üzerine oturdu
Bu kadar korkunç bir şekilde değişen garip olayları düşünün
varlığının monotonluğu. O da sahip olduğu sahneyi düşündü
Arno-en kötü korkuları onaylandı; Flora
Karmelit manastırının harabesinden kaçmıştı-yaşıyordu,
Liberty-ve Francisco ile oldu! Ah! Şimdi geri dönüşü nasıl özlemişti
Fernand Wagner; Ama saatler geçmeli-bir gece geçmeli-ve
O zamana kadar düşen günün küresi, meridyen kazanmalı
Bir kez daha geri gelirdi. Ve bu arada, o da
Şüphelendiğinden, bir Wehr-Wolf'un korkunç kıyametini yerine getirmelidir,
Okuyucu bir sonraki bölümün incelenmesi ile bulacak.




Bölüm lv.


Fernand Wagner gibi gün batımından birkaç dakika sonra geçti
Dağlar, bu bitümlü kesimi,
Volkan tepelerinin menzilini ayıran ıssızlık sahnesi
Deniz kıyısına uzanan keyifli ovalar ve yemyeşil bahçeler.

İçinde bir ürperti, içinde yalnız ağacı tutarken
Sabahları canavar yılanının oynadığını ve gambolingini görmüştü.
Bu Akdeniz adasına atıldığında.

"Ah!" "Ne mutluluk ve ayrıca
Bu klime'de ne sefalet bildim. Ama mahkum ve kader varlık
Ben, benim kaderim; Ve ben de, burada veya başka bir yerde olmalıyım
Hangi araziyi ziyaret edebileceğim, dünyanın hangi bölgesinde uyabilirim.
Ah! merhametli cennet, dua edemez, kendi kendine yatıştırma yapmaz,
Ban-lanet-sadık kafamdan mı?

"Ah! Sadece cennet," diye bağırdı kollarını uzattı.
gökyüzü ve yaklaşmış yüzünde tasvir edilen etkisiz ızdırap;
"Yed beni! Yeterince cezalandırılmadım mı! Oh!
Korkunç kıyamet-yaşlı, buruşuk, izinsiz ve fakir olmayalım
Dahası,-Kara Orman'daki mütevazi karyolama dönmeme izin ver, ya da
öl. Yüce güç! Eğer istersen-ama beni ayırın-şimdi beni koru!
Wretch-Farklı Sözler tarafından göz kamaştıracağım, o
FAUST! Ama ben adil bir şekilde cezalandırıldım-bu intikam, ey cennet, iyi
hak etti-sinner, günahkarım! "

Bunlar birkaç saat boyunca söylediği son insan sesleriydi; için,
Korkunç değişiklik başladığında dudaklarından kaçmışlardı ve
Birkaç dakika içinde vahşi bir bağırma havayı kiralayın ve korkunç bir kurt yayıldı
Wagner'ın bu tür acı verici Writh'lere düştüğü noktadan.

Uzakta-Way, vahşi hayvanı denize doğru yönelti-kariyer,
Sessiz derinliklere dalmak istiyormuş gibi gürlemek ve
Yolunu sulu bir mezarda bitiriyor.

Ama hayır: Ölüm Wehr-Wolf için değil! Nadiren ayakları var
Canavar tekerlekleri yuvarlak ve suyun eşiğine dokundu ve
Anında rahatlatıcı bir katlanmadan kasırga yolunu devam ettirir
hızının. Uzakta-meyve taşıyan bahçeler aracılığıyla, temizleme
kendisi bir harabe ve tahribat yolu,-ağaçların mücevherlerini dağıtmak ve
Zengin yüklü sarmaşıkları yıkmak; uzakta-canavarı uçurur,
Köprü ağzından patlayan iğrenç uluyan. Kuşlar çığlık atıyor ve
Düdük çılgınca, her zamanki sakin inzivalarından korktukları gibi,
Eşcinsel ve şatafatlı tüylerini yay ve fışkıran sesle git
Akşam havası. Bir derenin bankasına ulaşır ve boyunca sınırlar
hoş bir marj, boşuna arayan asil kuğuları çiğniyor
acele canavarın öfkesinden kaçın.

Uzakta-ormana doğru ilerleyen wehr-wolfu acele eder-ihmal edildi, bağladı
Yenilmez bir bela ile ve ormanları dehşetle doldurarak
bağırır-ağzı köpükü kalın kar pulları gibi saçlar. Hark,
Ormanın ağaçlarından birinde uğursuz bir hışırtı var; ve
Canavar içgüdüsel olarak onu tehdit eden tehlikeyi biliyor gibi görünüyor. Ancak
Hala kursu değişmedi;-kendi iradesini kullanmıyor gibi görünüyor
Yolunu şekillendirirken. Muazzam yılan kendini flört ediyor
Ağaç-ve bir anda iğrenç bobinleri köpürmenin etrafında sarılır,
Buharlama, kurtun çatlak gövdesi. Hava, bağırıyor
dehşete kapıldığında dehşete kapılmış canavarın boğazından patlayan acı
Tekrar tekrar, sanki bir bağın uzunluğuna koşmuşmuş gibi-yılan için
Kuyruğu ile batık olduğu dala yapışır. Ama
Kurtun verimi sadece anlıktır; yukarı yaylar-ve
Uzakta,-Uzak kariyer, daha çılgınca, daha umutsuzca, daha vahşi bir şekilde,
Mümkünse, eskisinden daha. Ve yılan? Ah! Zavallı, zayıf ve güçsüz, o korkunç sürüngen bile
Kırk feet uzunluğunda, bir canavarla bağlandığında ve ayrıca
Görünmez Fiends tarafından korunmaktadır. Çünkü kurt tekrar hızlanırken, boa
sanki bin atından bin atlıktan sürüklendi
Bough-ve sarsılmış, yırtılmış ve öfkeli, iğrenç sürüngen
kendini vahşi hayvandan açın ve güçsüz düştü
Çim, ormanın haşaratının açgözlü maw'larıyla saldırdığı yer
Pestilateal nefesi sona ermişti.

Uzakta-dağlara doğru ilerleyen Wehr-Wolf,-bu dağlar
Nisida'yı dişlerden korumak için güvenlik bariyerini oluşturan
adil formunu mangal edecek hayvanın
yol. Ama Ah! Gazluluğa koşar-engebeli kayayı temizler ve
Harika sınırlarla jutting crag;-sadece cennet! Bunları geçecek mi
Heights-Volkanik tepeler aralığını geçecek mi?

Ah! Nisida, o aralığın diğer tarafında sanat, küçük rüya
Seni tehdit eden tehlikenin sen. Neşe! Sevinç!-Tehlike geçti;
Kurt, şimdiye kadar olduğundan daha yüksek bir crag engelinden ayrılıyor
Yüzünde ortaya çıktı: ve yine bahçelere doğru aşağı indi ve
Vadiler-volkanın yapılan bitümlü atıkları,
canavar. Uzakta, yemyeşil sahnelerden bir kez daha taze
Havoc-Fresh Desolation-Çıldırıcı Kursunu İşaretleyen Fresh Harabesi,-Uzak,
Wehr-Wolf hızları uzakta.

Ay, korkunç olana daha güçlü ve daha saf bir ışık vermek için yükselir
gösteri, gecenin kendisinden daha güçlü ve daha saf bir
tropik bölgelerde asla tamamen karanlık değildir. Uzakta, ve hala açık,
ON-Outstripping Time-geçici anlarla bir yarışı yürütmek,
Saatlerce ve saatler süresi açılış hızı numaralandırılır-bu kurt gider.
Ve şimdi Sabah Havası Snuffs: Doğudan Taze Esinti Yükseliyor
Akdeniz dalgalarının köpüğü ve vücuttaki ısıyı giderir
bakım, sınırlayıcı ve neredeyse uçan canavar.

Onun uluyan daha az vahşi büyür-bağırırlar daha az korkunç olur; Ve
Şimdi onun temposu daha önemseyen bir önemsiz,-bir kasırganın gevşemesi
hız yavaş yavaş artar.

Bu yapıldı; Kurs O'er-Yarış Koşuyor;-Ve Wehr-Wolf Şelalesi
Taze çimlerin üzerine ağlayan acıları, birkaç dakika içinde yükselir
Fernand Wagner-bir kez daha bir adam! Ama o bir korku bakışını atarken
Gecesinin korku istihdamı sahnesinde,
karışık isteksizlik ve alarm; Orada-katlanmış kollarla, gözler korkunç
bakmak ve infernal zafer ve acı ifade eden bir yüz
küçümseme, iblis durdu.

"Şeytan, benimle ne olur?" Wagner'i istedi. "
Az önce katlandığım, nefretini tatmin edecek kadar acılar
Bütün insanlar? Geçtiğimiz gecenin dehşetleri için yeterli değil
Yatıltılı kalbini bile glut mu? "

"Mortal," dedi iblis, derin ve hayranlık uyandıran
Tonlar, "Şu anda rahatsız olan tüm sefaletlerini mi aldın?
Yarışın, tüm acı sıkıntıları birleştirin ve deliren ezici üzüntüleri
Erkeklerin beyinleri, tüm gözyaşlarını karıştırın ve tüm hıçkırıkları ve
insan acılarını söyleyen iç çeker, sonra agregayı on ile çarpın
Milyonlarca, milyonlarca kat ve milyonlarca çarpmaya devam ediyor ve
Milyonlarca, saymaktan bıkana kadar, bile oluşturmazsın
Yalnız yatıştırabilecek çok fazla insan sefaleti hakkında bir fikir
Ben. Çünkü adamım, kendi düşüşümün animasyonlu olduğu nefreti mi ziyaret ediyorum
Ben; Yüksekte güçsüz, bir zamanlar çok güçlü olduğumda, krallığımı yapıyorum
Dünya ve Cehennem-ve her iki etkim de harika ve korkunç! "

"Evet-evet; çok büyük-çok korkunç!" diye bağırdı Wagner. "Ama neden Dost
Bana varlığınıza zulmedesin mi? Seni aramadım-yapmadım
yardımını çağırın. "

"Hayır, ama sen buna ihtiyacınız var!" dedi şeytan, hicivli bir gülümsemeyle. "Bunda varlığını hayal edebileceğinizi düşünün
Ada, sıcak, ateşli Nisida ile? Hayır, ölümlü-hayır! Zaten doth
Kendi yerli İtalyan klimi için çam; Ve nefret ederek bitecek
Seni ve bu toprak, eğer burada yaşamaya devam ederse ve sadece seninle
arkadaşı. Ama Nisida'yı unutmak senin gücünüzde
İtalya-Francisco- Flora-ve tüm ciddi ilgi alanları ve korkunç
yoğun dünyada varlığını talep eden gizemler;-
onu bu adada mutlu ve memnun etmek için gücün-eklemek için
Varlığının geri kalanı için sana-ona
Gençliğini ve güzelliğini korumanın aracı, hatta
Kendi-sonsuza kadar ezmek için
Bakışlarını deniz boyunca özlemeyle taşıyın,-tek kelimeyle, aklını bükmek için
Tüm dilekleriniz için-tüm amaçlarına ruhu! Evet;-senin içinde
tüm bunları yapma gücü-ve bunu yerleştirecek aynı karar
Erişiminizdeki etkisiz mutluluk miktarı, seni de kurtaracak
Bir wehr-kurtun korkunç kaderinden-seni gençliğin ve senin
güzellik ve sana sahip olana eşit bir güce sahip sana yatırım yapmak
Geç Üstat, Faust. "

"Ve şüphesiz aynı koşullarda?" dedi Wagner, yarı irade,
ve yarısı dehşet içinde ruhunu teslim etmeyi düşünerek
Şeytan.

"Sanat, dünyevi mutluluğunuzu teşvik etme araçlarına kör müsün?"
iblis istedi, Fernand'da appal için tasarlanan bir bakış ve
Gözdağı, ama üzerinde büküldüğü yerde. "Sen
müthiş acılarla ilgili yeterli deneyim alınmadı
Yılda on iki kez katlanmak için mahkum muydun? Her birinin üzerinde değilsin
Bu vesileyle, ölümcül varlıkların senin içinde olduğu en insan hayatını yok edersin
Yol-ya da adını verdiğim adil sahneleri ravage etsin
Bahsedilmedi mi? Ve büyük dehşetten habersizsin
ve kendilerini bir adına bağlayan daha iğrenç oblotez
Wehr-Wolf? Gör-zaten
dünyanın çeşitli iklimleri; Artık geliştirilmede en keyifli değilsin
Aklını, herkesin bilgisini almak için çok adapte edilmiş
türler; Ve tüm servet madenlerini yaratma gücünüz hayır, hayır
Daha. Ama bu adadaki ev sahiplerini sonsuza dek düzeltin,
Nisida senin arkadaşın olarak kalacak! Peki-ve eğer onu canlandırırsan? için
Elbette bir gemi bir gün bu kıyılara değecek-ne olur
O zaman yapar mısın? Hepsi yalnız, ıssız, izinsiz, günü lanetleyeceksin
Bu sana yenilenmiş hayat verdi-ölüm arayacaksın-ve sana
Ölüm henüz uzun yıllar gelmeyebilir! Fernand, sen daha kötüsün
Tekliflerimi benimsememek için deli. Maden Olma Rızası-Mine
Ebedi olarak, ölümcül nefesiniz bedenini bıraktığında ve
Bu arada sana sınırsız vaat ediyorum-insan gibi bir hizalama
Henüz zevk almak ---- "

"Hayır-hayır!" diye bağırdı Wagner. "Bir Wehr-Wolf-Rather'in kaderi
Günlerimin geri kalanında bu adanın yalnızlığı-istifa ettikten sonra
Tüm kurtuluş şansı! Ve bu benim ölümsüz ruh henüz güvenli,
Çok cazip bir şekilde bu kadar güzel ikna ile teklif ediyorsun
Kanıt! Ah! Cennet, sonsuz merhametinden, korkunç olanı alacak
O saatin kefareti olarak her ay dayanmak için acılar
Faust'un sözleriyle göz kamaştırıldığında zayıflık, delilik, çılgınlık ve
Sefalet ağırlığından bunalmış, yenilenmiş bir varoluşu kabul ettim.
Evet, cennet beni henüz affedecek: ve bu yüzden avaunt, şeytan! Avaunt! "
Ve bu kelimeleri söylerken haç işaretini yaptı ve
Demon uluyandan kaçtı. Wagner dehşete düştü ve battı
Sanki yıldırım tarafından patlamış gibi. Derin bir uyku düştü
Fernand'ın gözleri ve rüyalarında bir ciddi duyduğunu düşündü ama
Havayı dolduran müzik zorluğu. İlahi melodi görünüyordu
Bir dil konuşun ve anlaşılır bir dil konuşun ve ona umut vermek ve
Zayıflığının korkunç kaderinden kurtuluş sözü
ve Folly ona katılmıştı. Müzik söndürdü ve daha zayıftı ve
şu anda tamamen cennetsel ve parlak bir varlık
Bir bulutun, bir meleğin ortasında, beyazla kaplı ve parlayan
giysiler ve karlı kanatlar kapalı ve omuzlarından sarkıyor.
Uyuyan Wagner'e iyi huylu bakarak melek yumuşak bir şekilde ve
Sıvı tonu, "üç kez düşmanın cazibesine direndin
İnsanlık: Bir kez Floransa'da zindanda bir kez, ikinci kez
Yon Dağları Deliles ve şimdi bu noktada. Sana görünecek
Artık, onu çağırmadığın sürece. Çok şey yapıyorsun
ne zaman ruhunu tehlikeye atan suçtan kefaret, geri çekilir
Cennetten İnanç, önerilen koşullarda yeni bir hayatı kabul ettiniz
Şeytan ajanı tarafından sana; Ama çok daha fazlası yapmalısın,
Kefaret tamamlanacak! "Form konuşmayı bıraktı ve yavaş yavaş
görkemli halo ile ortadan kaybolana kadar daha zayıf ve daha zayıftı
tamamen.

Sonra Fernand uyandı ve hayali hafızasından canlı bir şekilde etkilendi.

Diz çökmüş bir duruş varsayarak, ellerini hararetle sıkıştırdı,
ve yüksek sesle dedi, "Merhametli cennet! İlahi olarak gönderilen vizyon olun ya da ol
ama uzun bir acı gecesi tarafından ateşlenen bir hayal gücünün sporu,
Bunu bir amblem ve bir umut ve vaat işareti olarak alıyorum! "

Ortaya çıktı. Güneş şimdi cennette yüksekti ve o
Kıyı Ablution'larını gerçekleştirmek için. Banyo ile vücutta yenilenmiş
Akdeniz'de ve vizyonun etkisini göz önünde bulundurarak,
Dağlara doğru ilerledi. Menzil geçti
güvenlik ve bir kez daha adanın o bölümüne ayak bastı
Nisida, varlığını çok endişeyle bekliyordu.

Fernand Wagner'in geri dönmeye alışık olduğu saat
Dağların ötesindeki periyodik geziler uzun süredir geçmişti; çünkü olacak
Uykuya daldığını ve bir süre uykuya daldığını hatırla
İnsan şekline restorasyonu ve iblisle karşılaşması. Nisida
Zaten en vahşi alarmların bir avıydı, tamamen olmayan
bencillikle çözülmemiş; çünkü insanlığın düşmanı onu
Wagner'ın ona ulaşamayacağı belirli araçlara sahip olduğuna inanıyorum
adadan çıkmak için ve ölüm ölümüne müdahale etmiş olabilir
onu koparmak ve böylece öyle olan umutları yok et
Sinsi bir şekilde ruhuna aşılandı. O da sıkıntılıydı
Kalbine daha güvenilir olan gerekçelerle uzun süreli yokluk, çünkü
yakışıklı Fernand'ın o kadar çok olabileceği fikrinde ürperdi
Anı korkunç bir yılanın bobinlerinde kıvranıyor. Sonra uyandırıcı
Kendisi, Nisida dağların geçişini denemeye karar verdi ve
Sevgilisini arayın ve mümkünse onu kurtarın ve değilse ölmek
o. Ama çatlak dağların yanına çekilirken aniden bedeldi
kaygısının ona yaklaşan nesnesi ve birkaç dakika içinde
birbirlerinin kollarına kilitlendi.

"Fernand'ım," dedi Nisida uzunluğunda, "Biraz tehlikenin olduğundan korktum
sana düştü ve bunların diğer tarafında sana katılmak için acele ediyordum
yükseklikler, ya tehlikeden kaçmanıza yardımcı olmak veya onu paylaşmak için
Seninle sonuçlar. "

"Sevgili Nisida!" diye bağırdı Wagner, "Bana ne kadar hoş karşılandı?
Saygılarımla, bu sevginin bu ciddiyeti. "

"Seni sevmeyi asla bırakamam, sevgili Fernand," diye cevapladı Nisida
Yakışıklı yüzünde iyi büyük gözleri. "Oh, aramalıyım
Sizi bırak! Düşünce beni kalbimin en içten girintilerine kaydırıyor. Ve
Yine de bir dereceye kadar senin hatan, çünkü bu yüzden olmazsın
bana eşlik ediyor musun? "

"İlk olarak, sevgili biri," diye yanıtladı Wagner, "sanki bir
Gemi zaten görünürde idi ya da bir tekne bundan fırlatmaya hazır
sahil; İkincisi, daha önce sana geri dönmemeye cesaret ettiğimden emin oldum
Floransa, ve bu yüzden senin arkadaşın olamadığım gibi,
benim için adada kalmam daha iyi olurdu, belki de "
Kederli bir tonda eklendi, "Sonuçta, asla geri dönebilirsiniz!"

"Ah! Fernand, Nisida'nızdan bu kadar hasta olmadığını düşün!" Ağladı, bir tane attı
Karlı tam kollarından boynunda ve ciddiyetle bakıyor, ama yine de
şefkatle onun karşısında. "Asla, asla mutluluğu bir daha bilmeyeceğim
Floransa'yı tekrar ziyaret edene kadar. Bana vermeden geçen her gün
Bu amacın yerine getirildiğini, sefaletimi artırdığını görmek için bir umut,
tedirginlik, endişemi arttırıyor-böylece kısa sürede benim askem
dayanılmaz olacak. Neredeyse çok zaten, Fernand-ama bana üzülüyor;
Evet-ve bana yardım et, eğer yapabilirsen! "

"Sevgili Nisida, isteyerek kendi eğilimlerimi feda ederdim
ileriye doğru, "Wagner'i derin bir samimiyet tonunda bağırdı;" ama nasıl
Sana yardım edebilmem mümkün mü? Sana iliştirmek için kanatlar yok
Adil omuz, yankıları bir araya getirecek kadar güçlü bir sesim yok
kıyıda yardım gönderilebilir. Hayır, bana o kadar sert bir şekilde bak
Sevgili Nisida, seni boş jestlerle canlandırmayı düşünmedim; Ancak
Sana yardım edemediğimi biliyorsun. "

"Fernand, beni sevmiyorsun!" diye bağırdı Nisida, aniden onu geri çekerek
Kol, boynu hakkındaki düşkün pozisyonundan ve birkaç adımda geri çekiliyor.
"Hayır; beni sevmediğin gibi sevmiyorsun ya da seni sevdiğim gibi!
Şüphesiz ateşli özlemlerimi tatmin etmek için bazı araçlar var. Bir sır
Ses içimde fısıldar, eğer tüm güçlerinizi uygulamayı seçerseniz,
Beni mutlu edebilir-en azından ayrıldığımda olabildiğince mutlu olabilir
Sizden! Sizden en önemliyi kurtardığından emin oldum
İlgi alanları beni yerli şehrime geri dönme konusunda endişeli hale getirecekti; Ve
Beni bu şekilde ithal ediyorsan, bana acımalısın, yardım etmeyi reddetmezsin
Ben."

"Kutsal Bakire! Bu çıldırtıcı!" diye bağırdı Wagner. "Nisida- Makul;
Sana nasıl yardım edebilirim? O denizi geçmesini nasıl sağlayabilirim
Bize sınırsız mı görünüyor? Ve seni sevmemekten beni suçluyorsun
Nisida! Ah! Bu çok acımasız! "

"Hayır, sen acımasızsın!" diye bağırdı Nisida, ateşli bir
ton. "Sıradan bir damgalı bir varlık olmadığını biliyorum,
Akıl, kişinin tanrısal olduğu kadar harika-ve sen
Hiçbir ölümcünün eşit olamayacağı bir bilgi madenine sahip olun
sana. Garip mi-o zaman seni ima etmeliyim
Güçlerinizi yerine getirmek için-görkemli zekanın geniş güçleri,
Tasarımımı ilet mi? Hayır, beni kesintiye uğratmamaya çalış, Fernand, inkar
Boşuna! İçimde gizli bir ses fısıldamaya devam ediyor.
istediğim her şeyi yapmak; Kullanılacak araçları bilmiyorum-Bilmemeye çalışıyorum
onlara; Ama bu tür araçların ulaşamayacağınız bir inançtır, bir mahkumiyet
Aklımda sıkıca etkilendim. İşte, o zaman Fernand, ayaklarınızda, benim
Dizler, seni ima ediyor muyum, sana yalvarıyor muyum, ben de nimetini reddetmemek için,
sevgi dolu karın, sana elinde can at, kocam, sanki
Mütevazi bir Kralın taburesine dava açıyor! "

"Nisida, Nisida!" diye bağırdı Fernand, acı verici bir şekilde bu aniden heyecanlı
onun kendi adına hareket ve yükselmeye çalışmak: "Bu kadar garip ne demek
İlerliyor mu? Yükseliş, sevgili, yükseliş; Benim için değil,
Kendini alçakgönüllü! "

"Hayır; siz sahip oluncaya kadar bu tedarikçi tutumu bırakmayacağım
Talebimi kabul ettim-dua ediyorum, "dedi Nisida." Beni reddet, Fernand'ım.
Ah! Beni reddetmeme izin veriyorum! Ne demek ne demek var olan,
Onları benim adıma uygulayın. Bir erkek kardeşin ilgisi, bir anma
Ciddi yemin sadece ağıt yakılmış ve çok yırtılmış anneme nefes aldı-ve
bir gizemin korunması, keşfi meraklı ve meraklı
Gözler, adını taşıyan aileye hoşgörülü ve utanç duyardı
Riverola-tüm bu nedenler beni bu kadar endişeli hale getiriyor
İtalya. Ve eğer beni burada tutarsan, Fernand, çamur yapacağım-yapacağım
Gözlerin önünde yok ve sertliğinden tövbe edeceksin
çok geç. Yoksa, "diye ekledi, vahşi hızla konuşurken"
umutsuzluğa indirgenecek ve bir heyecan anında ölüm arayacak
O sessiz sular ya da kendime kaçmak için yon craggy dağlarına tırman
zirvelerinden başlıca. "

"Nisida, tehditleriniz çıldırıyor çünkü
Ve işe yaramaz! "Dedi Wagner, şimdi kendisi korkulu bir şekilde çalışıyor
heyecanlanmak. "Yükseliş, seni ima ediyorum, yükseliyorum ve Converse için çaba gösterelim
Daha sakin bir şekilde-rasyonel olarak. "

"Evet-yükseleceğim," dedi Nisida, şimdi somurtkan bir kibirliği etkiliyor ve
Demon'un yerleştirdiği başka bir silahı kullanmaya hazırlanıyor
Elini: "Yükseliyorum, Fernand, çünkü yanıldığımı hissediyorum
Kendimi Abase-ben, Riverola'nın gururlu ismini taşıyan; "-ve o attı
başı öfkeyle. "Şey-beni tutmaya karar verdiniz gibi görünüyor
Bu adada yanınızda zincirlendi. Öyle olsun: ama bundan sonra oraya bırak
Güvensizlik olmayın-gizem yok-aramızdaki sırlar yok. İtalya olması gerekiyorsa
Sonsuza kadar unutuldu, o zaman bu ada bizim dünyamız olacak ve bizim
Düşünceler sınırlarının ötesine geçmez. Hepsi karşılıklı olacak
Güven-en küçük düşüncelerimizin karşılıklı bir şekilde patlaması. Üzerinde
Sadece durum, ikimiz için de tolere edilebilir olacak. Ve şimdi
Bu teklifi onaylayacağına dair bir kanıt-
Daha rasyonel olun-bundan yeni karşılıklı güven tarihimiz olsun
an. O zaman söyle, Fernand'ım, "diye devam etti, bir kazanan varsayarak
tavır ve onun tatlı müzikaline mümkün olduğunca çok pathos atmak
ses-yeni ve tarif edilemez olan ses, yumuşaklığa takılar
İtalyan dili-"Söyle bana o zaman, Fernand'ım, bu yüzden beni etkiliyorsun
Belirli aralıklarla-neden bu durumlarda her zaman arıyorsunuz?
adanın karşı tarafı-ve gelecekte bana acı çekiyor mu
Bu yolculukların arkadaşı olmak mı? "

"Sen benim arkadaşım ol-sen, Nisida!" diye bağırdı Wagner, tüm çerçevesi
zihinsel acı ile sarsıldı. "Merhametli Cennet! Neyi teşvik etti
sen bu yüzden konuşmak için! Nisida, "dedi, aniden güçlü bir
Duyguları üzerinde ustalık, elini ele geçirip bastırırken
Spazmodik şiddet-"Nisida, mutluluğumuzun kalmayacağı gibi
Sırrıma nüfuz et-bu çılgın istek değil, güçlü bir istek! "

Ve elini düşürerek kıyıyı canlandırmanın ajitasyonu ile hareket etti
heyecanlanmak.

"Fernand," dedi Nisida, ona yaklaşıyor ve bir kez daha konuşuyor
kararlı ve hatta şiddetli ton-"Beni dinle. Üzerinde tanıştığımızda
Ada, korkunç bir doğa kazası, beni yeminimi unutmamı sağladı.
kendi kendine empoze edilen aptallık; Ve bununla ortaya çıkan heyecan
Kaza biraz geçmişti, gerçekten sahip olup olmadığınızdan şüphe duydunuz
Sesimi duydum ya da ateşli hayal gücü tarafından kandırılmıştı. Olurdu
Aptallığı tekrar simüle etmem kolaydı; Ve inanırdın
Korkunç sahnenin şaşkınlığının sizi yanlış yönlendirdiğini. Ama seçmedim
Senden bir sır sürdürmek için-ve itiraf ediyorum,
İki görkemli fakülteden sadece benim açımdan bir yinelenme tapusu vardı. -Den
O zaman da vermeniz gereken açıklamalar yaptığını söyledin; Ve yine de
Aylar ve aylar geçti ve güven başlamadı
kendinden emin. Bırakın bu güvensizliğin durdurulmasına izin verin. Bana sebebi ortaya çıkar
dağlardaki bu sık gezilerden; Yoksa bir dahaki sefere
Bu gizemli yolculuklardan birine yol açtığınızı, kesinlikle
arkadaşınız olun. "

"Şimdi, Nisida," diye bağırdı Wagner, Kalp Kirası tarif edilemez
İşkenceler-"Zalim olan sensin-haksızsınız!"

"Hayır, Fernand-sensin!" diye bağırdı Nisida, heyecan verici, nüfuz eden
Ton, ıstırap gibi.

"Merhametli Cennet! İkimiz için ne kadar sefalet var!" dedi Wagner,
Elini yanan kaşına bastırıyor. "Ah! Bir gemi görünecek
Seni uzaklaştırmak için-ya da kaderimden başka bir şeydi! "

Ve boş umutsuzlukla kendisini kumun üzerine fırlattı. Nisida şimdi
içinde yetiştirdiği duyguların şiddetine titredi
sevdiği meme; Ve bir dakika boyunca kendini kınadı
Kötü ruhun avukatına bu kadar dolaylı olarak itaat ettiği için.

Kendi duyguları,
Kadınlar-en güçlü fikirde bile, gözyaşlarına girmelidir; Ve
Ağlayan bir acı içinde patladı.

Bu hıçkırıkların sesi cömert yürekli ve
sevecen Fernand dayanabilir; ve o
Kendini fırlatmıştı, diye bağırdı, "Sevgili Nisida, Nisida, onları kurutun
Gözyaşları, bu çılgın kederi bastırdı! Bunlara daha fazla demeyelim
Bu akşam heyecan verici konular; Ama meditasyon yapacağım, üzerine düşüneceğim
yarın ve sonra senin sonucumun sonucunda iletişim kuracağım
müzakereler. "

"Ah! O zaman benim için umut var!" diye bağırdı Nisida, sevinçle; "Ve sen
Dileklerimi vermek için araçlar, ama onları kullanmaktan korkuyorsunuz. Yapacağız
Bu akşam çok az şey vermek için hesaplanan konularda daha fazla deyin
zevk; Ama yarın, Fernand'ım, yarın. "

Ve Nisida dudaklarını bastırarak kendi ifadesini durdurdu.
Wagner, güzel kollarını en sevgiyle boynuna sararak
aynı zamanda ve onu koynuna bastırıyor.

Ama o gece ve sonraki sabah,
Mutsuz Fernand'ın Kalp Kormaları: Şeytanın etkisi için,
Bilinmeyen ve tanınmayan olsa da, Nisida ile baskındı.




Bölüm LVI.


Geceydi-ve Fernand kumu daha da büyük bir şekilde hızlandırıyordu
Akşamın zalim sahnesinde tezahür ettiği ajitasyon.
Deniz kıyısında yalnızdı; ve Nisida kulübede uyudu. Korkunç
Düşünceler Wagner'in göğsünde savaştı. Nisida'nın dili vardı
Şaşırmış ve onu endişelendiren: Şeytan'ın kendisinin sahip olduğuna ikna olmuştu
Ona bu fikirlerle ilham verdi, ifadesi neredeyse gitmişti
onu deliliğe. Tanıdığına dair inanç konusunda ısrar etmişti
İtalya'ya dönmesini sağlama araçlarıyla; Ve yine de Nisida
Sadece bir kız değil-aptalca, tuhaf bir varlık, en vahşi olanı iddia edecek
Tıpkı Caprice'in onu teşvik edebileceği gibi fiziksel imkansızlıklar. Hayır-o
gerçekten bu inancı eğlendirdi-ama herhangi bir görünüşe sahip olmadan
onu kurmak için zemin.

"Böyle bir izlenim sadece aklına Fiend tarafından yapılabilirdi
Beni ağlarına çevreye kimin! "Wagner'i kendi kendine mırıldandı
İpliği hızlandırdı. "Şeytan beni henüz cezbedemedi-
Başarısız mı?-Ve şimdi bana saldırmak için tüm gücünü toplar--
Bana da en savunmasız noktalara saldırın! Ama ey cennet, ver bana
Bu şekilde üzerime getirilen korku etkisine direnme gücü!
Hangi kursu benimseyebilirim? Hangi plan peşinde? Yarın bir
Bu akşam meydana gelen o sahnenin yenilenmesi, yeneceğim-ben
verecektir; Bir umutsuzluk anında, 'Evet, Nisida-ben
Seni geri taşıma gücünü elde etmek için her şeyi feda edecek
İtalya; '-ve Yon Dağları'na acele edeceğim ve en çılgınlarını arayacağım
Defile, insanlığın düşmanını uyandıracak ve 'Gel, Şeytan, veriyorum
Sen benim ruhum, öngörülemez gücü karşılığında. ' Ve
Böylece korkunç sonuç-korkutucu felaket olacak. "

Bu sözleri söylerken Fernand'ın kaşlarında büyük bir acı damlası duruyordu.
Korkulu bir uçurumun eşiğinde dolaştığını gördü-ve
Düşmesi için titredi, Nisida'ya olan sevgisi o kadar yoğundu. Bire
Umut ve vaatle dolu yatıştırıcı vizyonu düşündüğü an,
sabah uykusunu işgal etmişti; Bir diğerinde düşündü
Nisida'nın gözyaşları, duaları ve tehditleri. Çelişkili
Düşünceler, gerçekten onu bir mutlak duruma teşvik etmek için yeterliydi
Umutsuzluk:-Ebedi kurtuluşu ve sevdiği mutluluğu
Öylesine şefkatle, bir antagonistik konuma yerleştirildi ki
Şiddetli-acı verici-göğsünde acı verici bir savaş. Şimdi düşecekti
dizlerinin üzerine ve dua et-ve gücün devam etmesi için hararetle dua et
Doğru Yol: O zaman yine tüm çıldırmaya yol açardı
acı yansımalarının etkileri; Ve bu ruh halindeyken Şeytan vardı
Aniden önünde durdu, yenilirdi-evet, olurdu
yenik düştü. Ama Fiend'in artık doğrudan sunacak gücü yoktu
sefil Wagner'a cazibe. Ah! O an ölebilirse, nasıl
Memnuniyetle kendini çok fazla dolu bir varoluştan kurtarırdı
sefalet; Ama ölüm henüz kıyameti taşıyan onun ulaşamayacağı yerde değildi
Wehr-Wolf! Sabah şafak oldu ve Fernand Wagner hala pacing yapıyordu
Kum-tekrar Nisida ile tanışmak için ve kaçınmaya cesaret edemiyor
o. Dağlara veya ormanlara uçacak mıydı, arardı
ondan sonra; Ve böylece onu sadece ortasında tehlikeler haline getirecekti
esneyen uçurumlar veya korkunç olanın avı olabilir
Anaconda. Kalmak acıydı-uçmak delilikti!

"Ah, sefil, sefil sefil olduğum zaman!" diye bağırdı Wagner
Alacakaranlık-tropik bölgelerde çok kısa-daha güçlü ve biliyordu
Nisida yakında kulübeden gelecekti. Birkaç dakika içinde küre
Günün Doğu dalgasının üstünde ortaya çıktı-ve neredeyse aynı zamanda
Leydi kıyıda görünümünü yaptı.

"Fernand, gece boyunca sadece geçmişte durmadın!"
dedi, ona doğru ilerleyerek ve onun üzerinde okumaya çalışarak
Beynini dolduran düşünceleri karşılayın.

"Nisida," diye yanıtladı hızlı ve heyecanlı bir tonda, "
Son birkaç saat içinde o kadar çok ki 'bu bir Marvel nedeni var
koltuğunu korudu. Beni seviyorsan, tüm bu konuları unutalım
ikimizi de çok heyecanlandırdı: ve dualarımızı birleştirelim
Cennetin seni göndereceği bu adadan çıkmak ve sana geri dönmek demek
Yerli toprak. "

"Fernand," dedi Nisida, derin bir hayal kırıklığı ve kınama tonuyla,
"Bunun için hazırlanmadım. Sözlerin,
Dolayısıyla ayrılışıma yardımcı olma gücü, ancak kullanmamaya karar verdiniz
BT. Bu senin kararın mı? "

"Seni kandırmaya küçülüyorum, Nisida, çok ciddi bir yanlışlıkla doğrudan bir yanlışlıkla
Bu kadar önemli, "diye bağırdı Wagner."
Fiyat, _me_'nin etkinleştirmesini tek başına sağlayabilecek güç satın alınmalıdır.
İtalya'ya döndüğünüze? ölçülemez fedakarlığı ilahi
Dileklerini memnun etmek için yapmalıyım? "

"Fernand," diye cevapladı Nisida, sitemsi ve yine de kararlı bir tonda,
"memnuniyet araçlarını elde etmek için ödemeyeceğim bir bedel yok
Seni!-Büzülmem gereken hiçbir fedakarlık yok
Söz konusu mutluluk! "

"Nisida," Wagner'i korkutucu bir heyecan tonuyla boşalsın, "
Ben umutsuzluğa kapılıyorum! Bana merhamet et, Nisida, bana merhamet et! Tanrım!
Eğer bana alay ediyorsan-eğer beni siterlersen-o zaman her şeyi yapacağım
emretmek; Ama beni inanmamaya zor, nisida- çok sevdim
Nisida-bu, cennetin görüşünde seni benimserken,
bir kadın yerine bir şeytan, en çok acımasız bir iblis
Kötü ruhun giydiği büyüleyici kadın şekli. Ah! Hepsini biliyorsan
Bana olduğu gibi acıyorsun. Dünyada çok sefil beni zorlamazsın
her kurtuluş umudundan vazgeçmek; çünkü bilinir, "diye ekledi, onun
tarif edilemez bir korku ifadesi giyen yüz, "bunu bilin
Bu son fedakarlık beni talep ediyorum, satmam gerektiğine karar veriyorsun
Şeytan'a ölümsüz ruh! "

Bir an için Nisida, karşılaşan kelimelerle şok ve dehşete düştü.
kulakları; ama daha çok korkutucu heyecan tarzından geri tepti
onlar ilan edildikleri istihbarattan daha
aktarıldı.

"Gerçekten seven," dedi soğuk bir şekilde, eşitliğini kurtarırken,
"Bu fedakarlık yapar! Ve şimdi dinle-Fernand,"
Devam etti, gözleri ateşli ateş ve çıplak koynunda
Konuşurken konuşurken, muhteşem formu çizildi
tam yükseklik ve onun tüm yönü bilinçli ve harika bir şekilde
Güzel, tedirgin tutku içinde bile-"Dinle, Fernand!" o
diye bağırdı, müzikal, flüt benzeri sesiyle, ancak
İmparatorluk aksanı ve komut tonu: "Bir korkak ve değersiz
Böyle bir ciddi-örneğin, benim gibi sadık bir aşk, eğer
bizi hem güçlü hem de
Yaşadığımız sürece harika! Düşünün, Fernand'ım-
Ligin bizi üzerinde koşan bir varoluşla bağışlayabilirsin
yüzyıllar gelecek, bizi ebedi gençlerle yatırım yapabilir, sayısız yerleştirebilir
Elimizdeki hazineler, bizi en gururlu tahtlara yükseltebilir
Hıristiyan! Ah! Bu gibi avantajları mı sağlayacak mısın? Reddediniz
Bizi bu kadar mutlu etmesi gereken hediyelerden yararlanmak için? HAYIR,
Hayır: Ve kendi merkezime birlikte dönebiliriz, Floransa'ya girebiliriz
Zaferde, artık yasanın dehşetinden korkmuyorsun, artık değilim
Sağır ve aptalın kıyametini simüle etmeye zorlandı! Düşmanlarımız
Ayaklarımızdaki tozu yala ve başarının nerede olabileceği zafer kuracağız
arzu edilir. Ah! Çılgın, çekici bir bakış, Fernand:
Bu muazzam fedakarlık olursa seni daha az seveceğimi düşünüyorsun
Tutulma ile sana bakacağım. Hayır, öyle değil: ve
Seni benimkinin bir demir iradesiyle donatılmış bir ruh olduğuna ikna etmek için
Benimki, pişmanlıkla bile boğuşabilecek bir enerjidir, açıklayacağım
Sana belki de hiç şüphelenmediğin bir sır. Fernand! "
diye bağırdı, şimdi heyecanla kesinlikle korkunç hale geliyor
onu canlandırdı; "Fernand!" Tekrar etti, "'kızı öldüren iki ben
Agnes, Floransa'daki konağın bahçesinde! "

"Sen, sen, Nisida?" Neredeyse Wagner'i çılgınca çığlık attı; "Ah, hayır, hayır! hatırla
O korkunç avowal! Ve yine de-oh! Evet-her şeyi görüyorum-eski
Şüpheler doğrulandı. Sefil kadın. Talihsiz ne zarar verdi
Agnes sana mı yapıyor? "

"Onun içinde bir rakip gördüm, Fernand-ya da öyle olduğunu düşündüm," diye yanıtladı
Nisida; "O sabah onunla konuşmanızı duydum
Bahçe-Seni şefkatle kucakladığını gördüm-Mine kulakları sözleriyle içti;
Oh, onları şimdi bile hatırlıyorum! 'Oh, ne bir tedirginlik gecesi dedi
Geçtim mi! Ama uzun süredir bana geri döndün; Ben kimim var
Hiç çok sevgiyle sevdi; Seni bu kadar uzun süre terk etsem de! '
Onlar onun sözleri değil miydi? Ve onunla bir tonda konuşmadın
eşit derecede hassas. Ah! Metresin olduğundan şüphelendim;
Haç üzerine yemin etmene rağmen, senin zindanında,
Olumsuz. Ama sana olan aşkım o kadar büyüktü ki, dehşeti boğdum
Şüphe ---- "

"Şüphe," tekrarlanan Wagner, kalplendirmenin nüfuz eden tonunda
Acı,-Beyninin döndüğü o kadar yoğun bir acı ve bilmiyordu
ne dediğini veya yaptığını. "Ah, sefil kadın ve Agnes'i bir
Sadece şüphe mi? "

"Ondan nefret ettim-bu şüpheyi eğlendirmeden önce bile," diye bağırdı
Nisida, sabırsızlıkla; "çünkü o babamın metresiydi!
Hızlı kulaklarımın gizemli fısıltıları toplamamışsın
Efendim ve vale Antonio arasında sık sık geçti,
O menial'in annesinin meskeninde inzivaya çekilen bayan? veya
Bir zamanlar babamın aşağılayıcısına bir clew aldığımda
Tutku, onu izlemeye, onu takip etmeye, hepsini öğrenmeye karar verdim
Bildiriler? HAYIR; çünkü casusun kendi başıma yürürlüğe girmesi daha kolaydı
Başlangıçta sağır ve aptalın kıyametini simüle eden baba. Bir çanta
Antonio'nun annesi Dame Margaretha'nın bana kabul etmesi için Altın
evine; Ayrıca gerçekten yoksun olduğuma inanmasına rağmen
işitme ve konuşma fakülteleri. Ama çoğu zaman ve sık sık ben
Babamın saatler geçtiğine bitişik odada gizlenmiş
metresi ile; Ve bu kadar harekete geçmem avantajı yoktu. İçin
Ona verdiği hediyeler arasında
aziz anneme ait olan mücevherler-yanlışları olan annem
Çok manold ve acıları çok büyüktü. Evet: Ve ben
kendimi o mücevherlerden geçirdi, kıza diğer hediyeler bıraktı
Efendimden almıştı.

"Ve şimdi, böyle bir ithalat ilişkilerine katıldığım için,
Seni bilgilendirmek için, senden önce seni gördüğüm ve sevdiğimi
Floransa'daki konakımıza ziyaretçi olarak geldi. Çünkü bu benim alışkanlığımdı
Ara sıra iyi Dr. Duras'ın konutuna devam etmek için
fakülte kaybı kaybının büyük sırrının depoziti; Ve
Bahçesinde yalnız dolaşırken bir zamanlar seni korudum! Ve ben
Seni sevdim. Genellikle-genellikle bundan sonra türü ziyaret ederdim
Bir geçiş anahtarı vardı, doktorun gerekçesiyle; Ve hayranlığım
Sen beni bahçesini ayıran hafif sınırı geçmemi sağladı
senden. Sonra konutunun pencerelerine yaklaşırdım ve
En sevdiğin dairenin içinde oturmuş olduğun için seni düşünün. Üzerinde
Babamın cenazesinin gecesi, çok geç olsa da
İradenin okunmasıyla bağlantılı sonraki iş
Sonuç olarak, zihnim o kadar rahatsız ve huzursuzdu ki uyuyamadım;
ve Riverola konağını özel bir kapıdan bırakarak, taze aradım
Beni sakinleştireceği umuduyla hava. Bazı belirsiz ve tarif edilemez
merak duygusu veya geri dönüşünde duyduğum bir şey
Yas tutanlar, kilisede yürürlüğe giren garip sahneye göre, ben
Hangisini bilmiyorum, beni meskenin çevresine götürdü; Ve orada, senin
Favori oda, oturdum, biraz tatlı bir şekilde dinledim
Şüphesiz, Agnes'in kulağınıza nefes aldığı kelimeler. Ama o
lambaların ışığıyla yüzleşmemden bir göz attı ---- "

"Yeter! Yeter!" diye bağırdı Wagner; "Gerçekten temizlendin
sayısız gizem! Ama oh! Nisida- kalmış olsaydın
sessiz-bu benim yükselttiğim peçeyi bir kenara çekmediniz
Seni kabul ediyorum, zamandan itibaren kabul ediyorum
Zamana ---- "

"Ve sana tüm bunları söyleseydim, Fernand," diye kesintiye uğradı Nisida,
sabırsızlıkla, "Sadece ikna olmayabilirsin
Aklımın doğal enerjisi, aynı zamanda seni taşıdığım derin sevginin de.
Ve şimdi, şimdi beni gerçek karakterimde görüyorsun, eğer bir cinayet
Sen olacaksın, "diye ekledi acı küçümseme," şimdi
Bu fedakarlığı reddet ---- "

"Nisida! Nisida! Her iki ABD, cennet tarafından yeterince suç işlendi
Bilir! "Wagner'i boşaltır, hala üretilen ıstırapla kıvrılıyor
Son zamanlarda kulaklarıyla tanışan avowal. "Ah! Günü suçlandı,
Zamanın yıllıklarından lekelenen saat, elin ne zaman
Ölümcül hançeri Agnes'in kalbine vurdu. "

"Ne! Bu yüzüme?" dedi Nisida, onun yüzü kıpkırmızı hale geldi
öfkeyle, sadece yüzü değil, ama kuğu benzeri boynu, onu
omuzlar ve onun koynunu. "O zaman metresin, Fernand! Ve
Onu sevmedin, bence, yanlış bir sanat, sen, senin
Sevgiler tamamen ve sadece benim. "

"Nisida," diye bağırdı Fernand, acımasızca şaşkına döndü, "beni yönlendiriyorsun
çaresizlik. Senden senden nefret edip etmeyeceğinizi bilmiyorum
Hast yaptı ya da seni kollarıma kapmak için, tüm kurtuluş umudunu terk et,
ve kendimi tamamen aşkın bir şekilde güzel bir şekilde feda edin
Sen sanat. Ama Agnes'e göre şüpheleriniz saçma,
korkunç, saçma. Çünkü, elbette orada olduğun gibi, Nisida-
Cennet, üstümüzde ve altımızda yer alıyor-kesinlikle sevdiğim kadar
seni tapu için daha fazla kınamayacak kadar iyi
İtiraf ettin-o kadar ki Nisida, Agnes benim torunumdu,
Ve ben-ben, Fernand Wagner-en iyi olduğun gibi, güçlü, güçlü ve sağlıklı
Ben, dört ve on beş yaşındayım. "

Nisida, Affright'ta başladı ve ardından bir bakış açısına sabitleme yaptı.
Fernand'ın karşısında; çünkü nedeninin terk edildiğinden korkuyordu
O-o çırpınıyordu.

"Ah! Nisida, sözlerimi kredi vermediğini görüyorum," diye bağırdı; "Ve
Yine de sana ciddi, kutsal gerçeği söyledim. Ama benimki üzücü bir tarih
ve korkunç bir kader; Ve eğer benim yatıştıracağını düşünürsem
Yaralı ruh, konsol ve beni revize etmiyor, acıma ve beni nefret etmiyor, ben
Hepinize söylerdi. "

"Konuş, Fernand, konuş!" Ağladı; "Ve bana o kadar da yanlış değil
Diyelim ki sana olan sevgimi unutabilirim-beni yapan aşk
Agnes katili. Ayrıca, "diye ekledi, coşkuyla,"
Birbirimize mahkum olduğumuzu; Karanlık gizemler bağlı
Her iki hayatımız da en yakın sempatileri ortaya çıkarır; Geleceğimiz
güç, zafer, sevgi ve mutluluk birlikte. "

Wagner kollarını Nisida'nın boynuna attı ve onu ona sıktı
göğüs. Onun içinde ölümle uğraşan kadını görmedi
torunu; Sadece büyüleyici bir güzellik var ve
Harika zihin, tutkusuyla çok sarhoştu ve çok büyüktü
Verim ruhunu kullandığı sihirli etki. O zaman,
Başı göğsüne yaslandı, birkaç kez ona fısıldadı
aceleyle, ama çok önemli kelimeler, kıyametinin doğası,
canlandırılmış gençliği elde ettiği korku koşulları, neredeyse
insanüstü güzellik, görkemli bir akıl ve dönüştürme gücü
Dünyanın çok yörüngeleri altın ve değerli taşlar.

"Ve şimdi sevgili," diye ekledi, açıklayıcı ve çekici bir tonda, "
Şimdi her ayın son gününde ilahi olabilirsin
bu dağları geçti; Sen de ilahi olabilirsin, nasıl kaçışım
Floransa hapishanesi gerçekleştirildi; Ve hiçbir ölümcül güç olmasa da
Günlerimi aşındırın-cellatın kılıcı zararsız kalmasına rağmen
boynumda ve ölümcül zehir kıvrımı damarlarımda değil-sürekli, adam yapabilir
Beni zincirlere bağla ve utançım tüm Floransa tarafından biliniyor. "

"Ama o geri döneceksin, Fernand," diye bağırdı Nisida
Korku ve şaşkınlıkla değil, içinde ona bakma ve bakma
gurur ve zafer; "O geri döneceksin, Fernand, bir
Tüm düşmanlarını ezebilecek ve yıkıcı ile patlatabilecek güç
Sana hafifçe bakacak olan sefilleri yıldırım. Zaten sen
Sanat canım, daha önce hiç attığınızdan çok daha değerli; Çünkü seviyorum
muhteşem-ben doğaüstü bir ihtişam-ve sen böyle bir varlık
Kendim gibi kadınlar ibadet edebilir ve tapabilir. Ve senin kaderinden en rötuş?
Bu aylık dönüşüm fikrinde en çok titriyorsun
Kaderinin çok büyük, çünkü çok korkunç mu? Oh, sen yanlışsın
Sanat yanlış, Fernand'ım. Kazandığınız her şeyi, kaç, çok
Yıllarca görkemli gençlik ve muhteşem güzellik seni bekliyor! Düşün
Sinekliğin sınırsız komutunun sana yatırım yapabileceği güç. Ah,
Sen mutlu, kıskanılacak, kör. Ama ben-ben, "diye ekledi, ateşli
Tonunun heyecanı aniden bastırılmış sapkınlığa batıyor
Büyüleyici kafası bir kez daha göğsüne düştü-"Solmaya mahkumum
ve dünyanın diğer insan çiçekleri gibi soluyor. Oh, o düşünce
şimdi çıldırıyor. Şimdi sanat olarak kalırken, bununla kazanılmış
Seni ilk gördüğümde kalbimi kazanan güzel, erkeksi güzellik
Seni tanıyordum: Yaşlanacağım, kırışacağım ve beni nefret edeceksin. BEN
kuvvetli yaşamla donatılmış birinin tarafında bir ceset gibi olacaktır.
Oh, Fernand; Bu olmayabilir; ve gücü satın alabilirsiniz
Üzerimdeki gelişmeyen gençlik, üzerime değişmeyen güzellik; Güç,
Dahası, bizi dolayısıyla taşımak ve bizi ayrılmaz bir şekilde mutlu etmek için
uzun, uzun yıllar için arkadaşlık. "

"Merhametli Gökler! Nisida," diye bağırdı Fernand, derinden dokundu
İkna edici konuşan güzel sirenin acil, ciddi çekiciliği
Kendi ebedi lanetini mühürlemek için onu sevdi-"
Ruhumu insanlığın düşmanına mı veriyor? "

"Tereddüt ediyor musun? Yansıtmak için duraklayabilir misin?" diye bağırdı Nisida,
Kimin dili iblis, konuştuğu gibi. "Ah, Fernand,
Beni sevmiyorsun, asla, asla beni sevmedin. "Ve o bir
gözyaşı seli. Wagner bu gösteri tarafından acı verici bir şekilde hareket etti.
ikna edici konuşmayı desteklemek için çok güçlü bir argüman oluşturdu
geç çekiciliği. Kararı hızlı bir şekilde yol verdi-daha acı verici
onun hıçkırık oldu, zayıf olan kendi kendine büyüdü; Ve dudakları
Dua'nın ölümcül rızasını mırıldanmak üzere-
İnsanlığın düşmanını çağırmak ve korkunç sonuçlandırmaya hazır olmak
Kompakt-aniden gözlerinin önünde geçtiğinde
vizyonunda gördüğü koruyucu melek, loş ve şeffaf
en ince buhar, ancak yine de algılanabilir ve bir ifadeyle
Çarşamba çok kederli. Görünüş bir anda kayboldu;
Fakat kurtarıcı varlığı kurtuluşla doluydu. Kendini yırtmak
Nisida'nın kucaklamasından çılgınca ve aniden, Wagner bir tonda bağırdı
Onun içinde hissetmenin tiksinmesi ile üretilen korkunun göstergesi
Zihin, "Hayır-asla-asla!" Ve filo koştuğu ürkütücü geyik olarak-
dağlara doğru uçtu. Ani ağlamasıyla korkmuş ve şaşırmış ve
Eşzamanlı uçuş, Nisida tespit etmek için gözlerini hızla attı
alarmının nedeni, bazı korkunç gösterinin olduğunu düşünerek
Ruhuna terörle uğraştı. Ama ah-ne görüyor? Neden bakışları
Bir yöne sabit bir şekilde yerleşmek mi? Ufukta ne görüyor? İçin
Birkaç dakika hareketsiz, suskun, gözlerine inanamıyor.
Sonra, geçişini zaten yaşanan yüzü
Keder ve alarm ifadesi, gerilim ve karışık umut ve
Korku, en vahşi sevinçle canlandırılır; Ve geç unutmak
Tamamen gerçekleşmemiş gibi heyecan verici sahne, ama
tüm düşünceleri ve duyguları yenisinde emildi-
Şimdi ona dalıyor-gözlerini hızla döndürüyor
Dağlar, "Fernand, sevgili Fernand! Bir yelken-bir yelken."

Ama Wagner onu duymuyor: Ayağını sabırsız öfkeyle damgalıyor
kum; Ve başka bir anda bahçeler sevgilisini göz önünde bulundurur.

Evet; Wagner yuvarlanmadı; Nisida'nın onu çağıran sesi duymadım
geri dönmek için, ama sanki dağlara doğru hızlı uçuşuna devam etti
Yayılan ağlardan acele ve dehşet içinde acele etmek
ölümcül ruhunu ertelemek için. Ve şimdi Nisida tüm bencillik oldu; Orası
uzun süredir bir umuttu, ani bir umudu hızlı bir şekilde etkinleştirilmesi gerektiği
Nefret edilen monoton adadan çıkmak ve onun ince, büyük karanlık gözleri
yavaş yavaş daha fazla büyüyen beyaz yelkenlere dikkatle sabitlendi
Azure ufukta elle tutulabilir. Aldatılmadı; Hiç şüphe yoktu
şimdi hepsini içine alan nesnenin doğasına gelince belirsizlik yok
Düşünceleri ve kalbini en vahşi sevinçle doldurdu. Gerçekten bir
Gemi ve kursu adaya doğru idi; Çünkü sabitle baktığı için
ve özlemli gözler, derecelerle daha tanımlanmış bir şekil varsayıldı; Ve bu
ilk başta küçük bir beyaz tuval parçası gibi görünüyordu,
Yavaş yavaş birçok yelkenin ana hatlarını geliştirdi ve konikleşmeyi gösterdi
SPARS, sonunda siyah gövde ortaya çıkana kadar,
Büyük ve asil gemi. Neşe! sevinç-henüz kurtarılmalı
ada. Ve, ah-bu umudun şansı çarpıyor mu? Öyle mi
Gerçekten de uzak ufukta gözünü yakalayan başka bir gemi?
Evet; Ve sadece biri değil, diğeri, diğeri ve diğeri,
hepsi güçlü mesafeden ortaya çıkan yedi gemiyi sayabilir ve
kar beyaz tuvallerini onları uyandıran esintiye yaymak
ada.

Çelişkili düşüncelerin kalabalıkları şimdi Nisida'nın zihnine acele ediyor; Ve o
üzerinde olabildiğince sakin bir şekilde kasıtlı olmak için kendini ipliğin üzerine oturtuyor
benimsemesi gereken kurs. Ne yazık ki, Fernand: O zaman atlamadın
Nisida'nın hayal gücünün en üstte, olmasa da
Tamamen unutuldu. Ancak meditasyonlarının temel konusu,
En ciddi tartmayı ve dengelemeyi talep eden büyük soru
Aklı, sağırlığı tekrar simüle etmesi gerekip gerekmediğiydi.
Şu anda aylarca sürdüğü aptallık etkilemeye alışıktı.
Mezar ve önemli ilgi alanları ve ona derinden köklü bir bağlılık
Bir taraftaki kardeş, bunu yapmanın gerekliliğini çağırdı; Ama
Diğer, o korkunç yinelenmeye devam etmek için korkutucu bir dezavantaj-bu
Korkunç kendi kendine fedakarlık, bir endişe,
İşitme ve konuşma fakülteleri çok uzun bir süre için
Başarılı canlanma ve verimli bakımı için onu tamamlamamış
aldatma; Bunlar olumsuz taraftaki argümanlardı. Ama Nisida'nın
herhangi bir tehlikeden veya isyanı herhangi bir fedakarlıktan küçültmek için bir zihin değil
İlgi alanları veya amaçları onu karşılaşmaya çağırabilir; Ve beraberdi
Ateş yanıp sönen gözler ve gururla kemerli bir boyun, başını kaldırdı
Kararlı bir şekilde, yüksek sesle haykırarak, "Evet, öyle olmalı. Ama
Bu yenilenen öz-Martyrom'un dönemi uzun sürmeyecektir. Çok yakında
İlgi alanları usulüne uygun olarak bakılacak, Francisco, bırakacağım
Floransa sonsuza dek, bu adaya döneceğim ve işte geçeceğim
Seninle geri kalan günlerimin geri kalanı, sevgili Fernand! Ve ben _do_ seviyorum
Seni hala, Fernand, sanki benim varlığımdan kaçmış olsan da
aniden iğrenç bir canavara dönüştü,
Seni sevmeye devam et, Fernand ve endişeyle uzun süreceğim
kollarına geri dönün, temeller kadar sıkı bir şekilde gerçeklerdir
ada. O zaman senin soyadınız olacak, adın
Bir kez daha yerleştireceğim dudaklarıma acı vereceğim son kelime
üzerlerine mühür. Evet, seni seviyorum Fernand; ah! Tanrı'ya bunu
Seni ne kadar sevdiğimi ilan etmemi duyabiliyor musun, benim güzelim, benim
Garip bir şekilde Fernand! "

Nisida'nın bunlara söz vermesi neredeyse umutsuz bir tondaydı
son kelimeler; çünkü adadan kaçma şansı her büyüdü
Filonun daha yakın yaklaşımı ile daha az ek bir an, ki
Ancak, hala kıyıdan uzakta, şehvetli tutkusunun yoğunluğu
Wagner için, en saf ve en çok olduğuna inandığı tutku
sağlam bir şekilde köklü aşk, canlandı; Ve kalbi onu hazırladığı için kokladı
onu o adanın yalnızlığına terk etmek. Ama şimdi olduğu gibi
kaderinin tüm gizemlerini tanıdı,
uzun yıllar boyunca ölmek, ne de o muhteşem güzelliği kaybetmek
zevkine ve gururunu, pişmanlığını ve onun
Alarmlar önemli ölçüde hafifletildi: çünkü içinde düşündü
Kendisi, şimdi yüksek sesle konuşmasına rağmen_; "Ölüm kapılmayacak
O'ndan, hastalık tanrısal özelliklerini ve zariflerini bozmayacak
form ve beni açık kollarla alamayacak kadar iyi seviyor
ona dönmesini sağlayacak. "Bunlar onun düşünceleriydi: Ve
Ayaklarından başlayarak, dudaklarını sıkıca sıkıştırdı, sanki hatırlıyormuş gibi
Kendisi bir kez daha bir mühür yerleştirmişti, bir mühür olmaması
bir süre kırıldı. Fernand Wagner'den bu yana bir saat geçmişti ve
Nisida deniz kıyısında ayrıldı; Ve geri dönmedi. Bu arada
Gemiler filosu daha yaklaşmıştı ve bir kereden fazla
Wagner'den sonra onu ima etmek için acele etme fikrini eğlendirdi
Bu gemiler bağlı olsaydı ya da en azından
hassasiyetin kucaklanmasıyla birlikte, ama korkusu gemilerin yapabileceği korkusu
Adaya dokunmadan geçerek, daha yumuşak yüzüne baskındı
duygular. Ve şimdi, aklına yerleştikten sonra
evlat edin, enkazdan kurtardığı mağazaları acele etti
Corsair gemisi ve gün boyunca yığılmış olan gün
O Akdeniz adasına ilk atıldıktan sonra.

Bu şekilde kurtarılan makaleler arasında değişiklikler olduğu unutulacak
Stephano Verrina'nın Leghorn'da kullanımı için satın aldığı giyim
Corsair-Bark, asla olmadığı yolculuğa yelken açtı
Geri döndü ve Nisida'nın adadaki uzun süresi sırasında vardı
bu giysileri sık sık inceledi ve onları güvence altına almaya dikkat etmişti
Yağmur veya nemli etkilerden, günün daha erken olacağı umuduyla
Ya da daha sonra teklif vermek amacıyla onları kabul edebileceği zaman gelir
O güzel ama monoton adaya adieu. Ve şimdi o gün geldi;
Ve çok endişeli bir şekilde özlem duyan an hızla
yaklaşıyor. Nisida buna göre tuvaletine başladı, sanki sadece
Sadece kanepesinden yükseldi ve yurtdışına gitmek için giyinmeye hazırlanıyordu
İnsanların yoğun uğrakları arasında.

Uzun zamandır onun üzerine ihmal edilen karanlık bereketli saçları
Fildişi omuzları, şimdi geniş büyük gruplarda toplandı.
yanlar ve sanatsal olarak örülmüş ve onun arkasında sınırlı
İyi şekilli kafa. Sıkı korse daha sonra şişlik üzerine bağlanmıştı
KOZOM: Hortum ve ışık botları, çok sık olan uzuvları hapsetti
Akışın yumuşak müziğine çıplaklıklarında bakmasını sağladı
Vale veya deniz dalgalarında; broidery para cezasını çıkardı
Parlayan, tam ve şehvetli tüm avantajları ile Nisida biçimi
oranlar. Sonra büyük siyah peçe onun örtülerine sabitlendi
saç, bu yüzden bol katları bu takdire şayan simetrinin üzerine süpürüldü
kişi, onu bir kez daha kraliçe benzeri hava ile donatmak
Onun muhteşem, ama kibirli güzellik tarzı! Evet: artık bastırılmadı
Kıyafetlerin sadeliği ile-daha uzun hassas ve yumuşak değil, sevgiliydi
Nisida; Ama büyük, zorlu ve göz kamaştırıcı şimdi tekrar görünüyordu
o ada kıyısı ayağını trod gibi görünüyordu.

Yakışıklı giysilerde ve zengin karanfil parıltısıyla
Yanaklarında sağlık ve animasyon ve gözleri yangınları yanıp sönüyor
Umut, ama vermilion dudakları sıkıştırıldığında, Nisida şimdi
Strand, o kadar sık ​​bir Naiad gibi dolaşmıştı, utanç duymadığını hissetmiyor
Yarı çıplaklığı.

Tuvaletinin işgal ettiği süre boyunca yedi geminin filosu vardı
adaya çok daha yakın yaklaştı ve şimdi daha fazla değildi
Üç mil uzak. İlk başta oldukça siyah görünen gövdeler,
parlamış, yakınlarken, içinde oldukları eşcinsel renklerle
Boyalı, muhteşem güneş ışığı,
Çabuklar, kenarlar boyunca kırmızı ve beyaz çizgiler ve muhteşem
kaka fenerlerinin dekorasyonları. Asil ve güçlü gemiler
Nisida gibi daha önce hiç görmediği gibi büyüklükteki gemiler ve
Leghorn'da tuttuğu tüm tüccar damarlarıyla karşılaştırma
sadece tekneler vardı. Onları davet etmek için bir sinyal oluşturmaya gerek yoktu
yaklaşmak için-bu filo açıkça adaya yöneliyordu.
Bu filo nereden geldi? Nereye bağlanmıştı? ne yaptı
ait olmak? Ve gemideki kişiler ona dikkat ve saygı ile muamele eder mi?

Beyninde yanıp sönen düşünceler buydu ve kalbi
Bunları çözmesi gereken anın gelmesi için kaygı ile dövün
sorular. Noble'ın tefekküründe olduğu gibi emildi
gemiler-okyanusun güçlü ama zarif kuğular-unutmadı
Fernand'ın zaman zaman hızlı bir bakışta yayınlamak için Fernand
Ona doğru ilerliyorlardı. Ne yazık ki! hayır-gelmedi-ve
onu kucaklamadan adayı bırakın-ona güvence etmeden
Sürekli aşk-tekrar tekrarlanan vaadini yenilemeden. Ah!
Bir düşünce onu vurdu: kulübede ona bir not bırakacaktı! HAYIR
Proje, infazını belirlediğinden daha erken belirlendi;
çünkü tasarruf edilen mağazaların ortasında yazma malzemeleri vardı.
Corsair-Wreck. Kısa ama hassas bir mektup aceleyle kaleme alındı ​​ve sonra
yeniden ziyaret etmesi durumunda bulması gerektiğini bildiği bir yerde güvence altına alındı
birbirlerinin kollarında sık sık uyudukları kaba kira. Ve
Hem sevgiyle umduğu hem de sıkıca tekrar ziyaret edeceğini
İnandı-heyecan ve terör,
ondan ayrıldığı etkisi azalmış olmalı. O
Zihin artık çok daha kolaydı ve güzelliği tarafından harika bir şekilde geliştirildi.
Kendini yüzünden geçiren animasyon parıltısı,
Her zaman parlak gözlerine ek ışık ve onu asil hale getiriyor
Aquiline yüzüne bakış açısından görkemli.

Gemiler, yaklaşık iki mil uzakta bir mesafede demirlemeye geldi.
Kıyı: Ve her birinin pankartları esintiyle çırpınıyor olsa da
Nisida, bayraklarını ayırt etme konusunda yeterince yetenekli değildi.
Hemen kendisini tatmin edebilecek farklı uluslar
Filoya ait olan ülke. Ama gözleri sabitleyerek dururken
Aynı zamanda en büyük olan en önemli gemi,
kan kırmızısı standardının ortasında bir yaldızlı hilal
Merkezi kaka-lantern üzerinde; ve kalbine bir ürperti-çünkü
Afrika Korsanları düşünce aklına parladı! Ancak bu alarm,
dokunaklı olduğu kadar değil; Başka bir anın yansıması için
Afrika prenslerinin hiçbirinin bu kadar gururlu bir gönderemeyeceğine ikna etti
Filodan denize. Bu şekilde önerilen akıl yürütme zincirini takip etmek ve
Aralarındaki deniz kavgalarını okuduğu tüm hesapları yardımına çağırıyor
Hıristiyanlar ve Müslümanlar,
kan-kırmızı afiş, ortada yaldızlı hilal ile
Kapitan-Paşa'nın Varlığı veya Osmanlı Lord Yüksek Amirali
İmparatorluk. İtalya ve
Türkiye, artık onun muamelesi ile ilgili hiçbir korkusu yoktu.
Mohammedans'ın elinde deneyimleme olasılığı; Ve beraberdi
Bir tekneden çıkardığı bir sevinç,
Amiral'in gemisi, kıyıya yaklaşıyor.

Muhteşem boyalı ve muhteşem yaldızlı mavna olarak
Neredeyse at yarışı ile birlikte yirmi dört beyaz türbanlı kürekçi
Hız, Strand'a yaklaştı, Nisida gözlemledi, bir kadife gölgelik altında
Stern, bir şahsiyet, muhteşem kıyafetleri ile, onun komutanlığı
tavır ve ona eşlik eden köleler tarafından ona ödenen saygı,
açıkça yüceltilmiş rütbeydi. Buna göre bunun olması gerektiğini düşündü
Kapitan-Paşa'nın kendisi olun. Ama yanılmıştı. Onun zevk
Bağımsız bir şekilde umduğu mavna yaklaşımı,
Adadan kurtuluşu, ancak sürpriziyle eşitti.
Gemide olanlar güzel ve zarif bir şekilde giyinmiş bir hanımefendi,
Gözetimsiz ve yalnız, deniz kıyısında, sanki gelişlerini bekliyormuş gibi.
Ve şimdi geçen birkaç dakika boyunca mavna dokundu
Strand, yüksek işlevin altında oturmuş olduğu açıktı.
Canopy, Nisida'yı artan merak ve hayranlıkla araştırdı; O iken,
Onun yanında, oldukça yakışıklı olduğunu fark etmeye yardımcı olamadı,
çok genç ve bir İtalyandan ziyade bir yüzüne sahip olmak
Türk özellikleri.

Bu arada derin bir sessizlik, sadece hafif ve üniform ile kırıldı
Oarlar tarafından üretilen sesler, galip geldi: ve tekne dokunduğunda
Velvet ile kaplı uzun ve geniş bir tahta olan Strand,
Yüksek işlevi, uygun bir şekilde inişe geçmeden önce etkinleştirin.
Saygılı bir mesafede takip eden iki kölenin katıldığı
Mussulman şefi, bir şekilde selamladığı Nisida'ya doğru ilerledi
Türk kökenli olmadığı şüphesini güçlendirdi,
Şimdiye kadar gördüğü en zengin oryantal kostümde alışkanlık olmasına rağmen ve
Açıkçası Osmanlılar arasında çok üstün bir ofis tutuyor. O
Selamını zarif bir yay ve tatlı bir gülümsemeyle geri döndürdü: Ve o
Hemen ona İtalyan dilinde hitap etti-kendi sevgili ve
Keyifli bir dil, "Leydi, bu toprağın kraliçesi? Yoksa?
Sanat, görünüşler neredeyse bir tane varsayımına götürürse, bir yalnız
Burada sakin mi? "

Çünkü yalnız olduğunu gördü-hiçbir kültür izi yoktu; Ve orada
bir sefil konuttu ve onun gibi birikmiş olabilirdi
kendi elleriyle. Nisida başını yasla salladı ve işaretler yaptı
Sağır ve aptaldı. Mussulman şefi boşalma
sürpriz ve keder karıştı ve bayanı ek ile araştırdı
faiz ve hayranlık. Ancak birkaç dakika içinde, karşısında bir
Ani şaşkınlık ifadesi, sanki üzerine bir ışık kırılmış gibi,
sadece bir şüphe olmaktan daha fazlasını önermek-gerçekten de olumlu bir
mahkumiyet; ve özelliklerini en ciddiyetle inceledikten sonra
Dikkat, aniden tabletlerini giysisinin kıvrımlarından aldı,
ve üzerlerine bir şey yazdı. Daha sonra onları Nisida'ya verdi; Ve öyleydi
Şimdi en vahşi sürprizi deneyimleme sırası-sayfadaki açıldı
Ona göre, güzel bir tarzda izlenen bu sözler vardı
kaligrafi ve İtalyan dilinde: "
Ladyship, Riverola'nın Donna Nisida olabilir mi? "

Nisida'nın gözleri tabletlerden şaşkınlıkla dolaştı
Bu soruyu kalem haline getiren O'nun karşısında; Ama özellikleri
Kesinlikle ona aşina değil-ve yine de olduğunu düşündü
o yakışıklı yüzün genel ifadesinde tamamen değil
onun tarafından bilinmiyor. Kısmen sürprizden kurtulur iyileşmez
ve en azından bildiğini tespit ederek üretilen şaşkınlık
Osmanlı görevlisi, sorusunun altına aşağıdaki cevabı yazdı:
"Ben gerçekten yedi ay boyunca Riverola'nın Nisida'ıyım.
Sadece bu adanın sakinleri, nerede gemi enkazı olduğum ve şimdi
İtalya'ya dönme konusunda endişeli-ya da ilk Hıristiyan limanına tüm etkinliklerde
Filonuzun dokunabileceği. O zaman bana merhamet et; Ve beni al
buradan! Ama sen kimsin, imza, sana yabancı olmadığını kanıtlamam gerektiğini? "

Osmanlı şefi bu sözleri okudu ve cevap vermek için acele etti
Aşağıda: "
İmparatorluk Majestesi Görkemli Sultan Solyman ve benim adım İbrahim. A
Birkaç ay önce kardeşin Francisco, Riverola Kontuyla karşılaştım,
O zamanlar Toskana yardımcılarından oluşan bir bedenin komutasındaydı,
Rhodes'ı Mighty'nin istilacı kollarına karşı savunmaya yardımcı olun
Solyman. Kardeşin benim esir oldu, ama ona değerli davrandım. O
Garip ve gizemli acı gözyaşlarıyla beni bilgilendirdi
Talihsizliği olan sevgili kız kardeşinin ortadan kaybolması
işitme ve konuşma fakültelerinden yoksun bırakıldı. Kardeşin yakında
Rodos'un düşmesinden sonra serbest bırakın ve kendi şehrine döndü.
Ama bana sana söyledi bayan,
Şimdi kim olmalısın. "

İbrahim, Nisida'yı gördüğünü hatırladığını eklemeyi seçmedi
ara sıra kendi ülkelerinde Floransa'da ve gerçekten
Geç bağımlısı Flora Francatelli'nin kardeşi. Ama
Verdiği açıklama, onu en derin yenilemek için oldukça yeterliydi
sürpriz, şimdi ilk kez öğrendiği gibi,
Kardeşi savaş tehlikeleriyle uğraşmıştı. Grand Vizier
Gözlerinin üzerinde olduğu tabletleri nazikçe Nisida'nın elinden çekti
olumlu perçinlenmiş; Ama onu karşılamak için sadece birkaç satırı izlemekti
ek açıklamalar. Tabletleri tekrar ona iade ettiğinde
Aşağıdaki gibi okuyun: "Garip bir tesadüfle
seni bu yalnız adadan teslim etmem için beni uyandırdı ve
Kapitan-Paşa'nın komutası altında şahsen,
İtalya'nın Batı Kıyısı. Misyonu şu anda sadece kendim tarafından biliniyor
ve sadık bir Yunan bağımlı; Ama hanımefendiniz layık alacak
dikkat ve usulüne uygun olarak Leghorn'a aktarılın. Filo sürüldü
Bizi Candia adasından saldıran bir fırtına tarafından rotasından;
Pilotumuz hesaplamalarını kaybetti ve bu sabah arazi descried,
Sicilya kıyısı olduğuna inanılıyordu. Sen bayan, herhangi bir araç
Bizi bu adanın coğrafi konumuyla aydınlatıyor mu? "

Nisida sonraki şekilde cevap verdi: "
Adanın coğrafi konumu. Ebedi bir yaz ortaya çıkıyor
Karasal bir cennet olan bu kümede hakim
Muazzam büyüklükteki iğrenç yılanlarla istila edilen ormanlar. "

İbrahim Paşa, bu cevabı okuduktan sonra, mavnadan çağrıldı
Komutanda Memur: Ve ona olan zekayı iletti
Nisida'dan yeni almıştı. O memurun hemen yüzü
korkunç bir değişiklik geçirdi; ve İbrahim'in dizlerinin üzerine düşüyor
Ayaklar, Nisida'nın sadece yapabileceği güçlü bir çekicilik yaptı
empatik teslimatıyla ilahi
bireysel. İbrahim aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi ve subayı hareket ettirdi
Yükselmek ve mavnaya dönmek için zorlu bir jest. Sonra tekrar,
Tabletlere başvurduktan sonra aşağıdaki bilgileri iletti.
Nisida: "Bayan, görünüşe göre bu yılanların adası,
Afrika kıyısında Sictra Körfezi. Korkunç batıl inançlar
Bu klime'ye bağlı: Ve kıyısında daha uzun kalmaya cesaret ediyorum,
Bu cahil denizcilerin önyargılarını ciddi şekilde rahatsız etmeliyim.
Gel, o zaman bayan, rütbeniz nedeniyle tedavi alacaksınız,
güzellik ve talihsizlikleriniz. "

Bu arada memur, fısıldadığı mavnaya geri döndü
o teknenin sahip olduğu araziye göre hızla dolaşan
dokundu; Ve okuyucu, nefretin kapsamını hayal edebilir
Adanın sadece adı, göğüslerinde ilham vermek için hesaplandı
batıl inançlı Mussulmans, bunun varlığını gözlemlediğimizde
Ada, Türkler ve Afrikalılar tarafından iyi biliniyordu, ancak
Işıksız kaldı ve hiçbir zaman bilerek ziyaret edilmedi. Nisida, Grand Vizier'in ayrılmak için acele ettiğini gördü,
Kendi adına saçma korkular, çünkü inanamayacak kadar aydınlanmıştı
Denizkızlarının, Genii, Ghouls, Vampirlerin ve Diğerlerinin Korkulu Masallarında
adanın perili olduğu söylenen kötü ruhlar, ama onun
Renegadism o kadar yeni bir tarih olmuştu ki, güçlü ve güçlü ve
olduğu gibi değiştirildi, ışığın
Hıristiyanlığın ruhunda zafer kazandı.
varsayılan inanç. Öyleyse, İbrahim Paşa'nın vermek için endişeli olduğunu görmek
Denizcilerin batıl duyguları, Nisida bir
Kafanın zarif virajı, ona eşlik etmeye hazır olması. Ama o gibi
Tekneye doğru ilerledi, hızlı bir bakış attı.
o. Ne yazık ki! Wagner görünmedi.

Neredeyse bir pişmanlık gibi bir huzursuzluk hissi aldı
Ayağını kadife kaplı tahtaya yerleştirirken ona sahip olmak;
Ve bir an için devam etmekte tereddüt etti.

Fernand'ı o adanın yalnızlığına bırakabilir mi? O yapabilir mi
Aşkının ona deneyimlemeyi öğrettiği sevinçlerden vazgeçmek mi? Ve kudret
Onu bu fedakarlığı yapmaya ikna etmemesi mümkün değil
Onu yönlendireceği ve kullanacağı bir güçle yatırın
Kendi zevkine göre ve kendi çıkarlarına uygun mu? Ancak,
ah! Bu tereddüt bir andan fazla sürmedi; Ayakları içindi
mavnaya giden tahta ve kısa bir mesafede gemiyi yüzdü
Bu onu adadan uzaklaştıracaktı.

Bir özlem, kalıcı bir bakış, sahip olduğu o adanın kıyısına
Çok fazla endişe yaşamış olsa bile çok mutluluktan zevk alıyordu;
Bir özlem, devam eden bir görünüm ve artık tereddüt etmedi. İbrahim eşlik etti
Velvet gölgelik altında bir koltuk; Komutandaki memur,
sinyal, mavna itildi, kürekçiler küreklerini ve
Ada zaten çok geride kaldı, ere Nisida'nın bakma cesareti vardı
Tekrar ona doğru!




Bölüm Lvii.


Şimdi ondan uçtuğumuz Fernand Wagner'e dönelim
Nisida, yine de sevdiği korku ve alarm içinde uçuyor
Çok şefkatle ve özverili. Esnerin eşiğinden sanki kaçtı
Ruhunu açan malign bir şeytanın içine cehennem çukuru
onu daldırmak üzere. Bir zamanlar geriye baktı. Duyguları olarak emildi
sahip olduğu muazzam tehlikenin tam inancındaydı
Sadece kaçtı, hala o olan yansıma için yer buldu
Dön ve yakala ama güzel bir bakış, oh! çok güzel
Kendini yırttığı yaratık, kaybolmalıdır. Zihni
ölümsüz ruhunun kurtuluşu üzerine eğildi; Ve biliyordu
İnsanlığın düşmanı ona bir güç ve bir enerji ile saldırıyordu.
Hiçbir şey cennetin yardımını kurtaramamasını sağlayamaz. O
Cennetin sadece istekli ve endişeli olanlara yardım ettiğini de biliyordu
kendilerine yardım edin; ve bu doktrinden çarpıcı ve
koruyucusunun ani ve kanunan görünümünde muzaffer kanıt
Melek şu anda, güçlü, ciddiyetle ve
Siren Nisida'nın acınası yalvarması,
Taç kurbanı etkilemeye hazır olma. Ve kaçınmaktı
Bu korkunç verim şansı-bir cazibeden uçmak için
Üzerinde bir kadının tüm konuşmasıyla süslendiğinde karşı konulmaz
Wagner'ın dağlara doğru şimşekle hızlandığını gösterdi.

Ama Nisida'nın güzel formu şimdi gözleriyle tanışmadı; Ve derinden,
derinden, hala onu sevdiği gibi, ve
Onu sevmek için, yatıştırıcı bir şekilde konuşmak için, artık onun olmadığını söylemedi
Orası. Önceki gecenin vizyonu bu kadar sıkı bir umut oluşturmuştu
onun sırasında kendini hazırladığı ve özet ettiği ruhunda
Dağlarda yolculuk, yeryüzündeki tüm mutluluğunu feda etmek için
Cennetin ebedi sadakatini sigortalayın.

Hayır. Nisida orada değildi. Ama kıyıya yaklaştıkça, tuttu,
Etkilemez sevincine göre, karanlık nokta yavaş yavaş tanımlanmış şekli alır
Vizyonunun gerçeğinden şüphe etmek için yer bırakmadı, hatta o
Şüpheci olmaya meyilli. Orada, gerçekten de, ipliğe dokunuyor, ama
Hala suda hafif bir efor gönderecek
Tamamen ayakta, merakla şekillendirilmiş ve
Fantastik renkler çeşitliliği. Bir direk ayakta durdu, ama yelken
indirilmiş ve daha yakından incelendiğinde, teknenin tamamen olduğunu kanıtladı
engelsiz.

"Cennet, bilge niyetlerini doğal yollarla gerçekleştirmekten zevk alır,"
Wagner'i kendi içinde düşündü. "Ama elbette olamazdı
Nisida ajansı aracılığıyla bu teknenin kıyıya bırakıldığı?
Hayır, "hala daha yakından incelendikten sonra yüksek sesle ekledi;" Halat sabitlendi
PROW'a karıştı! Kuşkusuz tekne ayrıldı
Dün adadan çıkan gemilerden birinden ve
Hangi, "dedi düşük mırıldanan bir sesle ve kötü subded bir iç çekişle,
Diyerek şöyle devam etti: "Nisida'ya kalkış araçlarını karşıladı."

Oturdu, bitkin; Ve hatırlama için boş zaman bulduğunda-onun
Düşünceler kendilerini besteledi ve gibi bir şeye yerleşti
toplanan sakinlik-sahip olmak için tarif edilemez bir sevinç hissi hissetti
onu besleyen korkunç cazibeler üzerinde zafer kazandı. Ve onun içinde
Soul a Ses, bir zevk ve minnettarlık marşı söylüyordu;
Ve kısa süre sonra bilmediği gibi bir akıl darı yaşadı
Saatlerce geçmiş! İnsan, günaha ulaştığında, başarılı olduğunda
Sonuçların tehlikelerinden kaçarak,
kendini tatlandırma;-ama ne kadar çok tatlı
ilk sırada cazibenin kendisinden kaçınıldığını yansıtın
örnek ve sonuçların tehlikelerinin hiç olmadı
risk aldı.

Böylece Wagner:-Ama bir an için herhangi bir
Kendi tarafına zihin gücü, yeni olan kaçış
Kötü olan tarafından belirlenen tuzaklardan etkilenir. HAYIR; İçinde kabul etti
Kendisi ve tüm alçakgönüllülükle, Yüce'nin elinin sahip olduğu
onu en çok denenen tehlike anlarında sürdürdü; ve düşündü
Nisida'nın olmadığı adanın o tarafına yaptığı yolculuğa devam ederek,
Ateşli bir duada diz çöktü. Dizlerinden yükseliyor, gözleri yanlışlıkla
denizi süpürdü:-ve o hakkında olduğu yere perçinlendi
geri dönmek için-Osmanlı filosunun beyaz yelkenleri ile tanıştı.
Şaşkın görünüm. Bir süre bu nesnelere bakmaya devam etti,
Adaya yaklaştıklarına ikna olana kadar. Birkaç dakika boyunca
Derin pişmanlık ona sahip oldu:-Nisida'sını kaybetmeli
geri dönülmez! Ama bir sonraki dürtüsü bu duygu ile güreşmekti-
Bu zayıflıkla mücadele. Ona onsuz tekrar katılmayı nasıl umabilirdi?
kendini tekrar siren dilinin cadısına karşı sorumlu hale getiriyor-
Gümüş tonlu sesinin konuşması-zarifinin ikna edilebilirliği
töre? HAYIR; Ayrılması daha iyiydi; tercih edildi
onu kaybetmesi ve ölümsüz ruhunu koruması gerektiğini. Böylece mantıklı
O;-ve bu akıl yürütme etkili oldu. Sadece yeterince bekledi
Filonun adaya olumlu yaklaştığını garanti edin:-
Sonra ayrılacağını biliyordu;-ve kendisini izin vermeden
Birkaç dakika boyunca tehdit edilen zayıflığa tekrar veriliyor
Onu Nisida'nın ölümcül etkisi alanına geri gönder, yırttı
kendisini emreten yükseklikler arasında o noktadan uzakta
Adanın olduğu yerde görünümü. Tabanın etrafında acele etmek
Volkandan, adanın o kısmına giden defiles'e ulaştı.
Korkunç kaderini periyodik olarak bir Wehr kurt olarak yerine getirmişti. Ormanın eteklerinden ve büyük düğümlerden dikkatlice kaçınmak
Ağaçlar, kıyıya doğru ilerledi; Ve kalbi kiralandı
Her yerde derin ıstırap duyguları
Korkunç bir biçiminde son koşusu tarafından geride bırakılan yıkım
vahşi canavar. O zaman, melankolik düşünceler bir kez daha olduğunda
Ruhuna girdi, Nisida'nın imajı ondan önce uçuyor gibi görünüyordu.
en cazip bir şekilde; ve ondan uzak durmaya çalıştı
Hafıza Charms'ın hatırlanması, daha canlı bir şekilde tasvir edilen
olurlar.

Uzunlukta kıskançlık ona sahip oldu;-ve aniden kısa durur
Kıyıya doğru ilerlemesinde yüksek sesle bağırdı, "Ya o
Wooed ve başka bir kişi tarafından kazanılmalı mı? Ana topraklarına dönerse,
Elbette şimdi yapacak, yakışıklı ve zarif bir süvari ile tanışabilir
Tutkularını kazanmayı kim başaracak:-Ve ben-onu seven
Şey-unutulacak! Ah! Bu delilik! Başka bir olabileceğini düşünmek
ona sahip olun, onu kollarına sıkıştır, dudaklarını onunkine bastır, hissedin
kokulu nefes hayranı yanağından, onun zengin saçlarıyla oyna
Güzel saçlar, oh! Hayır, hayır, çıplak düşünce beni yapmak için yeterli
çaresizlik! Bu şekilde ayrılmamalı, öfke içinde olmasaydı ayrıldık
en az aniden, çok aniden, nasıl sevdiğimizi ve
Cennetin gözünde birbirlerini evlendirdiler! Cennet! "Tekrarlanan Wagner,
onun tonu umutsuzluktan derin bir ciddiyete değişir; "Cennet! Oh! Ben
kelimeye söz verdiğim için sevin;-çünkü bana bunu hatırlatıyor
Nisida'mı geri kazanıyorum Cennet kaybetmeliyim! "

Ve kendi yansımalarından uçmak gibi, denize doğru koştu;
ve orada bakmadan önce, güçlü bir şekilde bakmayı bıraktı
Sıvı güneş ışığında, görünen genişlik,
Sarı kum, bir altınla sınırlanmış, erimiş gümüşün görkemli bir gölü
sahil.

"İnsanın karşısındaki sanata nasıl benziyor, oh güçlü deniz!" düşünce
Wagner, ebedi suların eşiğinde katlanmış kollarla dururken.
"Şimdi her zamanki gibi güzel ve çukurlar gibi gülümsüyorsun
Masumiyet ve gençlik karşısında, neşeli güneş ışığı devam ederken
sana. Ama eğer karanlık bulutlar sendeki cennette toplanırsa, sen
Doğruca bir kederli ve kasvetli bir yönü varsaydı ve en büyümüş
tehdit ve kasvetli. Ve kaç tane farklı sesle konuşuyorsun.
Oh, hain ve değişken deniz! Şimdi sanki senin gibi yumuşak bir şekilde fısıldıyorsun
Ripples, hafif sevginin mırıltılarını aktardı;-Ama, eğer gale ortaya çıkarsa, sen
Canst, sularınız kıyıya sıçrarken kahkaha notlarına patladı
sınırlayıcı neşeyle;-ve rüzgar yükselirse, konuşabilirsin
Daha yüksek sesle ve daha tehditkar bir şekilde; Fırtına geldiğinde en çok
Bir öfkeye girin,-Öfke ile kaynadın ve senin öfkeli sesin
Tumpest ve gök gürültüsü kükreme ile var! Aldatıcı
Deniz-Dünya'nın güzelliklerini, düşüncelerini ve tutkularını hayal ederek! İçinde
Senin güçlü derinlikleri de, kralların kronlarını güverte etmek için mücevherlersin ve
Sevgi Kaşları; Ve yine de daha fazla-daha fazla-ve
Zengin Argosies'i tüm hazineleriyle meşgul-INSATIATE Deniz!
Ve senin karanlık mağaralarda sayısız insanın iskeletleri
Kimin öfkede yutulduğunu; ve kemikleri kupa
İnsanın kalbi olarak, hangisinde bedensiz derinliklerinde kalırsın
boşa harcanan umutların kalıntılarını ve
Öldü! "

Böylece Wagner, denize bakarken, o zaman çok sakin ve
Güzel, ama çok hain olduğunu biliyordu. Aşındığında
O sahnenin ilham verdiği ve zihnine izin vermeye cesaret edemediği yansımalar
Nisida'nın görüntüsü üzerinde durmak için en yakın koruyucuya tamir etti ve
kendini kopardığı soğutma meyveleri ile yeniledi. O zaman o
Yarmış ovalar arasında karışıklarını uzattı ve yorucu bir şekilde çalıştı
Düşüncelerini mümkün olduğunca bir büyükden yönlendirmek için ve
Kederli fikir-Nisida'nın adadan ayrılması! Ama boşuna yaptı
Dikkatini büyüleyici özelliklerine göre düzeltmeye çalışıyor.
o clime;-Çiçekler ona renk tonunda onlardan daha az parlak görünüyordu
olmayacaklardı-meyveler daha az davetliydi-ozurdu
Daha az canlı yeşil-ve kuşların tüyleri
Güneş ışığında renklerini çok muhteşem hale getiren parlak parlaklık. İçin,
ah! Vizyonunun güçleri neredeyse tamamen emildi
akıl; Ve bu zihin, şimdi bir aynaydı.
Acı verici canlılık Son birkaç saatin tüm olayları.

Ama yine de yolunu izlememe kararlılığında sürdürüldü
Nisida'dan ayrıldığı noktaya; Ve birkaç saat geçtiğinde,
Ve güneş batı ufkunun yakınında çiziyordu, diye bağırdı
Kutsal Zafer Anı, "Bu zamana kadar şüphesiz
Ada ve ben bu endişeli özlemlere direnmek için mümkün olduğunca
beni geri dönüp kollarıma tokatlamamı istedi! Ey Tanrım! Sana teşekkür ederim
Bana bu gücü verdin! "

Wagner, gezintilerinden sonra yorgunluk ile bu kadar üstesinden geldi ve
Saatlerce dolaşımlar, özellikle de önceki iki gece olduğu gibi
onun için uykusuzdu-yakın bir yerde bir parça alçak kayaya oturdu
kıyı. Sessiz, rüya gibi bir yasa onun üzerinde çalındı: birkaç kişiden
Dakika uykusu derindi. Ve şimdi garip bir vizyon gördü.
Yavaş yavaş onu çevreleyen karanlık daha az yoğunlaştı;
ve ortasında yükselen, en hafif mavimsi ilk önce
Mümkün olan diplomalar, doğası gereği daha fazla tutarlılık elde etti
Bir parlaklığın benzerliği olduğu varsayılarak ani bir değişiklik geçirmeye başladı
sis. Wagner'in kalbi, sanki sanki göğsünde çırpınır ve sıçradı
Gelecek neşenin bir sunumu ile; aydınlık sis bir
Bir koruyucu güzel ve kutsal biçimini çevreleyen görkemli halo
Melek, beyaz ve parlayan giysilerle kaplı ve karlı kanatlar sarkıyor
Yavaş yavaş omuzlarından! Ve verimsiz-supernally iyi huylu ve
Güven verici, meleğin uyuyan Wagner'a eğildiği görünümdü,
En yumuşak, en melodik tonlarda söylediği gibi, "
Cennetsel ev sahibi kurtuluşunuz için teşekkür etti! Senden sonra
Seninle konuşurken insanlığın düşmanının cazibesine direndi
Kendi dudaklarıyla, sana bir melek sana geldi
Zaten suçtan daha fazla şey yapmış olman güvencesi
ruhunu tehlikeye atan; Ama seni çok daha fazla uyardı
Kefaretin tamamlanması için yapılacak şekilde kaldı. Ve gerisi
şimdi gerçekleştirildi; Çünkü kötülüğün cazibesine direndin
Biri dil tarafından ve güzel kadının melodik sesiyle teşvik edildiğinde!
Bu senin taçlandıran zaferdi: Ve senin yaralayacağın gün
Ödül elinizin altında; Seni birleştiren bağlar için
Bir wehr-kurt kaderi kırılacak ve adınız yazılacak
Cennetin kendi yaşam kitabında! Ve sana bir işaret vereceğim, ne
İzliliğinde görüyor ve duyuyorsun, uykunuzda boş ve kurtarıcı bir vizyon değil
Ateşli bir beyin tarafından toplandı. İşaret şu olacak:
senin uykusun, bu sabah yaptığın noktaya giden yolu geri çek
Sevdiğin ondan ayrı; Ve orada bir tekne bulacaksın
kum üzerine. Tekne seni Sicilya'ya bırakacak; Ve orada, kasabada
Syracuse, yılları numaralı bir adamı sormalısın
yüz altmış iki; O adam için sana nasıl öğretecek
Seni bir wehr kurt haline getiren büyü kırılabilir. "

Aniden karanlık bir form yükseldiğinde melek konuşmayı bitirmişti
o göksel varlığın yakınında; Ve Wagner'in tanımakta zorluk çekmediği
iblis. Fakat insanlığın düşmanı terörlerle silahlanmadı
ne olursa olsun, ne de cehennem zaferinin uyandırıcı küçümsemesi; için
Anında özellikleri etkisiz öfke ve sonra bu ifade
sanki sanki en derin melankoliklerden birine ulaştı
Kendi içinde, "Tövbe eden adam için kurtuluş var, ama benim için hiçbiri!"
Şimdi bir bulut Wagner'in gözlerinden önce süpürüyor gibiydi; daha yoğun ve daha yoğun
büyüdü-ilk önce artan belirsizliği emiyor
iblis ve sonra hala devam eden parlak varlığı sarmak
Şanlı olana kadar uyuyan ölümlü üzerine tatlı ve iyi huylu bir şekilde gülümseyin
yüz ve parlayan giysiler artık görünmüyordu, ama hepsi
etrafında siyah karanlık. Ve Fernand Wagner derinden uyumaya devam etti.

Uyandı uzun saatler geçti; Ve uykusu sakin ve yatıştırıcıydı.
Gözlerini açıp yavaşça başını kaldırdığında
Bir kaya kütlesinin oluştuğu sert yastık, zengin kırmızıyı tuttu
Doğu ufuktaki çizgiler, güneşin gelişini müjdeliyor; ve
adanın çeşitli özellikleri yavaş yavaş kendilerini geliştirdi.
bir sisden yavaşça kırılıyormuş gibi, topladı ve yeniden düzenledi
Zihni gördüğü garip vizyonun tüm detayları. İçin
Birkaç dakika, vizyonunun gerçekten olacağı korkusuyla ezildi
Ateşli beyninin aldatıcı sporunu kanıtlayın; çünkü var gibi görünüyordu
Bileşeni, yüce ve fantastikin vahşi bir katkı parçalarını parçalar.
Meleğin ciddi dili, garip bir şekilde çeşitlendirildi.
kıyıda bir tekne bulacağı, bu teknenin
onu, yaşı olan bir adama soracak bir yere aktarırdı
yüz altmış iki yıldı ve bu adam varlıktı
Onu bir Wehr-Wolf'un kıyametinden kurtarmaya mahkum.

Sonra yine, Cennetin tasarımlarını bu şekilde çalıştırdığını düşündü.
Genellikle insan anlayışına karşı anlaşılmaz: ve
vizyonun gerçeğinden şüphe duyuyordu. Bu nedenle sevinç duyguları
ruhunun güvencesine eşlik etti; Ve onu döktükten sonra
Onun adına Providence'ın merhametli müdahalesi için şükranlar,
Meyveler kümelenmesi ile oruçlarını kırmak için bile geçmedi.
ondan kısa bir mesafe, ama yolunu geri çekmek için acele etti
Dağlar, artık yerine getirilen işareti ve tekneyi bulmaktan şüphe duymuyor
kıyı üzerine. Ve şimdi bu düşünceler onun içinde yükseldi. O tekrar mı
Nisida'ya bak? Bir önceki gün gördüğü filo muydu
Hala adanın dışında mı? Ya da Nisida'yı diğerine taşıyan ayrıldıysa
Clime?

Filoya ya da sevdiklerini görmemesini bekliyordu; O hissetti
meleğin onu etkisi içinde geri göndermeyeceğine ikna oldu
onun cazibeleri. Volkanik'i geçtiği için de yanılmadı
Yükseklik yelpazesi, üniforma ve monoton kırmak için boşa gitti
Güneşli Denizin yönü. Ancak, kıyıya yaklaştıkça bir
Nisida ve küçük kulübenin hemen önünde karanlık nokta ve
Kendisi inşa etmişti ve burada çok fazla, çok mutlu oldular
saat.

Şimdi kulübeye atan bir kalple ilerledi. Kapı kapatıldı.
Nisida'nın içinde olması mümkün miydi? Oh, amacıyla ne kadar zayıf
En güçlü ölümlüler. Anında hoş bir umut dolu
Wagner'ın göğsü; Ve sonra, yine tüm kararlarını ona çağırıyor
yardım, kapıyı açtı, çözüldü, gerçekten orada kalırsa, kaldı
Onu feda etmeye teşvik etmek için verebileceği tüm itirazlara karşı kanıt
sıradan refahlarına ölümsüz ruhu. Ama kulübe boştu. O
birkaç dakika içinde devam etti; ve mutlu saatlerin anımsamaları
Buradan geçti beynine süpürüldü. Aniden hangi NISIDA
onun için gözleriyle tanışmıştı; Ve onu şöyle temsil ediyor olacaktı
İnsandan çok daha az ya da daha az bir şey, ilan edecek miydik
Yoğun bir zevk hissi yaşamadı
aşkının anıtı. Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı
Aşağıdaki satırlar:

    "Saat yaklaşıyor, sevgili Fernand, ne zaman, tüm olasılıkla,
    Adadan çıkacağım. Ama bu umudun
    Şiddetli Pangs tarafından refakatsiz. Oh, sevdiğimi biliyorsun
    Seni ve ben sana geri döneceğim, benim fernand'ım, çok yakında
    çünkü benim varlığım Floransa'da artık gerekmeyecek. Evet, ben
    Sana geri dönecek ve ölüm yapana kadar ayrılmayacağız
    Seni _Me _'den mahrum et, çünkü önce yok olmalıyım ve sen
    Hala yenilenmiş gençliğin tüm ihtişamında kalıyor. Ne yazık ki,
    Bu sabah benden öfkeyle kaçtın-belki de içinde
    Tiksinti. Ama beni affedeceksin, eğer, eğer, eğer, eğer, eğer, eğer bazılarına ulaşırsa
    Kontrol edemediğim garip etki, temyiz çağırdım
    Terörü ruhuna vurmak için çok iyi hesaplanmış. Oh, ben
    Seni kucaklayabilirdim bu adadan ayrılıyorum; Ama ne yazık ki! Sen tuhafsın
    Geri dönmedi-dağlara kaçtı. Ancak,
    Bu noktaya dönme umudu, bunları bırakıyorum
    ölümsüz sevgimi güvence altına almak için birkaç çizgi
    Sen benim kollarına geri dönme niyetim
    Mümkün ve sana karşı öfkeyi beslememeye izin vermek
    Sadık Nisida. "

Wagner mektubu dudaklarına yerleştirerek, "Oh, bu nedenle bir
Kötü etki, sana olan gücünü kanıtlıyor, seviyorsun, seviyorsun ve
Güzel varlık. Eliniz neden şanssız Agnes'e karşı yükseltildi?
Bu yüzden kader seni bir cinayet yaptı-ve neden, oh, neden sen
Beni teşvik etmek için bana dualar, gözyaşları, sitemler, tehditlerle saldırmak
Ruhumu Şeytan'a sevk mi? Nisida, cennet merhametini gösterebilir
Aynı iyi huylu bakım genişletilmiş olsa bile, sana iyilik
Ben."

Fernand daha sonra mektubu koynuna, kalbinin yanına yerleştirdi ve
Uzun kirpiklerinden gözyaşlarını atmak, dikkatini çekmeye başladı
adadan kendi ayrılışına hazırlık. O gibi
Mağaza yığınına yaklaştı, Nisida'nın hafif perdesini tuttu
son zamanlarda yıpranmıştı, ama daha önce bir kenara bırakmıştı
ada; Ayrıca, sık sık olduğu zengin elbisenin
İncelemesini özenle gördüm, artık orada değildi.

"Kıyafette ne kadar güzel görünmüş olmalı!" mırıldandı
kendisi. "Ama ne yazık ki! Eski onu devam ettirmek için büyük dünyaya geri döner
Sağır ve Aptalın Karakteri. "

Nisida ve kendisi sık sık kendilerini toplama miktarlarında istihdam etmişlerdir
güneşte kurutulduğunda mükemmel bir itimat oluşturan meyvelerin;
Ve şu anda bu gelenlerin büyük bir kaynağı vardı.
Buna göre onları tekneye aktardı; Sonra bir miktar temin etti
taze meyvelerin; ve son olarak saf su ile doldurdu
Nisida tarafından Corsair-Wreck'ten kurtarıldı. Hazırlıkları
hızla tamamlandı; ve onu vurduğunda ayrılmak üzereydi
Nisida'yı bir daha asla görebilir ve onu gerçekleştirebilir
Er ya da geç adaya dönme sözü. Buna göre
kendisini mağazaların arasında kalan yazı malzemelerinden yararlandı, kalem için
Aşağıdaki şartlarda yer alan kısa ama sevecen bir not:

    "Sevgili Nisida,-Mektubunu buldum, okudum ve ağladım.
    En içten affetmemi acele ettin, çünkü seni daha çok seviyorum
    Daha önce sevilen kadından daha. Cennet bana araçları gönderdi
    bu adadan kaçış-ve benim yenilenen kıyamet
    Varlık satın alındı, kısa süre içinde büyüsünü kaybedecek. Ancak
    Belki de hayatım aynı anda teslim edilebilir; hiç
    Olaylar, her şey karanlık ve gizemlidir.
    bu büyü kırılmalıdır. Bir daha asla karşılaşmamalı mıyız
    Ama o zaman geri dönmeli ve bu notu bulmalısın, al
    senin değişmeyen sevgisinin bir kanıtı olarak

                                                      "Fernand. "

Mektup, kulübeye, tam olarak aynı noktada yerleştirildi.
Nisida tarafından yazılmış biri bırakılmıştı; Ve Wagner daha sonra acele etti
Kıyıdan uzaklaşmakta zorluk çekmeyen tekne. Olmadan
ada yönü hakkında herhangi bir fikir oluşturabilmek
Sicilya yatıyordu, ama tamamen cennetin yardımına güvenmek
Kaderi şimdi onun devam etmesini istese sahil, çekti
yelken ve tekneyi terk etti,
Akdeniz'in yüzeyi.

       * * * * * *

Devlet-Kabinler-daha düzgün bir şekilde geniş olarak adlandırılabilir
Daireler-Grand Vizier Ibrahim Paşa tarafından işgal edilen
Lord High Amiral'in gemisi, en görkemli ve
lüks bir şekilde. Bir takım elbiseli iki büyük salondan oluşuyorlardı ve
Her iki tarafta da açılan her birinden bir dizi küçük kabin,
Hemen Grand Vizier'e bağlı memurlar tarafından kiralanan
kişi ve ona katılan sayfa ve köleler.

İki büyük salondan ilki yakışıklı bir konik tarafından aydınlandı
Güvertede Işıklık: En içteki kıç avantajı vardı
pencereler. Perdelik-perdeler, halılar, kanepeler ve
Asmalar en zengin malzemelerdi; yanları ve tavanları
Kabin güzelce boyanmış ve özenle yaldızlanmıştı ve
Pencerelerin ahşap çalışması ince levhalarla arttı
Çeşitli renkli mermerler,
Her zaman bayraklarını kaldıran farklı Lord High Amirals
o gemi. Açıkladığımız devlet bölümleri için
Kapitan-Paşa'nın kendisine uygun bir şekilde aitti; Ama öyleydiler
Üstüne saygı işareti olarak Grand Vizier'e teslim oldu
Bu bakanın rütbesi, gemide kaldığı süre boyunca.

Büyük salonlarla iletişim kuran küçük kabinler gerçekte
Kapitan-Paşa'nın hareminin bayanlarını karşılamayı amaçlayan; Ancak
İbrahim onları benzer bir kullanıma dönüştürmedi, çünkü
Sultan'ın kız kardeşi olan Prenses Aischa için Osmanlı Kullanımı
herhangi bir seferde kocasına eşlik etmek; Ve çok tehditkar almıştı
Calanthe'nin kaderinde bir uyarı Aischa'nın kıskançlığını kışkırtmak
ya da annesinin intikamı Sultana Valida, getirmişti
Onunla kendi hareminin bayanlarının hiçbiri. Gerçekten de, şiddet içeren
Calanthe'nin ölümü Harem Konstantinopolis'te korunmuştu
şehvetli bir zevk kaynağı olmaktan ziyade yüksek rütbenin bir eki olarak.

Riverola'dan Nisida, azami saygı ve dikkatle tedavi edildi
Grand Vizier tarafından İbrahim Paşa; Ve Rab'be ulaşırken
Amiral'in gemisi, anında en içteki salona götürüldü,
işaretlerle anlaması için verildiği münhasıran
kendi kullanımına uygun. Küçük kabinleri işgal eden köleler
Bunlardan açılmak geminin başka bir kısmına kaldırıldı; ve anahtar
İki salonun bağlanan kapısının kibar İbrahim tarafından verildi
bayana bir garanti olarak ya da en azından görünen bir saygıya göre
ile tedavi edilmesi ve umabileceği güvenlik
Eğlence.

Filo, çapa tarttı ve hemen hemen yelken açtı
Grand Vizier'in Amiral'in gemisine dönüşü; Ve o wafted gibi
Yılanlar adasından uzakta, Nisida onun muhteşem penceresine oturdu
Salon, geri çekilen kıyılara bakan ve çok garip dengeleme arasında
Floransa'yı tekrar ziyaret etme endişesi ve Fernand'ı terk etme konusundaki pişmanlıkları
Wagner, gülümsemeler dudaklarındayken gözyaşları gözlerinde ve
Eğer koynunda bir anda sevinçle çarppık olsaydı
Bir sonrakinde derin iç çeker.

Öğleden sonra dört erkek köle Nisida'nın kabinine girdi ve yayıldı
Masanın üzerine, en lezzetli olanlarla birlikte muhteşem bir replas
Kıbrıs ve Yunanistan şarapları-ve bayan biraz parayı alırken
Ziyafet, diğer iki köle ortaya çıktı ve hoş bir tarzda dans etti
Birkaç dakika. Emekli oldular, ancak kısa süre içinde geri döndüler.
Eller, yanmış aloes, tarçın ve diğerleri büyük gümüş sansürler
Kokucu ormanlar etrafında lezzetli bir parfüm yaydı. Dört köle
Masaya katılanlar muhteşem gümüş salaklardaki bulaşıkları kaldırdı ve
Sonra şerbet ve çeşitli lezzetli meyveler servis; Ve ne zaman
Repast feshedildi, hepsi geri çekildi ve Nisida'yı bir kez daha terk etti
yalnız. Yılanlar adası birkaç saattir gözden kaçmıştı ve
Akşamın taze esintisi bayanın yanaklarında oynuyordu
Nisida, muhteşem salonunun açık kasasında otururken izlerken
içinde olduğu gibi izleyen gemiler
Bitişik kabinde seslerin sesleri dikkatini çekti; ve
Bölünme hafifti ve Sıra Söyleyen Kişiler İtalyanca konuştu,
Yer bakan konuşmanın kulaktan duyulmasına yardım edemedi,
Onu önlemek için herhangi bir titiz duyguları olmuş olsa bile
istekli bir dinleyici olmaktan.

"Lady Nisida muhteşem bir kadın, Demetrius,"
Kahramanımız hemen Grand Vizier'inki olarak kabul edildi.
"Daha önce hiç görmediğim böyle görkemli bir aquiline yüzü! Böyle gözler,
Çok, böyle lezzetli bir ağız ve böyle parlak dişler! Ne yazık
Dilini kullanmadığını! Böyle görkemli bir ses
Yaratık, benimkinin sevgili İtalyan dili konuşması, müzik olurdu
kendisi. Ve ne kadar takdire şayan oluşuyor-biraz çok büyük bir
belki de zevkime uygun olarak ölçeklendirin ve yine de onun konturları
şekil çok yuvarlaktır-en çok mükemmel orantılı
uyumlu simetri, o daha az hebe daha az olurdu
alımlı."

"Ekselansınız zaten Donna Nisida'ya aşık mı?" Kişiye sordu
Grand Vizier'in önceki gözlemlere hitap ettiği.

"İtiraf etmeliyim, Demetrius," diye yanıtladı Ibrahim; "Bir
Bir gün boyunca onun tercih ettiği sevgilisi olmak için hayatımın yılı. Ama düşünerek
Kız kardeşimin Flora'nın Donna Nisida'nın karısı olduğunu görmeyi umuyorum
Kardeşim Francisco, bu tutkumun içindeki bu tutkumu kısıtlamalıyım
sınırlar. Ama bu nedenle bu kadar iç çekiyorsunuz, Demetrius? "

"Ne yazık ki! Lordum, kız kardeşinden bahsettiğin söz bana hatırlattı
Bir zamanlar bir kız kardeşe sahipti, "Yunanca'yı kesin bir tonda geri döndürdü.
"Ama Konstantinopolis'e döndüğümde, onun için boşuna aradım ve
Cennet, ona ne olduğunu ve onu görüp görmeyeceğimi biliyor
Daha. Zavallı Calanthe! Bazı ihanetler şüphesiz uygulandı
sana!"

"Umutsuzluğa yol açma, Demetrius," dedi Grand Vizier. "DSÖ
Bilir ama Calanthe, duygularının üzerinde bazı gençleri benimsemiş olabilir
ayarlandı ---- "

"Ah! Lordum!" Yunancayı kesintiye uğrattı, "düşünceli-nazik
Ekselanslarınızın bu kadar teselli edici bir inanç önermek için bir kısmı; Ancak
Calanthe onurlu bir gelin sırrı tutmaz. Yine de daha iyiydi
ölmesi gerektiğini-temel olarak öldürülmesi gerektiği
Bazı acımasız soyguncu, ondanca yaşaması gerektiğinden. Ancak ben
Dostluk olmasına rağmen, kederlerimi eksenlerine sokmayacak
ve Ekselanslarınızın bana karşı tezahür ettiği küçümseme, güç
Bu üzüntülerden bahsetmem. "

İbrahim, "Seni gerçekten teselli edebiliyordum, Demetrius," diye yanıtladı Ibrahim,
iyi etkilenen samimiyetle; "çünkü kendinize samimi bir şekilde gösterdin
Zavallı kız kardeşim Flora'nın arkadaşı. Ve şimdi birlikte yalnızız,
Demetrius, bu aceleyle üstlendiğinden beri neredeyse ilk kez
Yolculuk başladı, tüm olayları ayrıntılı olarak özetleyelim
beni şu anki sefere girmeme yol açtı
Yalnız biliyorsun, İmparatorluk Üstadımı kurtar. Ve dahası,
İtalyanca söylemeye devam edin; o dili konuşabildiğin için
Yerli Yunanca'da kendimi ifade edebileceğimden daha akıcı bir şekilde; Ayrıca,
Kalbime seviniyor, "diye ekledi bir iç çekiş", bir dilde sohbet etmek için
Bana doğum yapan toprağınki gibi. Ve eğer sadece Donna Nisida
Mighty Solyman temsilcisinde olduğunu biliyordu
Geç menial'in kardeşi Flora, ne kadar şaşırırdı! "

"Ve bu gerçeği öğrenmesi ihtiyatlı değildi, efendim!"
Demetrius'u gözlemledi, "birden fazla nedenden ötürü;
Lordship'in değerli teyzesi olan Signora Francatelli
Ben, Donna Nisida'nın karşı olduğuna inanmak kolaydır.
Kardeşi Francisco'nun oluşturduğu bağlılık ve hanımefendisi
Gerçekten de Majestelerin Kardeşinin Manastıra Giriş Yapmanın Araçıydı
karmelitlerin. "

"Count Francisco'nun kız kardeşine daha az değerli davranmayacağım olsa da,
Şimdi benim gücümde, "dedi Ibrahim Paşa;" Gerçekten de eşsiz
Güzellik, hakaretimi yönetirdi, haklı olmaya meyilli olsaydım.
Dahası, sağır ve aptal olduğu gibi, en azını elde edemedi
planlarıma ilişkin içgörü; ve bu yüzden onları engelleyemez. "

Okuyucu, tüm bu konuşmaların tek bir kelimesinin olmadığını varsayabilir
gerçekten öğrenen Nisida'da en çok sınırsız
Mucize, Osmanlı'nın yüksek ve güçlü Büyük Vizier'i
İmparatorluk-neredeyse egemen bir rütbeden zevk alan ve bir unvanı taşıyan bir adam
Bu onu en büyük Hıristiyan prensleriyle bir seviyeye koydu,
Tasarlanmış Flora Francatelli'nin kardeşi! Kısa bir duraklama sırasında
İbrahim Paşa ve Yunanca arasındaki diyalogda ortaya çıktı
sırdaş, Nisida hafifçe kapıya doğru çaldı.
İki salon, o kadar korkmuş ki, tek bir kelimeyi kaybetmekten
Bu kadar derinden ilgilenen ve neredeyse onu ilgilendiren söylem.

"Ama şimdi söylediğim gibi, Demetrius," diye devam etti Grand Vizier,
Kim olduğu gibi, bir bilge tüm metodik alışkanlıkları edinmişti
Devlet Adamı, "İşlerin tüm duruşunu ayrıntılı olarak inceleyelim
Floransa, böylece kesin rulmanları olgunlaştırabilirim.
vaka ve nihayet nasıl davranılacağını belirleyin. Çünkü, bende olmasına rağmen
Girişimci İngiltere ile bile başa çıkabilecek bir filo
veya zorlu Fransa, yirmi bin iyi disiplinli asker olsa da
Bu gemiler, kılıcımı başıma çekmeye hazır ve ancak
Sultan Ordularının Seraskier ve Sipehsalar'ı, ben
Yalnızca Majesteleri için eylemlerimden sorumlu, ancak bu küçük değil
Şey, Demetrius, İtalya'nın kalbine istilacı bir güç yürümek,
ve böylece tüm Hıristiyanlarla bir savaş riskiyle karşı karşıya. Bu nedenle duraklayalım
iki meydana gelen tüm olayların her detayını yansıtın
Aylar önce Floransa'da. "

"İyi, efendim," dedi Demetrius. "Bu nedenle varışımla başlayacağım
Tüm olası sevkiyatla tamir ettiğim o adil şehirde
Majestelerinizin talimatlarını alır almaz. Olurdu
Riverola'nın Rab sayısının Floransa'ya aynı gün
kendim, yolculuk evinin başlangıcında gözaltına alındı
Rhodes, aksine rüzgarlar ve şiddetli bir fırtına ile. Biraz geç kaldı
Akşam Signora Francatelli'nin kulübesini aradığımda senin
Majestesi 'layık teyze; Daha önce birkaç saat geçtim
Dolaylı ile enstantan, onunla ilgili birçok soruşturma anlamına gelir
Koşullar ve refahı ihtiyatlı bir şekilde yapılabileceği gibi. Kederime göre
Ancak, Majesteleri ile ilgili herhangi bir haber veremedim '
kız kardeş; ve bu yüzden onun
Kaybolma hala hesaplanmadı. Üzücü olanı düşünmek
Bu bağlamda,
Majestesi ve zaten tanıtmak için uygun bir masal tasarlamış
Kendim efendinizin teyzesine, kulübeye gittim, duyduğum gibi
Sonraki bir konuşma sırasında, Riverola'dan Don Francisco
az önce bırakmıştı. Majesterin Teyze beni o kadar aldı
Bir yabancıya doğru gösterebileceği gibi samimiyet. O zaman,
Önceden düzenlenmiş prosedür yöntemimle, bir oğul tarafından gönderildiğimi söyledim
geç imzaçı Francatelli'nin mülküne bir borçlunun geri ödemesi
Hayatta kalan ilişkilerinden herhangi biri, bu kadar büyük miktarda para
Uzun-çok uzun ömürlü ve o zaman kaybı esas olarak
Signor Francatelli'yi utanmaya katkıda bulundu. Ekledim
Borçlunun oğlunun zenginleştiği, bunu bir eylem olarak görmüştü
Bu sorumluluğu ölen tarafında tasfiye etme görevi ve onur
baba. Masalım inanılıyordu; daha önce sahip olduğum mücevherler örneği
Floransa'daki bir kuyumcu tarafından tahmin edilmesi,
hayali borcun çözülmesinin araçları; Ve hemen bir karşılamıştım
Worthy Lady's masasında arkadaş. "

"Stratagem iyi bir şeydi, Demetrius," diye gözlemledi Grand Vizier.
"Ama devam et ve beni uzatarak üzülmeyeceğinden korkmuyorsun
detaylar."

Yunanca, "Akşam repastına katılmaya devam ettim," diye devam etti Yunanca; "Ve
Signora Francatelli, hiçbir şey olmadığı gibi, rahat ve iletişimsel büyüdü
Doğalden daha fazlası, ışığında mutlaka göründüğüm kadar
unutmayan değerli ve onurlu bir adamın ajanı
Babasının davranışının acı çektiği bir aileye yükümlülük. BEN
Tasfiye etmek için çalıştırdığım kişinin Signora
Bu borç, Francatellis'in başarısını duymak sevinir,
ve yetim çocukları hakkında soruşturma yapmaya çalıştım
geç tüccar. "

"Devam et, Demetrius," dedi Grand Vizier, "Yedek tek bir
detay. "

"Ekselanslarınız itaat edilecek," diye döndü Yunanca, şimdi konuşuyor
Önemli bir farkla. "Değerli bayan başını salladı
Kederli bir şekilde, geç tüccarın oğlu Alessandro'nun
Türkiye'de inandı; Ve sonra aceleyle ayağa kalktı ve bir kapı açtı
Bir merdivene yol açan, yeğenini inmek için çağırdı, çünkü
bir arkadaş hediyesi. ' Beklenmedik bir şekilde öğrenmekten çok memnun oldum,
Signora Flora yeniden ortaya çıkmıştı; Ve odaya girdiğinde,
Sadece soğuk nezaketin bu yönünün altındaki zevkimi neredeyse gizlemeye
Giymesi yabancı oldu. Genç bayan mükemmel görünüyordu
Mutlu ve hiç şaşmamalı! Emekli olduğu zaman, birkaç kaldıktan sonra
Odadaki dakikalar, iyi teyzesi, güveninin dolgunluğunda
Ben, sadece Signora Flora'nın tüm ayrıntılarıyla ilgili değil
karmelit manastırına Için, ama aynı zamanda bana açıkladı
Genç bayanın eve dönüşünü gizlemek için güdüler, benim gibi
Şimdiye kadar Ekselanslarınıza anlattı. Layık teyze o zaman beni bilgilendirdi
Riverola sayısının sadece o gün geri döndüğü
Savaşlar-ona onurlu önerilerde bulunmuştu
Signora flora-ve gizemi sürdürmeyi amaçladı
Genç hanımın varlığını ve güvenliğini kır evinde,
Evlilik özel olarak etkilenmiş olmalı, çok geç kalacaktı
sayının arkadaşlarının zulümlerini müdahale etmesi veya yenilemeleri için
Lordship'in kız kardeşi. Ekselansının teyzesi, onu içten ipuçlarını düşürdü
Lady Nisida'nın aslında tek olmasa da müdür olduğu şüphesi
masum gençleri sevk eden zulümlerin araçları
Karmelit manastırına kızlık. Ve bu noktayı daha çok yansıttığımda,
İşleri bildiğim her şey ve Donna Nisida'nın garip ve
kararlı karakter, gerçekten işlediğine ne kadar ikna oldum
Bu şeytani öfke. "

"Genç Francisco'nun uğruna değil miydim ve
Umarım kız kardeşimin yakında olacağı bir aileye girer, yakında
Evlilik bağlarıyla bağlantılı, "diye bağırdı İbrahim", kendimin intikamını alırdım
Ve kız kardeşimin yanlışları, zalim Nisida'yı kendisini vermeye zorlayarak
kollarım. Ama hayır, olmamalı. "

Ve her heceyi kulak misafiri olan Nisida, dudaklarını kıvırırken,
Gözler, döneklerin cesaret ettiği karanlık tehditte ateş etti.
mutlak, nitelikli olsa da,
Onu infaz etmesini önleyin.

"Hayır, olmamalı," diye tekrarladı İbrahim. "Ve yine de çok harika
Onun sevgisini kazanmak için çok risk alacağım güzel. Ama devam et,
Demetrius-Şimdi anlatının o kısmına geldik ki
Mevcut işlemlerimle ilgili. "

"Evet, Rabbim ve Tanrı Majesteleri Başarısı'na!" diye bağırdı genç
Yunan. "Beni davet eden mükemmel teyzenden ayrıldıktan sonra
İşin gözaltına alacağını rasgele gözlemlediğim için onu tekrar ziyaret edin
Floransa'da bir süredir ve en katı gizliliğe söz verdim
Bana söylediği her şeye göre, sahip olduğum hana tamir ettim
ertesi günü hepsinin ayrıntılarını yazmaya adamak niyetinde
az önce ilişkilendirdiğim ve
Bir özel haberci tarafından Ekselanslarınıza gönderin. Ama sonra beni vurdu
sadece kendime aşırı dikkat çekmem gerektiğini bir
Kamu Tavern çok önemli bir yönü olan bir yazışma ve ben
Buna göre, sabahın çok erken saatlerinde yükselmek için Sally'yi araştırmak için
Tenha ama saygın bir konaklama, sonunda uygun oldum
Dame Margaretha adında bir dul evin evindeki daireler ve orada ben
Hemen meskenimi aldı. Mektuplarımı sana yazdıktan sonra
Majestesi, Konstantinopolis'e hızlanmaktan endişeliydim, çünkü ben
Ekselanslarınızın,
Sevgili kız kardeşi gerçekten yaşayanların ülkesindeydi,
Sağlık ve onun için parlak bir evlilik depoladığı. BEN
Buna göre Dame Margaretha ile elde etme araçlarına göre konuştu
Konstantinopolis'e yolculuk yapacak güvenilir bir haberci. .
Yaşlı kadın bana bir vale olan oğlu Antonio'nun
Arestino sayısının hizmeti, bana böyle bir
Messenger istediğim gibi ve gün boyunca o birey
Bu konuda benimle konuşması için annesi tarafından getirildi. Tekrarladım
Ona dilek bana,
meraklı bir eğilim ve olduğu kadar belirsiz bir merak
uygunsuz. Aslında, onun tarzını hiç sevmedim; Ama gebe kalma
davranışının saf cehaletten ve uğursuz olmasından kaynaklanabileceğini
Güdü, hala kendimi yardımından yararlanmaya meyilli hissettim
Bir haberci tedarik edin. Beni eleyemediğini bulmak, uzun zamandır
Hiç şüphe yok ki, Venturo adını verdiği bir arkadaşının
Komisyonumu üstlenin ve o biriyle geri döneceğine söz verdi
akşam. Sonra beni terk etti ve vaadine sadık kaldı, geri döndü
alacakaranlıktan kısa bir süre sonra, aynı venturo eşliğinde. Pazarlık
Yakında aramızda çarptı ve o geceyi yola koymaya söz verdi
Rimini, bu yüzden gemiler sürekli olarak Konstantinopolis için yelken açıyorlardı. BEN
Ona önceden yakışıklı bir toplam verdi ve ayrıca ele alınmış bir paket verdi
Ekselanslarınızın Özel Sekreteri'ne, ancak bir kapanma içeren, ayrıca
İyi mühürlü, Ekselanslarınıza yönelik, çünkü heyecanlandırmayı seçmedim
Bu İtalyanların merakı
Osmanlı İmparatorluğu'nun Grand Vizier'ine karşılık gelen Venturo
Buna göre beni terk etti, kendini sadakatle edinme sözü vererek
misyon."

"Planlarınız akıllıca alındı," dedi Grand Vizier "ve insan yok
Öngörü başarılı sonuçlar dışında beklemiş olabilir. İlerlemek,
çünkü tüm bu ayrıntıları bana aceleyle çizmiş olmanıza rağmen
Daha önce, onları daha özenli olarak düşünmek için endişeliyim. "

"Böylece bu önemli işi elden çıkardık," diye devam etti genç
Yunan, "Floransa sokaklarında saunter'e gittim ve
o büyüleyici görünümünü görüntülerken bir iki saat uzakta
şehir, saraylarının sayısız lambasıyla aydınlatıldığında ve
Casinolar. Uzun zaman, bildiğim karanlık ve belirsiz bir sokağa girdim
nehre doğru ilerlemelidir. Ne zaman caddede ilerlememiştim
Bir devriye gibi birçok adımın hızla yaklaştığını duydum.
Derin bir kemerin altında kenara çekildim, ama şansın olacağı gibi,
örtüldüğüm noktanın birkaç adımında kısa durdu
Kemerin tamamen belirsizliği. Hemen yoluma geçmeliydim
ama bu olduğunu tanıdığım bir sesi duyarak durmaya teşvik edildi
Floransa'dan birkaç kilometre uzakta olduğuna inandığım Venturo'nun.
Bu keşifte mükemmel bir şekilde şaşırdım ve eğer eğlenseydim
Bu sesin kimliğine ilişkin herhangi bir şüphe, hızlı bir şekilde temizlendiler
Erkekler arasındaki konuşma ile. 'Burada daha iyi ayrıcalık vardı,'
dedi Venturo, 've en az iki partiye gir,
Bu cadde, kumarhanelerin ışıklarının yangına gireceğiz
Arno'nun bankasında. ' 'İyi konuşulan,'
Artan merak, Antonio, ev sahibimin
oğlum; 'Sen ve ben, Venturo, bir araya geleceğiz ve arkadaşlarımız devam edebilir
Birinci. Onları birkaç dakika içinde takip edeceğiz ve sonra tekrar birleşeceğiz
Dame Francatelli's Cottage'a en yakın olan korunun açısı. Ne diyorsun
Lomellino? ' 'Fit düşündüğünüz gibi, Antonio,' üçüncü bir kişiye geri döndü,
doğal olarak Lomellino olarak ele alınan birey olduğu sonucuna vardım.
'Sen ya da daha doğrusu efendiniz, Arestino sayısı bunun için
iş ve ben de sana itaat etmek zorundayım. ' 'Dinle, o zaman' devam etti
Antonio, 'Cottage'a kadar izlediğim genç Riverola sayısı
Bu akşam, şüphesiz hepimizin
orada buluşmak; ve bu yüzden taşıyacak hiçbir şeyimiz olmayacak
onu mağaraya bıraktı. ' 'Arestino'nun sayısı neden gençlere bu kadar düşmanca
Riverola? ' Lomellino adına cevap veren adamı istedi.
'Young Riverola hakkında bir şekilde ya da böyle bir şey umursamıyor,'
Antonio, 'Ama Lordship'e, Francisco olursa
genel olarak, etkisini sadece intikamı azaltmak için kullanacak
Flora'nın arkadaşı olan Kontes Giulia'ya karşı yasanın
Francatelli: Ve böylece Arestino sayısı benim
Tavsiye ve Engizisyon ele alınana kadar Francisco'nun kilitlenmesini sağlayın
Kontes, sevgilisi, Orsini Marquis ve Francatellis,
teyze ve yeğeni. ' `` O zaman bu adama karşı bir kınama var '' dedi
Lomellino. 'Gerçekten ben var,' diye cevap verdi Antonio. O geceyi hatırlıyorsun
Stephano Verrina ve Piero ile birlikte Riverola Sarayı'na girdiğinde
Birkaç ay önce? Pekala, planı kimin keşfettiğini bilmiyorum ama ben
Odama kilitlendi ve ertesi sabah genç Francisco beni bir
Beni ölümcül düşmanı yaptı: Ve intikam almalıyım. Bunun için
Amaç sayımı flora francatelli'ye neden olmaya çağırdım
Francisco, yargılamalara dahil edilmek üzere evlenmeyi seviyor ve diliyor
Engizisyon tarafından Lordship'in kışkırtılmasında
Kontes Giulia ve Marquis d'Orsini; Ve eski teyze olmalı
kutsallığını barındırmak için mutlaka pazarlığa atılacak
Kişiler. ' 'Ve bu yüzden genç Francisco metresi flora kaybetmek ve
Bir mahkumu mağarada tuttu
diğerleri? ' dedi Lomellino. 'Ne hayal ettiğinizden daha fazla ne de daha az,
Ve keşke sadece Lady Nisida da gücümde olsaydım, çünkü yok
kardeşini aniden ortak gibi kapatmaya teşvik etti
Hırsız, çünkü o zamandan beri bana söylediğin her şeyden, Lomellino, yemin ederim
Riverola'yı yağmalama niyetimizi mürekkepleyen oydu
Saray; Bunu nasıl yapabilirdi, sağır ve aptal olmak
benim anlayışım. ' 'Şey,', homurdandı Lomellino, '
Geçmişten bahsetmek için zaman: Sadece şimdiki zamanları düşünelim. Gelmek,
Adamlarım, daha önce kabul edildiği gibi önce devam edeceğiz. ' Üç veya dört silahlı
Ruffians daha sonra kendilerini harekete geçirerek,
Gizlendim, ama neyse ki varlığımı keşfetmeden. "

"Ah! Bu yanlış inançlar seni kesinlikle öldürürdü, sadık benim
Demetrius, "dedi Grand Vizier.

"Ben, efendim, çok az şüphe var," diye döndü genç Yunanca;
"Ve itiraf etmeliyim ki,
soğukkanlı canavarların söylemi. Ama Venturo ve Antonio
hala birkaç dakika geride kaldı ve
Aralarında yer, karakterler hakkında daha fazla bilgi verdi
çetenin. 'Şey, Venturo,' dedi Antonio, kısa bir duraklamadan sonra, '
Size giren paketi incelediniz mi? ' Ben var ve
İçerikler Yunan veya Arapça veya bazı tuhaf dillerde yazılmıştır,
çünkü onlardan bir kelime okuyamadım '' diye cevapladı Venturo; Ve böylece ben
En iyi planın onları yok etmek olduğunu düşündüm. ' 'Akıllıca davrandın' 'diye gözlemledi
Antonio; Azizler tarafından! Seni tanıtmak benim için iyi bir düşünceydi
Güvenilir bir haberci olarak annemin kulübesine! Bunu sadece biliyorsa
Altını paylaşmıştık ve güvensizliği için ona gülüyorduk, o
fazla memnun olmazdı. Çantası oldukça iyi görünüyor
sıralı ve tüm şimdiki işimizi elimizden aldığımızda
Dikkatimizi lodger'a ayıracak. Arno derin ve
Yabancı şehirde ne kadar az fark edilmeyecek. ' 'Hiç de bile,'
Venturo cevapladı; Ama şimdi arkadaşlarımıza katılmaya acele edelim. Neye
Sıfırın memurları, kulübeyi ziyaret etmek için midir? ' 'Onlar
şüphesiz zaten mahallede, 'diye yanıtladı Antonio,' ve
Genç Francisco yeri terk ettiği anda kurbanlarına saldırıyor.
Başka bir memur, Orsini'nin Marquis'in peşinde. ' İki
Daha sonra yanlış yargılamalar, konuşmalarına düşük bir tonda devam etti.
Sokakta gittiler, ama artık kulak misafiri olmadım. "

"Seferler!" Grand Vizier'i heyecanlı bir sesle haykırdı. "Ancak
İntikam henüz onlara aydınlanacak! "

"Cennet, cezasız kalamayabileceklerini düşünüyor!" dedi Demetrius. "Senin
Ekselanslar, dinlediğim şaşkınlığı hayal edebilir
o zaman lanet olası arazilerin gelişimi; Ama yine de ben
Kazanın bu şekilde olduğu gerçeğinde maddi bir teselli yaşadı
bana olanları tehdit eden tehlikenin her şeyi ortaya çıkardı
Ekselansın sevgili. Kasıtlı olarak durmadan, çözdüm,
Tüm riskler, kulübeye bir kerede ilerlemek ve çok geç olmasa da uyarın
Teyzen ve onları tehdit eden korkunç tehlikenin sevimli kız kardeşi.
Hayır, daha fazlası-onları hemen Floransa'dan çıkarmaya karar verdim-bu
Çok gece-gereksiz bir anın gecikmesi olmadan. Darting
Sokaklar, hızım yaşam ve ölüm meselelerini içeriyormuş gibi, başardım
İki kötü adamı geçerken, Venturo ve Antonio,
Casinoların parlak aydınlatmalarının küresine girdi
Arno Vale; Ve biri diğerine söylüyorum, 'Biraz korkak var
Kuşkusuz korktuğu bir iş yapmış olan Knave. '
Bu sözle, o kişinin kimin kimden şüphelenmediğine ikna oldu
Onları çok hızlı geçti, artan hızla acele ettim ve
Aynı şekilde, sadece tasarruf etmekle kalmayacak şekilde artırılmış umutla
Lordship'in Teyze ve Engizisyon memurlarından kız kardeşi, ama
Ayrıca, Miscreant'ın gücünden genç Riverola sayısı
düşmanlar. Ne yazık ki! Beklentilerim yerine getirilmeyecekti! Yolumu kaybettim
Bahçelerden oluşan bir labirent arasında,
Arno; ve böyle bir krizde çok değerli zaman, devrelerde boşa harcandı
kendimi labirentten uzaklaştırmak ve ulaşmak için yapmak zorunda kaldım
nehrin bankası. Uzunlukta yazlık gözünde çizdim; Ama benim
Hızla hareket ederken, hızla hareket ederken kalp atışları korkunç alarmlarla atın
ev. 'Çok geç,' diye düşündüm: Ve yine de koştum
yer. Ama aniden kapı açıldı ve içinde bir ışık parlaması ile, ben
Birkaç silahlı tarafından önderlik eden perilerle yakından boğulmuş üç dişi gördüm
erkekler. Üçüncünün Kontes Giulia olması gerektiğini anında bana vurdu
Miscreants'ın ima ettiğini duyduğum Arestino'dan. Kısa durdum-
Benim açımdan herhangi bir şiddet gösterisinin veya müdahalenin
işe yaramaz olun ve başka bir tür önlemlerin adına kabul edilmesi gerekir
kurbanların. Alay şimdi bir yazlıktan ilerlerken, ben
Kendimi bitişik korda içinde gizledim, sayıp almadığını merak ettim
Francisco zaten tutuklanmıştı veya kaçmayı başardı
düşmanları. Alay, memurlardan oluşan
sürüklenen üç kadın mahkumla soruşturma
LED'den daha, gizli kaldığım noktadan geçti; Ve derin
talihsiz bayanlardan gelen hıçkırıklar
Açıkçası, kalbimi korku ve acı ile doldurdu. En kısa sürede
ortadan kaybolmuştu, daha da korumaya çarptım,
diğer taraftaki çıkışın beni yönlendireceği durum
İçinde bulunduğum şehrin o çeyreğine en yakın yol. Ama neredeyse hiç
Küçük ahşabın eteklerine benim olduğum yönde ulaşmış olsaydım
Önümde hareket eden bir erkek parti gördüğümde adını verdim
Gecenin belirsizliği. Bu partinin oluşabileceği beni etkiledi
Antonio, Venturo ve diğer değerler ve ben de
Kont Francisco'nun ellerine düşüp düşmediği. Buna göre
Onları olabildiğince dikkatli bir şekilde takip ederek, Grove'u eteklere özen göstererek
öyle bir şekilde derin gölgesi ile gizlendim, oysa bunlar
İzlediğim ağaçlardan daha da uzaklaştı. Böylece
Önceden parti ve ben neredeyse bir
bir saatin çeyreği, bu sırada şüphenin ötesinde,
Takip ettiğim adamlar gerçekten Antonio çetesinin kötü adamları,
ve onlarla bir mahkumları vardı
Riverola sayısı.

"Grove uzun süre feshedildi ve ben daha fazla terk etmek üzereydim
Tehlikeli peşinde koş, bana çarptığında
Bölgeyi tespit etmeye çalışmamak için korkak ve değersiz bir şekilde
Miscreants'ın konuştuğunu duyduğum mağaranın
büyük olasılıkla güzel olana çok değerli olan onu iletiyorlardı
Signora Flora. Buna göre, partiyi birkaç kez izlemeyi başardım
Evergreens bir koruya tarlalar. Ama nasıl bakmadan ilerledikleri için
Çatlak çalılıkları kırdılar, hareketlerinin gürültüsü
İlerlememe eşlik eden çok daha sönük sesleri emdi. Bu yüzden
Başarılı, yakında yirmi adımda olduğum taahhüdüm
onlara. Ama son derece karanlıktı ve onların
hareketler. Benden oldukları mesafeyi hesapladım ve öyle hesapladım
ayakta durdukları yer hakkında bir fikir oluşturmak için; çünkü
kötü adamlardan birinin düşmesine izin verdiklerini, onların
mağaralarının girişine ulaşmıştı. Duyduğum da beni vurdu
Sanki dünyanın derinliklerinde olduğu gibi bir çan yüzüğü ve bunun sonucuna vardım
kabul edinmenin bir sinyali idi. Bu konuları tartırken
Aklım, Lomellino aniden haykırdı, 'Mahkum bırakılsın
Birinci; Ve bandajın iyi sabitlendiğine dikkat edin, Venturo. '
'Tamam, Kaptan' cevaptı; Ve böylece bunu tespit ettim
Lomellino, büyük olasılıkla, muhtemelen bir grubun şefiydi.
soyguncular; O akşam yapılan imaları hatırladım
Antonio tarafından birkaç ay önce belirli bir yırtıcı ziyarete
Riverola Konağı. 'Tanrı Francisco'ya yardım et,' dedim kendi içimde
onu içinde olan erkeklerin umutsuz karakterine yansıdı
güç; ve sonra sadece onun
bir süre için mahkum olarak gözaltına alınmalı ve zarar görmez. "

"Maalesef bu Florentine Banditti gibi şeytanlar
Her vahşet, "diye gözlemledi Grand Vizier.

"Doğru, Rabbim," diye gözlemledi Demetrius; "Ama umalım ki tüm bunlar
Ekselanslarınızın ilgilendiği, henüz kurtarılacak. Ancak ben,
anlatımıma devam et. Üç veya dört dakika geçti
Soyguncular, yapılan gözlemleri bildiğimde tam bir mola vermişti
Bunlar arasında, bir yeraltı yere iniyorlardı. BEN
Buna göre, ben buna ikna olana kadar en endişe ile bekledi
Hepsi mahkumlarıyla kaybolmuşlardı; Ve sonra süzüldüm
onları zaten hesaba kattığım yere dikkatli bir şekilde
durakladım. Ben eğildim ve ben kadar dikkatlice hissettim
işaretlerinin olduğu kesin noktayı tespit etmesini sağladı
Ayak sesleri durmuştu. Şu anda ay böyle parladı
Kirişlerinin kalın yapraklara nüfuz ettiği aşırı parlaklık; Ve ben
Şimdi bir korku ile gözlemlendi.
Grove aniden durduğu eşiğin üzerine dik uçurum. Vardı
Ay, o anda o zamanlar ortaya çıkmadı, sahip olmalıyım
mutlak karanlıkta dolaşmaya devam etti ve kesinlikle
Abyss'e düştü. Bu sinyal için ateşli bir dua ettim
Kurtuluş. Ama bir mağaraya herhangi bir gizli girişin izi değil mi?
Bul-adımlar yok, tuzak kapısı yok! Bunun için tehlikeli olacağının farkında
Banditti'den herhangi biri aniden ortaya çıkarsa, o noktaya yakalanmam
Onların mağaralarından isteksizce ayrılmak zorunda kaldım. Ama benden önce
Yeri bıraktım, o kadar iyi çalıştım ki zorluk çekmem gerekmiyor
tekrar tanıyarak. Aslında, tam olarak
Banditti'nin ayak sesleri sona erdi, muazzam bir kestane ağacı,
bir yüzyıldan fazla, yeryüzünden çekilmeye devam etmiş olmalıdır.
beslenme, tamamen uçurumun üzerinde eğimler,
Bu ağaç, uçurumla yüzleşirken, bir zeytin düğümü ve solda
umbrageous bir kireç. Belleğe taahhüt ettiğim noktanın bu özellikleri,
Soyguncuların geri çekilmesine böyle bir clew'un
Sonunda işe yaramaz.

"Bu engerek yuvasını yok edeceğim-bu haksız kalabalık
Banditti! "Diye bağırdı İbrahim Paşa, güçlü bir tonda.
heyecanlanmak.

Demetrius, "Ekselanslarınızın gücü var," diye yanıtladı Demetrius; "Ama Floransa
Yetkililer böyle bir müthiş açıdan tamamen iktidarsız olmalıdır
Kanunsuz erkeklerin kalabalığı. Anlatımın geri kalanı yakında söylendi, benim
Tanrım, "Genç Yunan'a geri döndü."
ancak orada gerekenden bir saat daha uzun kalmamaya kararlı.
Sonuç olarak, zaten oluşturduğum çözüm dışında
meydana gelen çeşitli ve öngörülemeyen olaylar
Konstantinopolis, Antonio ve Venturo'nun katil tasarımları
Kendi kendime, tüm olaylarda kaldırılmamı diğerine hızlandırırdı
Konaklama. O gece uykusu asla gözlerimi ziyaret etmedi-çok şaşırmış ve kederli
Çok değerli olanlara ait olan felaketlerde miydim
Ekselansınız. Sabahın çok erken saatlerinde ateşli bir yataktan çıktım ve
Orsini'nin Marquis'in haberlerini öğrenmek için diGeldi. 'İçin' diye düşündü
Ben, 'Bu asilzade memurları tarafından tutuklanmasaydı
Engizisyon, kadına yardım ederken biraz etkilendiğini sağlayabilir
kurbanlar. ' Ama onun konutunda tutuklandığını duydum
Önceki akşam, başkalarıyla işlenen bir kutsallık suçlamasıyla
Karmelit manastırına saygı. Bu çeyrekte hayal kırıklığına uğradım, tamir ettim
Ceza Mahkemesinin Baş Memuru'na ve adı sordu
ve bir Eminence ve itibar avukatının adresi. Katip uydu
talebim ve beni bir kardeşi Angelo Duras'a tavsiye etti
Floransalı doktor. "

"Her ikisi de benim adıyla bilinen," diye gözlemledi Grand Vizier; "Ve
Angelo Duras, kusursuz bir dürüstlük adamıdır. Beni çok memnun ediyor
Onu çalıştırdığını biliyorum. "

"Ben de onu buldum," diye devam etti Demetrius, "
Adam. Beni sevgiyle aldı; Ve ona kadar anlattım
Ekselanslarınız için ayrıntılı olduğum ayrıntılar için gerekli.
Kimin tarafından istihdam edildiğimi belirtmeden, sadece ona bunu temsil ettim
Francatelli ailesiyle derinden ilgileniyordum ve
iki veya üç ay boyunca bir gecikme elde etmek için en önemlisi
Bu masum kadınlara karşı yapılan cezai işlemler
Bu arada, bazılarında bir yere bir yolculuk yapmalıyım
önemli bir mesafe, ancak sonuçları önemli ölçüde
sanığın davasına faydalı. İlginin
şüphesiz acele etmeye çalışacak olan Arestino sayısı
Karısına ve
Orsini Marquis, karşı mücadele etmek çok güçlüydü; Ama o altın
çok başarabilirdi. Ona eksik olmayacağından emin oldum
en pahalı süreci bile sürdürecek fonlar; Ve ben attım
Ağır çanta, takımın maliyetini taşıyabilme yeteneğimin ciddisi olarak. O
ihtiyatlı olduğunu düşündüğüm tüm ayrıntıları kağıt yapmaya kararlı
Ona açığa çıkın ve biraz düşündükten sonra, 'Şimdi yolumu görüyorum
açıkça. Bu davanın son duruşmasının en azından
Francatellis ile ilgili olarak, üç için ertelenecek
aylar. Bu sözün yerine getirilmesine güvenebilirsiniz, sayılsın
Arestino'nun en kötüsünü yapıyor. ' Böylece, layık bir yalvarmayı bıraktım,
ve öğrendiğim gibi Peder Marco'yu ziyaret etmeye başladı
Majestelerin teyzesi ile konuşurken, aile itirafçıydı.
Mükemmel adamın felaketlerde kederle boğulduğunu gördüm
olan; Ve ona göre, ciddi bir vaat altında
Osmanlı İmparatorluğunun şu anki Grand Vizier'i kimi dokunulmaz gizlilik
Gerçekten öyleydi ve sizin tarafınızdan nasıl çalıştığımı Floransa'yı ziyaret etmek için
Akrabalarınızın güvenliğini izlemek amacıyla. Ben de
Peder Marco'ya gizlilik yemininin olmayı bırakacağını açıkladı
Francatellis'in hayatlarının olması gereken her an bağlayıcı
Tüm bunlara rağmen ortaya çıkabilecek koşullara göre tehdit edildi
Son duruşmasını ertelemek için benimsediğim önlemler
dava; Ve bu yakın tehlikeli o hayatları tehdit etmeli, o
Hemen Floransa Dükü'ne gerçeği açıklamak için
Francatellis'in herhangi birini cezalandırma gücü olan biriyle ilişkisi
onlara yapılabilecek yaralanma. İyi bilmesine rağmen, efendim,
Hıristiyan devletlerin sakal Osmanlı Girişinde Kazançlılığı,
Bu önlemin tüm olaylarda ihtiyatlı olduğunu düşündüm; Ve
Peder Marco, ihtiyati tedbirlerime her bakımdan itaat edeceğine söz verdi. "

"Sana yanılmadım, Demetrius," dedi Grand Vizier, "
Rahatlığınızdan dolayı seni bu görev için seçti ve
öngörü. "

Yunanca, "Ekselanslarınızın övgüleri benim en iyi ödülüm," diye yanıtladı. "Bende
Şimdi etkileyebileceğim veya tasarlayabileceğim her şeyi yaptım
düşünmemi veya harekete geçmemi sağlayan koşullar; Ve beni üzdü
Genç sayısına en ufak yardım alamadım
Riverola. Ama İtalya'da daha uzun süre beklemeye cesaret edemem; Ve buna ikna oldum
Floransa'daki yetkililer, kalabalığı ortadan kaldıramayacak kadar verimsizdi
Banditti'den, onlara kendim
bu yanlış yaratıkların kalesine elde edildi. Buna göre bıraktım
Çok sayıda tutuklamayı takip eden günün öğleden sonra Floransa
bahsettiğim; Ve Rimini'de bu kadar uzun süre gözaltına alınmamış olsaydım,
Olumsuz rüzgarlarla, Ekselanslarınız için çok fazla tutulmazdı
Haftalar, uzun süredir olan kederli müjde olmadan benim acı verici
Lordship'inize şahsen iletişim kurma görevi. "

"Bu gecikme, sadık Demetrius'um," dedi Grand Vizier, "
senin hatası. Neyse ki filo zaten deniz için donatılmıştı;
ve cesurca azarlamak için Afrika sınırına tamir etmek yerine
Korsanlar, Toskana sahiline doğru yolda, gerektiğinde,
İlişkilerimi özgürleştirmek için yirmi bin askere inecek ve
Riverola genç sayısı. İtalyanlara savaşmak için bir bahane
Devletler, yardımcıları gönderme konusundaki son davranışlarından sağlanmıştır.
Rodos'un süketmesine; ve bu bahanenin tereddüt etmeyeceğim
Gururlu Florentines'e karşı düşmanlıklara başlamak için kendimden yararlanın
Gizli ve huzurlu bir müzakere başarısız olursa. Ama şimdi acele ediyorsun
Bana sadece çizmediğin tüm bu ayrıntıları yeniden özetledi
İlk başta, filoyu demirlediğim için bana uyuyor gibi görünüyor
Arno'nun ağzı ve sana bir elçi olarak sana gönderdiğimi
kamu kapasitesi, ancak gerçekte serbest bırakma için özel olarak öngörmek
ilgilendiğimlerin. "

Böylece İbrahim Paşa ve Yunancası arasındaki konferansı sonlandırdı
Bağımlı-Manifold ve şaşırtıcı bir konferans
Riverola Lady Nisida'nın kulaklarına meydana gelir. Şaşırtıcı
Aslında! Francisco, müthiş banditti- flora'nın elinde
Engizisyonun hapishanesi-ve Osmanlı Büyük Vizier büküldü
Nisida'nın nefret ettiği evliliği etkilemek-bu haberler
o zihnin tüm harika enerjilerini uyandırmak için yeterli
Entrikaları ve parselleri birleştirmeye istekli, onları taşımada çok kararlı
dışarıda ve kendi başına bir irade oluşturduğunda bu kadar içten.

Büyük karanlık gözlerinde yanıp sönen yangınlar olan uğursuz ve
Güçlü olan duyguların işleyişiydi.
Koruma, onu sınırlayan korse patlamak üzereymiş gibi şişmek için, ne zaman
Bölünme katından iki salon arasındaki geri çekilme ve
Akşam esintisine izin vermek için kabin pencerelerindeki koltuğuna devam etmek
Ateşli yanağını fan, Nisida kendi içinde düşündü, "Gerçekten de
Bu suçlu adayı bırakıp İtalya'ya dönmem gereken zaman! "




Bölüm Lviii.


Bir Akdeniz'in ayrılan ihtişamlarının poseat çizgileri
Gün batımı, batı ufkunda birkaç dakika kaldı,
Sahneden birkaç gün sonra akşamın daha derin kasvetine ulaşır
önceki bölümde ilgili olarak, Nisida koltuğundan yükselirken
Osmanlı Amiral gemisindeki muhteşem salonunun açık pencereleri,
ve dinlenmek için emekli olmaya hazırlıklı kıyafetlerini bir kenara bırakmaya başladı. O
zaten gemi tahtasının monoton yaşamından yıpranmıştı; ve
İbrahim Paşa ve
Demetrius kulaklarını geliştirmişti, iki katına çıkardı.
Yerli toprağının üzerine.

Grandizier ilk o zamandan beri her gün ona saygılarını ödemişti
Türk gemisine bindi; Ve birkaç alışveriş yaptılar
Bu nedenle, daha derin bir ilgiden ziyade nezaketten ziyade gözlemler
tabletler. İbrahim'in ona karşı tarzı saygılıydı; Ama ne zaman
kendini algılamadığını hayal etti, gözleri aniden
ateşli tutkunun ateşleriyle aydınlatılmış; Ve onu yuttu
yanan bakışları. Onun etkisini fark edemedi
Onun üzerine üretilen görkemli güzellik ve dengeli bir şekilde kaçındı
ona en az cesaret vermenin yapışmazlığı; herhangi bir doğuştan değil
erdem hissi, ama onu eğilmiş bir adam olarak terk ettiği için
Kardeşi ve Flora Francatelli arasında bir evlilik başarmak. Bu
Gizlediği nefret ve kartal görüşlü İbrahim bile algılamadı
Herhangi bir şekilde sevimli Nisida'yı rahatsız ettiğini. İle
Grand Vizier ve onu bekleyen köleler hariç,
Lady gemide kimseyi görmedi; Çünkü o salondan hiç vazgeçmedi
Ona ayrıldı, ancak zamanını esas olarak geniş denizden araştırırken geçti
ve filonun diğer gemileri pencerelerden veya meditasyon yaparken
Floransa'ya varışında izlemesi gereken kursa.

Ama anlatımızın konusuna dönelim. Son renk tonları
Gün batımı, bayan Nisida'nın ona başladığı zaman soluyorduk.
dinlenmek için emekli için hazırlıklar. Casements'i kapattı, tatmin oldu
Kendisi iki salonun arasındaki bölüm kapısının iyi olduğu iyi
güvence altına alındı ​​ve sonra kendisini bire yayılan şehvetli kanepenin üzerine attı
kendi muhteşem dairesinden açılan daha küçük kabinlerden. O
Fernand'ı düşündü, yakışıklı Fernand, terk ettiği
Yılanlar Isle ve derin iç çekiler ondan kaçtı. Sonra düşündü
Francisco; Ve çok sevilen kardeşin çıkarlarına hizmet etme fikri
ona clime'den vazgeçtiği için bir teselli verdi
Wagner ile çok mutlu günler geçirmişti.

Uzunlukta uyku ona düştü ve büyük, karanlıktan kapandı,
Şeffaf cildin altında beyaz kapakların parlak gözleri
Mavi damarlar çok hassas bir şekilde izlendi; Ve uzun, iskelesi kirpikleri
Atmosferin ısısının zengin bir şekilde bağlandığı yanaklarda
Karanfil ışıltısı. Ve o gece ay ortaya çıktığında, gümüş ışınları
o küçük kabinin porthosunundaki pencereden akan,
Uyuyanın güzel yüzünde.

Ama Hark! Salonda bir ayak ayağının hafif sesi var.
o kabin açılır.

Hain İbrahim, bölme kapısının bir anahtarına sahiptir; Ve
Bu ana kadar şiddetli arzularıyla başarılı bir şekilde güreşmek,
Uzun zamandır istila etme cazibesine direnemiyor
Nisida'nın uyku yerinin kutsallığı. Zaten ayağını üzerine koydu
küçük yan kabin eşiği,
Omzuna bir el serildiğinde ve bir ses
Arkasında düşük bir tonda, "Ekselanslarınızın kaderini unuttu
öldürülen Calanthe. "

İbrahim başladı, elini ondan salladı ve haykırdı "
Zenci! Ne ve kim seni eylemlerime casus yaptı? "

İbrahim'in elini omzunda hissettiği aynı anda ve
Kulaklarındaki korkunç uyarıyı söyleyen tanınmış sesi duydum,
Nisida uyandı. İlk dürtü başlamaktı; Ama kendini kontrol ediyorum
Sağır ve aptal kişinin bir parçası olarak harika zihin varlığı ile
Oynamaya dayattığı yıldırımla parladı
beyninde hız-bir anda,
Grand Vizier gizliliğini ihlal etmişti, ancak bazı bilinmeyen suctor
Elinizde, sanki bir şekilde sarılmış gibi mükemmel hareketsiz kaldı
rahatsız edilmemiş uyuklama. Grand Vizier ve içinde olduğu birey
Öfkesi, "Zencinin Köpeği" olarak ele alındı, salonun içine çekildi,
Nisida, geçebilecek bir kelimeyi kaybetmemek için nefesini tutuyor
aralarında diyalogları yeniden başlatılmalıdır.

"Ekselansın bana ne ve kimin bana casus yaptığını soruyor
eylemler, "dedi negro düşük, monoton bir sesle ve
karışmış sıkılık ve saygı. "Bu sorular kolayca cevaplanabilir. .
Aynı otorite birkaç ay kolundan güreşmemi emretti
Ekselansını memnun edecek kadar talihsiz olabilecek bayanı geçti '
Fantezi, bu gemide bile üzerinde durmadan bir denetim var,
Ve güçlü denizin ortasında. Bu otoriteye tüm eylemleriniz
Ve eylemler, ilgisizlik konularıdır.
Majestesi, hayran bir eşe inançsız. Unutma, efendim, kaderi
Calanthe, bağımlı Demetrius'un kız kardeşi, yırtılmış
kollarınız ve güzel formu balıklar için yiyecek haline geldi
Bosporus. "

"Kim olduğunu nasıl tanıyordu?" Grand Vizier'i düşük, boğuk bir şekilde istedi
ses, ifadesinin gücü geçici olarak askıya alındı
Ruhunu dolduran öfke,
Böylece Nisida'ya saygı aniden üç siyahın şefi tarafından şaşkına döndü
Bu sefere katılımı ona zorlanan köleler
Sultana Valida; "Kim olduğunu nasıl tanıyordu?" Yine sordu.

"Daha çok talep, efendim, meraklı gözlerinden ne kaçabilir?
Majesteleriniz Ofis Mühürlerinden beri kimin kuşatıldığı
senin kavrayışındaydı, "köle geri döndü.

"Ama o sırrı şimdi adanmış olan Demetrius'a ihanet etmeyeceksin
Benim için, benim için kim gerekli ve kimden nefret ederdi?
Kız kardeşinin korkunç kaderi! "Dedi Grand Vizier, hızlı ve
heyecanlı ifade.

"Gözlerim yok ve kulağım yok, büyük Paşa," dedi Negro, "
Sizi kız kardeşe inançsız hale getirecek konulara saygı
Sultanın. "

"Cennete ne gözlerin ne de kulağın olduğunu-yaptın
gerçekten var değil! "diye bağırdı İbrahim, gazabını bastıramadı;
Sonra, farklı ve daha hafif bir tonda, derhal "Köle, ben
Seni özgür kılabilir-sana servet verebilirim-ve içinde yaşayabilirsin
Geri kalan günler için mutlu İtalya.
Yansıtın, düşünün! Bu sağır ve aptal Hıristiyan kadını seviyorum
Orada uyuyor-onu zaten dikkat dağıtmak için seviyorum! Beni engelle, iyi
köle, ve sonsuz minnettarlığım için komuta edebilirsin. "

"Lordum, diğer iki köle şimdi aralarında geçen her kelimeyi kulak misafiri oluyor
Biz, "Etiyopya'ya cevap verdi, sesi sakin ve monoton kaldı;
"Ve her bakımdan yalnız kaldık bile, güvene ihanet etmem
içimde saklandı. Ama eksenlenmelerinizde değil,
Prenses Aischa düşüşüne sadakatsizlik. Hayır, efendim-yetkim yok
sana zarar vermek için. Majesteleriniz şimdi amacınızda başarılı olsaydı,
Bow-String, bunun vücudundaki nefesi sonsuza dek boğardı
sağır ve aptal Hıristiyan bayan; Ve cesedi atılırdı
Bu pencerelerden denize doğru ilerleyin. Talimatlarım bu, benim
Tanrım; Ve böylece doymuş tutkunuzun her nesnesi sizin
kurban da. "

"Daha iyi-daha iyi olurdu" diye bağırdı İbrahim,
en derin zihinsel ızdırap, "empoze eden en sağlam dilenci olmak
St. Sophia Camii'nin kapısında sadaka, büyük vezen
Osmanlı İmparatorluğu. "

Bu sözlerle bitişik salona koştu, negro
arkasındaki kapıyı takiben ve sabitleme. Nisida şimdi nefes almaya başladı
serbestçe bir kez daha. Hangi tehlikelerden kaçmıştı! Onun ihlali
Prensipsiz İbrahim tarafından kanepe onu takip ederdi
Etiyopyalıların elinde derhal suikast
Sultana-anne kayınpederinin eylemlerine casus olarak yer almıştı. Açık
Öte yandan, bu gecenin olayın olduğu için sevindi
olmuş; çünkü ona bir sırrı açıklamanın aracı olmuştu
Grand Vizier ile bağlantılı olarak muazzam önem. Hatırladı
Demetrius'un konuştuğu keder ve sevgi şartları
Calanthe'nin kaybolması; Ve o vesileyle yeterince duymuştu
Onu Yunan'ın herhangi bir insanın imkansız düşmanı olacağına ikna edin
o çok sevilen kız kardeşi haksızlığa uğratmıştı. Öyleyse ne kadar acı olurdu
Demetrius'un nefreti-nasıl korkunç bir şekilde intikam olurdu
şehvetli tutkusu öldürülmesine yol açan ona karşı istemek
Calanthe. Evet, İbrahim, Sekiziniz şimdi Nisida'ya sahip
Riverola; Demir zihni ve güçlü kadının elinde
Enerji ve kimin sağır ve aptal olmaya inandırır!

Nisida o gece daha fazla uyumadı, olayları ona döşedi.
derin meditasyon için çok fazla yiyecek ile: ve en erken parıltı ile
Doğu cennetini bağlayan şafaktan, kanepesinden yükseldi.
Salona girerken, nazik esinti kabul etmek için pencereleri açtı
sabah; ve tuvaletine başladı, bakmaya devam etti
Mavi Deniz'i süren görkemli gemiler
Amiral'in gemisi nerede. Aniden gözleri düştü
küçük bir mesafede küçük bir leke gibi görünüyordu; Ama bu nesne gibi
Akdeniz'in yüzeyinde hızla hareket ediyordu, yakında
bir tekne olduğunu fark etmesini sağlamak için yeterince yakın yaklaştı
tek bir yelkenle engellendi. Tanımlanamayan ve yine de güçlü bir
Merak duygusu, Nisida salon penceresinde kaldı ve izliyor
dalgaların üzerinde sınırlanan küçük kabuğun ilerlemesi
olağanüstü hız, böylece wafting olan esintiye zarif bir şekilde bükülme
ileri. Gemiye daha yakın ve daha yakın, gelmedi
aynı yönü takip etmek; Ve beş dakika içinde birkaç kişiden geçti
Kapitan-Paşa'nın gemisinin kıçının yarda.

Ama oh! Harika ve hesap verilemez gerçek. Orada, sırtına gerildi
o sınırlayıcı teknede ve açıkça derin uykuya gömüldü,
Yükselen güneş ışınları, para cezasına çarpan ve şimdi hafifçe kızarmış
karşısında, imajı silinmez bir şekilde etkilenen
Nisida'nın Kalbi-Yakışıklı ve garip bir şekilde oyunculu Fernand Wagner! .
uyuyanın gerçekten olduğu için inancın aklına geldiği an
Nisida'dan onu isimle arardı-çabalayacaktı
Onu uyandırmak için, sadece tek bir sevgi kelimesi değiştirmek için, onun için
Aptallığın şu an unutulduğu varsayılan; Ama o işlendi
hareketsiz ve suskun kaldı-kesin, felç, olduğu gibi,
karışık harikalar ve neşe ile; Araçları bulması gerektiğini merak ediyorum
adadan kaçmak ve böylece onun görmesine izin verilen sevinç
en azından bir kez daha. Ama bu olayın heyecanlandığı zevk
Zihni gerçekten geçici idi; Teknenin süpürüldüğü gibi, sanki
Sabahın hafif esintisinden daha güçlü bir dürtü-ve
Başka bir dakika Nisida daha fazla kalmadı.

Fernand Wagner olarak Sicilya'nın batı tepelerinin arkasına güneş batıyordu
o dönemde kasabadan uzanan skalid banliyösüne girdi
Syracuse denize. Adım elastikti ve başını tuttu
Yüksek-kalbi neşeli ve yanan bir umutla doluydu. Şimdiye kadar
en son ona görünen meleğin vaatleri tamamen
yerine getirildi. Tekne, doğrudan
Sicilya kıyılarına yılan adası; Ve inmişti
Syracuse'un hemen çevresi-başka bir vahiy olduğu kasaba
sabitlenen büyünün kırılmasıyla ilgili olarak yapılacaktı
Onun üzerine Wehr-Wolf'un korkunç kıyameti! Ama biraz şüpheli
Fernand Wagner Bir sabah, uyurken teknesi onu doğurmuştu
Osmanlıların gururlu filosu aracılığıyla-sevgili
Nisida hızla kıçtan geçerken onu gördü
Kapitan-Paşa'nın gemisinden! Çünkü o vesileyle uyuyordu
saat; Ve uyandığında, bir kabuk veya yelken kurtarma değil,
Suyun güçlü genişliğinde görülebilir.

Ve şimdi elastik adım ve neşeli kalple oldu.
Tale Syracuse kasabasına girdi. Ama aniden hatırladı
Yapması gereken soruşturmanın tekil doğası-bir soruşturma
Yılları yüz altmış iki numaralı bir adamla ilgili!

"Yine de," diye düşündü Wagner, "bana bir işaret veren iyi melek
ki görünüşünün gerçekliğine ikna olmalıyım ve
Kimin vaatleri bu noktaya kadar yerine getirildi, yapamadı
Muhtemelen beni yanılt. HAYIR; Aldığım komuta itaat edeceğim, hatta
Syracuse kasabasındaki her insan konutunu ziyaret etmeliyim! İçin
Cennet akıllıca amaçlarını harika görgülerde çözer; Ve değil
benim için emirlerine itaat etmekten veya duraklamam için
uygunluklarını sorgulayın. Ve oh! Eğer yapabiliyorsam ama o iblis
Ruhumun üzerinde ağır olan etki-eğer yapabilirim ama kaçabilirsem
Beni hala korkunç bir kıyamete katan prangalar, ne kadar samimi olacak
Cennete teşekkürler, ne kadar sınırsız benimsemelerim! "

Wagner meditasyonlarında bu noktaya ulaştığında,
Ortalama görünümlü bir berber dükkanının kapısı-direk, havza ile
Ona takılmak, yerin sakininin bir araya geldiğini ifade ederek
O zamanlarda olağan, tıraş makinesi ve kan harfinin işlevleri veya
cerrah. Aceleyle dükkanın dışını araştırmak ve bunu süslemek
Sorularının başlaması gereken tam olarak-
O çağda, dedikodu eğilimleriyle olduğu gibi ünlü
Bu-Fernand girdi ve hemen kısa bir şekilde hesaplandı,
Bir koltuğa işaret eden keskin görüşlü, koyu zorlanmış yaşlı adam,
Nezaketli ya da daha çok itibarsız bir tonda, "İraden nedir, imzalayıcınız?"

Fernand, berber-cerrahın gereksiz sakalını tıraş etmesini istedi ve
saçlarını kırpın; Ve o kişi köpüğünü hazırlarken ve
Jiletini en çok onaylanan zanaat tarzında keskinleştiren Wagner
Görünüşte dikkatsiz bir tonda sordu, "Hangi haberlere sahipsin, iyi usta, içinde
Syracuse? "

"Önemsizdir, imzalayan" cevaptı; "Sadece her gün önemlidir.
Syracuse gerçekten de sefil bir şekilde sıkıcı. Sadece iki cinayet vardı ve
Polis teğmenine üç suikast denemesi bildirildi
Bu sabah ve bu genellikle çok aktif bir kasaba için hiçbir şey değil ve
bizimki gibi hareketli. Benim açımdan ne geldiğini bilmiyorum
insanlar? Vücudunu görmek için şimdi ölü evi kadar adım attım
Henüz sahip olmayan genç bir bayan, kafasını neredeyse ondan kopardı
Dün gece gövde; Ve sonra görmek için büyük kareye geçtim
herhangi bir infazın yarın yapılmayacağı; Ama gerçekten var
Syracuse'da yurtdışına karışmaya teşvik etmek için herhangi bir sonuç yok
Şu anda. "

"Kırılma ve suikast girişimleri çok yaygın konulardır.
Aranızda meydana gelir mi? "Dedi Wagner, sorgulayarak.

"Onlardan mükemmel bir sörfü alıyoruz, imzalayan,"
Sabunu müşterinin yüzüne uygulamak. "Herhangi bir
Şimdi his, seni temin ederim. Ayrıca, kişi infazlardan yorulur. "

"Doğal olarak yeterince," dedi Fernand. "Ama biraz olduğunu duydum
Syracuse'daki çok olağanüstü şahsiyetler; Gerçekten de var
dikkat çekici bir yaşta yaşadı ---- "

"Tanıdığım en yaşlı kişi, St. Mary's'in başrahası," diye kesintiye uğradı
Berber, "ve o ----"

"Ve o ----" Wagner'i tekrarladı, ateşli sabırsızlıkla.

"Doksan yedi ve üç ay, imzaçı; büyük bir yaş, gerçekten,"
Berber-Surgeon'a cevap verdi.

Fernand'ın umutları hemen soğutuldu; Ama onun olması gerektiğini düşünerek
Sorgusunu doğrudan bir şekilde koymak için şöyle dedi: "O zaman doğru değil
Syracuse'da harika çağa ulaşan bir bireyin var
Üç skor ve iki yüzyılda? "

"Kutsal Bakire sana merhamet et, imza!" Berberi boşaldı, "eğer
İnsanların anlattığı saçma hikayelere gerçekten inanıyorsun
Rosicrucians! "

"Ah! O zaman Syracuse halkı bu tür konularda mı konuşuyor?" dedi Wagner,
onun amacına ve nesnesine bir clew aldığını düşünmek
sorgu. "Rosy Haç Düzeni'ni hiç duymadın mı?" istenen
Doğal olarak daha kötü bir eğilim olan ve şimdi
favori bir konuya girmiş gibi görünüyordu.

"Seyahatlerimde böyle bir emirden yapılmış belirsiz bir söz duydum,"
Fernand'a cevap verdi; "Ama hiç bir merak yaşamadım
Daha fazla bilgi edinin-ve gerçekten söyleyebilirim ki, hiçbir şey bilmiyorum
Rosicrucians sadece isimlerini kurtarıyorlar. "

"Şey, imzaçı," diye devam etti berber, "ortak geçiş konuşması için
iyi bir konu diğer gibi; Ama kimse beni ikna etmeyecek
gerçekten pembe haç kardeşleri gibi bir emir olduğunu veya
insanların atfedilen güçlere ulaşmasının mümkün olduğunu
o kardeşlik. "

Fernand, "Benim sözlerinizle beni çok ilgilendiriyorsun, iyi sülük," diye bağırdı Fernand;
"Bana daha fazla açıklama yapman için dua ediyorum."

"Sonsuz zevkle, imzalayın, çünkü onu arzu ediyor gibi görünüyorsun,"
berber geri döndü, hala badon görevlerini sürdürdü. "Bilmelisin
bunlarla ilgili yurtdışında birçok vahşi efsane ve hikaye var
Görünmez Varlıklar Rosicrucians'ı cinsinden. Ama en çok kazanan
General Crudence, Kardeşliğin belirli bir
Sanatları hayal eden bir Alman filozofu Christianus Rosencrux
ve bilimler verecek şekilde geliştirilebilir
İnsan ırkı üzerinde mümkün olan en büyük nimetler. "

"O zaman Rosencrux'un amaçları tamamen iyi ve hayırsever mi?" söz konusu
Wagner, sorgulama.

"Tabii ki, imzalayan," dedi berber; "Ve bu yüzden ise
Böyle bir adam hiç yaşadı, çılgın bir vizyoner olmalı-
bilginin bizi daha zengin, daha mutlu edebileceğine veya
daha iyi? Evrendeki tüm felsefe bu dükkanı asla dönüştüremez
bir saraya. "

"Ama sen senin öznenden dolaşıyorsun, iyi arkadaşım," nazikçe
Fernand'ı yeniden canlandırdı.

"Pardon'unu canlandırıyorum, imza. Bakayım. Oh, hatırlıyorum; biz
Christianus Rosencrux'dan bahsediyor. Signor, efsanevi filozof
bir keşiş ve çok iyi bir adamdı. Ben sadece
size en çok alınan efsaneyi, zihni söylemek ve
Kendim inandığımı düşünüyorsun. Yani bu Rosencrux, bunu buluyor
Cloistral varlığı, çalışmalarının kovuşturulması için uygunsuzdu,
doğuya gitti ve uzun yıllar bilgiyi edinmek için harcadı
Eski Magi tarafından bu iklimlerin bilge adamlarına teslim edildi ve
Keldani. Mısır'ı ziyaret etti ve birçok harika sır öğrendi.
Mısır piramitlerinde hiyeroglifleri incelemek. Ne kadar sürdüğünü unutuyorum
Doğuda kaldı; Ama her yerini ziyaret ettiği söyleniyor
kutsal topraklara ilgi ve
Kurtarıcımızın çarmıha gerildiği yer. Avrupa'ya döndüğünde gördü
Tüm bilgisini aynı anda açıklarsa,
Bir sihirbaz olarak Engizisyon tarafından ölümüne ve dünya kaybedecek
edindiği tüm öğrenmenin yararı. Yani efsane diyor; Ve o
Christianus Rosencrux'un daha sonra sırasını kurduğunu okumaya devam ediyor.
Bir kardeşlikten daha fazla ya da daha az bir şey olmayan pembe haç
tüm sırlarında başlattığı bilge adamlar
zaman zaman küçük kısımları açıklamalıdırlar ve bu nedenle
Dünyaya çok yavaş bilgi
eğer yapılırsa herkesi şaşırtmış ve hayrete düşürürdü sanıyordu
Hepsi bir kerede. "

"Garip-en garip," diye düşündü Wagner kendi içinde, "
Daha önce tüm bu ayrıntıları asla toplamamış, sorularım olarak istekli ve
Bilgi arayışındaki araştırmalar olmuştur. Ama cennet istedi
Her şey en iyisi için; Ve şüphesiz kurtuluşumun
benim için en az bilinen çeyrekten ilerleyecek ve
Hangisinin en aşağılık kayıtsızlığı gösterdiğimle ilgili olarak,
Bilgi alanında! "

"Çok ilgileniyor gibisin, imzalayan," dedi The Barber, "
Christianus Rosencrux'un aynı hikayesi. Ama çok fazla zeka var
yerleştireceğinizi varsaymam için yüzünüzde tasvir edildi
Saçma hikayeye herhangi bir güven. Nasıl mümkün olabilir, imzalayan,
Düzen, uzun yıllar boyunca bir üye olmadan var olabilirdi
Hepsini birbirine bağlayan sırlara ihanet ettiniz mi? Dahası,
Yerel ve çalışma yerleri dünya tarafından tamamen bilinmemektedir; ve eğer
Dünya kazası altındaki en derin mağaralarda yaşadılar, daha erken
Ya da daha sonra, keşfine yol açtı. İnan bana, imza, '
saçma bir efsane kurtarın; Zavallı, cahil bir adam olmasına rağmen, umarım ben
Babama çok fazla mantıklı ve çok fazla saygı duyuyorum,
Bir dakikalığına yeryüzünde daha fazla erkek var
Kilisenin kutsal bakanlarından öğrendi. "

"Christianus Rosencrux ne zamandır yaşadığı bildiriliyor?" istenen
Wagner, aniden garip ve dar görüşlü Sicilyalı kesintiye uğrattı.

"Oradayız yine!" boşaldı. "Güvenilir bir beyan
Rosencrux, Doğu'da varoluşu uzatma araçlarını keşfetti ve
1359 yılına kadar doğmuş olmasına rağmen, hala hayatta. "

Bir Ewer'i doldurmak için o hassas anda bir kenara dönmemiş olsaydı
ve müşterinin kullanımı için bir havlu yerleştirin, şaşırırdı
Ani başlangıç ​​ve verimsiz neşenin ifadesi ile
Fernand'ın duyguları, zihinsel olarak yapılan hızlı bir hesaplamada olduğu gibi, kahramanımız
Rosencrux 1359'da doğmuşsa ve bu konuda yaşıyorsa
An-yani, 1521'de-yaşı tam olarak yüz ve
Altmış iki!

"O zaman Christianus Rosencrux," dedi kendi kendine, "
sordu-kimi göreceğim-ve sahip olan büyüyü kim çözecek
üzerime yerleştirildi. Ama onu nerede arayalım? Nereye gideyim
Gizli meskenini buldun mu? "

Berberin görevleri tamamlandı; Ve Wagner bir parça attı
Altın, "Bu madeni parayı sakla, arkadaş, söylemin büyük ölçüde var
Beni ilgilendirdi ve gerçekten hak etti. "

Zavallı yaşlı adam tüm hayatı boyunca hiç bu kadar paraya sahip olmamıştı
bir kez; Ve o kadar geniş olan sevinciydi ki, sadece birkaç kırıldı
minnettarlığını ifade etmek için cümleler.

"Teşekkür etmiyorum, iyi arkadaşım," dedi Wagner. "Ama bir kelime
ayrılmak. Söylentinin bunun evi olarak gösterdiği noktayı biliyorsun
Kimi konuşuyoruz? "

"Nay, mükemmel imzaçı," diye yanıtladı berber; "İşte sorunuz
bana ustalaşıyor; çünkü bu durumda söylentiler,
Tamamen yanılgısını kanıtlayacak bir soruşturma için ipuçları verir.
Duyduğum her şey, Signor, Rosicrucians ile ilgili olarak,
Dudaklarımdan öğrendi; Ve artık bilmiyorum. "

Wagner, o çeyrekte daha fazla soruşturmanın işe yaramaz olduğunu bulmak,
Yaşlı adamın ayrılması ve banliyöden geçerek kasabaya girdi
Syracuse.




Bölüm Lix.


Fernand şimdi nasıl hareket edeceğini kaybetti. Bunun olduğuna ikna olmuş hissetti
Nerede olduğu için başka sorular başlatmaya yarar
pembe haçın gizli sırasının; Çünkü popüler söylentiler vardı
Bu açıdan herhangi bir Clew, Garnulous ve Meraklı Berber
Bunu duyacağından emin olurdu. Ancak cesaretsiz değildi.
Hayır-bundan çok uzak; çünkü aynı doğaüstü olduğundan emindi
şimdiye kadar onu yöneten ve hızla temizlenen güç
mükemmel kurtuluş yolundaki tüm engelleri
Kötü olanın etkisi, onu başarılı ve
muzaffer sorun. Bu yüzden kendini tamamen bilgeliğe atıyor
ve cennetin merhameti, hiç olmadan Syracuse kasabası hakkında dolaştı
Yerleşmiş nesne, çok yorulana ve çok geç olana kadar ortaya çıktı.
Daha sonra sefil bir pansiyona veya inana girdi-ancak en iyisi
keşfedebilir; Ve orada, biraz serinletici bir şekilde, o
ona tahsis edilen odaya emekli oldu. Uyku yakında gözlerini ziyaret etti; Ancak
Uzun zamandır uyuyan tatlılardan zevk almamıştı
ya bir dokunuş ya da sesle kesintiye uğradı, hangisini bilmiyordu. Başlangıç
Kanepesinde, büyük bir karanlıkta boğulmuş, uzun bir figür algıladı
manto ve yan yana duran eğimli geniş kenarlı bir şapka giyiyor
yatağın.

"Rise, Fernand Wagner," dedi hafif ama erkeksi bir ses "ve beni takip et.
Beni aradığın kişi beni ona götürmemi gönderdi. "

Wagner, bu göreve uymaktan çekinmedi, ki
Onu Syracuse'a taşıyan önemli işle bağlantılı.
Giyinleri hızlı bir şekilde varsayıldı; Ve dedi ki, "Takip etmeye hazırım
Seni, yabancı, her kim sanat ve cazip olsaydın; için
İnancım cennette. "

"İnançları olanlar gelişecek," diye gözlemledi Stranger
ton.

Daha sonra hanın dik merdiveninden aşağıya doğru ilerledi ve
Ön kapı tarafından yayınlandı, ardından Wagner. Derinlemesine
Sessizlik karanlık, dar ve kıvrımlı sokaklardan geçtiler,
arkalarındaki kasabayı uzun süre bırakarak ve sonra çorak bir
ve eşit olmayan atık. Bir nesne derecesine göre, ilk başta loş görüldü
mesafe ve sürekli olan belirsiz ay ışığı ile
Biraz fırtınalı bir gecenin karanlık bulutlarıyla mücadele etmek
Bir sürü devasa kalıntıya kadar daha tanımlanmış bir görünüm
kasvetli müstehcenlikten göze çarpıyordu. Birkaç dakika içinde ay parladı
tamamen ve parlak; ve kirişleri, çürümüş payandalara düşüyor,
Kırık gotik kemerler, derin giriş yolları, zirvelerin kalıntıları ve
Kuleler, devasa kulelerin büyük duvarları, çılgınca romantik ve henüz
bir zamanlar açıkça
geniş manastır kurumu. Muffled Yabancı,
harabeler ve sonunda küçük bir kareye açılan bir kapıda durdu
yedi feet yüksekliğinde ve
Cirit gibi noktalar. Ağ geçidinden geçerek, rehber
Wagner'i mermer mezarlarla dolu bir mezarlığa dönüştürdü
bir zamanlar manastırın üzerinde sallanan Abbotların
ona bağlı geniş topraklar.

"Çevrenize bak," dedi boğuk yabancı kolunu sallayarak
Kalıntılara doğru, "en çok bir kutsal alanın kalması
Sicilya'da mahkumlarının dindarlığı ve bilgeliği için kutlandı. Ama
Korkunç suç, alışılmadık koşullar altında işlenen bir cinayet
Şeytani, suçlu son Lord Abbot'tan daha az kişi değil
kendisi ve kurban baştan çıkardığı güzel bir kız işledi
Bu kurum Tanrı'nın ve insanın gözünde tahakkuk etti. Rahipler
Terk etti: Ve geçtiğiniz atık şimdi
Talep edilmemiş ama bir zamanlar manastıra ait verimli bir mülk. .
Sicilyalıların batıl inançları, müthiş masallar icat edemedi
Bu kalıntılarla bağlantı: ve her gece on iki
Suçlu Başrahip'in ruhu,
Piskoposluk gücünün ve siyahının sahnesinde iblis
Turpitude, etkili bir şekilde belirsiz veya uygunsuz müdahaleyi önler. "

Muffled Stranger'ın özetini sonuçlandırdığı gözlem
Anlatı, Wagner'i kardeşlerin bu kalıntılar arasında olduğuna ikna etti
Rosy Cross'un gizli meskenlerini sabitlemişti. Ama zamanı yoktu
Yansıma, rehberi onu mezarların ortasında acele ettikçe
hangi gümüş ayın ışığı şimdi bir güç ve bir
Zaman için kara bulutun olmamasını etkiler. Tabanda durmak
Mezarlığın en görkemli anıtlarından biri, boğuk yabancı
gizli bir bahara dokundu ve hemen büyük bir mermer blok açıldı
Bir kapı gibi, diyafram, dar bir taş basamak uçuşunu ortaya çıkarır.
Wagner önce inmeye yönlendirildi, onsuz itaat ettiği bir komuta
Tereddüt, kılavuzu takip ettiği mermer girişini kapattı. İçin
Birkaç dakika ikisi toplam karanlıkta indi. Uzunluğunda, bir soluk,
Glimmering Işık Wagner'in görüşünü karşıladı; Ve ilerledikçe güçlendi
ve daha güçlü, gözlerini göz kamaştırıcı bir parlaklığa kadar gözleri
doğaüstü ihtişamla ağrıyordu. Bu görkemli parlaklık dağıldı
gümüş bir lambadan, uzun bir geçişin kemerli çatısına asılı veya
Taş basamakların öne geçtiği duvar koridoru.

"Fernand Wagner," dedi rehber, hafif ve biraz monotonunda
ses, "Şimdi Rosicrucians'ın ebedi lambasına bakıyorsun.
Yüz yirmi yıl, bu lambanın güçlü bir parlaklık ile yanmış
şimdi ortaya çıktığı gibi; Ve asla bir kez-hayır, bir kez değil
O dönem, yenilendi. O zamandan beri hiçbir insan eline dokunmadı
Büyük kurucumuz tarafından ilk olarak orada askıya alındığı gün
mezhep."

Tüm şüpheler şimdi Wagner'in zihninden çıkarıldı-şüphesiz
Muffled Stranger'ın çağrıldığından beri bir an için bile eğlendirilmiş
Handan:-Gerçekten de kutsal mezhepin gizli evindeydi
Rosy Haç! Rehberi de o kardeşliğin bir üyesiydi-ve
Orada, neredeyse bakamayacak kadar göz kamaştırıcı, ebedi lambayı yaktı
Düzen tarafından değerlenen bilginin sembolü oldu! Wagner döndü
Kılavuzuna merak ve hayranlık içinde bakış: ve geniş ağzın altında
Eğimli şapkadan, yıllarca saygıdeğer bir yüzleşti,
zeka ile dayatma ve her insan yardım kuruluşuyla hayırsever.
"Bilge ve hayırsever Rosicrucian!" diye bağırdı Wagner, "Sana teklif ediyorum
Bu kutsal alana girmeme izin verdiği için en derin minnettarlık. Ancak
Kabul aradığımı öğreneceksin ne kadar kameryalı? ve ortaya çıkar
Ben bu yerin büyük gizemleri. "

"Biz bize vizyonlarda açıklayan kutsal meleklerin hizmetçileriyiz
en yüksek iradesi, "Rosicrucian'a cevap verdi" ve onlar
Seni o zaman getirmemi emretti, kalbini korumaya teşvik edecek
gizli dokunulmaz. "

"Dünyalar için değil," diye bağırdı Wagner,
Samimiyet, "Sana ihanet eder miyim!"

"Bu iyi," dedi Rosicrucian, felsefi sakinlik ile-sanki
Cennetin koruma etkisine daha fazla inanç edin
insanın vaatleri. "Sana daha fazla eşlik etmeyeceğim. Bunu takip et
Geçiş: Extremitede iki koridor var
farklı talimatlar; Ama sağa giden olanı takip edeceksin.
Korkusuzca devam et ve varlığında durana kadar durdurmayın
Tarikatın Kurucusu. "

Fernand bu talimatlara uymak için acele etti ve ikisini iplikledi
pasajlar, büyük ve kaba bir şekilde takip edilen bir mağara girdi, burada
ona yaklaştığı karışık huşu ve gerilim duyguları
hemen derin bir saygı haline geldi ve bulduğu gibi merak
Kendisi, görünüşüyle, olabileceğini bilen birinin huzurunda
Christianus Rosencrux'dan başka hiçbir şey! Fernand hiç bir varlık görmemişti
bu kadar saygıdeğer bir yönü; Ve yaşlı olsa da-açıkça çok yaşlı, gerçekten
Wagner onu biliyordu-ünlü Rosicrucians'ın kurucusu
Güçlü bir anayasaya sahip olmanın her görünüşünü tezahür ettirdi
açıkça muhteşem bir akılla donatıldı. Sakalı uzundu
ve kar gibi beyaz; bir yüzyıl ve üç skor yılı
gözlerinin parlaklığı; Ve formu, biraz bükülmüş olsa da, erkeksi
ve iyi örgü. Sonsuz bir çeşitle kaplı bir masaya oturmuştu
bilimsel aparat; ve aynı doğaya sahip makaleler yayıldı
yerde. Çatıya, gerçekten yanan bir demir lamba astı
Wagner'in sahip olduğu ebedi alevin parlak parlaklığından sonra hafifçe
pasajda görüldü; Ama titreyen parıltısı,
duvara asılı kan kırmızısı bir haç. Fernand masanın yanına çekildi,
ve onu kabul eden Rosicrucian şefine saygılı bir şekilde eğildi
İyi huylu bir gülümsemeyle selamlama.

"Wagner," dedi, sağlam ama hafif bir tonda, "
Geliyor ve seni almaya hazırım. Sabit ve değişmez
Cennete olan inanç sana kurtuluş kapılarını açtı; Ve öyle
Seni nasıl hareket ettireceğinizi yönlendirmek için benim, acele ettiğin korkunç kıyamet
Kendine çekilmiş, yakında ve sonsuza dek yok edilebilir. "

Saygıdeğer adam durakladı ve Fernand yine düşük ve ile eğildi
derin saygı.

"Sabah güneşi bu yarımküreyi tekrar gözden geçirir,"
Devam Rosencrux, "İtalya'ya gitmelisin. Başlamayın,
Fernand-ama seni sürdürecek olan güce uymaya hazırlanın. Açık
İtalya'ya gelen, doğrudan Floransa'ya devam edin; ve girmemek korkusu
O şehir geniş gün ışığında bile. Zarar görmeyeceksin! Orada
Büyüklere yol açması gereken bu koşulların akımını bekleyin
sana atılan büyüyü kırmaya karar verilen etkinlik
Wehr-Wolf Doom. Çünkü kendinizi gönüllü olarak birleştirdiğin gibi
Riverola Donna Nisida ile cennetin yüzü, bu yüzden karar verildi,
en akıllıca amaçlar, onunla yakından bağlantılı bir durum
Kader, kendinizi değiştirmek için bir cazibe ve tılsım olmalı. Üzerinde
Floransa'ya varış, bu nedenle Lady Nisida'dan kaçınmamaya çalışın; Ancak
Bir kerede onun varlığına acele et-ve yine diyorum ki, doğaüstü bir güç
Seni hala olabileceği herhangi bir canavar etkisinden koruyacak
Sana egzersiz. Çünkü kötü olanın üzerine attığı büyü
Seni, Fernand Wagner, sadece o gün ve o saatte kırılacak
Gözleri iki masum kurbanın iskeletlerine bakarsa
Aynı ışına askıya alındı! "

Bu kelimeleri daha yüksek sesle ve acele etmiş, ancak daha az değil
Etkileyici ton, ilk başta kullandığından, Christianus Rosencrux
Wagner'in ayrılması sabırsızca hareket etti. Ve Fernand, şaşırdı ve
kulaklarıyla tanışan korkunç sözlerle dehşete kapılmış,
Mağara ve hızla onu bıraktığı noktaya geri döndü
Rehber, ölümsüz lambanın altında geri dönüşünü beklerken buldu. .
Rosicrucian, bu derin ve yeraltıdan sessizce Wagner'i gerçekleştirdi
mezarın altında ikamet; Mezarlık aracılığıyla kalıntılar arasında
Manastır-ve vahşi atıkların karşısında, Syracuse'a geri dönün; Ne de
Rosy Cross'un boğuk kardeşi, Fernand'dan ayrılın
Hostel kapısına ulaştı. Orada ayrıldılar, Rosicrucian
Odasını geri kazanan Wagner'in başına bir nimet çağırıyor
Evin diğer mahkumlarını rahatsız etmeden: ama
Ateşli umutların çelişkili duyguları ve korkunç korkular ve kutsal
özlemler, göğsünü dolduruyor. Ancak, etkinleştirildiği için
artan sakinlik, korkular ve şüpheler
Umutlar ve istekler büyüdükçe, daha zayıf ve daha zayıf hale geldi
Daha güçlü ve daha güçlü: ve uzunlukta kendini dizlerinin üzerine atıyor,
diye bağırdı hararetle, "Ey Tanrım, benimle başa çıkacaksın-o olacak
Tamamlandı!"

Boğucu bir günün öğleden sonra geç kalmıştı,
Eylül veya daha özel olmak gerekirse, o ayın 25'inde,
Sınırlı bir korudan ortaya çıkan çok sayıda ve parlak süvari
Arno'nun sinuositions'larından biri, kulelerin gözünde geldi ve
Floransa Zirveleri.

Yüz elli Osmanlı askerin beyaz keçe türbanlarında
İslamcılığın sembolü olan hilalleri parlattı; ve çelik kılıfları
Scimiters ve atlarının tuzakları,
Yürüyüşün hızıyla ajite edildi. Leghorn'da tedarik edilen çeliklere de monte edilen kırk sekiz köle
iki kolordu arasında kısa aralığa sahip askerler ve
Böylece alan bırakıldı, Riverola'dan Yunan Demetrius ve Lady Nisida'yı sürdü.
İkincisi cinsiyetinin kıyafetini giydi ve atına oturdu
Amazon kraliçesinin lütfu.

Süvari, adil çiçek şehrini ortaya çıkardığında,
Sevinç ve zafer sifonu aniden Nisida'nın üzerine yayıldı
yüz; ve dudakları aynı anda sıkıştırıldı
Kalbinin ona gönderdiği bu sevinç ünleminin sözü
dil.

Demetrius şimdi geçici bir durma emretti; Kendini bir
Kişisine kapasiteye bağlı olan Türk gençliği
Sekreter, "Yakoub, sen önceden, iki kişilik bir eskortla
Askerler ve iki köle ve Floransa'ya itin. Orada bir
Devlet Konseyi Başkanı ile derhal görüşme ve
Yaklaşımımın haberleri ile bu yüksek işlevi öğrenin. Sen
Wilt O, Floransa'ya huzurlu bir şekilde girmek üzere olduğumu bilgilendirin
Puissant ve en görkemli İbrahim Paşa'dan elçi kapasitesi,
Sultanın Vizier'i, dalgıçlar için ilginç konularda tedavi etmek
Osmanlı Porte'nin onuru ve tüm İtalya'nın refahı. İçinde
Bu arada, hızımızı kontrol edeceğim, şehre ulaşamayabiliriz
Gün batımına kadar, hangi düzenleme size iki tam saat karşılayacak
Şimdi sana güvendiğim görevi gerçekleştir. "

Yakoub eğildi ve sahip olduğu komutlara uymak için acele etti
Alınan-Floransa'ya doğru ilerlemek, iki asker ve iki kişinin katıldığı
köleler. Demetrius daha sonra partisine sökmesini ve dinlenmesini emretti.
Arno kıyısında kısa alan. Bazı köleleri hemen
Nisida'yı yürüttüğü bir çadır kurdu; ve ikramlar
onlara hizmet etti.

Repast sonuçlandığında ve bir
Birkaç dakika, Nisida'nın tarzı aniden sakin patriciandan değişti
Garip bir ajitasyona rezerve et-dudakları titredi, gözleri parladı
ateş;-ve sonra, ümitsizce infaz etmeye karar vermiş gibi
Hangisini oluşturduğu fikri, elinden Demetrius'u ele geçirdi, onu büktü
Ona doğru gidin ve en ince fısıltıyla mırıldandı, "Başla
Sesimin sesini duymuyorum! Ben ne sağır ne de aptalım. Ama bu
açıklamalar için yer değil. Söyleyecek çok şeyim var, sen çok
Duymak için-Calanthe'nin seninle konuşabilirim ve sen kimin olduğunu kanıtlayabilirim
Servest bu kadar gayretle sadece intikamını hak eden bir sefil. "

"Tanrım! Tanrım!-Şimdi ne harikalar gerçekleşiyor!" mırıldandı
Yunanca, nisida'yı derin şaşkınlıkla incelemek
alarm.

"Sessizlik-sessizlik, seni ima ediyorum!" devam etti, hızlı, düşük ve
Yine de belirgin bir şekilde duyulabilir fısıltı, "_your_ sake-_mine_, bana ihanet
Olumsuz! Sağır ve aptalca görünmeliyim-sağır ve aptal henüz kabul edilmeli miyim
kısa bir alan. Ama geceye, saat on iki yaşında, benimle buluşacaksın
Demetrius, Riverola konağının bahçesinde;-Ve sonra yapacağım
Sizi olmaktan korkmadan verebileceğimiz bir daireye götürün
kulak misafiri-kesinti tehlikesi olmadan. "

"Seni başarısızlığa uğratmayacağım bayan," dedi Yunan, neredeyse iyileşemiyor
Nisida'nın gücünü aniden vahiyine olan şaşkınlıktan
Konuşma ve işitme onu atmıştı: o zaman baskıcı bir duygu olarak ele geçirildi
Ruhu üzerine, "Ama Cennetthe, Cennet adına Calanthe!
Bir kelime daha fazla ve bu kelimenin bana kız kardeşimi görebileceğimi ummasına izin ver
Tekrar!"

"Demetrius," diye yanıtladı Nisida, onun yüzü uğursuz hale geldi ve
Şık, "Ona asla daha fazla bakmayacaksın. İbrahim Paşa'nın şehveti-Nay,
O kadar şiddetle başlamayın-Calanthe üzerine yıkım ve ölüm! "

Genç Yunan'ın özellikleri ilk başta ıstırapla çarpıtılmıştı,
Ve gözyaşları gözlerinden başladı: ama bir sonraki anda ifadeleri
En şiddetli öfkeyi ifade eden bir olarak değiştirildi. Nisida ruhundan geçen her şeyi anladı; Ve üzerine eğildi
Dilden daha etkili bir şekilde söyleyen önemli bir bakış
Yaptım-"Evet, intikam alacaksın!"

Daha sonra üzerine yayılan kadife minderlerden yükseldi
çadırın içinde zemin ve elini geçici jetonla sallayarak
Demetrius'a veda, ileri gitti, atını monte etti ve ayrıldı,
Yalnız ve gözetimsiz, Floransa'ya doğru.

O akşam çok sayıda hizmetçinin sürpriziydi ve
Donna Nisida aniden ne zaman Riverola Konağı'nda bağımlılar
neredeyse yedi aylık bir yokluğundan sonra yeniden ortaya çıktı-ve
Onlar için çok hesap verilemez! Kibirli ve zorunlu olmasına rağmen
onu sevgilisini bu şekilde yapmak için özellikle hesaplanmamıştı.
Hanenin Menyalleri, ancak onun sağırlık rahatsızlığı
Ve aptallık doğal olarak onu ilgi çekici bir nesne haline getirmişti; Ve,
Dahası, Count Francisco'dan bu yana üç ay geçti
Sadece iki gün garip ve endişe verici bir şekilde kaybolmuştu
Savaşlardan döndükten sonra, evcil hayvanlar
Kayıp ailenin en az bir üyesi aralarında geri dönüyor. Böylece
bağımlıların ve meniallerin samimi zevk gösterileriyle
Riverola'da Donna Nisida'yı karşıladı; Ve o yeterince nezaket değildi
Müşterilerini soğuklukla alın. Ama hızla kaçtı
Bu resepsiyonun törenleri: ve kadına işaretlerle sindiriyor
onu dairelerine götürmek üzere olan minyonlar
Yalnız kalmak için endişeli, aceleyle, kalbi sevinçle sıçradı
onun sarayının çatısının altında bir kez daha olma düşüncesi
atalar. Ve, Fernand-unuttun mu? Ah! Hayır-hayır; karşın
Tüm yeniden canlandırılan planları ve yeni parselleri, Nisida, iyi sevgili
Nisida, görüntüsünüz için kalbinde yer vardı! Kendi takımına ulaştığında
anahtarı, ona biri tarafından ona verilen
Kadın bağımlıları, Nisida her şeyi aynı durumda buldu
Sonuncusu oradaydı; Ve ona bir rüya gördü, evet, çok harika bir
hayal, yaklaşık yedi aydır yoktu ve bu sırada
Dönem böyle garip zaferleri görmüş ve deneyimlemişti. Okuyucu
Nisida'nın ilk dürtüsünün ona girmesi konusunda neredeyse bilgilendirilmesine gerek yok
Riverola konağında kendi daire elbisesi, hızlanacak ve bakacaktı
Bir kez daha annesinin portresine ve niyet, ciddi,
hevesli, şimdi bu portreye sabitlenmiş görünümdü,
Nisida'nın tatlı ve iyi huylu olduğunu düşündüğümüzde
anlatımımızın ikinci bölümünde. Evet:-ve yine
Bir bağlılık, bir hayranlık, ibadet göstergesi.

"Ah! Azan annem," diye düşündü Nisida göğsünde, "
nihayetinde sana söz verdiğim ciddi yeminlere inançsız olduğunu kanıtladı
Senin ölüm yatağın! HAYIR; Bir süre için şehvetli tembelliğe ulaşırsam
Şimdi Akdeniz Adası'ndaki sevgi ve tutku, yine de, sonunda
Genç Francisco uğruna kendimi enerjiye uyandırdım mı ve ben geldim
Cennet bana geri döndüğümde
Varlık en iyi _his_ ilgi alanlarına hizmet edebilir ve _thy_ dileklerini gerçekleştirebilir!
Çünkü, oh! Hayatta kaldığın zaman, ibadet ettim, sevilen annem, ne kadar iyi,
Ne kadar nazik, bana karşı ne kadar sevgi attın. Ve bu hassasiyet
Yavruları için anne, ah! Şimdi ne kadar iyi anlayabilirim; Ben için
Ayrıca yakında anne olacak. Evet, Fernand! Geçen hafta içinde ben
Görüntüsünü taşıyan bir varlığın göreceği inancını aldı
zamandaki ışık; ve Riverola'nın gururlu isminin onuru
Çocuğumuzun istenmeyen bir anneden doğmamasını gerektirir! Ama solgun
Beni arıyorsun, Fernand? Ah! Şimdi neredesin? Kabuk nerede
Seni son bıraktım, seni uzaklaştırıyor musun? "

Ve tüm bu düşünceler zihninde ajite ediyordu,
Donna Nisida gözlerini dikkatle portreye sabit tuttu; ama
Yakında Wagner ile buluşamaması gereken ikinci bir kez yansıtmak
tekrar, ya da ona inançsız mı olduğunu kanıtlamalı mı, yoksa gerçekten de
Değerli davranışları nedeniyle hemşire kızgınlığı ve nefret etmesi
adada ona doğru ve çocuğunun bir
İstenmeyen anne,-Dediğimizde, bu korkunç olasılığı düşündüğünde
İkinci kez gözyaşlarına boğuldu ve
annesinin yüzünü tefekkür etmek. Ve Nisida çok nadiren ağladı,
Gözyaşları, genellikle mühürlenmiş yaylarından kaçtığında
Duygular, sellere geldiler ve en acı ve acı vericiler
baraka. Ama uzunlukta duyguları üzerinde zafer kazandı, ya da daha doğrusu
Outpurings onu rahatlattı; Ve şimdi başka bir görevin hatırlanması
tekrar eve ulaşması gereken anı gerçekleştirdikten sonra karar vermişti
zihninde en üst düzeydi. Gizemli olanı ziyaret etti
Dolap-Korkunç sırların karanlık dolabı, tespit etmek için
Merak, Francisco'nun ihtiyatlılığı konusunda zafer kazanmış olup olmadığı veya herhangi biri
gerçekten de geç saatlerde o odanın yalnızlığını ihlal etmişti
Riverola Kontu, sonuncusunu nefes almıştı. Buna göre bir lamba aldı
Elini, çünkü şimdi akşam çok ilerlemişti ve
Bir babanın ölmekte olan ihtiyati tedbirlerin verildiği daire
kardeşim ve o baba ve o kardeşin çok az şüphesi vardı
kulakları tarafından duyuldu ve açgözlülükle sarhoş. Kapısı
Oda kilitlendi; Buna göre Nisida, kardeşinin
oda; Ve orada, olduğunu bildiği gizli bir yerde
Kağıt veya değerli eşyaları saklamaya alışkın olan odanın anahtarını buldu
Gizemli dolabı içeriyor, ancak dolabın anahtarını değil.
Bu son durumdan memnun kaldı; bunu düşündüğü kadar
onu her zaman güvence altına almak için avukatını kabul etmişti.
Kişi, böylece hiçbir meraklı yurt içi onu yokluğunda kullanamaz.
Bu nedenle, bulduğu tek anahtarla geri dönerek girdi
Babasının son nefes aldığı daire.

Değişmezdi, kederli ve kasvet değişmeden, içinde
Düzenlemeler ve özellikler tam olarak en son olduğu zamanla aynı,
Yırtıcı ziyaretlerinde Banditti'yi ele geçirdiği gece. Yatağın asmalarını bir kenara bıraktı, bir toz bulutu uçtu-ve
Birkaç dakika boyunca, karanlık ruhunun olduğu kanepeye bakarken durdu
Efendisi ölümcül kiradan kaçmıştı! Ve hala devam ederken
Yatağın yakınında, ölüm sahnesinin anısı çok canlı bir şekilde geldi
Aklını, bir an için soğuk, sert davrandı,
yastık üzerine geç riverola sayısının acımasız yüzü;
ve alarmdan daha fazla nefret ve nefretle döndü, çünkü
Beyni aracılığıyla hafızasıyla dehşete düştü,
Korkunç sözler-"ve acımasız neşter hacklendiğinde ve
hala öldürülen adamın neredeyse çarpıklık etli eti,
Hançer derinden gömülü kaldı-vahşi bir sevinç-vahşi, sırtlan benzeri
Zafer ruhumu doldurdu; Ve sahip olduğum tapu için pişmanlık duymadım
Tamamlandı!"

Evet, bir kenara döndü ve gizemli olana doğru hızla ilerliyordu
Dolap, ne zaman-Tanrı!-Bu gerçeklik mi yoksa hayal gücü miydi? Bu bir insan mıydı
başka bir dünyadan var olmak mı yoksa bir hayalet mi? Uzun, karanlık bir form için, boğuk
Görünüşe göre uzun bir kaputta-ya da bir pelerin olabilir, ama Nisida da
Odanın ortasından kaydırılmış doğru ayrımcılık yapmak için şaşkına döndü
Gözleri ilk önce onu tuttu ve neredeyse en kısa sürede görüntüleyerek kayboldu
görülen. Nisida gibi güçlü fikirli, onun cesareti olduğu gibi ve
batıl inançlı olmaktan uzak, ama şimdi sendeledi,
makardı ve düşerdi
Destek için eğildiği gizemli dolap. O için nefes aldı
nefes ve gözleri çılgınca kapının üzerine sabitlenmişti
Rakamlar kaybolmuştu. Yine de şimdiye kadar onu korumuştu
lambayı elinde sıkıca kavramak için zihnin varlığı
Anı, böyle bir korkudan sonra, babasının öldüğü odada ve
Korkulu kabinin yakın çevresinde, Nisida bile
Karanlıkta bırakılacak terörle bayıldı.

"Twas hayal gücü-hayal gücünü kurtar," diye düşündü içinde
Kendisi, tüm gücünü uyguladığı gibi,
ona ele geçirildi. "Ama hayır! Kapıyı dikkatlice kapatmayı hatırlıyorum
Arkamda ve şimdi açık! "

Bu anımsama ve inanç aklına parladığında, sinirlendi
kendisi pasaja ilerlemek; Ama her şey sessizdi ve bir ruh değildi
Kendini kurtardı mıydı. Neyi düşüneceğimi bilmiyor ama utanıyor
batıl korkulara yol açın, Nisida adımlarını geri çekti ve
Dolabın kapısını incelemeye devam etti. Bundan memnun kaldı
babasının ölümünden beri hiç açılmamıştı; için
Francisco'yu ertesi gün kilide yerleştirmeye teşvik ettiği mühürler
hala oradaydı. Ama tüm bu süre boyunca kapıyı inceliyordu,
Kilit ve mühürler, ara sıra bir
Uzun boylu, karanlık, boğuk olduğuna ikna etmek için etrafta dolaşan bir bakış
Form onun arkasında durmuyordu: ve ona doğru ilerlerken
Kendi daireleri, ara sıra durdu ve o _other_
Kendi yanında ayak izleri, uzun ve yalnız koridorlarında yankılandı
Eski konak. Ancak o odasını güvenlik açısından geri kazandı ve
Gördüğü uzun figüre saygı duyan derin bir reverie. Değil miydi
Kendinden emin olduğu gerçeği, kapıyı kapatması
Babasının öldüğü odaya girerek sonuçlandırırdı
hayal gücünün onu kandırdığı; Ama şimdi yapabileceğinden korkuyordu
Bilinmeyen ve düşmanca bir amaç için casuslarla izlenebilir. Oldu
en azını söylemek için şaşırtıcı; ve Nisida hepsini benimsemeye karar verdi
Gizli düşmanlarına karşı olası önlemler.

Buna göre koltuktan-üst giysisini kesti-
İnce ama güçlü korse-ve sonra siyah kadife elbiseyi varsaydı
boğazına ulaştı, altındaki zırhı gizledi. O
Esnek hançer-ölümle uğraşan ölümcül silah
Talihsiz Agnes-Bir sonraki genişliğin oluşturduğu kılıfa itildi
karnının sınırı; Ve Nisida sanki sanki kibirli zaferle gülümsedi
düşmanlarına meydan okuma. Daha sonra muhteşem salonlardan birine tamir etti
Konakın; ve servis edilen repast'a oturdu,
Dr. Duras'ı dönüşüyle ​​tanıştıran bir not gönderdi ve
Hemen varlığını talep ediyor. Yaklaşık yarım saat içinde doktor
geldi ve Nisida'yı tekrar görmedeki sevinci sadece onun
Uzun süredir devam etmesinin nedenini ve sahip olan her şeyi öğrenmek için sabırsızlık
Aralık ayında ona düştü.

Yaşlı adamın onu emekliliğine takip etmesi için bir işaret yaptı.
kendi daireleri; Ve sonra, kapıyı kapattıktan sonra, ona bir
Düşük ton, "Doktor, daha fazla belirtilerle sohbet edeceğiz;
Yine de sağırları simüle etmek zorunda kalsa da
dünya, henüz şimdi-sizinle, her şeyi bilenler benim korkunç
Gizli-Söylemimiz sadece sürdürülemeyecek kadar önemli olmalı
İşaretler. "

"Nisida," diye döndü Duras, düşük ve temkinli bir tonda, "
Seni kendi kızımdan israf ediyormuş gibi seviyorum; Ve sesin sesleri
Kulaklarımdaki müzik gibi. Ama ne zaman korkunç bir zorunluluk olacak?
Seni dünyadan önce aptallaştırıyor-ne zaman duracak, Nisida? "

"Yakında-öyleyse, doktor-bana yardım edeceksen," diye cevapladı bayan.

Daha sonra uzun ve ciddi bir konuşma başladı; Ama gerekli değil
Ayrıntıları okuyucuya verin, doğası yakında olacağı gibi
aktar. Nisida'nın belirli bir talebi çağırdığını söylemek yeterli,
böyle bir açıklama ile destekledi ve aynı zamanda söylemeliyiz
amacına uygun olduğunu düşündüğü için yanlış beyanlar; Ve bu Dr.
Duras sonunda, komplikasyon ve tereddüt etmeden olmasa da,
uzunluk duasına katlandı. Sonra ona kısa bir açıklama yaptı
Kötü adam tarafından Floransa'dan Kaçırma Stephan-
Yılanlar adası-ve Osmanlı tarafından ondan kurtuluşu
Şu anda Leghorn limanının dışında olan filo. Ama hiçbir şey söylemedi
Fernand Wagner: Doktora tanıdığını bildirmedi
Francisco'nun ortadan kaybolmasının nedeni ve bulunduğu yer
gözaltına alındı. Dr. Duras uzun süre izin aldı; Ama o odadan ayrıldı
Nisida onu düşük ama etkileyici bir şekilde elinden yakalayarak yakaladı
Ton-"Ciddi sözünü hatırla, sevgili dostum ve
Kardeş Flora Francatelli'yi kaderine bırakacak. "

"Yapacağım-yapacağım," diye cevapladı doktor. "Ve her şeyden önce söyledin
Ben ve eğer o gerçekten kötü, güçlü ve kötü disipli kız olsaydı
onu temsil et, Engizisyon'un onu tutması iyi olacak
kavrayışında sıkı. "

Bu sözlerle Dr. Duras ayrıldı ve Nisida'yı göz atmaya bıraktı.
Planlarının şimdiye kadar yaşadığı başarı.




Bölüm LX.


Gece yarısına doğru ilerliyordu ve ay karanlık arkasında gizlendi
Bulutlar, uzun boylu bir figür, bir pelerin içinde boğulduğunda, korkuluk üzerine tırmandı
geniş bahçenin bir kısmını kapladı
Riverola Sarayı. O kişi Fernand Wagner'di. İçeri gelmişti
Floransa bundan iki gün önce Nisida'nın atalara döndüğü
Konut:-şehre cesur ve açık bir şekilde girmişti
güneş ışığı-ve henüz kimse onu taciz etmedi. Hatta bazılarıyla karşılaştı
Şubat ayının bir önceki ayında onu tutuklayan çok Sbirri;
Onu saygıyla selamladılar-bu onu tanıdıklarını gösterdi-ama
ona zarar vermemeyi teklif etti. Duruşması, kınaması ve kaçışı
hepsi unutulmuş gibi görünüyordu. Konağına tamir etti; onun
Konut sahipliğinde kalan hizmetçiler onu aldı
Sevinç ve hoş geldiniz, sanki altına dönmüş gibi
Uzun bir yolculuktan sıradan koşullar. Gerçekten o zaman kutsanmıştı
cennetin korunmasıyla. Ve-hala harika-ona girdiğinde
favori oda, tüm resimlerini uygun yerlerinde tuttu, sanki
Hiçbiri kaldırılmamıştı-sanki birkaçının el koyması
Ceza Mahkemesi hiç gerçekleşmemişti. Vardı
kıyametinin sırrını hakimlere ve izleyicilere ilan etti.
Duruşması vesilesiyle, hala siyah bezi astı; Ve tanımlanamaz
Merak-hayır, bir merak duygusu değil, umuttan biri-etkilendi
kapağı çıkarmak için. Ve onun sevinci ne kadar zarifti, ne kadar büyük
şaşkınlık, şükranları ne kadar samimi, ama boş bir şey
Tuval parçası. Wehr-Wolf'un korkunç resmi, bir resim
Garip bir şekilde morbid bir zihin durumundayken boyamıştı-
ortadan kayboldu. İşte cennetin iyiliğinin başka bir işareti-başka bir kanıt
göksel merhamet.

Sorular başlattığında Fernand, Donna Nisida'nın yapmadığını öğrenmişti.
Yine de Floransa'ya geri dön: ama izlemek için güvenilir kişiler istihdam etti ve
Ona gelmesi gereken anı fark et. Böylece Nisida
Fernand yapıldığında Riverola konağında yarım saat olmamıştı
dönüşüyle ​​tanıştı. Gerçekleşen konuşmadan
Aralarında adada çeşitli zamanlarda ve okuyucu iyi
Farkında, Wagner Nisida'nın tekrar sağırlığı simüle edeceğine ikna oldu
ve aptallık; ve bu nedenle ona herhangi bir
ondan önce aniden görünerek sürpriz-
Ani bir boşalma uyandırır ve böylece sırrına ihanet eder. Dahası, o
Koşulların bir halka açık olarak yapılan ziyaretlerini yapıp yapamayacağını bilmiyordu
tarzı, ona uygun: ve belki de-onu koruyun, nazikçe
Okuyucu-belki de hala düşünüp düşünmediğini merak ediyordu
onun ya da geri dönüşünün heyecanının tüm ihaleyi emip almadığı
o doğanın duyguları.

Bu çeşitli nedenlerden etkilenen Wagner,
Toskana pelerini ve Riverola konağının yakınında onarıldı. O
Bahçelerden herhangi biriyle karşılaşmadan geçti ve algılayarak
Bir yan kapı açık, binaya girdi. Merdivenlerden yükselen, o
ona verilen tavsiyeye göre hareket etmesi gerektiğini düşündüm
Rosencrux tarafından ve aynı zamanda ihtiyatla tutarlı olarak, bir kerede arayabilir miydi
Nisida ile özel olarak bir röportaj. Bu nedenle onarıldı
Sarayın başlıca salonlarının yönü; Ama yolunu kaybetmek
Koridorların labirentinin ortasında, emekli olmak üzereydi.
Aramasının nesnesi, güzel Nisida, bir lamba olan bir odaya girin
el. Şimdi onunla yalnız buluşması gerektiğine ikna oldu ve
onun peşinden koştu. Temkinli planına göre kapıyı açtı
nazikçe ve zaten dairenin ortasındaydı,
Bir yatağın yanında duran ve başı sabit olarak algılanan Nisida
bazı nesnelere bakma niyetini gösteren bu taşınmaz şekilde.
Anında o kanepede geçersiz bazılarının reddedildiğini varsayalım
Korkunç bir alarm ile ele geçirilen Nisida, ona bakarken,
onun aldatıcısının sırrına ihanet edecek ani bir boşalma
Aptallık, Fernand tüm olası hızlarla önemli ölçüde geri çekildi:
Nisida'nın onu gözlemlediğinin farkında mıydı, görünüşünden çok daha az
göğsünde böyle korkuları heyecanlandırmıştı, bu korkular büyük ölçüde
Kapıyı arkasından açık bırakma ihmali ile geliştirildi.

Ah! Nisida'nın sen olduğunu bilseydiniz, sen Fernand Wagner, ne kadar neşeli, ne kadar mutlu
O olurdu; Sözünü verdiği inanç için
Karşılıklı tutku, kalbini o Eve'nin seninle buluşmaya özlemiş olmuştu
Tekrar. Ve bu kısmında ya da gizemli gibi bir cazibe miydi
Şimdi seni indükleyen tüm hareketlerinizi yönlendiren etkisi
Gece yarısı Riverola bahçelerine tekrar girmek için
Yaşadığı yerde aynı noktada ve kokusunu kokluyordu.
Nefes aldığı atmosferi parfümle aynı çiçekler? Ah!
Kuşkusuz bu gizemli etki buydu; Şimdi o güç
Seni güçlü kılan,
siren ve kendi ruhunun refahını bu konuda tercih etmek için
Yanında dünya!

O zaman, bu bölümün başlangıcında Fernand'ın girdiğini söyledik
Riverola Bahçeleri gece yarısından kısa bir süre sonra. Ama neredeyse hiç geçmemişti
Demir korkuluklar, çalılar tarafından oluşturulan en yakın yola dönüştü ve
Evergreens, başka bir kişinin girdiğini duyarak ürküttüğünde
zeminler aynı belirgin bir şekilde. Fernand buna göre bir kenara bırakıldı
Ağaçların derin gölgesinde; Ve birkaç dakika içinde bir figür, boğuk
Kendisi gibi bir pelerin gibi, onu hızla geçti. Wagner tartışıyordu
Kendisi hangi kursu izlemeli-çünkü bazı ihanetlerden korkuyordu
Nisida'ya yönelikti-sınırsız sürprizine göre,
Gizemli ziyaretçi düşük bir tonda diyor. "Sen misin bayan?"-
Nisida'nın belirsiz ve asla unutulmaması
cevap verdi, "'Bu i, Demetrius. Beni gürültüyle takip et ve nefes almayın
Şimdiki için başka bir kelime! "

Fernand, az önce duydukları ve hangisine şok oldu ve üzüldü
Çok güçlü bir entrika tadını çıkardı. Kulakları onu aldatmamış mıydı? olmuş
Bu, ayrıldığı Nisida ama üç haftadan biraz daha fazla
geri ve onu kim bırakmıştı.
Adada kulübe? Ama yansıma için zamanı yoktu; Çift
Hızla konaklara doğru hareket ediyor-ve Wagner terzili bir şekilde takip edildi,
Ayak izleri sınırların nemli toprağında sessiz
Çiçekler ve formu uzun boylu gölgeyle gizleniyor
Çöpler döndürdüğü yaprak dökmeyenler.

Nisida ve arkadaşını küçük biriyle kaybolana kadar izledi.
Konağın arkasındaki özel kapı; Ve bu kapı onlardaydı
Kaçan kapalı olsa da, kilidi açıldı. Hızla açıldı
Wagner'in eli ve kendini karanlık bir merdivenin dibinde buldu,
Kulaklarıyla karşılaşan yükselen adımların sesi. O dar uçuş
Gürültüsiz ama aceleyle sped; Ve birkaç dakika içinde durdu
Takip ettiği kişilerin arkasında kapanan başka bir kapı.
Burada, bölümün olmayabileceği umuduyla duraklamaya zorlandı
Seslerin seslerini kesecek kadar kalın olun
oda; Ama birkaçı nefes nefese dikkatle dinledikten sonra
Dakikalar, bir fısılın mırıldanmasını bile yakalayamadı. Şimdi
Nisida ve arkadaşı bir
odanın o kapının onları kabul ettiği odadan daha uzak; Ve
Takip etmeye karar verdi. Buna göre, kapıyı böyle açtı
bir ses değil başarılı önlem-hatta gıcırdatma bile
Menteşe sonuçtu; ve hemen bir
İçinde kalın perde; çünkü bu kapının
Nisida'nın yatağının perdesinin arkasında. Aynı zamanda bir ışık, biraz
Kalın perde tarafından bastırılmış, ortaya çıktı; Ve seslerin sesi karşılandı
Fernand'ın kulakları.

"Signor," dedi Nisida'nın melodik sesi, en tatlı, en yumuşak
Tonlar, "Sizi tanıtmak için ihale uygun mazeret için kendimden kaynaklanıyor
Böylece özel odama; Ama birlikte söylemenin gerekliliği
kesinti korkusu olmadan ve bir yerde güvenli olan
Gizli kulaklıkların süreksizliği, bir özür olarak hizmet etmelidir. "

"Bayan," diye yanıtladı Demetrius, "
beni bu saygıya göre komuta etmeye getiriyor
Sen. "

Wagner'in zihninden bir ağırlık kaldırıldı: kesinlikle ihale değildi
Nisida ve Yunanca'yı bu gece bir araya getiren duygu; Ve
Bu nedenle Fernand'ın merakı daha güçlü bir şekilde heyecanlandı.

"Gereksiz bir parlamda zaman kaybetmeyeceğiz," diye devam etti Nisida
kısa bir duraklama; "Ne de nedenleri öğrenmeye çalışmalısın-güçlü
Kendime korkunç fedakarlığı empoze etmeye çağıran nedenler
Konuşma ve işitme kaybının simülasyonuna dahil. Yeterli
Kapitan-Paşa'nın gemisindeyken kulak misafiri olduğumu biliyorsun
Bir gün arasında gerçekleşen konuşmanın her hecesi
İbrahim ve kendiniz mürted,-verdiğiniz bir konuşma
Floransa'daki tüm davalarınızın ayrıntılı hesabı ve kursta
kız kardeşin Calanthe'den konuştuğunuz. "

"Ne yazık ki! Zavallı Calanthe!" diye bağırdı Demetrius, kederli bir tonda; "Ve
Gerçekten daha fazla değil mi? "

"Benden haberdar olduğumu ilişkilendirirken beni dinle
Kader, "dedi Nisida.

Daha sonra Grand Vizier'in hain ziyaretini açıkladı.
Osmanlı Amiral'in gemisinde yattığı kabin-yol
Etiyopya kölesinin onu kurtarmaya müdahale ettiği-ve
İbrahim ve Negro arasında gerçekleşen konuşma,
Calanthe'nin korkunç kaderini ortaya çıkarmak.

"Bu kadar sadakatle hizmet etmem mümkün mü?
Bir iblis-kalp mi? "Demetrius diye bağırdı." Ama intikam alacağım, bayan; Evet,
Öldürülen Calanthe intikam alacak! "

"Ve ben de gururlu ve küstah bir duyguya intikam almalıyım
Benimle ilgili tüm misafirperverlik yasalarını ihlal etmeye çalıştı, "
Gözlemlendi Nisida, "ve kız kardeşi, düşük doğmuş flora ile evlenmeye çalışan
Üssü Renegade'in kız kardeşi, asilin ünlü scionuna
Riverola Evi! İntikam da, sefil Antonio'ya sahip olmalı mıyım,
babamın yasadışı ve aşağılayıcı _amours _--
bu konağı yağmalamaya çalışan ve hatta cesaret eden yanlış
suç ortağı ile bu konuşmada bana karşı tehditler
Sizin imzaladığınız Venturo, Floransa sokaklarında kulak misafiri. Bu
oyun seferi de kardeşimi velayetine sevk etti
Banditti; Ve yine de, belirli nedenlerden dolayı, bu esaretten yoksun değilim
Francisco'nun katlandığı, etkili bir şekilde önlediği kadar
Flora Francatelli adına ilginç kendisinden, ama
Antonio, sadece kardeşimi kullanarak intikamla canlandırıldı, o
Tüm suçları nedeniyle cezayı ödeyin! "

"Ve Antonio'yu cezalandırma görevinde bayan," dedi Demetrius, "
yardım etmekten memnun ol-çünkü kötü adam beni rezil bir şekilde aldatmadı
Konstantinopolis'e iletmeyi istediğim sevklere saygı
En son ne zaman Floransa'daydım? Ve o aşağılıktan memnun değil
Treachery, hatta suç ortağı Venturo ile hayatıma karşı planlandı. "

"İntikam, o zaman, düşmanlarımız üzerine Demetrius!" diye bağırdı Nisida. "Ve
Hedeflerimiz böyle gerçekleştirilecek, "diye devam etti, daha düşük bir
ve daha az heyecanlı ton: "İbrahim Paşa'nın iddialı görüşleri
bir sinyal yenilgisi yaşayın; Ve o şahsen olamayacak kadar güçlü olduğu için
Bizim tarafından yaralandı, ilişkilerini ezerek ruhuna işkence yapmalıyız-biz
Onu kız kardeşi ve teyzesi aracılığıyla cezalandırmalı. Bu
Akşam Dr. Duras ile uzun bir söylemim vardı.
ilgi alanları ve üzerinde harika bir ikna gücüne sahip olduğum. O var
kardeşi Angelo Duras'ı neden terk etmek için terk etmek için taahhütte bulunuldu.
Francatellis; ve sorgulama, bu nedenle onlarla birlikte
listeler. Peder Marco da benim istediğim gibi yönetebilirim; O anlıyor
Sağır ve aptalca konuştukları dil, çünkü o kadar uzun süredir
ailemize itiraf eden. Yarın onu Roma'ya göndermeyi taahhüt edeceğim
Kiliseyle bağlantılı bazı hayırsever görevlerde. Böylece tek
En son Floransa'da olduğunuzda güvence altına aldığınız kişiler
Francatellis'in çıkarları, onları izlemeyi bırakacak; ve gibi
Onlar içinde suçlu olmakla suçlanıyorlar.
Karmelit manastırı, boşaçları onları alevlerden kurtaracak
_auto-da-fe_. "

"Ah! Öldürülen Calanthe'nin Ruhu," diye bağırdı Demetrius, Savage
Sevinç, "henüz intikam alacaksın!
Pazibe alevler! "

"Şimdi, Antonio'ya gelince ve Banditti'nin geri kalanına gelince
manastır ve nefret edilen floraya özgürlük verdi-aynı şekilde yakalanan
Kardeşim-ve uzun zamandır Floransa için bir terör olan, "diye devam etti
Nisida; "Hepsini tek bir darbede yok etmeliyiz; çetenin ruhu değil
Kaçınılmalı! "

Nisida, en azından bazılarının tanıştığını iyi biliyordu
Agnes'in öldürülmesi ve yapabileceği gerçeğiyle
Ayrıca kurtarmak için onlara rüşvet vermeye nasıl çalıştığına dair garip bir hikaye söyleyin
Fernand Wagner, olumsuz bir karar olması durumunda
Ceza Mahkemesi. Sonuç olarak kalabalıkın toplam imhası
İstediği büyük amaç ve enerjik zihni küçülmüyor
infaz yolunda ortaya çıkabilecek zorluklardan
o nesnenin.

"Tasarım büyük, ama engelleri olmadan değil," diye gözlemledi
Demetrius. "Hanımefendiniz,
Önce Riverola Lord Kont. "

"Altın yoluyla her şey kötü adamlar arasında gerçekleştirilebilir,"
Nisida'yı iade etti "ve gerçekleştirme için gerekli ön hazırlıklar
Nesnemiz seninle dinleniyor, imza. Yarın sabah aramalısın
Antonio. Onun kötülüğünden şüphelendiğini bilmiyor ve dediği gibi
Dağıtımlarınızın gelişindeki başarısızlığa göre hiçbir şey
Konstantinopolis, henüz olmadığınız inancında güvende olacak
ihanet eylemini keşfetti. Kendinizi şu şekilde temsil etmelisin
Riverola sayısının ölümcül düşmanı ve bu yüzden Antonio'ya liderlik etmek için konuşun
size nerede olduğunu itiraf etmek ve enstrümanı olmayı teklif etmek
intikam. O zaman Francisco'yu teslim etmek için Antonio'ya rüşvet vermek için
belirli bir saatte yarın gecenin gücü ve uzakta olmayan bir yerde
Banditti'nin kalesinin gizli girişini bildiğiniz nokta
olmak. "

"Bütün bunlar bayan," dedi Demetrius, "kolayca düzenlenebilir. Antonio
Ruhunu altın için takas; O zaman çok daha kolay, satacak mı?
Riverola sayımı, asilin bulundurulması için yüksek teklif veren
Mahkum. "

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Nisida, "
plan. Yarın akşamının tonları dahil olur
Dünya müstehcenlikte, askerlerinizin güçlü bir partisi, düzgün
gizlenmiş, ancak iyi silahlı, küçük bölümlerde onarmalı, hatta
tek başına, zaten bir clew elde ettiğiniz o koruya
Soyguncuların kalesinin girişi. Aralarında kendilerini gizlemelerine izin ver
muazzam kestane yakınlarındaki ağaçlar
uçurumu sarkıyor. Soyguncular onlardan çıktığında
Francisco ile gizlenen bir yer, askerleriniz hemen ele geçirecek
onlara. O zaman girişin sırrını keşfetmeli misiniz?
kale, nesne kazanılacak,-adamlarınız içine girecek
Yeraltı Den,-ve Horde katliamı kolay olacak
konu. Ancak, istihdam edilebilecek banditti'nin
Kardeşimi önderlik et, onların girişini kapatın
bağımlılarınızın sırlarını keşfetmedikleri hızlı bir şekilde, o zaman
Rüşvete güven veya bu sırrı yanlış yaratanlardan kurtarmak için tehditler. -Den
Tüm etkinlikler Antonio, Francisco'ya eşlik etmek için hazır olacak
onlarla tanışmak için atayacaksınız; Ve kötü adam düşeceği gibi
gücünüz, belki de onu ihanet etmeye teşvik etmek daha az zor olacak
Yoldaşları, Banditti'den herhangi birini ikna etmekten daha fazlası
kendileri. "

Demetrius, "Leydi, planınızda her başarı unsuru var," diye gözlemledi Demetrius; "Ve
Hepsi önerdiğiniz gibi yapılacaktır. Gerçekten de kendim yapacağım
sefer. Ama bu yüzden bir kerede Don'un serbest bırakılmasını mı etkilemelisiniz
Francisco, kınamaya göre tasarımlarınıza karşı çıkmayacak mı
Engizisyon tarafından Flora Francatelli? "

"Dr. Duras kesin süreçle iyi tanışıyor," diye yanıtladı
Nisida; "Ve ondan üçüncü incelemenin
Mahkumlar yargının telaffuz edileceği yarın gerçekleşecek
Hiçbir savunucunun uygulanabilir bir gecikme nedenini teşvik etmemesi gerekir. "

"Tutuklamalar 3 Temmuz'da gerçekleşti," dedi Demetrius; "Ve Angelo
Duras üç ay boyunca ertelenmeyi üstlendi. Yarın,
Leydi, 26 Eylül. "

"Doğru," diye yanıtladı Nisida; "Ama bir gecikme verildi,
sekiz gün-ve böylece Angelo Duras'ın ne kadar güzel olduğunu algılıyorsunuz
davanın tüm incelikleri ve ne kadar doğru bir şekilde hesapladığını
Varlıkların uygulanmasıyla kazanılacak terimin uzunluğu
sorgulama yasası. Bu nedenle, hiçbir savunucunun talep edileceği gibi görünmeyecek
Gecikme, Flora'nın yarın geceye kınandığı kesin ve serbest bırakılıyor
Francisco aynı anda gerçekleşebilir-bir zamanlar büyük
Engizisyon Mahkemesi aşırı cümleyi telaffuz etmiş, insan gücü yok
tersine çevirebilir. Ve şimdi, "Nisida ekledi" ama bir kelime daha. Büyük
Vizier size Leghorn'a her gün bir kurye göndermenizi emretti.
tüm yargılamalarınızın ayrıntıları; Bu hesapların bir
Hain İbrahim'i güvenliğe dönüştürmek için doğa-çünkü
Teyzesinin ve kız kardeşinin korkunç tehlikede olduğunu öğrenin, yetenekli olur
Floransa şehrini kovmak için tüm birliklerinin başında yürürken. "

Demetrius, "O konuda korkma korkusu," diye yanıtladı Demetrius. "Çok eğlendireceğim
destanlarım tarafından iblis kalpli büyük erier, olacağı
neşeli umutlarla heyecanlı-böylece darbe-olduğumuz korkunç darbe
Ona hazırlanmak-daha çok şiddetli olabilir. "

Yunan daha sonra Donna Nisida'dan ayrılmak için ayağa kalktı; Ve Wagner,
Gizli kapıyı açtığı gibi gürültülü bir şekilde kapatmış,
Riverola konağından acele etti şaşkın ve üzüntü
duymuştu-çünkü artık kendinden gizleyemedi
çok çılgınca sevdiği onun şeklinde enkarne oldu.

Bir saat boyunca ateşli bir kanepeye atmış olmak,-
Nisida ve Demetrius'un soğuk kanlı arsasını aklından uzaklaştırın
Flora Francatelli'yi ve onu eşit olarak sevk etmek için karar vermişti
Masum teyze,-Wagner sonunda uyudu
tükenme. Sonra Christianus Rosencrux ona bir rüyada ortaya çıktı ve
Dedi:-"Cennet seni yenmek için enstrüman olarak seçti
Riverola'nın iki suçsuz ve
hak eden kadınlar. Angelo Duras dik bir adam; Ama o hileli ve
Nisida tarafından kendisine yaptığı temsiller tarafından yanıltıldı
Kardeş, doktor, flora'nın gerçek karakterine göre. İçinde
Akşam saat dokuzda, Hie to Angelo Duras'a-
adalet ve insanlık, müşterilerine karşı görevini yapmak-ve
Sana itaat et. Sonra, bu kadar çok performans gösterdikten sonra, gecikmeden hızlandırın
Leghorn ve Grand Vizier'i arayın, İbrahim Paşa. O'na sen olacaksın
Sadece Demetrius'un bir hain olduğunu ve muazzam tehlikeler
Vizier'in çok sevilen akrabalarının kafalarını asın. Tezahür et Hayır
geç hain niyeti nedeniyle ve
Nisida'nın onuruna göre: İntikam için ölümlülere ait değil.
Ve sadece bu önlemlerde, derinlemesine ramlaşmış araziler ve tasarımlar
Nisida ve Demetrius arasında tartışıldığını duydun, sen
müdahale etmek. Gerisini cennete bırak. "

Rosicrucians'ın kurucusu kayboldu: Ve Fernand geç uyandığında
gün-uykusu uzun ve derindi-hatırladı
gördüğü ve sahip olduğu emrine uymaya karar verdiği vizyon
kabul edilmiş.

Palazzo del Podesta'nın büyük ve ağır kulesinin altında veya Ducal
Floransa Sarayı, Kutsal Engizisyon Mahkemesiydi. Küçük,
Düşük ve çok kasvetli görünüşte bu mahkemeydi-
Çoğu katı duvar, kemerli bir çatı ve geniş bloklardan oluşan bir kaldırım
koyu kaplamalı mermer. Bu cennetin ışığı asla nüfuz etmedi; için
Dünya seviyesinin çok altında ve çok
Yukarıda yükselen, kaşlarını çatan ve somurtkan kulenin temeli.
Demir lambalar etrafında korkunç bir parlaklık yayarak korkunç bir şekilde
zalimlerin ve ezilenlerin yanı sıra; Ve ne zaman
yargılamaları daha hayranlık uyandıran bir
normalden daha ciddiyet, meşale, tanıdık veya memurlar tarafından karşılanan
Engizisyon, bu demir lambalar için değiştirildi. Üzerinde
Yargı koltuğu büyük bir haç askıya alındı. Mahkemenin bir tarafında
üç kapı idi-biri koridor ve uçuşla iletişim kuruyor
Mahkemeye ve mahkemeye giden taş basamaklar; ikincisi
işkence-odaya giriş ve hapishanelere üçüncü açılış
Engizisyon.

26 Eylül'de akşam saat yedi civarındaydı,
Flora Francatelli ve teyzesi büyükden önce yerleştirildi
Engizisyon, ikinci kez incelenecek. Tanıdığında,
Garip olan uzun, siyah, dini elbiselerinde alışkanlık
Kıçları ve acımasız karşılaşmalarını gölgeleyen kaputlar veya davlumbazlar
sınırlı oldukları ayrı hücrelerden iki kadın,
Mutsuz yaratıkların ilk ve doğal dürtüsü acele etmekti
birbirlerinin kolları;-ama hemen terbiyesizce parçalandılar ve
Büyük Engizisyon Mahkemesi'nin huzurunda bir
aralarında önemli aralık.

Ancak teyzenin ve yeğeninin değiş tokuş ettiği bakışlar cesaret verdi
ve birbirlerine umut ve bu bakışları başlatan duygular
zulüm gören kadınlar tarafından gerçekten sevildi; Baba gibi
Onları ara sıra ziyaret etmesine izin veren Marco, muhtelif düştü
Gelecek yardımın ipuçları ve görünmez olsa da güçlü, koruma-
Kalplerini biraz tezahürat etmek ve
endişelerinin yoğunluğu. Flora çok solguntu-ama asla,
Belki de daha güzel görünüyordu-büyük mavi gözleri için
en erimiş yumuşaklığı ifade etti ve koyu kahverengi saçları asıldı
Omuzlarının üzerinde dağınıkken, koynunu ajitasyonla yükseltti
gerilim.

"Kadın," dedi büyük Engizisyon Mahkemesi, önce teyzeye bakarak ve sonra
Yeğen için, gözleri, ikincisine devam ediyor, "
Ne suçluyorsunuz? Önce genç konuşsun. "

"Lordum," diye cevapladı Flora, olabileceğinden daha sıkı bir tonda
Dış görünüşünün gösterdiği duygulardan bekleniyor, "
Eminence'ınızın huzurunda durduğum eski bir fırsat, ifade ettim
Gizli düşmanların kendi kötüleri için komplo olduğuna inanıyorum
amaçlar, sevgili akrabamı ve kendimi mahvetmek; Ve yine de cennet diyorum
bilerek ve kasıtlı olarak sahip olduğumuz ciddi beyanıma tanık olmak
Hiç kimseyi kelime ya da tapu yoluyla haksız yere hak etmedi. "

"Genç kadın," diye bağırdı büyük Engizisyon Mahkemesi, "diye cevapladın
kaçınılmaz sorular. O en kutsal mahkum değilsin
Sanctuary, karmelit rahibelerinin manastırı? Sen orada değilsin
Arestino Giulia'nın arkadaşı mı? kutsal bir kalabalık değil mi
Yanlış Yargılamalar manastıra girer, başkanlık eder veya en azından eşlik eder
Bazı Manuel d'Orsini Kontes'in sevgilisi kimdi? Bu değildi
O suçlu kadını kurtarmak için yapılan kutsal yerin istilası? Ve
Teyzenizin evinde bir sığınma bulamadı mı?
Tutuklandığı güne kadar bağlantınız? "

"Bu koşulların hiçbiri, efendim," diye yanıtladı Flora, "
İnkar: Ama onlara çeşitli renklendirmeler vermek çok kolay, bazıları
Ne yazık ki! saygıdeğer akrabam için en elverişsiz görünebilir ve
kendim. Oh, efendim, benimle ne olacaksın, "diye bağırdı Flora,
ellerini tek bir paroksizmde bir araya getirmek; "Ancak
O yaşlı kadını serbest bırak, sevgili teyzem değil-annemden daha fazla
Böylece zulüm görmek! Merhamet et, efendim, _her _-- oh! Merhamet et
Büyük Yargıç, onun üzerine. "

"Flora-Dearest Flora," diye bağırdı Dame Francatelli, Gözyaşları Hızlı
onun yüzünden, "Seni terk etmek istemiyorum-olmaya çalışmıyorum
Ücretsiz ayarlayın-kaldığınız sürece bu korkunç yerde kalacağım
mahkum da; Çünkü ayrılmış olsak da ---- "

"Kadın" diye bağırdı büyük Engizisyon Mahkemesi, bununla tamamen hareket etmedi
Dokunma Sahnesi, "Mahkeme, displications'a dikkat edemez ve
ateşli bir doğaya sahip dualar. Gerçeklerle ilgili değil, değil
duygular. "

Şu anda tanıdıklar arasında hafif bir his vardı
Yargı salonunun kapısının yakınında konuşlanmış; ve sahip olan bir kişi
Mahkemeye yeni girdi ve siyah bornozu ve şapkayı giyen veya toque
bir danışman, Büyük Engizisyon Mahkemesi'ne doğru ilerledi.

"Lordum," dedi avukat, saygılı bir yayla, "
Bu kadınların tutuklanması, Devlet Konseyi'ne bir anıt gönderdim,
Konsey başkanını tetikleyen belirli gerçekleri ortaya koymak
İkinci sınavın ertelenmesini emretme emrini vermek
Şimdi Eminence'dan önce, bugüne kadar iki mahkumdan. "

"Ve dava buna göre ertelendi," diye cevapladı büyük
Engizisyon Mahkemesi. "Makul bir neden gösterilmedikçe şimdi devam edecek
daha fazla gecikme. Mahkumlar inatçı. İtiraf etmek yerine
iğrenç suçlar ve kendilerini cennetin merhametine atmak-geçmişte
İnsan merhametinin umudu-kesinlikle inerler
Ateşli dil, şikayetin tadını çıkarıyor. Gerçekten de daha genç
bilinmeyen düşmanların makinelerine nitelikler
O yerleştirildi. Yine de onunla sürüldüğüne dair olumlu bir kanıt var mı?
İmha edilmesiyle sonuçlanan kutsallığı sürdürenler
karmelit manastırı; Ve yaşlı mahkum sadece sığınmakla kalmadı
Genç kız, yeğeni, ama aynı zamanda bir kadına daha da suçlu-
kendini teşvik eden ve gizleyen biri olarak kendini meşhur etmek
Kilisenin düşmanları, onları en kutsal olana bırakmak yerine
Engizisyon. Bu nedenle, "Büyük Engizisyon Mahkemesine Devam Et"
sadece benim için mahkumların işkence yapmalarını emretmek için
Suçlarını itiraf edebilir ve hak ettikleri kınamayı alabilirler. "

Korkunç "_torture_" kelimesiyle, Dame Francatelli bir çığlık attı
Acı-ama sevgili yeğeni nedeniyle daha fazlasıydı.
kendini; teyzesinden daha fazla sertlik ile donatılan Flora
Konsol yapmak ve onu kucaklamak için uçtu, tanıdıklar acımasızca
genç kızı yerini korumaya zorladı.

"Lordum," dedi Angelo Duras-çünkü o ortaya çıkan avukattı
Mahkumlar adına-"Resmi ve ciddiyetle bir gecikme talep ediyorum
Sekiz gün bu final sınavı yapılacak. "

"Bu imkansız," diye döndü büyük Engizisyon Mahkemesi, sözleri giderken
Mutsuz kadınların kalplerine buz şaftları gibi. "Ek olarak
zaten baktığım onlara karşı suçlamalar, görünüşe göre
Her ikisiyle neredeyse ilişkili olan bir Alessandro Francatelli
Hıristiyan inancını çekti ve bir Mussulman oldu. Bu gerçek
Aylar önce Devlet Konseyi'ne bildirildi: Ve yazlık
Son zamanlarda mahkumlar tarafından alışkanlıklar, pahalı bir mücevher seti bulundu,
muhteşem müslüman cihazlar ve sembollerle süslenmiş, hepsi
Gerçek Katolik'e nefret ediyor. Bu nedenle, bunu varsaymak doğaldır
kendileri ülkelerinin dinini gizlice terk ettiler ve
Zaten onların şaşkınlığının ödülünü aldı. "

"Hayır-asla, asla!" teyzeyi haykırdı, ellerini bir araya getirdi ve
Bu acımasız şüphe ile diğer kısımlardan daha fazla acı gösteriyor
Engizisyonun elinde aldığı tedavinin.

Onun yanında, flora yapılan suçlamada şaşırmış gibi görünüyordu
Teyzesine ve kendisine karşı büyük Engizisyon Mahkemesi tarafından.

"Lordum," dedi Angelo Duras, "
Eminence tarafından ortaya koyun yeni bir zemin sağlıyor.
Bir uydurma hazırlamak için sekiz günlük bir gecikme talebi
Mahkumlar adına savunma. Devlet Konseyi şimdi oturuyor
Yeni gelen Osmanlı tarafından yapılan belirli taleplerde müzakere etmek
elçi ve seçkinliğiniz bir gecikme için talebimi reddetmeli mi, bu
O Ağustos bedenine başvurmak için benim görevim olacak. "

Büyük Engizisyon Mahkemesi, avukatla akıl yürütmeye çalıştı
Mahkemenin işini engellemenin rahatsızlığı-ama Angelo
Duras, onun tarafında yasa olduğunu bilerek sağlamdı; ve yargıç
sonunda gecikmeyi karşılamaya zorlandı. Flora ve teyzesi
Buna göre her birini ayrı hücresine aktardı; Angelo Duras
Emekli, kendi kendine mırıldanıyor, "Şüphesiz kardeşimi rahatsız edeceğim
Bu açıdan davranışım, terk etmeye vaat ettikten sonra
Francatellis'in nedeni; Ama o genç adama itaat etmeyi tercih ediyorum
beni şimdi ziyaret eden tanrı gibi ve ikna edici bir şekilde
Görevimi ihmal etmemem. "

Büyük Engizisyon Mahkemesi'nin dikkatini çeken bir sonraki dava
Şimdiki vesileyle Yahudi Isaachar Ben Solomon'du. Yaşlı adam
gerçekten sefil bir gösteriydi. Giysileri onun hakkında gevşek bir şekilde asıldı
Boşa harcanan ve zayıflatılmış form-yüzü wan ve korkunçtu-ama
Gözlerinin ateşi tamamen söndürülmedi. O ağırdı
zincirlenmiş-ve onu içine götüren iki tanıdık arasında yürürken
Mahkeme, kendini neredeyse sürükleyemezdi. Zulüm gören
Yaşlı adam yaklaşık yedi aydır hapishanede hapsedilmişti.
Engizisyon; Ve o dönemde akut bir şekilde acı çekti
Zindanının nairleri-sefil yiyecek ona daldı-ve
Korkunç bir suçla suçlanan bilinçli masumiyet tarafından ortaya çıkan acı
suç.

"Yahudi," dedi büyük Engizisyon Mahkemesi, "benim tarafımdan muayene edildiğinde,
İnatçı bir şekilde büyük günahlarını itiraf etmeyi reddettiniz. Bu
vakanın son soruşturması için gün: ve üretebilirsin
Eğer tanıklar, eğer eğer yapamazsan. "

"Lordum," diye yanıtladı Isaachar Ben Solomon, zayıf ve muazzam bir sesle,
"Cennet benim lehime bir mucize çalışması gerekmezse, bu konuda hiçbir umudum yok
hayat. Ölümden korkmuyorum, Rabbim; çünkü zulüm görmüş, revize edilmiş, hor görülmüş,
Benim gibi suçlandı, henüz elimi kalbime koyabilirim ve asla yapmadığımı söyleyebilirim
Yaralandı Bir Yardımcı Oldu. Ama efendim, "diye devam etti, sesi
heyecanla güçleniyor, "Yahudi olmam yeterli
kınamamı sigortalayın; Ve yine de garip olan bu Hıristiyan inancı,
Ya da daha doğrusu, en tutarsız olanların,
Profese, ırkımın bu acımasız zulmü olduğu sürece
endişeli. Nerede, efendim, hayır kurumun, hoşgörünüz nerede,
Merhametin nerede? Gerçekten zihinsel karanlığa dahil olursam, 'bu
Beni tartışma ile aydınlatman için, beni zincirlerle zorlamayın. Asla
Onun inancından dolayı bir Hıristiyan hakaret ettim mi?
Benimkine hakaret edilmek mi? Yahudi'nin hatalı olduğunu kabul ederek, kesinlikle
zulmü değil, acıma hak ediyor. Nasıl geldiğim için
Profess? Efendiniz seninkini alsa bile,
Hıristiyan. Ebeveynlerimiz bizi her birine yetiştirdi.
sırasıyla sorgulandı; Ve senin saygınlığınızdan dolayı daha fazla liyakat yok
Hıristiyan olduğun için, bana eklenecek suçlama var
Yahudi olmak. Dünyanın tüm dinleri bizim
Biz çocukken dikkate alın ve her birimize söylenmişti,
'Kendiniz için bir inanç seçin', o zaman bazı değerler olabilir
En popüler ve en güvenilir olanı seçmek
kişisel güvenlik. Ama durum böyle değildi, Rabbim; Ve ben bir Yahudi'im
Bir Hıristiyan olmanızın aynı nedeni-ve benim inancına yapışıyorum
Atalar, bu inancına inatçı bir şekilde yapışırken bile
Atalar size teslim edildi. O zaman beni kınamıyor çünkü ben bir
Yahudi. Ve şimdi başka bir konuya geçeceğim, efendim, "diye devam etti
Isaachar, ilerledikçe gittikçe daha animasyonlu hale geliyor.

"Korkunç bir suçla, cinayetle suçlanıyorum. Kanıtlar
Bir odanın zemininde kan lekelerinin gözlemlendiği gerçeği
ev. Cevap basit. İki adam-biri asil doğum, diğeri
Soyguncu, odada savaştı; Ve bunlardan birinin kanı bir
hafif yara. Bu gerçek-ve yine de inanmadığımı biliyorum.
Merhametli gökler! Beni ne suçlarsın? Cinayet!-Ve öyleydi
ima etti, en son ne zaman güvencenin önünde durduğumda, Yahudilerin
Hıristiyan çocukları cennete bir teklif olarak öldürdüğü biliniyor. Rabbim,
Yahudiler Hıristiyanlarla aynı Tanrı'ya ibadet ediyor-Hıristiyanların benimsediği için
Yahudilerin iman ettiği kitap. O zaman senin seçmene hitap ediyorum
Hıristiyanların ibadet ettiği Tanrı'nın böyle bir memnuniyetle
Fedakarlıklar?-Ve 'nay'e cevap vermeniz gerektiği gibi, cevap Yahudileri beraat ettiriyor
Ayrıca iğrenç Calumny bize yapıştırılmaya çalıştı. Yahudiler, benim
Tanrım, merhametli ve insancıl bir ırktır. Mahkemelerinizin kayıtları
Yahudilerin kan dökülmesine bağımlı olmadığını kanıtlayın. Bunlar
Çok sabırlı-sıkı-intikam alacak. İşlemek
birbirlerine nasıl yapışıyorlar-nasıl birbirlerine yardım ediyorlar
sıkıntı;-ve hayırseverlik küçük çevrelere daraltılmaz, efendim,
geniş olması gereken bir duygu, çünkü kendini besler
ve tek ödülü olan iyi duygular tarafından değerlenir. Düşünmek
Sen, Lordum, eğer sokakta açlıktan bir yaratık görürsem, ben
Hıristiyan mı, Yahudi mi yoksa bir
Müslüman? Ah! Hayır-hayır; dünyanın ekmeği herkes için verildi
Milletler ve tüm inançlar! "

Isaachar, büyük Engizisyon Mahkemesi'ne adresini sürdürecekti; Ancak
Saf tükenme onu vazgeçmeye zorladı-ve
Soğuk mermer, tanıdıklar onu desteklememişti.

"Kendi sözleriyle, en kutsal Katolikte inançsızlıktan hüküm giymesidir.
İnanç, "dedi Büyük Engizisyon Mahkemesi." Ama ben, bir anıt tarafından buluyorum
tutuklamadan çok kısa bir süre sonra bana birçok ağızdan bahsetti
Bu sefil inançsız-ve Orsini Manuel Marquis tarafından imzalandı,
söz konusu Marquis, adına verilecek önemli kanıtlar
Yahudi. Şimdi, Manuel d'Orsini'nin kendisi Kutsalın Mahkumu olmasına rağmen
Ofis, ancak henüz yargılanmadığı gibi, yetkin bir tanık. "

Daha sonra Marquis'i tanıtmak için emir verildi; ve Isaachar Ben
Solomon kendine mırıldandı, "genç adamın sahip olması mümkün mü?
Benim için sempati hissettin mi? Ah, o zaman onun içinde yanılmadım; karşın
Onun dağılması ve vahşeti cömert bir kalbe sahip. "

Birkaç dakika içinde Orsini Marquis yargılama salonuna yönlendirildi.
Zincirliydi;-Ama başını dik tuttu-ve ama onun
Çarşamba soluk ve dikkat çekti, ruhu ezilmedi. Eğildi
Saygılarımla, ama cringingly değil, büyük Engizisyon Mahkemesine ve verildi
Yahudi üzerinde dostça bir tanınma.

"Geçen Mart ayında tarihli bu anıt sizin tarafınızdan imzalandı mı?"
Dedi Büyük Engizisyon Söz konusu olarak, bir makale sergilediği için
Marquis.

"Bu anıt benim tarafımdan imzalandı," diye yanıtladı Orsini, sağlam bir tonda "ve
Eminence'ın uzun süredir bana bir fırsat verdiğine seviniyorum
Burada ima edilen konuyu açıklamak. Sınırsızlığınız orada oturuyor,
varsayılan, adaleti idare etmek; O zaman buna doğru adalet yapılsın
Masum adam-o bir Yahudi olsa da-ciddiyetle bunu beyan ediyorum
Isaachar'ın evinde zemini boyayan kan benim
sağ kol. Ve gözlemlemek yanlış olmayabilir, "diye devam etti Marquis,
"Oradaki layık Yahudi, yarayı benim için sadece
Kendim bir İsrailliymişim ya da o bir Hıristiyan gibi-ama
Dahası bana çantasının yardımını teklif etti; Ve bu yüzden ben altında mıyım
Ona asla tamamen taburcu edemeyeceğim yükümlülükler. İyi yatıştırıcı, benim
Tanrım, "diye ekledi Manuel, ne uzatılmış bir hapis cezası ne
Şimdiki sahnenin korkunç ciddiyeti tamamen saygıyı bastırabilir
bu onun konuşması için alışılmıştı,-"İyi yatıştırıcı, efendim, o bir
Bir Yahudi'nin muhteşem örneği-ve onu taburcu etmek için saygınızı dua ediyorum
Hemen. "

"Bu levite seni etkilemez, Manuel d'Orsini," dedi büyük
Engizisyon Mahkemesi; "Sizin için kendin korkunç tehlikede."

Sonra, verilen bir sinyal üzerine, tanıdıklar Marquis'i geri aktardı
Onun zindanı: Ama yargılama salonundan ayrıldı, memnuniyeti vardı
Yahudi'nin gözlerini bir ifadeyle ona sabitlemek
sınırsız minnettarlık ve derin sempati. Gözyaşları da kandırıyordu
İsrailli'nin yanakları: Kendi içinde düşünülen yaşlı adam için,
"Raf bacaklarımı yerinden çıkarırsa önemli olan şey nedir? Ama şok edici-oh!
Yaratılışlarınızın, asil gençliğin, olacağını yansıtmak şok edici
Tanrı benzeri bir biçimini tahrif etmeye ve yaralamaya cesaret edin! "

"Yahudi," diye bağırdı aniden büyük Engizisyon Mahkemesi, "
Senin lehine yeni ortaya çıkan tanığın ifadesi. İtirafın senin
Günahlar-Hıristiyan çocukları elde etmek için öldürdüğünüze açıkça var
Kurbanlarınızda kullanım için kanları-ve Cennetten Affetme Arayın
İsa'nın inancını kucaklayarak! "

Mutsuz İsrailli, açık, pozitif ve
kendisine karşı iğrenç bir suçlamanın yeniden canlandırıldığı gizlenmemiş bir şekilde,
Tüm söz gücünü kaybettiğini ve aptalca ve acımasız durduğunu.

"Onunla işkence odasına uzakta!" Büyük Engizisyon Mahallesi'ni ağladı
Kıç ve acımasız ton.

"Canavar!" Yahudi diye bağırdı, aniden konuşmasını kurtardı,
Dreadful Morate, şimdi tümüne ihtiyaç duyacağı konusunda uyardı.
Enerji-tüm zihin varlığı:-"Canavar!" Bir sesle tekrarladı
nefret ve hor görme göstergesi;-"Ve sen bir Hıristiyan sanat!"

Tanıdıklar Isaachar'ı işkence odasına götürdü, ki
Belirtmeden önce mahkemeye açıldı. Ve gerçekten de korkunç
o dünyevi cehennemin görünümü-bu karasal Hades, icat edilen
insan şeklinde şeytanlar-gerçekten de, bir
Trans-STIGY STENTING'in Fitting Foretaste! Büyük Engizisyon Mahkemesi
kurbanı ve tanıdıkları bu korkunç yere takip etti: ve
Bu yüksek işlev tarafından verilen sinyal, Isaachar arındırıldı
Tüm üst kıyafetleri ve tahrip edilen rafa gerildi. Daha sonra
İşkenceye başladı-o cehennem yoluyla acı verici işkence
Uzuvları yerinden eden bir işkence olan enstrüman, yırtıldı
üyeler parçalanırlar ve sanki tüm sinirleri gibi duyumlar ürettiler
Vücut aniden beynin içinden çekiliyordu.

"İtiraf ettiniz mi? Ve Hıristiyan inancını kucaklayacak mısın?" istenen
Zaman zaman büyük Engizisyon Mahkemesi. "İtiraf edecek hiçbir şeyim yok-benim inancımdan vazgeçmeyeceğim
Atalar! "
Rafın üzerine, cehennem motorun her taze şoku ve sarsıntısı
Sanki hayatı ondan yırtıyormuş gibi görünüyordu. Ama yaşlı adam
korkunç suçun masumiyetini beyanda sağlam kaldı
Ona empoze edildi: Creed'e de dikiş yaptı; ve sahip olmak
Bu özel işkence modunun tam kapsamına katlandı, o
Zindanına geri dönen, zalimce yaralandı, çıkık uzuvlarla, kan
ağzından ve burun deliklerinden akar ve bu korkunç sözler
Büyük Engizisyon Mahkemesi kulaklarında çalıyor-"İnatçı ve acımasız olan,
Şeytan seni kendi başına iddia ediyor; Bu nedenle sanatla kınadın
Yaklaşan _auto de-fe_! "

Yarım saat sonra başka bir insan buna uzanmış
Suçlu raf ve acı çekiyor-oh! Çoğu acı çeken kadın çığlıklardı
ve işkence gören kurbanın dudaklarından çıkan çığlıkları sürdürüyor,
ancak bu duvarların katı duvarının ötesine ulaşmayan ve
Masif demir kaplama kapı. Beyaz ve cilalı kollar uzatıldı
kurbanın kafasının ve bileklerin ötesinde korku dolu bir pozisyonda
ince bir kordon vasıtasıyla çelik bir çubuğa sabitlendi
Çok kemiğe et, kas ve sinir! Ayak bilekleri bir
rafın alt ucundaki bir çubuğa benzer ve böylece
Kadın elleri ve ayaklar kalınlığında kan pıhtıları taş kaldırıma düştü.
Ancak kan bile yırtılmış uzuvlarından o kadar hızlı akmadı
çarpık yüzünden büyük bir acı damlasını aktardı-bu
Çarşamba çok güzel ve senin tarafından çok sevilen Manuel
D'Orsini! Çünkü, oh! Bu rafın üzerine fuar ve yarı çıplak gerildi
Arestino Giulia'nın şekli, simetrisi eşsiz olarak sarsılan
işkenceler, o dünyevi pang'larla harika bir şekilde çarpıntı yaratan koyun
Cehennem ve tüm iğrenç acılara dayanan zarif modellenmiş uzuvlar
disokasyon, sanki onları soketlerinde tutan lifler
Kaçınılmaz olarak yarıya çekmeleri gereken bir gerilime çekildi!

Ama kim o korkunç gösteriye bakar? Kimin kulakları içiyor
Çığlık atıyor, sanki lezzetli bir melodi yapıyormuş gibi mi? Katlanmış kollarla,
Sıkıştırılmış dudaklar ve acımasız, küllü soluk karşı olsa da, eski
Arestino Efendisi rafın yanında duruyor; Ve eğer gözleri bir an için yapabilirse
çok açgözlülükle yedikleri bayramdan çıkın, ama
Manuel d'Orsini'ye karşı Demoniac zaferi,
İntikamcı sayısının kendisi tarafından önerilen zulüm bir seyirci yaptı
Bu korkunç sahnenin! Ve korkunç olan duygular
Genç Marquis'in kalbi! Ama o güçsüz-gerilemez
Metresini cehennem işkencelerinden kurtarmak için bir el
Kalıcı, ne de ona cesaretle ilham vermek için bir heceyi fısıldayamaz
onları desteklemek için. Çünkü sıkıca bağlı-tanıdıklar da
Demir kavramalarında ve o gagged! Yine de görebilir ve o
duyabiliyor; Rafın düzenlenen işkencelerini görebilir-ve
kurbanın gönderdiği delici çığlıkları dinlemeye mecbur kaldı
ileri. Korkunç gösteriye gözlerini kapatırsa, hayal gücü
Anında hala daha korkunç hale getirir; Ve dahası, gerçekte
şövalye bir kalbin ruhu, bakışlarının hassasiyetini arar
sahip olan ruhuna en azından bir teselli parıltısı vermek
çok fazla geçirdi ve ölümcül aracılığıyla şimdi çok daha fazla acı çekiyor
Onun sevgisi! Samimi bir arkadaşı olan büyük Engizisyon Mahkemesi
Arestino, bakanlar iyi ve sadakatle infernal
O eski İtalyan asilin intikamı: Reforsu olmayan yargıç için
Rafın güçlerini tam olarak uygulamak için işkenceciler; Ve
tekerleklerin gıcırdayan sesi çatlama gürültüsü ile karışırken
Uzuvları yerinden eden Arestino sayısı, "Bir zamanlar insancılıydım
Ve hayırsever, Giulia, ama davranışlarınız beni bir şeytan yaptı! "

"Bir şeytan!" işkence gören kadını çığlık attı: "Oh! Evet-evet-sanat bir sanat
Şeytan-çok bir şeytan-seni haksızlığa uğrattım-ama bu intikam
Korkunç-Mercy-Mercy!-Oh! Bir damla su için-Mercy-Mercy! "

Raf, en üst düzey gücünün yetenekli olduğu son şoku verdi-
Herhangi birinden daha korkunç, daha acı verici, daha delici çığlık atıyor
Selefler, bu sefer işkence odasının duvarlarını kiralayın: ve
Bu son ölümcül acı patlamasıyla, suçlu Giulia'nın ruhu
Sonsuza dek kaçtı! Yine de Arestino sayısının intikamı değildi
memnun; Ve büyük Engizisyon Mahkesi cehennemi tatmin etmeye hazırdı
Duygu sonuna kadar. Hala sıcak ve çarpıntı yaratan ceset
Kontes aceleyle raftan çıkarıldı: ve tanıdıklar
Soyuldu-hayır, Manuel d'Orsini'nin kıyafetlerini yırttı. Yüz
Genç asilzade şimdi çok kasvetli, sanki en karanlık
Düşünceler onun en iç ruhunu işgal ediyordu ve gözleri sabit bir şekilde büküldü
Korkunç motorda, onun gibi göründüğü işkencelere
Göndermek için dön.

Tanıdıklar, onu giysilerinden mahrum etmek için ve ayrıca
onu kollarının sabitlenebileceği rafta öyle bir şekilde uzatın
başının üstünde o enstrümanın üst ucuna,
Şimdiye kadar onu bağlayan zincirler ve kordonlar. Ve şimdi ölümcül an
Elimde görünüyordu ve tanıdıklar onu zaten kaba bir şekilde kavradı
aniden bir insanüstü esinlenmiş gibi, onu rafta fırlat
Güç, genç asilzade adamları ondan fırlattı; O zaman,
yıldırım hızı, taşımak için kullanılan büyük bir demir çubuğu ele geçirdi.
Rafın rüzgaratı ve başka bir anda, bir tasarruf kolundan önce
müdahale edin, ölümcül enstrüman Arestino sayısını düşürdü
Korku çığlığı ile başlayan büyük Engizisyon Mahkemesi'nin ayakları!
Bir sonraki an Marquis yine güçsüzdü ve kavrayışta güvende
tanıdıklardan-ama amacına ulaşmıştı, intikam almıştı
Metresi ve kendisi-ve Arestino'nun eski efendisi,
Parçalanmış kafatası, işkence odasının soğuk kaldırımı üzerine bir ceset!

"Back-katille zindanına geri dön!" diye bağırdı büyük
Engizisyon, korkulu bir heyecan ve öfke tonunda. "Yapmamalıyız
Ona o işkence motorunda ölme şansını karşıladı. Hayır-hayır:
_auto-da-fe_ 'nin kalıcı alevleri Marquis için ayrılmıştır
D'Orsini! "

Ve bu şekilde belirgin olan cümle izninde Manuel acele etti
Karanlık ve yalnız hücresine uzakta, orada bir av olarak kalacak
o ölümcül akşamın meydana geldiği korkunç düşünceler
Hayal gücüne korkunç dizide mareşal için iyi hesaplanmıştır.




Bölüm LXI.


Bu korkunç sahneler yer altlarında yürürlüğe girerken
Kutsal Engizisyon, Demetrius aktif olarak bunları yönlendirmek
planlama düzenlemelerinin planlanması ve
Riverola'dan Nisida önermişti. Bunu sabah gözlemlemeliyiz
Aradığı ve bu kadar ustaca yönettiği Antonio'yu bulmuştu
kötü adam tamamen tuzağa düştü
ve sadece özgürlüğünü elinde tuttuğunu itiraf etmemişti
Riverola sayısının, ancak onu da teslim etmeyi kabul etmişti
Yunan. Tek kelimeyle, bu açıdaki her şey tam olarak
Nisida öngörmüştü. Buna göre, akşam karanlıktı, en kısa sürede,
Osmanlı askerin altmışı iki kişi tarafından bırakıldı ve konakta üç
Floransa Hükümeti,
elçisi ve kıyafeti. Demetrius'un bu şekilde içeri girdiği adamlar
planının yürütülmesi ve daha önce enerji ve sadakati vardı
liberal ödül ve daha fazlası vaadiyle güvence altına alındı, gizlendi
farklı şekillerde, ama hepsi iyi silahlıydı. Kısa olmak, çok iyiydi
Çeşitli eğilimler alındı ​​ve etkili bir şekilde idam edildi,
Bu altmış askerin kendilerini koruda gizlediği
efendileriyle belirtilir, zihninde heyecanlanmadan
Floransa halkı, olağandışı bir şeyin konusu olduğu en az şüphe
gerçekleşir. Demetrius'un gece on birine yakındı,
Nisida ile aceleci bir röportaj aldıktan sonra
Arsanın ilerlemesiyle, adamlarının olduğu koruya tamir edildi
zaten dağıtıldı ve istasyonunu düğümün ortasında aldı
devasa kestane ağacının sağındaki zeytinlerin
uçurum.

Yaklaşık dörtte bir saat geçti ve boşa gittiğini duydu
dalların sallanması ve yeşilliklerin hışırtısı, esinti olarak
Gece Grove'u tedirgin etti; Ancak bu kısa sürenin sona ermesiyle,
Seslerin sesi aniden kestane ağacının yakınında duyuldu-
herhangi bir ayak izinden önce veya varlığın başka bir göstergesi
erkekler-ve böylece bir kerede ve bir anda varmış gibi görünüyor
yeryüzünden ortaya çıktı.

Bir an geçmemişti-hayır, bir an değil-
Böylece sesler aniden duyuldu, bir düzine tarafından yakalandı ve güvence altına alındı
Osmanlı askerler, etrafındaki yoğun çalılıklardan veya
aralarında tepeden dallardan düştü-ve bu kadar takdire şayan
Swoop, beş kişinin ele geçirildiğini, bağlandığını ve güçsüz tutulduğunu yaptı
ve dirençten aciz, alarm ağlamasının yankısı
Grove labirentinde yükseltilmiş ölmüştü. Ve eşzamanlı olarak
Bu yetenekli manevranın performansı, tiz bir düdük wafted
Demetrius'un dudaklarından ahşaptan ve sihirle sanki bir düzine
Torçların aydınlandığı görüldü ve çıplak scimiters ile erkek sayısı
Bu itfaiyelerin ışınlarında parıldayan, bulunduğu yere doğru koştu
Yakalama yapılmıştı. Bu ani aydınlatmanın etkisi-bu
yanıp sönen silahlar-ve birçok savaşçının bu yakınsaması
Aynı nokta, aşırı derecede çarpıcıydı ve meşalelerin parlaması olarak
ortasında olan dört adamın karşılaşmaları üzerinde parladı
Francisco (ancak beşi, bağlı ve güçsüz tutuluyor
Osmanlı askerleri), tüm davanın sahip olduğu açıktı
Suçlu sefillere en acı verici alarm ile ilham verdi. Demetrius
Anında yakışıklı ve asil görünümlü genç adamın
Esir ve esir grubunun ortası, Don Francisco'dan
Riverola ve bir bakışta onunla ruffians'dan birinin
Antonio'ydu. Ama şu anda sadece bir kelimeye hitap etmek için boş zamanları vardı
Nisida'nın kardeşine güvence ve dostluk-için, lo! sırrı
Soyguncuların kalesine girişin açıklandı-keşfedildi!
Evet-ağacın dibinde ve şimdi tamamen görünür hale getirildi
Meşale ışığının parıltısıyla, küçük bir kare diyafram vardı.
Tuzak kapısı, yakalanan partiye çıkış yapmak için kaldırılmıştı. "Bu girişi güvence altına al!" diye bağırdı Demetrius aceleyle; "Ve bunları hızla
Adımlar, biraz düzine, iyi korumak için! "-O zaman anında
Bu komuta Francisco'ya döndüğüne itaat etti ve "Efendisi
Riverola-Ben de sana hitap ediyor muyum? "

"Benim adım böyle," diye yanıtladı Francisco; "Ve sen, cesur şef, Will
Ama beni serbest bırak ve bana bir kılıç ver, sana sahip olduğumu kanıtlayacağım
Bu yanlış inançlar için özel bir sevgi. "

Demetrius gerekli emri verdi-ve başka bir anda genç
Riverola sayısı sadece özgürdü, aynı zamanda elinde bir silah vardı. .
Yunan daha sonra hızlı ama önemli bir önemli işaret yaptı
adamları; ve-düşünce gibi,-üç soyguncu ve konfederasyonu
Antonio, Osmanlıların çırpıldığı Bowstrings tarafından boğuldu
boyunlarının etrafında. Birkaç boğulmuş çığlık-ve hepsi bitmişti! Böylece öldü
Sarsch Antonio-hain, malign ve tedirgin olanlardan biri
Asil uluslarına onursuzluk getiren İtalyanlar-arayan bir adam
Arestino sayısının haklı duygularını kendi başına dönüştürmek için
amacıyla, çantasını doldurmak ve nefret dolu kesi
Riverola ailesi! Demetrius'un ne zaman çıkarıldığı trajedi nadirdi
Dört gövdeye aktarılmasını emretti.
tuzak kapısı; "Çünkü," dedi, "
İzi olmayan davalar yerde bırakılmayacak; gibi
Florentines, yabancı olduğunu öğrenirlerse memnun olmazlardı
Askerler kendilerinin yapmaları gereken görevleri üstlendiler
"Osmanlıların birçoğu buna göre ölü bedenleri taşıyordu
adımlar; ve Francisco'nun eşlik ettiği Demetrius, başını takip etti
Ancak birliklerin büyük bir kısmı, yeterli sayıda,
Girişin girişinde bir koruma oluşturmak için geride kalan
kale.

Henüz taş merdivenlerden inerken Demetrius ele geçirdi.
Gecenin heyecanında bu geçici durgunluğun fırsatı
Maceralar, Francisco'ya aceleci ama kız kardeşinin hoş geldimlerini vermek;
Ve okuyucu, cömert yürekli genç sayının
Nisida'nın sadece canlı değil, aynı zamanda bir kez daha
Ataların evinin mahkum. Demetrius floraya göre hiçbir şey söylemedi;
Ve Francisco, bir an için hayalini kurucusunun bile bildiği
Böyle bir varlık vardı, bu konuda soru sormadı.
Ancak endişesi, kulübeye uçmak için daha az değildi; onun için
3 Temmuz'da önce tutuklandığı unutulmamalı ve
Flora ve ona düşen tüm sıkıntıları henüz öğrenmemişti
Teyze-Mutlak tutulduğu varlığın isteği
Banditti tarafından yaklaşık üç esaret altında cehalet
Kalelerinde aylar. Ama biz biraz kazarken,
İşgalciler kaleye daha da nüfuz ediyor. Başkanlık
Demetrius ve Francisco ve hepsi çizilmiş scimiterleri taşıyor
Eller, Kolordu, geniş bir tonozlu subterrane boyunca ilerledi,
Çivilerle süslenmiş büyük bir demir kapıya kadar bayrak taşları yolu yasakladı.

"Kalmak!" Fısıldadı Francisco, aniden kendini hatırlıyor, "Sanırım ben
Rogues'i bu portalı açmaya teşvik etmek için bir araç tasarlayabilir mi, yoksa ben
çok yanlış. "

Buna göre bir meşale ele geçirdi ve ayağına acele etti
taş adımlar; hemen yakınında dar bir şekilde aradığı
bazı nesneler için. Sonunda onun nesnesini keşfetti
Soruşturma-yani bir niş içinde asılı büyük bir çan ve
Güçlü tel yerden yüzeye doğru koştu. Bu çan
Francisco çalmaya başladı ve sonra teslimatçılarına yeniden katılmak için acele etti.
Demetrius'un yanında, onu gördüğünde,
Stratagem tamamen başarılı olmuştu; Demir kapı için yoğun bir şekilde sallandı
menteşeleri-ve başka bir anda ikisinin
İç tarafta yetiştirilen soyguncu-Sentineller, sonsuza dek susturuldu.
Türk Scimiters. O zaman istilacıların adımlarının başka bir uçuşu
kendilerini çöker, altta başka bir kapı açılmış
aynı sinyale uygun olarak
Birincisi-ve şimdi alarm, ikincisini koruyan nöbetçiler tarafından verildi
Post-çılgınca uçan nöbetçiler,
Yoldaşları. Ama Demetrius ve Francisco onları hızlı bir şekilde geçtiler
Başka bir uzun tonozlu ve asfalt mağaradan çıktıklarında ve
bir derinliğin iki tarafını birbirine bağlayan bir tahtadan geçmek üzereydi
Hızlı bir akışı olan derinlikleri dolaşan uçurum.

Bulanık sulara iki kaçak nöbetçi atıldı:
Köprü işgalcileri döktü ve başka bir Cavered koridoruna, oyuk
Katı kayadan, girdiler mi, meşale taşıyıcılar takip ediyorlardı
Yunan ve genç sayının hemen arkasında. Belli ki
Ne şaşırmış nöbetçilerin çığlıkları ne
İstilacılar Banditti'nin ana birliklerini endişelendirmişlerdi; çünkü bir
büyük katlanır kapılar tarafından oluşturulan ve engellenen bariyer,
Portallar anında menteşeleri üzerinde hareket etmeye başladılar-ve
Osmanlı askerleri, iki cesur Hıristiyan lideri tarafından yönetildi. .
Soyguncular, muhteşemlerinde derin bir carouse'un ortasındaydı
Cavern-hall, şenlikleri kabaca kesintiye uğradığında.

"Biz ihanete uğruyoruz!" Horde'nin kaptanı Lomellino'yu Thundered; "ile
Silah! Silah! "

Ancak işgalciler, kendilerini bir
Seriye falanks ve muazzam katliam ortaya çıktı. Şaşırmış ve alınmış
Onlar olduğu gibi, Banditti sanki üzerlerinde bir büyü varmış gibi savaştı,
enerjilerini felç etmek ve son saatlerinin
Gelmek. Türklerin Korkunç Scimiter'leri onları hepsine indirdi
yol tarifleri; Uçmaya çalışan bazıları tam anlamıyla parçalara ayrıldı.
Lomellino, Riverola'nın cesur sayısının kılıcının altına düştü; Ve
İşgalcilerden yirmi dakika içinde ilk ayak izi
Ziyafet salonu, müthiş kalabalık bir ruh hayatta kalmadı!

Demetrius, Den'in yağmalanmasını birliklerine terk etti; Ve ne zaman
Zengin ganimetin taşınabilir kısmı aralarında bölünmüştü,
kalenin girişinin içine kendi korusuna geri döndü
açıldı. Subterrane bu şekilde yaşayanlardan ve ölülerden temizlendiğinde
yalnız kalmış olan o yerde yalnız kaldı ve
Şimdi mezarları Demetrius, güçlerine dağılmasını ve geri dönmesini emretti.
Floransa'daki mahalleleri aynı ihtiyatlı bir şekilde
birkaç saat önce çıkışlarını karakterize etti. Francisco ve
Demetrius, Grove'da birlikte yalnız bırakılıyor,
bir
Glutinous tarafından çok hazırlıklı, toprakla kaplı kalın demir tabak
Maddeler şüphesiz, kaya kadar zordu; Ve böylece tuzak
kapatıldı, yakın bir inceleme bile bir şüpheye yol açmayacaktı
varlığı, takdire şayan bir şekilde oturmasına ve karşılık vermesine uydu
Toprak her yerde.

Üstelik, ama yaratıcı güçlerinin hafif bir egzersizi gerekiyordu
Demetrius ve Francisco'nun her seferinde her seferinde bunu tahmin etmesini sağlamak için
Banditti kaldıklarından gelmişlerdi.
tüm noktada biraz taze bir toprak sergilemek ve böylece bir
herhangi bir tarafta tespit şansına karşı ek önlem
Bu yönde sapma şansı olabilecek biri. Bunu da ekleyebiliriz
Tuzak kapısına, içine sabitleyen büyük bir cıvata sağlandı
kapatıldığında ve sinyali veren çan telinin sapı
Tuzağı açmak için, eskisinde küçük bir oyukta gizlendi
Kestane ağacı. Böylece merakını karşılayanlar
Keşifler, Demetrius şehre Francisco'ya eşlik etti; ve sırasında
Yürüyüşleri, genç sayısına onun bir elçi olduğunu bildirdi
Osmanlı Grand Vizier'den Floransa Hükümetine-
onu teslim eden gemide Nisida ile tanışın
Akdeniz'deki bir adada yalnız konutu-ve
Francisco'nun hapsedildiği yerde bazı yollarla veya başka öğrenmişlerdi,
onu teslim etmek için üstlenildi. Genç sayım en sıcak sayesinde yenilendi
Onun içinde tezahür ettiği türden şövalye Yunanca
adına; ve Riverola konağının kapısında ayrıldılar.
Francisco'nun kız kardeşini kucaklamak için acele ettiği; Demetrius onarılırken
kendi meskenine.

Nisida ve kardeşi Francisco arasındaki toplantı etkiliyordu.
aşırı; Ve kısa bir alan için bayanın daha yumuşak duyguları
Doğa, güçlü, çalkantılı ve konsantre tutkular üzerinde zafer kazandı
bu da genellikle onun üzerinde böyle bir sarkık sallandı. Bağlantısı için
O derin ve samimi idi; ve yaptığı muazzam fedakarlık
Refahı ve çıkarları olduğunu düşündüğü şey
Bu neredeyse sınırsız aşkı güçlendir.

Onun yanında, genç sayı kız kardeşi görmeye sevindi,
Garip bir kaybolma ve uzun süre devamsızlık zihnini ile doldurmuştu
En kötü endişeler. Evet, onu bir kez daha altında görmek sevindi
ataların çatısı; Ve düşkün bir kardeşin gururu ile onu araştırdı
şimdi zafer ve mutluluğun şimdi bir
Onu son derece güzel hale getiren animasyon!

Aralarında birkaç kısa ve hızla verilen açıklama değiş tokuş edildi,
Parmakların dili aracılığıyla,-Francisco Nisida'nın tatmin edici
toplamın başarısına ilişkin kaygı, toplam
Banditti'nin imhası etkilenmişti-ve
Son yedi boyunca maceralarının taslağının çoğu
Vermenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğü aylar. Sonra ayrıldılar,
şimdi çok geç olmak; Dahası, Nisida hala elinde bazı işler vardı
o gece için. Francisco yalnız olduğu anda, "Oh!
Beni çok seven bu sevgili kız kardeşin gerçekten
Flora'nın acı düşmanı? Ama yarın-yarın uzun bir
Nisida ile açıklama; Ve cennet, içinde duramayabileceğini
Mutluluğumun yolu! Oh, flora-en iyi flora, ne kadar derinden bilseydin
Bu suçlamada esaretim sırasında hesabınızda acı çekti
Mağara! Ve kaybolduğum şey hakkında ne düşünmüş olmalısın-yokluğum!
Ne yazık ki! Aynı intikam yaptı, bu da beni de yarattı.
Seni, adil kız mı?-Miscreant, Antonio, övünen ilan etti
Kendini yüzümde esaretimin yazarını ve somut bir şekilde reddeden
Bana baktığımların ve
Dünyayı geçmeden,-seni taciz etmeye cesaret etti mi? Ama gerilim
dayanılmaz, birkaç saat boyunca bile dayanamıyorum! Hayır-ben
beni bir kerede flora konutuna hızlandıracak ve böylece onu kabul edecek
Keder ve aynı zamanda kendi korkularıma son ver! "

Böylece çözüldüğünde, Francisco kendi dairesine tamir etti, kuşattı
Kendisi bir pelerin içinde, kişisi hakkında savunma silahları ve
Sonra yaşayan bir ruh tarafından algılanan konağı bıraktı. Neredeyse
Aynı zamanda, ama başka bir çıkış moduyla-yani özel merdiven
kendi dairelerinden bahçeye liderlik etmek ve
Bu anlatı sırasında sıklıkla bahsedilen-Donna Nisida çaldı
Aynı şekilde Riverola Sarayı'ndan. Erkek kıyafetleri almıştı; Ve
Doublet'in altında ışığı giydi ama güçlü cuirass
Genellikle herhangi bir gece işletmesine yol açan ve
Şimdi onun detaylarından atlamamaya özellikle temkinliydi.
Tuvalet, boğuk figürün gizemli görünümü kadar,
bir önceki akşam onu ​​endişelendirmişti, onu evlat edinmeye teşvik etti
Gizli ve bilinmeyen düşmanlara karşı her önlem. Neredeysem
Lady Nisida şimdi Floransa'nın karanlık sokaklarında acele ediyor?-
Yeni nesne tefekkür etti mi?

Yolu hemen belirsiz bir mahalleye doğru eğildi
Katedralin çevresinde; Ve kısa sürede eve ulaştı
Hangi Dame Margaretha, Antonio'nun annesi yaşadı. Yavaşça çaldı
Kısa bir süre sonra yaşlı kadın tarafından açılan kapı,
Kabul arayan oğlu; Çünkü sayının hizmetinde olsa da
Arestino, Antonio genellikle yurtdışında geç kaldı
nişanlandığı makineler ve hiçbir şekilde
Her saatte annesinin konutunu araması için alışılmadık.

Aceleyle atılan gevşek bir sargıda görünen Margaretha,
elinde lamba; ve ışınları yüzünde değil
Oğlu, ama cömert bir şekilde cömert bir cavalier biçimini gösterdi, o
karışık şaşkınlık ve korku ile başladı. Ancak ikinci bir bakış,
Lady Nisida'yı tanımasını sağladı; ve bir merak ünlem
dudaklarından kaçtı. Nisida eve girdi, arkasındaki kapıyı kapattı,
ve Dame Margaretha'yı en yakın daireye yönelmek için harekete geçirdi.
Yaşlı kadın titremeye itaat etti; Çünkü bayanın ziyaretinden korkuyordu
Bodur iyi değil; Ve onun içindeki bu endişe sadece geliştirilmedi
Antonio'nun Kont Francisco'ya yönelik tüm ihanetleri hakkındaki kendi bilgisi ile,
aynı zamanda zorunlu bir şekilde, kararlı görünüm ve garip kılık değiştirmiş
ziyareti. Ama Margaretha'nın terörü hızlı bir şekilde yol verdi
Nisida aniden ona hitap ettiğinde tarif edilemez şaşkınlık
Uzun yıllar boyunca olmayan dil, yaşlı kadın akışı duymuştu
O lezzetli ağızdan!

"Margaretha," dedi Nisida, "bana hemen eşlik etmeye hazırlanmalısın!
Kendimi bu şekilde işleyebileceğimi duyduğuma şaşırmayın
Bir mühürün çok uzun süre yerleştirildiği bir organ aracılığıyla anlaşılabilir. A
yokluğum sırasında benim için muhteşem tedavi gerçekleştirildi
Floransa'dan. Ama bana eşlik etmeye hazırlanmalısın, diyorum; Oğlun
Antonio ---- "

"Oğlum!" kadını boşaltan, şimdi tekrar baştan ayağa titriyor,
ve Nisida'nın yüzünü en iyi gösteren bir şekilde incelemek
gerilim.

"Oğlunuz yaralandı-bir sokak çatışmasında muazzam olarak yaralandı ----"

"Yaralı!" Margaretha'yı çığlık attı. "Ah, sevgili bayan-bana her şeyi anlat-bana
en kötüsü! Talihsiz oğluma ne oldu? Öldü-öldü!
Yolunuz beni umudun geçmiş olduğuna ikna ediyor! "

Ve ellerini acı bir şekilde sıktı, gözyaşları buruşuk aşağı aktı
yanaklar.

"Hayır, ölmedi, Margaretha!" diye bağırdı Nisida; "Ama o
ölmek-ve beni kutsal olarak gördüğüm her şeyle acele etmeyi söyledi
o ve seni ona getirin, onun nimetini alabilir ve
huzur içinde gözlerini kapat. "

"Barış içinde!" Yaşlı kadını acı bir şekilde tekrarladı: O zaman kendi başına dedi ki,
"Donna Nisida, onun mükemmelliğinden şüpheleniyor-tüm kötülüğünü bilmiyor."

"Gecikme değil," diye çağırdı bayan, aklından geçenleri algılayarak.
"Kardeşimin, ne yazık ki!
Gizemli bir şekilde, Antonio'nun hizmetinden aniden aylarca görevden alındı
evvel; Ama nedeni ne olursa olsun, en azından benim tarafından unutuluyor. Bu yüzden
Katran değil, ama bana eşlik etmeye hazırlan. "

Margaretha yatak odasına acele etti ve birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı,
Tamamen giyinmiş ve yayınlanmaya hazır.

"Bana yakın dur," dedi Nisida, ev kapısını açarken; "Ve
Sokaklardan geçerken bir kelime değil. Sebeplerim var
Bir kılık değiştirdiğiniz için sahip olun ve tanınmamayı diliyorum. "

Margaretha, rahatsız edici tefekkürde çok fazla emildi
aldığı zeka, hiçbir şeyi gözlemlemek için
bu ihtiyati tedbirlerde şüpheli; Ve böylece iki dişi
Riverola'ya giden sokaklarda sessizce ilerledi
Konak.

Bir geçiş anahtarı vasıtasıyla Nisida, ferahın küçük kapı kapısını açtı
Bahçeler, ve Margaretha'nın yanında yürürken gerekçeleri geçti.
Birkaç dakika içinde alçak bir kapıya ulaştılar ve
sarayın bodrum hikayesi ve nisida her zaman sahip
anahtar.

"Önce git," dedi hanımefendi, neredeyse duyulabilir bir fısıltıyla; "Kapatmalıyım
arkamızdan kapı. "

"Ama bu yüzden bu şekilde?" ani bir endişe olan Margaretha'yı istedi
Aklından başlayarak. "Bu kapı mahzenlere iner."

"Adalet memurları Antonio'yu arıyor-ve ben gizliyorum
senin uğruna, "fısıldayan ve hızlı güvence
Nisida. "Onun kollarında huzur içinde ölmesini mi yoksa yok olur musun?
iskele? "

Margaretha konvulsif olarak ürperdi ve karanlık uçuşunu acele etti
Kapının açıldığı taş basamaklar. Korkunç duygular onun içinde öfkeli
Bosom-Tasarlanabilen alarmlar, keder, şüphe ve ayrıca bir özlem
Nisida'nın görünen dostluğuna inanmaya heves.

"Bana elini ver," dedi bayan; ve içine itilen el
Onunki soğuk ve titriyordu.

Sonra Nisida dar bir yeraltı pasajı boyunca Margaretha'yı acele etti.
en siyah gece hüküm sürdü; Ve yaşlı kadın bir av olmasına rağmen
Her anı korkutucu bir dereceye kadar artıran endişeler için
ya da sorgulamak için bir kelime söylemeye cesaret edemedi-ya da
İmtiyaz. Uzun zaman durdular; ve Nisida, Margaretha'nın
el, tonozlu uğursuz yankıları kaldıran ağır cıvataları geri çekti
pasaj. Başka bir anda, bir kapı inatla hareket etmeye başladı
menteşeler; Ve neredeyse aynı zamanda hafif bir ışık parladı
Dördüncü-kapı daha geniş açılırken iktidarda artan, ama yine de elde ediliyor
Ortak bir demir lambanın karşılayabileceğinden daha büyük bir güç yoktur.
Margaretha'nın endişeli bakışları mahzen veya kasaya daldı
kapı hangi açıldı ve ışık geldi: ama kimseyi görmedi
içinde. Ancak, sanki korkunç bir anımsama gibi görünüyordu,
Yerle bağlantılı, ürkütücü zihnine geri döndü; Çünkü düşüyor
Dizlerinin üstünde ve arkadaşına çılgınca yapışan bir
Piercing toe, "Oh! Leydi, bu yüzden beni buraya getirdin mi?-Nerede
Oğlum mu?-Bütün bu korkunç gizem ne anlama geliyor? Ama esasen şimdi
Hepsinden-neden, neden buradayız-bu saatte? "

"Birkaç dakika içinde daha fazlasını bileceksin!" diye bağırdı Nisida; Ve o gibi
Sürüklediği neredeyse insanüstü bir güçle konuştu ya da daha doğrusu fırladı
Secde kadını tonoz içine, hemen kendi başına acele eder
Daha sonra ve arkasındaki kapıyı kapatıyor. "Kutsal Tanrı!" Nemli ve çıplak etrafında çılgınca bakan Margaretha çığlık attı
katı duvar duvarları ve sonra lambaya kadar kemerli
tavan, "burası mı? Ama hayır! Tüm bunlardan habersizsin;
Bunun için bana gelmedin! Konuş, bayan, konuş! Nerede
Antonio? Memnuniyetsizliğinizi hak etmek için ne yaptım? Oh, merhamet! Mahkeme!
Bana bu korkunç bakışları bük! Gözlerin ateşli! Sen
Nisida değil-sen kötü bir ruhsun! Oh, merhamet! Merhamet! "

Ve böylece sefil kadın, soğukta diz çöktüğü gibi, nemli yaptı
Zemin, sıkıca kaplı ellerini tutulan bir şekilde uzattı
tam boyuna kadar çekilen Nisida'ya doğru,
şaftları vurmuş gibi görünen gözlerle aşınma seferi
Alevi yiyor! Gerçekten de korkunç, Nisida'nın görünüşüydü! Sevmek
İntikamcı bir tanrı o-cazibesinin ihtişamıyla daha uzun bir kadın yoktu
ve kılık değiştirmesinin zarafeti, ama bir öfke-çok şey, bir
Infernal'ın patlatıcı şimşekleri ile donatılmış imkansız şeytan
Malignite ve cehennem rancor!

"Kutsal Bakire, beni koru!" çığlık atan Margaretha, her sinir heyecan verici
etkisiz alarm acıları ile.

"Evet, sana yardım etmek için cennete çağırın, aşağılık kadın!" dedi Nisida, kalın bir
Çarpıcı ve garip bir şekilde değiştirilmiş ses, "çünkü
İnsan yardımı! Kimin kalıntılarını veya daha doğrusu karışık kısımlarını bil
Kimin kalıntıları-bu kutsal olmayan zeminde mi? Ah! Peki başlayabilirsin
Korku ve sürprizle, her şeyi biliyorum-hepsi! "

Margaretha'nın dudaklarından müthiş bir çığlık patladı; Ve onu attı
Wild, deliriyormuş gibi etrafa bakıyor.

"Algılanabilir kadın!" diye bağırdı Nisida, yanan gözlerini daha fazla tamir ederek
Dikkatle hala Margaretha'nın karşısında: "Şimdi ödemek üzeresiniz
Şimdiye kadar yapılan en korkunç suçlardaki karmaşıklığınızın cezası
Floransa'da korkunç geceler! İntikam dönemi uzunluğunda
ulaşmış! Ama seni öldürmeliyim işkence yapmalıyım! Evet, sana vermeliyim
Ruhunuzun bu kadar yakında düşmesi gereken cehennemin öngörüsü!
Öyleyse, Antonio'nun-oğlunuz Antonio'nun-artık olmadığını bilin. Üç saat değil
Katledildiğinden beri geçti-Assaseed-Dirender, eğer öyleyse
Buna ve emirlerimle deyin. "

"Ah! Bayan, üzerime acıyor-üzerime acı çek, yaslı bir anne!" imtiyazlı
Yaşlı kadın, çok nüfuz eden ızdırın bir sesiyle, o kadar aşağılık
öyleydi, herhangi bir insanı Nisida'yı kurtarırdı. "Öldürme
Ben-ve sefil günlerimi bir manastırda bitireceğim! Bana zaman ver
Tüm günahlarımın tövbesi-çünkü çok sayıda ve harika! Ah! Beni yedekle
Sevgili bayan-bana merhamet et-bana merhamet et! "

"Kargalanan kalıntıları olan ne merhamet ettiniz?
Ayaklarının altında zemin mi? "Diye sordu Nisida, bir sesle neredeyse boğuldu
Öfke ile. "Ölüm için hazırlanın-son anınız hazır!" Ve bir
Lamba ışığında parlak hançer yanıp söndü.

"Merhamet-Merc!" diye bağırdı Margaretha, ileriye yayıldı ve kavradı
Nisida'nın dizleri.

"Merhametin ne olduğunu bilmiyorum!" Korkunç İtalyan kadını ağladı, yetiştirerek
Başının üstünde uzun, parlak, ışıltılı hançer.

"Kutsal Tanrım! Beni koru! Bayan-Dear bayan, üzerime üzül!" çığlık attı
Agonize sefil, onun karşısında iğrenç bir şekilde çarpıtılmış ve dehşet verici bir şekilde
korkunç, bu kadar acı çekici bir çekiciliğe göre ortaya çıktığı için
Avengeress. "Yine merhamet diyorum-mercy!"

"Öl, şeytan!" diye bağırdı Nisida; ve hançer, inen
Yıldırım hızı, secde kurbanının koynunun derinliklerine battı. A
Sefil kadının dudaklarından korkunç ağlama patladı; Ve o düştü
Geri-bir ceset!

"Ah! Canım-iyi sevgili ve asla unutulmayacak annem!" söz konusu
Nisida, vücudun yan tarafında dizlerinin üzerine düşüyor ve bakıyor
Dikkatle yukarı doğru-sanki gözleri tüm binayı delebilirmiş gibi
tepeden ve ebeveynin ruhuna bir bakış yakalayın
Kesme-"Affed Me-Bu iş için beni koruyun!
intikamdan uzaklaşmak için-ama tüm yanlışları düşündüğümde,
Tefekkür beni deli etti-ve karşı konulmaz bir güç-benim
direnemedim-bunun cezasını almak için beni acele ettim
bu kadar malign bir düşmanı olan sefil; Sevgili anne, af
Ben-kızın kızına öfkeyle bakmayın! "

Sonra Nisida, katılan tüm daha yumuşak duygulara yol verdi.
Zihninin çok yüksek olduktan sonra hızla geçtiği tepkisi
Strung, son birkaç saate gelince-ve gözyaşları düştü
torrentler. Birkaç dakika boyunca diz çökmüş pozisyonunda kaldı ve
ağlamak, korkana kadar-evet, o yalnız olmaktan korkmak
Yer, ceset yere uzatılmış bir yer-bir yer de
Diğer nedenler zihninde bu kadar korkunç hatırlamaları uyandırdı.

Ayağa başlayarak-ve ne de lambayı söndürmeyi beklemiyor
Kendisi gecenin erken bir döneminde yanmıştı, ne de geri çekildi
Öldürülen Margaretha'nın koynundan hançeri-Nisida'dan kaçtı
Vault ve güvenlik açısından kendi dairesini geri kazandı ve algılanmadı.

       * * * * * *

Sabah şafak kaldığında, Nisida elde ettiği bir kanepeden yükseldi
İki saatlik sorunlu uyku ve aceleyle kendini giydirmiş,
kardeşi Francisco'nun odasına geçti.

Ama orada değildi-geçmişte yatağının ne uyuduğu
gece.

"Florasının peşinde arıyor," diye düşündü Nisida. "Ne yazık ki, zavallı
Gençlik-nasıl beni kederliyor, bu yüzden seni senin içinde engellemeye zorlanıyor
Aşk! Ama yeminim-ve çıkarlarınız Francisco, bu davranışı talep ediyor
benim açımdan. Ve daha iyi-daha iyi duymalısın
Yabancılar Flora'nın bir mahkum olduğu korkunç haberleri
Engizisyonun zindanı, sadece ilerlemek için yayınlayabileceği
Gazet! Evet-ve daha iyisi, ölmesi gereken, bundan daha
Bu evlilik gerçekleştirilecek! "

Nisida odayı bıraktı ve sabahın bulunduğu daireye tamir etti
Repast servis edildi.

Kendisine hitap eden bir not masaya yatıyordu. O anında
Dr. Duras'ın el yazısını tanıdı, kütükleri açtı ve oku
İçerikler aşağıdaki gibi:

    "Kardeşim Angelo dün gece çok geç geldi ve bilgilendirdi
    Importisli bir görev duygusu onu değiştirmeye zorladı
    İki kadın Francatelli'ye göre zihin. Buna göre
    onların adına ortaya çıktı ve sekiz günlük bir gecikme elde etti.
    Ama bunun sonunda hiçbir şey onları kınamadan kurtaramaz
    Dönem, onların hesaplarında muazzam çıkarlar yapılmadıkça
    Dük ile. Yalnız kardeşim suçunu hak ediyor canım
    arkadaş; Öfkenizin sevecenize düşmesine ve sadık kalmasın
    hizmetkar.

                                               "Jeronymo Duras."

Nisida dudaklarını sıkıntılı olarak ısırdı. Şimdi etkilendiğinden pişman oldu
Flora'nın geçtiğine ikna olmadan önce Francisco'nun kurtuluşu
insan merhametinin erişimi;-ama bir sonraki anda ona devam etti
Kendi içinde söylediği gibi kibirli bir soğukkanlılık, "Kardeşim hepsini
_his_ Etki: Ama benimki hüküm sürecek! "

Bu tespiti, zihninde, ne zaman
Kapı patladı ve Francisco-paspale, korkunç ve gözlerle
Çılgınca dolaşıyor-daireye atıldı.

Hesabında gerçekten derinden hisseden Nisida, ileri yayıldı-
onu kollarında-ve onu bir koltuğa destekledi. "Ah! Nisida, Nisida!" Derin bir tonda yüksek sesle bağırdı
Acı; "Talihsiz kardeşin ne olacak? Ama değil
Bunu yapan sen! Hayır-o zaman Floransa'da değildin
Flora'nın ve kendimin acımasız ayrılmasını koruyan! "

Ve kendini kız kardeşinin boynuna atarak gözyaşlarına boğuldu. O vardı
onu sadece ilgili olarak, hayal ettiği için değil
onu duyabildiğini veya anlayabildiğini; Ama unuttuğu için
kederinin paroksizmlerini çıldırtan, Nisida'nın sağır olduğu (inandığı gibi)
Ve aptal! Kollarını ona doğru yaraladı-ona bastırdı
Koyun-Soluk alnını öpücüklerle kapladı; Kalbi kanarken
endişe verici üzüntüsü.

Aniden başladı-kollarını çılgınca yaktı-ve haykırdı
Çılgınca ses, "Bana çeliğimi getir! Bana burgonetimi ver-benim
Cuirass-ve güvenilir kılıcım;-ve tüm Floransa'yı bir anlamda uyandırmama izin ver
bu korkunç soruşturmanın var olmasına izin vermedeki gördüğü yosun! Beni getir
Zırhım diyorum-Rodos'un duvarlarında kullandığım aynı kılıç-ve ben
Yakında bana yardım etmek için güvenilir bir grup toplayacak! "

Ama heyecanla üstesinden gelin, öne düştü-başını kesip
Şiddetle yerde, Nisida onu kurtarmadan önce. O
Kahvaltı masasına yerleştirilen gümüş çan ve yardım
Yakında geldi. Francisco hemen odasına taşındı-DR. Duras
için gönderildi-ve varışında genç asilzade olarak telaffuz etti
şiddetli bir ateş altında çalışmak. Uygun tıbbi önlemler
kabul edildi; ve doktor birkaç saat içinde bunu ilan edebildi
Francisco yakın bir tehlike içermiyordu, ancak birkaç gün geçecek
Ere muhtemelen iyileşebilirdi. Nisida onun tarafından kaldı
başucu ve en çok-en çok ihale-en endişeli
O'na olan dikkat; ve deliryumunda flora ve
Engizisyon, onun olduğunu düşünmek onun kalbine gitti
etkisini yapmaktan kaçınmak için sert bir zorunluluktan zorlandı
varlığı çok daha büyük olduğunu kanıtlayacak birinin serbest bırakılmasını temin edin
Beceriden tüm anodin ve ilaçlardan daha fazla acı çeken
Dr. Duras yönetebilir!




Bölüm LXII.

Sisko odası-dehşet içinde florence.


1 Ekim'de yaklaşık bir saat geçti-beş gün
Önceki üç bölümle ilgili olaylardan sonra. Nisida,
kardeşinin odasında uzun izler ve nöbetlerle yıpranmış
kendi dairesine emekli oldu; Ama Francisco'nun düşmesini görmeden önce değil
tarafından emredilen bir narkotik etkisi altında bir uykuya
Doktor, uzun ve yatıştırıcı olacağına söz verdi. Bayan vazgeçmemişti
Kapı hafif olduğu zaman geçersiz on dakika oda
açıldı; Ve bazılarının görünüşü hızla ve arama yaparak
Oda:-O zaman ziyaretçi, şüphesiz onun sonucundan memnun
anket, dikkatli bir şekilde çalındı.

Doğrudan yatağın yanında duran masaya doğru ilerledi, bir
çiftinin koynundan küçük bir şişe-ve kristalini döktü
İçerikler geçersiz olanın susuzluğunu gidermek için hazırlanan içecek.
Sonra, kişisi hakkında tekrar şişeyi güvence altına aldığında, "
Christian Rosencrux Medicament şüphesiz daha büyük harikalar yaratacak
Dr. Duras'ınkinden daha, ikincisi olsa da yetenekli! "

Böylece kendisine musallat olan ziyaretçi Francisco'yu nazikçe salladı; Ve
Genç sayım uyandı, onun Athirst olduğunu düşünerek haykırdı. A
Rosicrucian sıvısını içeren içeceğin kadehi hemen
dudaklarına aktardı ve ferahlatıcı taslağı içti
heves.

Etki gerçekten harikaydı;-ani bir sağlıklı kırmızı renk
yanaklarda bir an önce çok küllü soluk-ve bir kez ateş
Daha Animasyonlu The Blue Gözler-ve Francisco tamamlandı
Korkudan bu yana ilk kez bilinç ve kendini doldurma
sabah tehlikeli bir hastalıkla saldırıya uğradığı sabah. Birkaç dakika gözlerini kapattı; Ve onları tekrar açtığında,
Yatak başı tarafından genç, iyi bir şekilde algılamaya şaşırdı ve çok
Karşılaştırması ona tanıdık gelen yakışıklı adam.

"Riverola sayısı," dedi ziyaretçi, onun üzerinde eğildi ve
düşük ama nazik bir ton, "umutsuzluk değil! Succor elinde-ve
Kırk sekiz saat geçecek, sevgili flora
Özgür olmak!"

Sevinç, genç asilzamanların yüzünü aydınlattı, çünkü bunlar
Keyifli sözler kulaklarıyla tanıştı; Ve konsolerinin elini ele geçirerek,
diye bağırdı:

"Bu güvence için bin teşekkürler! Ama daha önce tanışmadık mı?-veya
hayal gücümü rahatsız eden vahşi rüyalarda mıydı
Seni gördün mü? "

"Evet-daha önce tanıştık, Count," diye cevap verdi. "Hatırlamıyorsun
Fernand Wagner? "

Francisco elini kaşını geçti, sanki dağılmış gibi
Düşünceler: O zaman, birkaç dakikanın sona ermesiyle şöyle dedi: "Ah! Evet-ben
Seni hatırlayın-senin için harika bir arkadaşlık tasarladığımı biliyorum
garip bir olay olduğunda-ne olduğunu hatırlayamıyorum ve hayır
Madde-Bizi kısıtladı! "

"Hafızayı deşifre etmek için hafızanızı raflayarak kendinizi çok fazla heyecanlandırmayın.
Geçmişin detayları, "Wagner'i iade etti."
Şimdi sizinle: Bu yüzden daha ne söylemek zorunda olduğumu dikkatle dinleyin.
Kendinizi umutsuzluğa getirmeyin-aksine, her şeyi besleyin
Umarım bu senin için değerlidir. Birkaç gün içinde flora sizin olacak!
Evet-Solmla, onayladığım gibi herkesin gerçekleşeceğini garanti ederim. Ancak
Kurtuluşunu sigortalamak için ajansınızın gerekmez: cennet kullanacak
başka yollardan. Zihnini oluştur, o zaman-ve kendiniz olmak için acı çekmeyin
Geleceğe ilişkin boşuna korkularla işkence gördü. Her şeyden önce ziyaretimi sürdür
Sana derin bir sır-kız kardeşin nisida'ya güvenmediğin için güvensiz
Beni gördüm. Tüm bu açılardan öğütlerimi takip edin-ve mutluluk
Seni sakla! ​​"

Fernand, bunları sonlandırırken genç sayının elini sıcak bir şekilde bastırdı
Hızla verilen ihtiyati tedbirler verdi ve sonra odadan geri çekildi
Geçersiz olanın, minnettarlığının heceli bir göstergesi olduğunu söylemek için zamanı vardı.

Ama şimdi Francisco ne kadar farklıydı-Nisida onu nasıl buldu?
Odasına döndüğünde, onu iki kez bıraktığı zamandan
Saatler önce! Bir sonraki ziyaretinde Dr. Duras şaşkınlık duymadı.
hastasının bu iki saat içinde hızlı adımlar olarak yaptığını algılayın
Harikayı görmeyi umduğu gibi iyileşmeye doğru
bir hafta içinde.

Nisida'dan bir sinyal tarafından hızla aktarılan bir ipucuna itaat ederek
doktor, ikincisi flora konusuna nazikçe dokundu
Francatelli; Ama Francisco, onu takip etme çabalarında kararlı
Fernand Wagner'in tavsiyesi ve heyecanlanmak için hesaplanan tüm konulardan kaçınmak için,
Kısaca cevap verdi ve hemen başka bir konuda konuştu.

Ancak bu ilginç konuda daha az derinlemesini düşünmüyordu. HAYIR; O
Florasının imajını ve henüz birleşmenin umudunu değerlendirmek
onu, yalnız tutkusu kadar ateşli bir coşkuyla
hissedebiliyor.

Ve Nisida, şimdi çok fazla mahkumiyetten dolayı kendini tebrik etti
doğal olarak eğlendi, kendisini kaybına istifa etmişti
genç kızlık ve onu tamamen yasaklamak için elinden geleni yapıyordu
Onun anısı!

Gün boyunca Francisco hızla gelişmeye devam etti ve
Ertesi sabah kanepesini terk edebildi. Gerçekten de
İyileşme o kadar harikaydı ki Dr. Duras bunu bir
Tıp tarihinde mükemmel bir fenomen; Ve Nisida baktı
Bu dikkat çekici olanın yazarı olduğunu düşündüğü doktor
Değişim, uygun olmayan hayranlıkla.

2 Ekim, gün batımının saatine doğru bir
En endişe verici bir doğanın söylentisi
Floransa şehrinde vahşi ateş. İlk başta rapor alındı
aşağılayıcı inanılmazlıkla; Ama derecelere göre-koşullar eğilimli
onaylamak için-köylüler kasabaya uçarken
Ülke evleri, korkunç haberleri taşıyan, dejenere ve
Şehvetli Florentinler, bu gibi durumlarda tüm terörlere yol açtı.
Emasküle edilmiş bir insanın kalplerini doldurmak için çok iyi uyarlanmıştı
dehşet.

Çünkü çiçek şehrinin sakinleri sadece
Kış sezonlarına her zaman başlayan eşcinsel festival,
Soylular ve zengin burglar zamanlarını hoş bir şekilde arıyorlardı
Dük iken, saraylarının veya konaklarının düzenlenmesi ve dekorasyonu
muhteşem ziyafetleri yansıtıyordu ve konsey üyeleri
Devlet, rekreasyon ve zevk hayal ediyordu
Ofis görevleri de,
_auto-de-fe _--
Her yıl rahip basmış bir insanların morbid tatlarına sunuldu-
Tek kelimeyle, Floransa güvenlik ve barış içinde sarılmış gibi görünüyordu-böyle bir
Şaşırtıcı zeka geldi, güçlü bir ordunun
Toskana Egemen Şehri'nin birkaç saati içinde!

Evet; Aniden karışıklık ve dehşet yayan haber buydu
Floransa boyunca, Osmanlı filosunun bazılarının nasıl olduğunu söyleyen haberler
Geçmiş günler Leghorn limanından demirledi, lejyonları kustu ve
Müthiş kuvvet nasıl hızlı bir şekilde,
Büyük Vizier'in Şahsen Komutanlığı, Serastier ve Sipehsalar
Sultan orduları!

Bu şeyler şehirde yurtdışında çürük, Demetrius,
Yunanca, gizlice kaçtı; çünkü onun hain olduğunu çok iyi anladı
Niyetler, bir şekilde hesaplanamaz bir şekilde, geçmedi ve ulaşıldı
İbrahim Paşa'nın kulakları. Nisida mükemmel bir şekilde şaşırmıştı; Ve için
Hayatında ilk kez enerjilerinin felç olduğunu hissetti-tüm güçleri
kombinasyon aniden secde. Francisco'ya gelince, yapamadı
İtalya'nın Türkler tarafından işgalinin ilişkilendirilmesinin
Succor çok gizemli bir şekilde, ama Wagner tarafından güvenle vaat edildi; rağmen
O sadece arasındaki ilişkinin cahil değildi
Grand Vizier ve onun sevgili florası, ama hatta gerçeğin farkında değildi
Bu yüksek görevlinin mahkum olduğu İbrahim ile aynı
Rodos adasında eski bir vesileyle birkaç saattir.

Devlet Konseyi, uygun kurs üzerine kasıtlı olarak toplandı
bir anda çok kritik olarak benimsenmesi gereken; Ama kaynaklar ne zaman
Floransa ve işgalcilere direnme araçları incelendi,
Üç bin asker olmadığı keşfedildiğinde
yeri savunmak, on beş yüzden fazla donatmak için yeterli kollar
Gönüllüler normal güce ek olarak, tüm fikirler
Gerçekte yirmi bin olan bir orduya karşı bir duruş yapın
Güçlü, ancak korkunun abartı miktarı,
sonuçta terk edildi.

Güneş battı ve o gece hiçbir aydınlatma ile başarıldı.
Floransa yas tutuyordu. Çiçek şehrine bir büyü düşmüştü;
Sokakları terk edildi; Ve evlerin içinde, sahip olanlar
Zenginlik, altın ve mücevherlerini gizlemekle meşguldü.
Mahzenler, yere veya kuyuların dibine kazılmış delikler. Genel
Sözleşme gerçekten müthişti; ve ciddi durgunluk
Son zamanlarda animasyon ve mutlulukla dolu kasabada hüküm sürdü
Veba İkincisi'ne eşlik edenden daha da korkunçtu
yüzyıllar önce.

Şimdi Grand Vizier'den haberciler olan gece yarısına yakındı.
Şehrin üç mil yürüyüşünde, batı kapısına geldi ve
kabul edilen, hemen bir kitleye sahip olabilecekleri
Dük. Talep doğrudan uyuldu ve elçiler
Prens hemen topladığı Palazzo'ya yürütüldü
Onları almak için devlet konseyi, başkanlık ediyor.

Seyirci diğer açılardan kesinlikle özeldi; Ama doğası
Röportajın yakında en beklenmedik şekilde Pasifik olduğu kanıtlandı;
Elçilerin alımından sonra iki saat boyunca Criers ilerledi
Şehir boyunca, Grand Vizier'in neşeli haberlerini ilan ediyor
kendi isteğine göre, devlet konseyinin sahip olduğu şartlar önerdi.
kabul etmekte tereddüt etmedi.

Böylece, sabah saat ikisinde, ilk başta Florentines vardı
Ciers'ın monoton seslerini duyarak endişelenerek
ciddi durgunluk; Ama korkuları memnuniyetsiz hale geldi, ERE
Bu görevliler, bir düzine sözü vermişti.
Yapmaya teşvik edildiler.

Terimlerin ne olduğu hemen geçmedi; Ama iki koşul
ki bu da gün kırıldı ve ki
Önemli bir gizlilik, yine de yakında bilinen-bunlar
Durumlar, yorum ve dedikodu için geniş kapsam sağladı.

Birincisi, Osmanlı tarafından Riverola Sarayı'nın işgaliydi
Demetrius'u eskort olarak eşlik eden ve sahip olduğu askerler
Floransa'da bırakıldı; ikincisi, iki kadının yakından
boğuldu, Engizisyon hapishanesinden çıkarıldı ve
Grand Vizier'in elçilerinin suçlamasına teslim edildi,
onları şehir dışına aktardı.

Ancak bu olaylar tarafından heyecanlanan merak genel olarak emildi
Floransa halkı tarafından gözlerini ziyafet çekmeleri için endişe
Büyük, ilginç ve heybetli bir gösteri ile
Day onların görüşüne göre ortaya çıktı.

Çünkü gözün ulaşabileceği kadar, Floransa'nın batı tarafında ve
Şehirden yaklaşık dörtte bir mil uzakta başlayan bir
Osmanlı ordusunun nerede olduğu sayısız çadır ve pavyonun kütlesi
kamp! Tüm renklerden sayısız afiş, uzun boylu
Şefin girişinden önce yapıştırıldıkları ciritler
Memurların çadırları ve tüm kampın önünde dalgalandı,
yere dikilen bir mızrak zirvesi, üç hilal,
Her zaman bir Türk ordusunun yürüyüşüne eşlik eder. Güneş ışınları parladı
binlerce parlak hilal üzerinde; ve monte edilen püre pommeller
Sentinel'in eyerleri parlatılmış altın gibi parlıyordu. Gerçekten de büyüktü
ve gösteri yapmak:-ve sayısız sesin dini ile karışıyor
Dövüş müziğinin sesleri, bu Florentines'in kulaklarına ulaştı,
diğerlerinden daha cesur, neredeyse karakollarına kadar ilerledi
Kamp.

Ancak bu arada, derin ve dokunaklı bir ilginin bir sahnesi
Grand Vizier'in muhteşem pavyonuna yerleştirin.

Henüz karanlıkken-ve çadırların bu dövüş panoraması ve
Pavyonlar kendini hayran ve şaşırmış gözlere geliştirdi.
Florentines-İki kadın, yakışıklı kaşmir şallarında yakından boğulmuş,
amaç için onlara sunulmuş olan
Osmanlı Kampı, Habercilerin Rehberliği altında
sevk edilmişti.

Okuyucuya bu kadınların
Elder Signora Francatelli ve onun güzel yeğeni Flora.

Korkunç zindanlardan ani ve en beklenmedik kurtuluşları
Engizisyon ve oldukları derin saygı
Kutsal Ofis'in tanıdıkları olan kişiler tarafından muamele gördü
onları teslim etti, onlara en canlı sevinçle ilham verdi; ve onların
Tebrikler, birbirlerinin sık sık baskılarıyla ifade edildi
elleri rehberleriyle birlikte ilerlerken. Ama bilmiyorlardı
kim tarafından, nasıl ya da nasıl, ne de bu nedenle serbest bırakıldılar-ve yine de belirsiz
Şüphe, sadece iletkenlerinin giydiği gerçeği üzerine kuruldu.
Osmanlı kıyafet, Alessandro bir şekilde bir şekilde bağlantılı olmalı
Madde, zihinlerine girmişti. Her olayda, hayır
Zarar onları amaçladı, çünkü mahkum olarak muamele görmediler ve bu nedenle
Güven ve umutla aceleyle koştular.

Şehri geride bırakana kadar,
Bright Moon onlara önünde karışık bir beyaz nesne kütlesi gösterdi; Ve
İkisi de garip ve bilinmeyen gösterinin neler yapabileceğini hayret ediyordu
Partileri aniden bir nöbetçi tarafından meydan okunduğunda
karakol. Küçük eskort lideri parolayı verdi; Ve şimdi,
İki dişi kamplara yaklaştı, beyaz nesnelerin kütlesi
Birkaç dakika içinde sivri tepeleri olana kadar daha düzgün hale geldi
Çadırlar ve pavyonlar, şimdi mora karşı güçlü bir rahatlama içinde göze çarpıyordu
gökyüzü.

Bu alışılmadık gösteri ne anlama gelebilir? Hala zindanlardaydılar
yaklaşan bir ordunun neden olduğu alarmın
Floransa aracılığıyla dolaştı; Ve söylenti kulaklarına ulaşmamıştı.
Serbest bırakıldıklarından bu yana ilk kez geri çekildiler,
ve tezahür ettiren korku belirtileri.

"Korkmayın, bayanlar," dedi eskort şefi,
Mükemmel İtalyan; "Endişe için bir nedeni yok! Yaymadan önce
Osmanlı Ordusu'nun sayısız çadırları; Ve bu
Özgürlüğünüz için borçlu olduğunuz bu güçlü ev sahibi. "

"Ama bizi nereye götürüyorsun?" sordu flora, nadirce güvence altına alındı.

"Ekselanslarının pavyonuna, İbrahim-Paşa,
Görkemli Sultan Solyman, "Türk cevapladı;" ve bunun elinde
Güçlü bakan sen boşa çıkacak ama onurlu ve nazik olacak
tedavi."

"Sizi tanıyın, imzalayın," diye sordu Flora, "Osmanlı kampında varsa
Bir Hıristiyan olduğunda, "diye ekledi, derin bir iç çekerek"
Alessandro Francatelli'nin adı? "

"Böyle genç bir adam var," diye yanıtladı Türk Elçisi; "Ve sen
şu anda onu görecek. "

"Ah! O zaman ona kurtuluşumuza borçlu muyuz?" istedi
Güzel kızlık, kalbi fikirde çeşitli duygularla çırpınıyor
kardeşiyle tanışmak. "O güçlü adamın kişisine bağlı mı
Grand Vizier'i kimin denetliyorsunuz? Ve onu görecek miyiz
Ekselansları Pavyonu? "

Türk, "Onu Ekselansları Pavyonunda göreceksin," diye yanıtladı Türk.

"Ve büyük erier kendisi-o iyi, nazik bir adam mı?" diye sordu Flora. "
Kardeşim-Ben Alessandro-onunla favori? "

"Güçlü İbrahim'in Alessandro'dan daha fazlasını sevmediğini düşünüyorum
Francatelli, bayan, "dedi Türk, bu sorularla çok eğlendi
tarzı saygılı ve sakin olmasına rağmen ona konuldu.

"O zaman Alessandro'nun hizmetinde yükselme şansı var.
Sultan? "Devam Flora, doğal olarak tüm bilgileri öğrenmek için endişeli
Kardeşine saygı duyabilirdi.

"İmparatorluk hizmetinde ondan daha kıskanılacak bir şahsiyet yok
Alessandro Francatelli'yi kiminle şekillendiriyorsun. "

"Cennet çok müreffeh, zavallı çocuk olduğu için teşekkür ederim!" diye bağırdı
Önceki söylemin özenli bir dinleyicisi olan teyze.
"Ama büyük icra, imzalamanız, harika bir şey olması çok güçlü olmalı
ordu emrinde. "

"Büyük Vemier, bayan," Osmanlı elçisini geri verdi, "sadece ikinci
Sultan ve O'nun içinde İmparatorluk Majestelerinin bir yansımasını görüyoruz. Bir
Büyük ve Güçlü İbrahim'den İmza Her Scimiter
Yirmi bin adamın ev sahibi, kılıfından hazır olarak sıçrayacaktı.
Nereye ve kime sipariş vermeyi seçebileceğini vurun. Hayır, daha fazla bayan-
güçlü orduları bir araya getirme gücüne sahip, o kadar çok ki
Hıristiyan omlemini terk eden bir denizde olduğu gibi su altında bırakacaktı. Allah teşekkür edin!
O kadar uzun süredir güçlü İbrahim'in gücünün bir sınırı yok
Büyük ofisinin mühürlerini tutuyor. "

İki kadın yüksek sesle gözlem yapmadı; Ama düşündüler
Az önce duydukları her şey üzerinde. Kısa bir süre için
Osmanlıların bu puissant şefinin huzurunda duracaklardı
bir tanrı olarak ibadet ediyor gibiydi ve onu giyen bir gücü kim kullandı
Hıristiyan dünyasında en gurur verici olan bir seviye.

Bu arada küçük parti,
Tam bir çadır ve pavyon şehri olan Osmanlı Kampı,
en takdire şayan emir ve sokakların tüm düzenliliği ile.

Kamp boyunca ciddi bir sessizlik hüküm sürdü, sadece
ölçülen tempo ve nöbetçilerin ara sıra zorluğu.

Uzunlukta Flora ve teyzesi, açık ay ışığında bir
Pavilion daha büyük, daha büyük ve henüz sahip olduklarından daha muhteşem
görülen. Pinnacle, parlak bir yıldızla eğilmiş gibi parladı;
Çatı göz kamaştırıcı beyazlıktı; Ve kenarlar koyu kadife idi,
Zengin bir şekilde altın ile işlemeli. Geniş bir alanın ortasında durdu,
Bu konuda tam bir daire oluşturan çevresel çadırlar. Bunun içinde
Çadırların kapanması nöbetçiler çok kısa aralıklarla yayınlandı; Ve
Yukarı ve aşağı yürümek yerine, heykel olarak hareketsiz durdular,
Ay ışığında parıldayan güçlü scimiters.

Derin sessizlikte küçük parti girişe doğru ilerledi
kadınların ayırt etmekte zorluk çekmediği geniş pavyon
Varlığı olan güçlü ve korkunç şefin yerleşimi olun
Şimdi tamir ediyorlardı.

Bu muhteşem çadırın önünde, her biri her biri
Başını parlatılmış altın olan uzun bir cirit zirvesi. Bir
Bu muazzam bayraklardan yeşil; Diğeri kan kırmızıydı. Birincisi
Peygamber Muhammed'in kutsal standardıydı ve eşlik etti
Temsilci ve Regent kapasitesinde Grand Vizier
sultan; ve ikincisi her zaman öne dikilen afişti
Serastier tarafından yaşayan pavyonun veya Başkomutan'ın
Osmanlı Ordusu.

Geniş çadırın girişinde dört monte edilmiş nöbetçi, atlar vardı
Ve erkekler o kadar hareketsiz gibi görünüyorlar ki
heykeller.

"Birkaç dakika içinde," diye fısıldadı küçük eskortun lideri ikisine
Dişiler, "Grand vezener'in huzurunda olacaksın,
Seni yalnız al. "

"Ve Alessandro Francatelli?" sordu flora, bir tonda
Hayal kırıklığı, "O da orada olmayacak mı?"

"Korkma, kısa süre içinde ona bakacaksın," diye cevapladı Türk; ve geçen
monte edilmiş nöbetçilerin arkasında, kadife perdeyi bir kenara çekti
Aynı zamanda Flora ve Teyzesi Pavyon'a girer.

Muhteşemlerin iç kısmından patlayan bir ışık yangını
Çadır göz kamaştırdı ve onları şaşırttı, osmanlı nazikçe fışkırdı
Önceden-belirsiz ve temelsiz alarmlara geri döndüler.

Perde anında arkalarında kapatıldı; Ve şimdi buldular
kendileri Grand Vizier'in muhteşem evinin içinde. Pavyon
en görkemli şekilde dekore edilmiştir. Kristal avizeler
tuval tavanını destekleyen seyreklere askıya alındı; ve
Bu seyrekleri destekleyen sütunlar yaldızlı ve kakma
Pearn annesi. Yanların etrafına yerleştirilmiş zengin kanepeler-bazı değerler, bazıları
çiçek ve diğerleri lezzetli parfümleri içeriyor-
En zarif türden içecekler,-tek kelimeyle, tüm kanıtlar
muazzam zenginlik ve lüks ihtişamın tüm aksesuarları
Bu görkemli meskende görüntülenir.

Pavyonun daha sonraki ucunda,
zaten aldıkları niyet ve onun ihtişamıyla
Kıyafetler, Flora ve teyzesi hemen Grand Vizier olduğunu biliyordu. O
Yakında onlara çok endişeyle bekledikleri fırsatı verdi ve
harika bir şey değil, kendilerini tamamen güvence buldular ve
neredeyse hiç ummadıkları bir özgürlükle sohbet etmek
onların röportajı. Ama florayı bunaltan harikayı ve şaşkınlığı kim anlatabilir?
ve teyzesi, Grand Vizier'in kişisinde ortaya çıktığında
Onlar uzun süredir yok olan kardeş ve yeğeni Alessandro Francatelli!

Anlatılan olayları ayrıntılı olarak vermeye gerek yok
konuşma. Uzun ve ilginç bir özetlenmesinden sonra
Şimdiye kadar onlara katılan heyecan verici olaylar, buna döndüler
Kalplerine en yakın olan daha acil madde.

Riverola sayısı uzun süredir partiye katıldığında genç
Flora'nın elini tutan asilzade, haykırdı:

"Bu mücevherleri mümkün olan en kısa sürede güvence altına almak için endişeliyim. Birliğimiz
özel olarak ve işe yaramaz pomp ve tören olmadan kutlandı; Birkaç saat
Dolayısıyla bizi daha fazla bir bölüme ittifak görebilir. Bir arkadaşım var
Floransa-Fernand Wagner ---- "

"Ve eğer o senin arkadaşın olacaksa, say, daha olası bir tane daha sahip olamazsın
Samimi ol! "Diye bağırdı Vizier.

"Gerçekten, bana sıcak bir arkadaş olduğunu kanıtladı," diye devam etti Francisco. "İki
Günler önce bir hastalık yatağına uzatıldım-eczane, aklım
Gezinme ve nedenim gitti ---- "

"Merhametli gökler!" diye bağırdı flora, baştan ayağa titriyor ve
amaçlanan kocasını en derin istekle düşünmek.

"Evet, çaresiz bir durumdaydım," dedi sayım. "Ama Wagner geldi-
Kulaklarımda umut sözleri nefes aldım ve ben hızla iyileştim; çok hızlı
Ve o kadar tamamen ki, sanki rahatsızlığı bilmiyormuşum gibi hissetmiyorum
adına kaydedin. Ancak, bir hitabet olduğunu gözlemlemek üzereydim
Signor Wagner'in Konağı'nda; Ve tören yapılabilir.
Dahası, Fernand,
sağır ve aptal fikirlerini iletir; Ve benim için arkadaşlık yoluyla o
Evliliğimin haberlerini kız kardeşimle kıracak. "

"İstediğiniz gibi olsun," dedi Grand Vizier; O zaman, bir andan sonra
Duraklat, ekledi, düşük ve gizemli bir fısıltıyla konuştu: "Ve sen
Tanrı'nın sunağında Renegade'in temasından küçülmeyecek-bir
Sadece isimle, kalpte değil-dünyevi onun için bir dönek
amaçlar ve mahkumiyetten değil-o zaman
tören. Evet, "diye devam etti, teyzesinin, kız kardeşinin ve
Genç sayı onu karışık bir zevk ve şaşkınlıkla inceledi-"Evet,
Derin bir kılık değiştirmede kampı bırakacağım ve Floransa'ya gireceğim, bunun için
Ciddi sahneden dışlanmam için beni üzer. "

"Sevgili Alessandro-çünkü hala seni aramama izin vereceksin,"
diye bağırdı teyzesi, "Sözlerin mutluluğumu tamamladı. Oh! Sen
hala kalpte bir Hıristiyan, şükürler olsun! "

"Dünyalar için değil, törende olmamalı mıydım
Bu da kız kardeşini Riverola Kontesi yapıyor! "Diye bağırdı Francisco.

Düzenlemeler çok mutlu bir şekilde geliyor ve dostane bir şekilde sindirildi, şimdi
yürürlüğe girecek. Beklenen damat buna göre
Vizier, flora ve teyzenin geçici izni ve
Şehir arkadaşı Fernand Wagner'i aramak için, bunların
Az önce bıraktığı o imzanın konağında onunla buluşmalı
gün ortası.

Sabah şimdi kırılıyordu: Ve Floransa'daki her çatı tepesi kalabalıktı
Kampın bir görüşünü elde etmek için endişe duyan kişilerle,
önceki bölümün kapanışında belirtildi.




Bölüm LXIII.

El yazması.


Önceki bölümde detaylandırılan planlara uygun olarak,
Francisco ve Flora, iyi Dame Francatelli eşliğinde ve
Önünde uygun bir muhafız, şimdi muhteşem pavyondan ayrıldı
Grand Vizier, Wagner Konağı'na giderken.

Şehrin duvarlarına vardığında, Osmanlı muhafızı onları terk etti ve
Küçük Partimiz
Şimdi kalabalık sokaklarda yola çıktı ve yakında geldi
Wagner'in evinde. Birçok tebrik ile Fernand onları aldı; ve bilgilendirilmek
Ziyaretlerinin iddiasından, papazını tanımak için acele etti
onun için gerekli olan görevler; Ve güneş bir saat daha yüksek olmadan önce
Cennette Francisco, Riverola Kont ve Flora Francatelli
Wedlock'un çözünmeyen bağlarında bir araya geldi.

Şimdi, iyileşmesinden bu yana ilk kez, hatırlama
Francisco'nun ölmekte olan babasına geldiği ciddi yemin etti
Aklını-o gün ve evli olduğu o saatte o ve
Gelin gizli odayı ziyaret etmeli: Ve aceleyle Wagner'e söyledi
Riverola'da olması çok önemlidir
saat içinde saray; Ve aynı zamanda onun türünü istedi
ona eşlik edecek arkadaş.

Riverola Sarayı'na vardığında, parti anında kabul edildi,
Türk askerlerinin büyük tarafından oraya yerleştirilmesine rağmen
Vizier hala kapıları korudu: Ve Francisco yalnız başına geçti.
Kardeşin dairesi, onu otururken buldu, varsayımla meşgul
Son zamanlarda tutuklanmasının nedeni-İbrahim için,
Görünmeyen bir gözlemci olduğu evlilik töreni vermişti
Onu kişisindeki tüm kısıtlamadan kurtarma emri.

Francisco'yu algılayan Nisida onu şefkatle kucakladı; Ve işaretlerle
ona bir kişinin varlığına kabul edilmek istediğini bildirdi. Sahip
Onun tespitini ifade etti, Francisco emekli oldu ve birkaç dakika içinde
Wagner onu takip ederken, kızaran gelini elinden yönetti, geri döndü,
arkada birkaç adım.

Nisida'nın gözleri flora şeklinde düşmedi, ondan
koltuğundan başladı, gözleri konsantre nefretle yanıp sönüyor ve onun
Kibirli dudak soldurucu hor görmeye kıvrıldı, çünkü iyi tahmin etti
Ziyaretinin Taahhüdü: Ama bir sonraki an gözleri ilerlemeye düştü
Sevilen Wagner'in şekli-ve o gözler, yangınlarında olduğu gibi aydınlandı
Cehennem, parıldayan sevgi kirişlerinde şeytani parıltılarını kaybetti
karanlık derinlikleri; Ve onun küçümsemesi dudağı büyüleyici bir şekilde değiştirildi
En tatlı karşılamanın gülümsemesi-nefretten aşka geçiş, bir değişiklik
Duyguların yanı sıra hangi kadın, sevgi dolu kadın, yalnız
Francisco'nun varlığına bakılmaksızın yetenekli-ve bir sonraki an
Ve Flora, uzun süredir sevdiği Wagner'in kollarına koştu.

       * * * * * *

Nisida şimdi kardeşi, sırrı evliliği ile tanıştı.
Oda ziyaret edilmişti, makale okunmaya getirildi; Ancak
Partiden biri ama birkaç dakika önce işgal etmeden önce
More --_ Fernand Wagner Dead_! Mektubun sözleri vardı
Rosy Haç Düzeni'nin kurucusu, "
Evil One sana atılan, Fernand Wagner, sadece kırılacak
O gün ve gözlerinin ağartılmış olacağı o saat
İki masum kurbanın iskeletleri aynı ışına asıldı. "

Flora ve Francisco sadece gizli odayı ziyaret etmişlerdi, ama çığlık
gelinden gelen ve
kendini ona sundu, Wagner ve Nisida'yı yanlarına getirdi.
İskeletleri anında görmeye başladığında, Rosencrux kehaneti koştu
Wagner'in zihni; Tüm çerçevesinin üzerinden tam bir devrim geldi,
Güzel vizyonlar gözlerinin önünde yüzdü, melekler olarak bekleyen
Onu al ve onu ebedi ihtişamla müjdeleyin; sonra onu uzatıyor
Silahlar, önemsiz bir şeyi kucaklamak için, büyük ölçüde düştü
Dünya ve birkaç dakika içinde sonuncusunu kollarında nefes almıştı
Nisida. * * * * * *

Şimdi makalenin okunmasına devam edeceğiz ve bir
Nisida'nın kalbini kiralayan tarif edilemez acıdan detay
Sevgili Wagner'i bir ceset ve duygularının tiksinmesini görmek
yüzüne ve biçiminin üzerinden gelen iğrenç değişime bakmak
Bir zamanlar tanrı benzeri Fernand, tekrarları çok sert bir şekilde rendelenecek
okuyucunun duyguları.


El yazması.

"Siz, francisco- ve gelin olarak kim
Olduğunuz Gizli Kabine ziyaretinizde size eşlik edin
Bu makaleyi bulmaya mahkum-Düzeni diyorum ki, ikiniz de
Garip ve korkunç gösterinin anlamını tam olarak anlayın
Orada gözlerinle buluşmaya hazır, girmem gerekiyor
Belirli koşulların tam ve mükemmel bir ayrıntısında,
ki, umarım, onurlandırabileceğiniz bayan için faydalı olur
Riverola'nın gururlu adı.

"1494 yılında Napoli'yi belirli maddi işlerde ziyaret ettim,
Babamın özel kağıtları arasında bulduğum,
yaklaşık on ay önce ölmüştü. O zaman sadece bir ve yirmi yaşındaydım
ve henüz ihale tutkusunun etkisini yaşamamıştı. BEN
Floransa bayanları entrikaya çok davetkar bulmuştu ve
en iyi ve en sevecen olan pek çok örnek görmüştü
Kocalar eşleri tarafından büyük ölçüde aldatıldı, sadece değil
servetlerimi biriyle bağlama fikrinde bir nefret tasarladı
Kendi ülke kadınlarım, ama hatta evlenirsem ciddi bir yemin etti,
Seçimim bir Toskana düşmemeli. Bu izlenimlerle oldu
Bunları Floransa'yı ima ettiğim işte bıraktım:
Ve hiç geri dönmeseydim umursamadım-çok sığ, kalpsiz ve
Yüzeysel eşcinsel toplumu bana göründü.

"Napoli'ye vardığımda Cornari adını varsaydım ve,
kendimi mütevazi doğum ve ılımlı servetli genç bir adam olarak temsil etmek,
Böyle fakir bir yabancıyı alacak en iyi toplumda karışık
iddialar. Floransa'da adil cinsiyetin olduğunu zaten öğrenmiştim
her zaman başlıklar ve zenginliklerle göz kamaştırdı; Ve denemek için bir merakım vardı
Görünüşe göre hiç aranmam gerekip gerekmediği
bu tür nitelikler. Ciddi evlilik düşüncelerim olmadığı için değil;
Çünkü ben, herhangi bir güzel olduğunu varsayacak kadar romantik olmaktan çok uzaktaydım
Yüksek Doğum Leydi bana geçtiğim sürece bana aşık olurdu
Düz İmzalı Cornari. HAYIR; Bu sadece bir benim bir hevesiydi-sahip olsaydım
Hiç tatmin etmek için taahhüt edilmedi.

"Floransa'dan vazgeçtikten sonra herhangi bir retinue tarafından tamamen gözetimsizdim
Yolda ani hastalıktan ölen tek bir vale ile. Böylece
Yalnız Napoli'ye girdim mi?
Beni sıkan çentik eyer. Küçük ama saygın bir
pansiyon; ve Napoliten başkentindeki ikametgahın ilk birkaç günü
büyük olan bireye ilişkin soruşturma yapmak için geçti
Ölen babama borç yolculuğumun temel nedeni olmuştu
oraya.

"Onu uzun süre buldum, ama tamamen yapamadığını algıladım
İddiayı tasfiye et, gerçek ismimi keşfetmedim ve aldım
İznim, konuyu daha fazla düşünmeye karar veriyor.

"Han'a dönerek, en çok birinden birini geçtim
Dikkatim aniden
Hayatımda gördüğüm en büyüleyici kadın figürüne sabitlendi.
İlgimin nesnesi saygın bir şekilde ama açıkça kaplanmıştı; gerçekten de o
küçük esnaf sınıfına ait gibi görünüyordu. Formu en çok
simetrisinde mükemmel; Yürüyüşü tuhaf bir şekilde zarifti ve onu
Görgü kuralları açıkça mütevazı ve ayrılmıştı: çünkü hiçbirine bakmadı
doğru ne de sola, ama tüm yoluyla yoluna devam etti
katı uygunluğun olumsuzluğu. Yüzünü görmeyi özledim; Ve,
Adımlarımı hızlandırmak, şu anda onu geçti. Sonra bir fırsatım oldu
Bir kadını süsleyen en güzel yüzü görmek.
Cennet, hafif siyah gözlerinin aynasından gülümsüyor gibiydi; Ve
Genel ifadesinde böyle tarif edilemez bir tatlılık vardı
Yüzü, karşıtlık için kopyalamak için bir Limner'a hizmet etmiş olabilir
Bir meleğin! Ona dikkatle baktığımı gördü ve anında
başka bir caddeye döndü; Çünkü kadınları gözlemlemeliyim
Napoli'deki daha düşük siparişlerin peçe giymesine izin verilmez.

"Benim görüşüme kaybolana kadar ona bakarak durdum; ve sonra ben
Yavaş yavaş hana geri döndü, aklım güzelin görüntüsü ile dolu
bilinmiyor.

"Her gün şehrin aynı çeyreğini inceledim.
Onunla tekrar buluşma umudu; Ve her akşam yalnız kaldım
Oda, üzücü ve hayal kırıklığına uğradı. Ruhlarım battı, iştahım kaçtı
Ve huzursuz ve melankolik büyüdüm. Uzun zaman bir sabah onu tuttum
Çiçek piyasasında ve ben de bu kadar hevesli bir şekilde ona bakarken durdum.
Ve yine de o kadar saygılı hayranlık, geri dönmesine rağmen hala
Metoging, bir kızgınlık duygusu ile değildi.

"Birkaç dakika yerine yerleştirildim ve o kadar değildi.
o çeyrekte toplanan kalabalığın ortasında ortadan kaybolmuştum
Öyleyse, atladığı için çılgınlığımı lanetlemek için dağınık düşüncelerimi topla
Onu suçlama fırsatı. Ancak yaşlı bir kadını sordum
kim olduğu, kim olduğu, kim olduğu; Ama tüm
Göz atabileceğim bilgiler, son zamanlarda alışkanlık içinde olmasıydı
Her Çarşamba aynı yaşlı kadının birkaç çiçek satın alması. Ben gittim
Uzaklar günlerce hissettiğimden daha memnun, çünkü şimdi hissettim
Güzel yaratıkla tekrar nerede buluşacağımı bildiğimden eminim.
Yine de, altı sonraki altı gün boyunca çiçek hakkında dolaştım
onu ilk gördüğüm şehrin pazar ve skalid çeyreği,
Ama aramam başarısız oldu; Ve hayal kırıklığı ne kadar büyük olursa
Deneyimli, sevgimi daha güçlü hale getirdi. Evet, gerçekten aşktı
şimdi hissettim, ilk kez ve sahip olduğum bir varlık için
Asla konuşulmadım-sadece iki kez gördüm ve sadece bu durumlarda
Birkaç dakika boyunca ve onun kıyafetiyle fakirlere ait olduğunu bildiğim
sınıf. Ancak ertesi Çarşamba günü onu üçüncü kez gördüm; Ve
Beni yaşlı kadının çiçek tezgahının yanında dururken, o
Vexed ve şaşkın görünüyordu ve geri dönmek üzereydi. Ben de
ona yaklaştı, benim en seçkin burungayı kabul etmek için onu kuşattı
bulabildi ve onunla bu kadar ateşli olarak konuşmaya devam etmişti
saygılı bir şekilde, artık beni kızgınlıkla görmüyor, ama
ilgiye yaklaşan bir şeyle. Ve eğer onun tarafından büyülenmiş olsaydım
Henüz onu karşılaştırmalı bir mesafede gördüğümde güzellik, nasıl
Çaptı şimdi o cennetin daha yakın bir tefekkürü oldu
yüz.

"Ona imajının kalbimde hiç olmadığı konusunda emin oldum
Önce onu gördüm, asla barışı veya mutluluğu asla bilmemeliyim
Bana biraz umut verirdi ve benden daha erken öleceğim
Sözlerimi hakarete dönüştür. Ona ciddiyetten etkilendi ve
benim tarzımdan açık samimiyet; ve onun sessizliği tarafından cesaretlendirildi, ben
aceleyle, benim adım Cornari olduğunu, olduğumu bildirmek için ilerledi
Mütevazi doğum yapan genç adam, ama mütevazı bir yetkinliğe sahibim ve
Kendi efendimdi. Daha sonra burungoyumu kabul etmek için ona bastırdım; Ancak,
Aniden gözyaşlarına boğuldu, diye bağırdı--

"O, imza, bu şekilde bildiriminizle kimin onurlandırdığını bilmiyorsunuz,"
Ve acele etti, beni şaşkınlıkla kesinlikle aptal bıraktı ve
yas. Kayıp ve bozulmuş olduğu hemen beni vurdu
erdemli bir sevgiye cevap vermemeye cesaret eden yaratık. Ama birkaç dakika '
Yansıma bana böyle bir masumiyetin, böyle bir sanatsızlığın, böyle bir samimiyetin
Asla varsayılamazdı-asla algılamadı; Hayır, en doğaldı! Ve
Bu inanç, şimdi bana ilham veren yoğun meraka eklendi
tekil ifadesinin gizemini kavradı, beni daha endişeli hale getirdi
onunla tekrar buluşmak için. Birkaç hafta görmeden geçti
dileğimin memnuniyeti; Ve ben ciddi şekilde hastalanıyordum
hayal kırıklığı ve kaza beni karşılamamı sağladığında, umudu yendi
bir kez daha. Benden kaçardı, ama kesinlikle onu zorladım
durmak. Elini ele geçirerek dedim ki,-

"'Bana bak-azaltıldığımı düşünün-bu solgun ve batık olduğunu işaretle
yanaklar ve bana acıyor! '

"'Ve ben de,' mırıldandı, 'sonumuzdan beri çok sefil oldu
Met. '

"O zaman beni düşündün mü?" Diye bağırdım, elini hala içeride tutarak
Benim ve büyük karanlık gözlerinin derinliklerinde aşkı okumak.

"Ben var," diye cevapladı acı bir şekilde elini çekerek;
Sonra derin bir ıstırap tonunda, 'Sana izin vermeni istiyorum
yoluma devam et; Ve eğer kendi mutluluğuna değer verirsen asla
Beni daha fazla görmeye çalış. '

"Ama mutluluğum seni sık sık görmeye bağlı, 'diye bağırdım;'
Dürüst bir kalbin teklifi kabul edilebilir, vermem gerekiyor. '

"Kafadan yaya kadar korkunç bir şekilde ürperdi.

"'Elbette sen zaten evli değil misin?' Dedim ki, onun tarafından umutsuz kaldı
garip ve anlaşılmaz bir şekilde.

"'Evlendim!' Kesinlikle çığlık attı.
Onun vahşi yaşamı tarafından mükemmel bir şekilde şaşırdı ve dehşete düştü
ejakülasyonlar, bastırılmış, melankolik bir tonda, 'Seni bitirmek için
Beni daha fazla düşünün. '

"'Dinle, güzel yabancı,' diye bağırdım; 'Seni seviyorum ve tapıyorum.
Mutluluk tehlikede. O zalim bitişi tekrarlayın ve
ölüm-darbe. Eğer görüşünüze iğrenç olursam, bana söyle; Ama beni bırak
En korkunç gerilimin avı değil. Bir babanız varsa, yapacağım
Size eşlik ve onurlu teklifler yapın. '

"Babam!" Murminal oldu, yüzü aniden süpürüldü
o kadar yoğun bir acının ifadesi o kadar yoğun ki titremeye başladım
onun sebebi.

"Onu samimi ve açık bir şekilde konuşmasını ve kısa cümlelerde değil
böyle uğursuz gizem. Sözlerimi dinlemek için neredeyse hiç görünmedi,
ama derinden bir zihinsel tefekkürde tamamen emildi
Oturmuş keder. Uzun zaman aniden büyük karanlık gözlerini bana çevirdi,
ve düşük, sadık, derinden dokunaklı bir tonda dedi:

"'Signor Cornari, yine beni düşünmen için seni bitişik. Ama benim için benim
kendi aşkına, benim açımdan zahmetsizce davranışın olduğuna inanmazdım
Bu şekilde size yaptığım ciddi duanın nedenidir. Hayır, hayır; Bende
Nerede kendimi suçlayabilirim; Ama nedenleri var
Beni bu şekilde ele almaya zorlayan korkunç ithalat.
Yine de, 'diye ekledi, daha yavaş ve tereddüt ederek'
Seni sunacak kadar derin bir ilgi duymaya devam etmelisiniz
dudaklarımdan son açıklamayı duymak arzu ediyor, o zaman güvenebilir misin?
Benimle bu noktada ve aynı saatte on beş gün sonra buluştuktan sonra. '

"Sonra acele etti. O iki hafta nasıl geçti, neredeyse söyleyemem.
Bana göre bir yaş ortaya çıktı. Derin bir şekilde, delice bu garipti,
güzel ve görünüşte vicdanlı varlık; Ve gizem
onun etrafına alevi havalandıran bir ilgi halesi attı
tutkum. Terk etmek yerine herhangi bir fedakarlık yapmaya hazırlandım
Ona kendim demenin tüm umudu. Riverola'nın gururlu unvanı şöyleydi
ona karşı dengede tartıldığında tahminimde hiçbir şey
Takılar-büyüleyici bir tavır-yumuşak, emekli tevazu. Üstelik
Ona kayıtsız olmadığım için kendimi gururlandırdı; Ve onu sevdim
daha içtenlikle, çünkü kalbini bana verirse,
Zavallı ve alçakgönüllü cornari için olurdu, zenginlere değil ve
Riverola'nın güçlü efendisi. "Gün uzunluğunda-unutulmaz gün-ev; ve
onun randevusu. Solgun-çok solgun-ama zarif güzeldi; Ve
Beni koruduğunda kendine rağmen gülümsedi. Çabaladı
Duygularını gizleyin, ama kanıtları tamamen bastıramadı
varlığımın ona neden olduğu memnuniyetten.

"'En ciddi duamı göz ardı ettin,' dedi, düşük ve bir
Tedirgin ton.

"'Mutluluğum sana bağlı,' diye cevapladım; 'Cennet adına
Beni gergin etmeyin; Ama söyle bana, sen benim olacak mısın? '

"Senin olabilirim, ama cesaret edemiyorum," diye cevapladı,
Sesli.

"Bana bu garip çelişkinin anlamını ortaya çıkarın, ima ediyorum
Sen!' dedim, yine en işkence gerilimine bir av. Seviyor musun
bir diğer?'

"Bir başkasını seviyorum muydum," diye bağırdı elimdeki eli geri çekerek
'Bu gün burada olmamalıyım.'

"'Affed beni,' diye bağırdım; 'Seni dünyalar için rahatsız etmem! Eğer yapmazsan
Bir başkasını seviyorum, beni sevebilir misin? '

"Yine elini tutmama izin verdi; ve bu imtiyaz birlikte
bana attığı hızlı ama etkili bakışla
Sorum.

"O zaman, beni sevebilirsen," dedim ki, "Neden benim olamazsın?"

"'Çünkü,' diye yanıtladı, bana zarar veren o acı tonunda
Duyun, 'Adı ve seni çağıran ebeveynlerden doğarsınız
değinmek; oysa şimdi beni ilan ettiğin kadar nefret edersin
Beni sev, babamın kim olduğunu öğrenecek miydin! Anne için, ne yazık ki! Bende
hiçbiri; Uzun yıllar öldü! ' Ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.
Ayrıca ağladım, ona çok derinlemesine sempati duydum.

"'Sevgili Kız,' diye bağırdım, 'Ben yanlışsın!
Baba, en büyük sefil, en büyük suçlu,
Saf ve masum olduğunuz sürece dünyanın yüzü? ''

"'Hayır, hayır,' diye bağırdı aceleyle, 'beni yanlış anlıyorsun. Orada nefes almıyor
Babamdan daha dik bir adam. '

"'O zaman bu yüzden evliliğimi onunla karşılamaktan utanmalıyım
kız çocuğu?' Ateşli bir şekilde sordum.

"'Çünkü,' dedi, o kadar yoğun bir acı tonuyla benim kiraladığımı
Konuşmaya başladığında kalp; 'Çünkü,' yavaşça tekrarladı ve
Kesinlikle, 'o dünya tarafından nefretle bakılıyor
haksız; Stigma'yı oluşturan, kalıtsal ofis
Ailesi-ölüm acı altında boşaltılmayacağı bir ofis; Ve
Artık efendimin kamu cellat olduğunu çok iyi anlayabilirsiniz
Napoli! '

"Bu duyuru bana bir yıldırım gibi geldi. Hastalandım
Kalp-Gözlerim loş büyüdü-beynim döndü-sendeledim ve sahip olmalıydım
Düşmüş bir duvarla temas etmemiş olsaydım. Bana geldi
Daha sonra, ben iken, bu etkisiz acı ağlıyor kulaklarıma düştü
Yine de bir yarı-infaksiyon durumunda-ve aynı şekilde bir
Bir an için narin, yumuşak el mayınları konvulsif olarak bastırdı. Kesin
zihnimi kurtardığımda, mümkün olduğunca,
Dağınık düşüncelerimi toplayın, cellatın kızı artık
Yakınımda. Vahiyde umutsuzdum
yapıldı-kederle de o kadar çok ki, ona bu şekilde acı çekti
Dışarı-çünkü onu asla daha fazla görmemem gerektiğinden korktum. Benden önce benim
Arkanımda, kötü bir rüya gibi umutsuz aşk şaşırtıcıydı
Hala kulaklarımda çalan duyuru, böyle yumuşak bir nefes aldı
Ve sadık tonlar! Mücadelelerde üç veya dört dakika boşa harcandı
çelişkili düşüncelerden, kendime yeterince ustalıydım
Hala benden kaçan kızı geçebileceğimi unutmayın. BT
Babasının konutunun ceza hapishanesine yakın olması gerektiğini söyledi;
Ve bu, ilk sahip olduğum kasabanın skalid mahallesindeydi
onunla karşılaştı. Bu ben hızlandım-karanlık sokaklarda, çok tehlikeli
Alacakaranlıktan sonra daldım; Ve uzun süre benim nesnemin üstesinden geldim
Sevgi, tıpkı hapishanenin duvarını süpürdüğü gibi. BEN
onu elinden ele geçirdi ve beni içeri için affetmesini istedi
onu çağırdığım son açıklamayı almıştım.

"'Çıplak fikirden nefret ederken küçülmeniz doğaldı,'
dedi, kalbimi kiralayan bir tonda. 'Ve şimdi beni bırak, imza; için
Aramızda daha fazla konuşma işe yaramaz. '

"'Hayır,' diye bağırdım; '
Senden benim olacağına dair bir söz ve sadece benim! Çünkü yapamadım
Sensiz yaşa; Ve en haksız olmalıyım, ismin en değersiz
Bir erkeğin, aşağılayıcı bir önyargının durmasına izin verecek olsaydım
mutluluğumun yolu. '

"Cevap vermedi, ama nefes almasının ve hasta
Kısa aralıklarla solunumunu kesintiye uğratan bastırılmış hıçkırıklar,
Bana koynunda şiddetli bir mücadelenin gerçekleştiğine ikna etti.
Çünkü şimdi oldukça karanlıktı ve yüzünü göremedim; El,
Ancak, kendi başıma sıkılmış tuttuğum, şiddetle titredi.

"'Güzel kızlık,' dedim uzun bir duraklamadan sonra, 'bu yüzden sen değilsin
Bana cevap versin mi? Hıristiyan omlemindeki en gururlu akran mıydım, feda ederdim
Senin uğruna rütbe ve ailenin her düşüncesi. Daha ne olabilir adam
söylemek? Daha ne yapabilir? '

"'Signor Cornari,' diye cevapladı uzun süre, '
senden; Ama kalbim kalmamı istiyor. Ne yazık ki! Hissetiyorum
İkinci duygu içimde baskın! '

"'Ve sen benim mi olacaksın?' Hevesle talep ettim.

"Sonsuza dek!" Mırıldandı, başı göğsümün üzerine battı.

"Ama anlatımın bu kısmında gereksiz yere durmayacağım.
Ayrıldığımızı söylemek için yeterli.
Ertesi akşam. Bu vesileyle ona söyledim:

"'Vitangela, aramızda geçen her şeyi derinden düşündüm
Dün; Ve seni eşim yapmaya her zamankinden daha fazla kararlıyım. İzin vermek
bizi babanıza uzaklaştırın ve sendikamıza rızasını talep ediyoruz. '

"Kale, 'dedi, empatik bir tonda,' ve sabırla seni duy beni
Ya beni evlendirme sözünü yenileyin ya da arama arzunuzu tekrarlayın
baba. Bilmelisin, 'diye devam etti, ben acı dolu dinlerken
'Babamın kızının
Mutluluk dahil. Ama ellerimizin katıldığını gören an,
tarafından tutulan kitaptaki evliliğin kayıt defterine bakacak
Polis Teğmen; ve böylece bir kaydı oluşturulacak
Gerekirse, o ofisin işlevlerini üstlenmesi gereken birinin adı
Hangisim şimdi dolduruyor. '

"'Sen ne demek, vitangela?' Diye sordum, henüz dehşete düştüm
Bu korkunç kelimelerin uğursuz önemi.

"Demek istediğim, 'diye devam etti,'
varken ailemizde kalmalıdır; Ve evlilik kuranlar
Bizimle ailemize girdiği düşünülüyor. Babam öldüğünde
Kardeşim onu ​​başaracak, ama kardeşim ayrılmadan ölmeli
sorun ya da onun yerini alacak bir oğlum var, sen, imza, eğer benim olursan
Kocası, korkunç ofisi almaya zorlanacak. '

"Ama ben bir Napoliten değilim, 'diye bağırdım;' ve bunu ummalıyım
Birleşikiz, Napoli'de konutta ısrar etmeyeceksin. '

"Dünyalara bu korkunç şehirden ayrılmalarını sağlardım," dedi,
kesinlikle.

"'Hiçbir şey beni burada başka bir gün ne de başka bir saat tutmaz,' diye bağırdım; '
Rahip ellerimizi birleştiriyor ve biz de Floransa için yola çıktık. Ancak
Neden evliliğimiz özel olarak gerçekleşmiyor, sizin için bile bilinmiyor
baba? Ve bu durumda, kitaplarına hiçbir giriş yapılamaz.
Polis Teğmen. '

"'Kendimden korktuğum arzuyu ifade ettin,
Bunu olmayan bir şekilde düşünmelisin, 'diye mırıldandı. Senin iyiliğin için yapacağım
daha fazla tereddüt etmeden evden çık ve akraba. '

"Bu sevgi ve güven kanıtına sevindim;
ve aramızda evlenmemiz gerektiği düzenlendi
Akşam ve mümkün olan en özel şekilde. "Ancak ayrılmadan önce, ondan ciddi bir söz verdim, ne zaman
Karım haline geldiğinde, ona asla ima etmezdi
aile-kocasının adını onlara iletmeyeceği
ne de meskenimizin yeri, herhangi bir koşulda-bir kelimede, o
babasını ve erkek kardeşini ona ölmüş olarak kabul ederdi-ve onlara.

"Akış gözleri ve ağlayan kalp ile kutsal söz verdi
gerekli, onu tekrarladığım bir yeminle onaylamak
dikte.

"Sonraki akşam Vitangela randevuya göre benimle tanıştı ve
O zaman ona gerçek adımı ve rütbemi açıkladım.

"'En sevgili kız,' dedim, 'Bana kalbini verdin, bana inanıyorum
fakir ve alçakgönüllü birey; Ve karım olmaya razı oldun ve
Benim uğruna evden vazgeç ve akraba. Çok o zaman sevinir miyim
Sizi güzelliğinizin bir pozisyona yükseltmek benim gücümde,
Sevginiz ve erdeminiz sizi çok değerli kılar; ve
Kendi yerli Floransa, hiçbir bayan daha mahkemeye çıkmayacak ya da tedavi edilmeyecek
Riverola Kontesinden daha büyük bir ayrım. '

"Bir üzüntü ünlemini söyledi ve
Onu desteklememiş olsaydım öğütülmüş.

"'Ah!' O mırıldandı, 'Gerçekten sen daha mutlu olurdum
Mütevazi Signor Cornari! '

"'Hayır; öyle düşünmüyorum,' diye çağırdım, 'servet ve rütbe iki güçlü yardım
Bu hayattaki mutluluğa. Ama tüm olaylarda; Sevgili Vitangela, sen
Şimdi sizi teşvik eden en önemli gerekliliği her zamankinden daha fazla tanımak
Dün ciddi yemininizi yargılamak için. '

"'Beni bu söz vermeye zorlamak için böyle bir teşvike ihtiyacım yok,'
cevaplandı. 'İster isim üzerine utanç getireceğimi düşünüyorum
Beni onurlandırmayı önerdiğiniz alçakgönüllü veya yüce mi? Ah!
Hayır-asla, asla! "

"Onu sevgiyle kucakladım; ve bir rahibin konutuna geçtik,
ellerimiz, meskenine bağlı hitabette birleşti. -Den
Daybreak Napoli'den vazgeçtik ve zamanında Floransa'ya ulaştık,
Gelinim, tüm arkadaşları tarafından hevesli bir karşılama ile alındı.
Riverola ailesi. Mutluluğum bir
Bu ittifak tarafından sağlam bir temel; ve 1495'te Nisida'nın Doğumu-
Evlilikten bir yıl sonra-kalplerimizi birleştirmiş gibi görünen bir bağdı
mümkünse daha yakından. Gerçekten de, bir
Aramızda sert bir kelime geçti, ne de
Sendikamızdan yıllar sonra Felicity'yi tamamlayın. Ancak 1500'de bir
Zincirdeki ilk bağlantı olduğunu kanıtlayan durum gerçekleşti
Mutluluğum üzerinde korkunç bir etki yaratmaya yönelik olayların. BT
o yılın Nisan ayındaydı-oh! Ne kadar silinmez
Hafızamın üzerinde durdurulmuş tarih düzeltildi-Duke Piero de Medici bir büyük verdi
Floransa'nın tüm aristokrasisine eğlence. Ziyafet
en mükemmel açıklama; Ve sarayın bahçeleri
zekice aydınlatılmış. Lorenzo'nun günleri muhteşem görünüyordu
Dejenere soyundan gelen kısa bir süre için yeniden canlandırıldı. Tüm
Cumhuriyetin güzelliği ve rütbesi bu festivalde toplandı; Ancak
Hiçbir bayan kıyafetlerinin iffetli zarafeti için daha çok hayran değildi,
sınır dışı edilmesinin mütevazı haysiyeti ve kişinin sevgisi,
Vitangela, Riverola Kontes. Ziyafetten sonra şirket ilerledi
Müzik gruplarının konuşlandığı bahçelere ve bazılarında
Heyecan verici dansa giren diğerleri
Zekice aydınlatılmış caddeler. Sana hiçbir kocanın olmadığını bildirmem gerekmiyor,
Kendini çizmek için endişelenmedikçe
Kendini aşırı uxoriess'e bağlar, onunla bağlantılı kalır
Karısının tüm akşamı,
Ben konuşuyorum. Bu yüzden ayrıldığım Kontes'ten ayrıldım
başka bayanlarla bir ağaçta ve ben de
Prens etrafında toplandı. Tam olarak nasıl olduğumu bilmiyorum
Muhtemelen canlı bir sohbetten sonra arkadaşlarımdan çık
yaklaşık bir saat sürdü; Ancak, gece yarısından önce ben
mutlak karanlığın hüküm sürdüğü uzun bir caddede yalnız ilerlemek, ama
yanında aydınlatmalar parlak bir şekilde parladı.

"Aniden yakınımda sesler duydum ve bunlardan biri gibi görünüyordu
Riverol--ama konuşuyorlardı.
Şüphemde hiçbir şekilde kendime güvenmedim. Sesler yaklaştı;
Ve o zamanlar hesaplanamayan bir merak duygusu, inandığım gibi
Vitangela saflığın kendisi olmak, beni daha dikkatle dinlemeye itti.
Kendimi gizlemek gerekli değildi; Mükemmel kalmam gerekiyordu
Benim varlığım bilinmeyen, caddede hüküm sürüyor. .
İleri konuşan kişiler.

"'Biliyorsun,' dedi yumuşak ve fısıldayan sesi olduğuna inandığım
karımın, 'Ne kadar içtenlikle, seni ne kadar şefkatle sevdiğimi biliyorsun ve
Sana göre ne kadar korkunç bir riskle karşılaşıyorum, böylece birkaç dakika özel
Söylem! '

"Bir adamın sesi biraz cevap verdi, sözleri
kulaklar; Sonra çift durdu ve öpücüklerin faturalandırma sesini duydum. O! Nasıl
Damarlarımda kanım kaynadı! Kılıcımın sapını kavradım-ama ben
Yere çivilenmiş-zihin durumum öyle oldu ki, özlem duysa da-ben
İntikam için susamış-evet güçsüzdüm-hareketsiz-paralize edildi. İle
Öpücüklerin sesi, hıçkırık ve kederden başarılı oldu.
Sesi üzerimde böyle korkunç bir etki yaratan bayan.

"'Kutsal Bakire!' Diye düşündüm, 'Onu ona zincirleyen kaderi yok ediyor
koca! Ağlıyor çünkü sevgilisiyle uçma cesareti yok! '
Ve şimdi sersemletenlerle aynı hisleri yaşadım
ve o akşam beni ilk duyduğumda Napoli'de aptallaştırdı
Vitangela kamu cellatının çocuğuydu. Birkaç dakika olmalı
Ben bu karşılaştırmalı duyarsızlık durumundayken geçtim;
Ya da daha doğrusu ben
Çok iyi sevdiğim ve çok saf olarak gördüğüm onun tarafından aldatıldı. Ne zaman
Bu korkunç stupordan uyandı, hala Dark Avenue'daydı; değil
Ayak izi, fısıldayan bir ses duyulmadı. Ortada acele ettim
Ağaçlar, ruhum en acımasız şüphelerle dolu. Ve yine de değildim
Duyduğum karımın sesi olumlu bir şekilde emin; Ve
Durum hakkında ne kadar çok düşünürsem, o kadar endişeliydim
Gerçekten biraz sesle aldatıldığım inancına gel
Onunkine benziyor. Buna göre, ben de etrafımdaki çarşafa geri döndüm
onu en son birkaç Floransalı bayanın şirketinde görmüştü. Neşe
Vitangela'yı o çarda oturduğumda ve içeride ruhumu canlandırdı
Bir saat önce onu yukarı doğru tuttuğum yer de.
Ama şimdi yalnızdı.

"'Arkadaşların nerede?' Diye sordum, nazik bir tonda, yaklaştığım gibi ve
nazikçe elini tuttu.

"'Gerçekten bilmiyorum,' diye yanıtladı, acele bir bakış attı ve
Şimdi yakın başka bir bayan olmadığını bulmak için şaşırdı
o. Kafası karışmış görünüyordu; Ayrıca ağladığını da gözlemledim
çok yakın zamanda. Bir an beni canlandıran sevinç şimdi
Kalbime ölüm benzeri olan ani bir ürperti ile başarılı oldu. Ancak,
Duygularımı bastırarak dedim:

"'Ladyship'iniz seni en son gördüğümden beri kesinlikle burada kalmadı,
Bir saatten fazla bir süre önce? '

"'Evet,' diye cevap verdi, benimkiyle tanışmak için gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi.
yalan söylediğini biliyordu, en kötü yalan söyledi: karışıklığı, tüm tarzı
ona ihanet etti. Ama aklımda güçlü bir ustalık uyguladım; .
Tüm eğlendirdiğim şüphe büyük ölçüde güçlendi,
ama tamamen onaylanmadı; Ve onay için beklemeye karar verdim
İntikamımın patlamasına izin verdim. Üstelik
Gallant'ın kim olabileceğini keşfedin-beni yerini alan tercih edilen
Vitangela'nın sevgilerinde! Ancak kendime ne zaman söz verdim
Bilgilerim tamamlandıktan sonra intikamım korkunç olmalı; Ve
Bu karar şu an için bir teselli olarak hizmet etti ve
Benim için empoze ettiğim şüpheleri gizlemem ve korkunç
Bana neden olmuşlardı.

"Elimi Vitangela'ya sunarak, onu buna eşlik ettim
Şirketin şu anda toplandığı ve ben
biraz kazanın bana insanın
Gallant ile, sandığım gibi, caddede yürüdü.
Endişeli, ama şüphesiz, kontesin tarzını izledim mi
Çeşitli soyluların ve cavaliers'ın selamını geri döndürdüğü zamanı
Yürüyüşümüzde kiminle karşılaştığımız; Ama bir allık değil, bir işaret değil
Kendi adına karışıklık, hızlı bir şekilde dağıtıldı, ancak önemli bir bakış,
Bana çok aradığım clew verdi. Ve yine de bana vurdu
Genellikle furtive ve tedirgin, daha doğrusu arama, görünür ve
Bu, sanki bir kişiyi arayabilir ve tek bir
Aydınlatılmış bahçeler üzerinde hareket eden çokluklar. O kesinlikle
Önceden işgal edilen ve hatta kederli, ama bunu gözlemlememeyi etkiledim
Bulut ruhlarını astı ve onu tamamen fırlatmak için
Onun nöbeti, konuştum ve benim alışkanlığım kadar eşcinsel bir şekilde güldüm. Olmak
Kısa, şenlikler gün doğmadan biraz önce sona erdi ve ben
Kontes'i konağımıza geri götürdü. O geceden itibaren ben
davranışları ve yargılamaları üzerine en katı saati sürdürdü. BEN
Sayfa Antonio'nun annesi Margaretha, casusun üzerine harekete geçmesi için atadı
o; Ancak haftalar ve aylar geçti ve doğrulamak için hiçbir şey olmadı
Beni gece gündüz rahatsız eden korkunç şüphe. Yasaklamak için çabaladım
Zihnimden gelen bu şüphe-heaven onu ne kadar ezmeye çalıştığımı biliyor.
Ama ölümsüzdü-ve sanki bazılarının hayaletimiş gibi beni besliyor
Kurban acımasızca öldürdüm. Vitangela benim tarzımın olduğunu gördü
Biraz ona doğru değişti ve sık sık beni sorguladı
ders. Ancak, ona kaçıncı cevaplar verdim, çünkü olmalıydım
Yanlış olsaydı şüphemi kabul etmekten utanıyordu ve sadece
Onu koruyucusundan uzak tutarak doğru olsaydı onay almalıyım.
Böylece Ducal ziyafet tarihinden yaklaşık dokuz ay geçti,
Ve sonra sen Francisco doğdunuz. Benim adımın varisinin varlığı
Ve servet benim tarafımdan çok tebrik konusuydu.
Arkadaşlar; Ama bana göre bu, şüphelere ve rafa işkence etme kaynağıydı
korkular. Asla en azından geçmiyorsunuz-hayır, en az benzerlik değil, her ikisi de
benim için fiziksel veya zihinsel; oysa tam tersi durum böyleydi
Nisida, bebeklik döneminde bile. Doğum anından itibaren-
Sizi hemşirenin kollarında tuttuğum ilk an-en acı verici
Duygular ruhuma sahip oldu. Gerçekten oğlum muydun?-yoksa
Zina sevginin sözü misin? Merhametli gökler! Hepsini hatırlarken
Korkunç düşünceler beni ezdiğinde acı çektim, merak ediyorum,
Francisco, şimdi hayatta olmalı-seni yatarken boğmadım
Beşiğinde. Ve oh Tanrım! Seni ne kadar sevebilirdim
Francisco, babalığınızda aynı güveni hissetmiş olsaydım
Kız kardeşin Nisida! Ama hayır-hepsi en azından şüphe ve belirsizlikti
Bu saygı-ve özellikler ve fiziksel özellikler olarak
kendilerini, bu iğrenç şüphe ve o raf belirsizliği geliştirdi
Biraz yapmak için neredeyse gittiğim zamanlar olana kadar arttı
çaresiz tapu. O hafif mavi gözler-bu zengin kahverengi saç-
Yüzünüzü işaretleyen kadınsı ifade yumuşaklığı
Riverola ailesi!

"Zaman aşıldı ve mutsuzluğum arttı. Henüz karımdan şüphelendim
Şüpheyi ilan etmeye cesaret edemedi. Ona aşkımı geri vermeye çalıştım ama
karanlık düşünceleri tamamen bastıramadı ve çıldırmayı ezemedi
Ruhumu tedirgin eden belirsizlikler. Sonunda bir devlete batıyordum
Morbid melankolik, bir olay meydana geldiğinde
Aklımın enerjileri. 1505'teydi-Nisida o zaman on yaşında,
Ve sen, Francisco, dört-Margaretha bana bir akşam bilgilendirdiğinde
Kontes, onu bir duruma atmış bir mektup almıştı.
Önemli bir ajitasyon ve hemen yanmıştı. İle
Konağın kapısındaki bekçiyi sorgulayarak,
Mektubu teslim eden kişi, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı
Otuz iki, kahverengi saçlı, mavi gözlü ve biraz kadınsı
yüz ifadesi. Kutsal Bakire! Bu cesur olmalı-
karımın paramouru-yasanın beni zorladığı çocuğun babası
Kendi ismimi vermek için. Hemen beni etkileyen fikirler buydu;
Ve şimdi intikam yapmaya hazırlandım. Margaretha karımı dar bir şekilde izledi,
ve mektubun üzerinde olduğu akşamı takip eden akşam
teslim edilen Vitangela'nın onun hakkında ağır bir torba altın sağladığı görülüyordu.
kişi ve onun gizli merdiveni ile konağı bırak
Daire-şimdi kız kardeşinin uyku yeri olan bu daire
Nisida.

"Margaretha, Kontes'i belirsiz bir caddeye kadar takip etti.
suçlu kadının uzun boylu bir insanla karşılaştığı, pelerinle sarılmış,
Ve onu açıkça bekliyordu. Ona altın torbayı verdi,
Ve birbirlerini şefkatle kucakladılar. Sonra ayrıldılar-Kontes
Eve dönerek, bir casusun hareketlerini izlediğini bilinçsiz. Margaretha
bana olan her şeyi bildirdi; Ve onu iki katına çıkardım
Metresini izlemeye dikkat. Artık sevgili bir kez daha içeride
Bu şehir, diye düşündüm ve onu takip etmek için altınımı iyi sağladım
savurganlık, yakında başka bir toplantı olacak-ve sonra intikam için
İtalyan gibi olmalı. Ama haftalar ve aylar olmadan tekrar geçti
İstediğim fırsatı karşılıyorum; Yine de günün yapması gerektiğini biliyordum
gel-ve kendime gelmesini beklemek için kendime öğretmenlik yapabilirim
Sabır, en azından duracak kadar dışa doğru soğukkanlılıkla
Mükemmel güvenlik inancına bölünüyor.

"Evet, haftalar ve aylar geçti, ay ve yıllar da ve hala ben
umutlarımı ve intikam projelerimi emzirdi, özlem
Zamanla arttı.

"Ve şimdi Grand'a, korkunç, bunun ana olayına geliyorum
anlatı. Ocak 1510 ayında bir gece geç kalmıştı, Nisida
O zaman on beş yaşında ve sen Francisco, dokuz, o Margaretha bana geldi
kendi dairemde ve uzun boylu cesur gördüğünü bana bildirdi
Bahçeyi aceleyle geçin ve Kontes'e kabul edin '
Gizli merdivenle oda. İntikam saati
uzunluk gelir. Margaretha anında iki Bravo'ya tavsiyede bulunmak için gönderildi
Kimin hizmetleri bu vesileyle uzun zamandır güvende yaptım, anın
Çok iyi oldukları işi yapacaklarsa geldi
önceden ödenen ve sadık performansı ile
yine de kendilerini zenginleştiriyorlar. Yarım saat içinde
Düzenlemeler tamamlandı. Margaretha kendi odasına emekli olmuştu
Ve Bravoes bahçede benimle gizlendi. Ne de çok uzun
Beklemek. Özel kapı kısa süre içinde açıldı ve iki kişi ortaya çıktı
eşik. Gece açık ve güzeldi ve saklandığım yerden ben
ayrılıklarını işaret eden kucaklamanın sevgisini ayırt edebilir. Ve
Onlar da bu hayatta bir daha buluşmayacaklardı!

"Vitangela kapıyı kapattı ve sevgilisi hızla geçiyordu
Bir hançer aniden kalbini içtiğinde bahçedeki ağaçların ortasında
kan. O hançer benimdi ve elimle kullanıldı! Olmadan düştü
İnilti-ayaklarımda taş ölü. İntikamımın yarısı şimdi
başarılı; Diğer yarısı henüz tamamlanmadı. Olmadan
Anın gereksiz gecikmesi cesedi altındaki bir mahzene aktarıldı
Konağın kuzey kanadı: ve iki cesur acele etti
Vitangela Odası, içine giriş yaptıkları
Özel merdivenin kapısı. Sahip oldukları emirler uyarınca
Benden alındı, onu bağladılar ve tıkadılar ve onu iletti
Bahçesi, kasvetli bir lambanın ışığında, o
Kocasını bir cesetle yakın durdurdu!

"'Onu yaklaşta getir!' Diye bağırdım, tarif edilemez görünüşe göre hareketsiz
etrafta attığı korku.

"Gözleri bu cansız varlığın karşısında görüldüğünde,
soketlerinde çılgın vahşilik ile sabit kaldılar ve
Dişleri arasında bir tıkaç yoktu, olabileceğine inanmıyorum
bir hece söyledi. Ve şimdi bu ikinci eylemi başlattı
Korkunç trajedi! Bravoes'tan biri Kontes'i onun içinde tutarken
Demir kavraması, başını önleyemeyecek şekilde,
bir zamanlar cerrah olan diğeri, giysileri yırttı
Corpse ve daha önce kendisine atadığım görevi başlattı. Ve
Merhamet saçmalık hacklendiğinde ve hala neredeyse
Öldürülen adamın çatlak eti, meme hançeri
derin gömülü kaldı-vahşi bir sevinç-vahşi, sırtlan benzeri bir zafer
Ruhumu doldurdu; Ve yaptığım tapu için pişmanlık duymadım!
Uzak-bundan çok uzak-iş ilerledikçe haykırdım ...

"'Bak, Vitangela, senin tarafından bu kadar sevilen oluşan neşe nasıl hews!
Şimdi karşıtlıktan uzaklaşın-bu güzelliği kabul edin-bunları seçin
Hafif mavi gözler! '-Ve delice güldüm!

"Kontes bayıldı ve ben de ona geri taşınmasını emrettim
Margaretha'nın onu beklediği daire. Gerçekten doğal olarak öngörmüştüm
Bu duyarsızlık, benim korkutucu gösteriden kaynaklanacak
karımı şahit etmeye zorladı: Ve Margaretha nefes almaya hazırdı
Kurtarılması gereken anda kulaklarındaki korkunç tehditler-
Kendisine ve her iki çocuğuna da ölüm, ona bile, hatta ona ölüm
Baba itirafçısı, o gece olduğu sahnenin bir katı
Yenilenmiş! Cerrah-Bravo işini cesurca yaptı; Ve sahip olan adam
Dishoned beni boşa çıkarmaya indirgendi bir iskelet! Et ve
Giysiler mahzenin derinliklerine gömüldü; iskelet benim
kendi oda ve dolaptaki bir kirişe askıya alındı, Francisco,
Ve gelin, onu görmeye mahkum-başka biriyle birlikte!

"İntikamım şimdiye kadar memnun kaldı-Bravos reddedildi ve ben
Kendimi birkaç gün boyunca odamda kilitledim, sahip olduğum her şey üzerinde yatmak için
bitti ve ara sıra gözlerimi şövalye ile şövalye etmek için
karımı sevmeye cesaret etmişti. O inzivaya çekilen günlerde hayır görürdüm
Biri bana yemeklerimi getiren hizmetçiyi kurtar. Ondan öğrendim
Kontes tehlikeli derecede hastaydı-gerçekten ölüyordu ve
Sadece bir an için onu ziyaret etmem için beni verdi. Ama reddettim-imkansız
reddetti. Ona affetmemi istediği konusunda ikna oldum; Ve ben
Veremedi.

"Ona katılan Dr. Duras, odamın kapısına geldi ve
Bana bir röportaj vermem için bana:-Sonra Nisida benzer bir tane aradı
nimet; Ama her şey için sağırdım.

"Evet-çünkü hala üzerinde hazırladığım bir varlık vardı
intikam;-Ve bu kendindi, Francisco? Sana baktım
Soğukumun yaşayan kanıtı-annenizin anıtı
sınırsız suçluluk. Ama lekeleme fikrinden dehşete düştüm
küçük bir çocuğun kanıyla eller-yaklaşırsam korktum
Sen-Vitangela'ya sevgiyle yapıştığını görseydim-seni duyarsam
Bana 'Baba' diyerek masum ve bilinçsizce alay et!-hissettim
Gazapımın öfkesini kısıtlayamamalı!

"Ne kadar süredir kendi inzivaya çekilmemde kalmam gerektiğini bilmiyorum
Oda-belki haftalar ve aylar, ancak kısa bir süre sonra bir sabah
Daybreak, yanımda kabul edeceğim tek hizmetçi tarafından bilgilendirildim,
Kontes'in gece boyunca sonunu nefes aldığını ve
Nisida, annesinin ölümünden o kadar derinden etkilendi ki, fakir
Kız, tehlikeli bir şekilde hastaydı. Sonra benim için çılgınca oldum
kız çocuğu; Ve sadece uygun yardımı görmek için değil, dairemi bıraktım
ona uygulandı, ancak intikam şemasını tamamlamak için
başlangıçta oluşmuştu. Böylece, ilk etapta, Dr. Duras
Riverola Sarayı'nda yer alanını tamamen almak için,
Nisida hizmetlerine ihtiyaç duymalıdır; Ve öte yandan muhteşem
Kontes Riverola için cenaze sipariş edildi. Ama Vitangela'nın kalıntıları
Velvet kaplı tabutun aile kasasına gitmedim;-hayır-
et, etini çürüttüğü aynı toprağa gömüldü
paramour-ve iskeleti aynı kirişten asıldı.
Kemikler zaten asılmıştı. Çünkü kendi içimde düşündüm: 'Bu
ilk kez bir dizi riverola karısı getirdi
kocası üzerinde onursuzluk ve utanç; Ve buna iyi bakacağım
sonuncusu olacak. Nisida'ya tüm mülklerimi terk edeceğim-tüm servetim,
Piç Francisco için bir miras olarak sefil bir pittance kurtar.
Başlığı ve elini verebileceği adamı miras alacak
Riverola'nın bir sonraki sayısı olacaktır. Düğün günü bir
Bu kabinin gizeminin vahiy; Ve korkunç gösteri olacak
Ona kim olursa olsun, karısını dar bir şekilde izlemeyi öğretin ve öğretecek
_her_ Düşük bir kocaya sadakatsiz olduğunu kanıtlamak ne! Her ikisine de,
Ders, aktarma şekli kadar yararlı olacaktır.
korkutucu ve geleneği gelecekteki scions'a aktaracaklar
Riverola ailesi. Francisco da kabinenin sırlarını öğrenecek;
Ona neden dezavantajlı olduğu öğretilecek-neden ondan nefret ettiğim: ve
Böylece diğer dünyadan bile, aşağılık paramourun ruhları
ve zina eşi suçlarının sonuçlarını görüyor
bu konuda sürdürüldü. '

"Düşüncelerim böyleydi-susma niyetlerim. Ama korkunç bir
felaket beni görüşlerimi değiştirmeye zorladı. Nisida, uzun ve acı verici bir
Hastalık, sağır ve aptal oldu; Ve Dr. Duras bana umut vermedi
Kayıp fakültelerinin restorasyonu.

"Korkunç ziyaret! O zaman kendimle akıl yürüttüğüm miydi-ben
Takip etmem gereken kursa kasıtlı ve ciddiyetle. BT
Nisida gibi etkilenen, evleneceği imkansızdı; Ve
Seni düşünmek için üzücü, derinden kederli hissettim, Francisco,
Riverola'nın gururlu unvanı dezenfekte edilmiş ve Nisida bekar kaldı
soyu tükenecekti; Bu nedenle daha az acı verici olana karar verdim
Sizi tamamen dezavantajlı bir alternatif; Ve buna göre bir
Koşullu başlık sayısıyla size mülkleri bırakacağım
Riverola, her ikisini de yabancılaştırabilecek belirli koşullar altında
Sizden mülk ve rütbe ve bununla kız kardeşiniz Nisida. İçin
Konuşma ve işitme fakültelerini kurtarmalıdır.
otuz altı yaşına ulaşmış olacak, henüz evlenebilir
ve sorunu olabilir; Ama hayatındaki bu dönem geçmeli ve o hala
Sağır ve aptal olun, iyileşmesi için tüm umutlar ölecek!

"Böylece o yaşta hala çok derinden etkileniyorsa, sen, Francisco,
geniş mülkleri ve Lordly unvanı miras alacak, bu da
Doğumun koşulları, hiç yok olacağına inanmam beni üzüyor
senin üzerine. "Beklediğiniz iradeyi yapmak için güdülerim buydu
Duyun, bunu incelemeniz için zaman gelmeden önce şüphesiz
el yazması. Ve bunu yaptıktan ve üzgün olanı deneyimledikten sonra
Talihsiz kızımın asla nitelikli olmayacağına dair kesinlik
unvanımı ve servetimi miras al, ancak Riverola'nın adı olmalı
Evliliğiniz boyunca sürdürüldüğümde, bunu size ve
Yalnız gelininiz kabinin korku sırları açıklanacak. "

Böylece makaleyi sonlandırdı.

       * * * * * *

İngiliz dili olabilir anlam açısından güçlü ve ifade güçlü
uygun şekilde en az deneyime sahip biri tarafından oluşturulun
kelimelerin kombinasyonu, ancak görevine tamamen yetersiz hale geliyor
Bu duygular hakkında bir fikri aktarmak-üzücü duygular-bunlar
Francisco Di'nin göğüslerinde heyecanlanan korkunç duygular
Riverola ve güzel flora makalenin devrimi tarafından. -Den
İlk olarak belge, derin ve kederli bir ilgi göster, çünkü
Napoli sokaklarında Vitangela ile geç sayım röportajları;
Sonra şaşkınlık, o güzel ve
mutsuz varlığın iğrenç ebeveynliği-ama bir sakinlik dağıldı
Flora ve Francisco'nun zihinleriyle, sanki bir dinlenme bulmuş gibi
Anlatının heyecan verici olaylarının ortasında, ulaştıklarında
Evliliğinden bahseden kısım.

Ancak duyguları, hızlı ve en acı verici olmaya mahkum edildi
bir kez daha sıktı; Ve Francisco onu neredeyse hiç kısıtlayabilir
öfke-evet, öfkesi onun anısına karşı bile
Ölen baba-o yaralanan şüpheleri incelediğinde
annesinin onuruna referans olarak kaydedildi. Yapamasa da
Anlatının tüm bu kısmının olduğu gizemi açıklayın
dahil olmak üzere, annesinin masum olduğuna sıkıca ikna olduğunu hissetti; Ve
Makalenin incelenmesinde sık sık kendini kesintiye uğrattı.
Bu görüşü ifade eden tutkulu boşalmalara söz verin.
Ama iğrenç trajedinin hızla kendini geliştirdiği zamandı ve
Dolapta iki iskelonun varlığının öyküsü ayrıntılıydı,
o zaman bu dil karışık gazabı tanımlamak için güçsüz hale geldi
ve Francisco'nun hissettiği tiksinti veya duygularını tanımlamak
Sınırsız korku ve vahşi şaşkınlık
Flora. Spazmodik ürpertide genç Kontes ona yapıştı
Kocası, ne kadar korku bir şekilde doğru olduğunu öğrendiğinde
aylarca okuduğu makalenin birkaç satırı
Daha önce Nisida'nın boudoirinde, metne takılmış ve ne kadar korkunç
bütünün yaptığı masaldı. Acımasızca şok oldu ve onu
Onu aramaktan gurur duyduğu o iyi genç adam için kalp kanadı
koca, ama merhum babasının bir oğul olarak tanımaktan nefret ettiği. Ve
Nisida-Bir kanepeye uzanırken, duyguları nelerdi,
Daha önce okuduğu makalenin içeriğini mi dinliyorsunuz?
İlk başta bir umut-bir fikir onun ruhunda baskındı, umudu
Flora, gerçekten olan vahiylerle bile ölüme ezilecekti
Nazik bir eğilimi ezmek ve hayati önemi dondurmak için neredeyse yeterli
İhale ve şefkatli kalpte akım.

Ama Francisco'nun okuduğu gibi ve o pasajlara geldiğinde
Annesinin acılarını ve acımasız kaderini tarif etti, sonra Nisida
En işkence eden duyguların avı oldu-saçma duygular
Konvüls edilmiş yüzü ve çılgınca parlayan gözleri ile ifade edildi-ve o
Kendi babasının anısına karşı derin ve acı anatemalar mırıldandı.
Okuyucu, annesini sevdiğini biliyor mu?
dikkat dağıtıcı; ve böylece yaralanmaların korkunç detayı
Baş ve bu saygın ebeveynin adına en ateşli olanı uyandırdı
Öfke ve nefret tutkuları sanki bu tarih yenimiş gibi
ona ve sanki şimdi ilk kez tanışıyormuş gibi
zaman. Gerçekten de, çok güçlü, çok korkunç, üretilen etkiydi
tüm bu korku anımsamalarının ve yüreklendiren duyguların yeniden canlanması
Nisida'nın, malign kesici ve onun cehennemini unutan kısmı
Flora ile ilgili olarak, bütün ruhunu konusuna attı.
Makale: Ve böylece yol verdiği duyguların torrent
böyle şiddetli tutkuların bir kadına ezici ve ezici oldu ve
onu uzatan kadar korkunç bir şok alan
Şimdi yattığı yerde kanepe. Sevdiği onun kaderi için
Böyle bir zırh ve sevgisinin hesapta yaşadığı tiksinti
Wagner'in ölmesinde görüşüne sunduğu korkunç bir gösteriden
Anlar-Aklından ilham alan tiksinti ve nefret etme
kollarında olmanın ve
böyle değişen insanüstü güzelliğe kesinlikle noktalı
Işalı çirkinlik, onu vuran hepsi buydu-paralize edildi
onun-bir ölümlü, bunun üzerine anlık bir darbe olmasa da
Son zamanlarda enerji dolu kadın, ahlaki cesarette çok güçlü ve çok dolu
Güçlü sağlık. Böylece sonunun olduğu inancından etkilendim
Yaklaşan, makalenin incelemesinin tamamlandığı anda
Lady Nisida, soluk ve ölmekte olan bir ses tonuyla dedi:

"Francisco, yakın çekin-olabildiğince yakın-ve sahip olduğumu dinleyin
Şimdi iletişim kurmak için, çünkü tüm şüpheleri temizlemek benim için
Aziz annemizin onuruna göre gizem ve seni ikna et
Hiçbir damgalama, hiçbir utanç kendini doğumuna bağlamaz! "

"Ne yazık ki! Sevgili kız kardeşim," diye bağırdı genç sayıyı, "diye konuşuyorsun
Hafif ses, çok hastasın! Kutsal Bakire adına! Yargılıyorum
Dr. Duras'a göndermeme izin vereceksin! "

"Hayır, Francisco," dedi Nisida, sesi bir miktar gücünü kurtardı
Ona hitap etmeye devam ederken: "Kendi kendime sahip olmama izin vermeni istiyorum
Yol, kendi eğilimlerimi takip etmek! Beni engelleme, Francisco; çoktan
Beynimden erimiş kurşun döküyormuş gibi hissediyorum ve muazzam bir
Kilo kalbimin üzerinde yatıyor! O zaman beni rahatsız etmekten, benim
İyi sevilen Francisco ---- "

"Ah! Nisida," diye bağırdı genç sayıyı, kollarını onun etrafına atarak
kız kardeşin boynu ve onu sevgiyle kucaklıyor; "Beni şimdi seviyorsan, eğer
Beni sevdi, bana bir nimet ver! Aziz annemizin anısına göre
Seni ima et, ona olan sevginizle, nisida ---- "

"Konuş, konuş, Francisco," diye ara verdi kız kardeşi aceleyle: "Yapabilirim
Neredeyse istediğin nimetin doğasını ilahi bir şekilde ilahla-ve benim tanrım! "diye ekledi.
Gözlerinden başlayarak, acı verici bir düşünce onun karşısında yanıp söndü
Beyin,-"Belki çok sert oldum-çok şiddetli! Her olayda,
Şimdi değil-ölüm yatağımda-kızgınlığı hemşire yapabilirim ---- "

"Ölüm yatağın!" Francisco'yu bir tonda veya akut ızdırı ile yankılandı,
Genç Kontes'in koynunu saran hıçkırıklar duyuldu
O ve kız kardeşi tarafından.

"Evet, sevgili kardeşim, ölüyorum," dedi Nisida, derin bir sesle
ve kederli mahkumiyet; "Ve bu yüzden bu görevleri geciktirmeme izin ver
Ve sadece kalbimi ağırlıktan kaldırabilecek açıklamalar
Bu onun üzerinde yatıyor! Ve önce, Francisco, nimet olsun-çünkü biliyorum
Benimle şimdi gelin olan onunla konuşacaksın. Bana gel
O zaman kollar. Flora, beni bir kız kardeş olarak kucakla ve eğer yapaysan beni affet
Çünkü sana şiddetli ve acımasız bir düşman oldum! "

"Ah, geçmiş unutulsun dostum, kız kardeşim!" diye bağırdı
Flora ağlayarak, kendini Nisida'nın uzanmış kollarına attı.

Ve genç eş ve genç kadın birbirlerini şefkatle kucakladı-
Sonunda derin pişmanlıklar ve keskin pişmanlık Nisida'nın zihnine uyum sağladı
tatlı ve kutsal sempati.

"Ve şimdi," dedi Nisida, "yanımda otur ve dinle
Vaat ettiğim açıklamalar. Bana elini ver. Flora, canım
Flora, benimkinde tutmama izin ver; Son saatte ve benim olduğumda
Bu adil ve güzel dünyayı bırakmak üzereyim, ateşli bir özlem hissediyorum
Yüzünde yürüyenleri sevmek ve karşılığında onlar tarafından sevilmek.
Ama ne yazık ki, ne yazık ki! "Diye ekledi, biraz acı," yansımalar ve
Bu doğanın özlemleri çok geç geliyor! Ey Flora! Hayatın resmi
senden önce yayılmış-bendenken hızla geriliyor ve çözülüyor
geçmişe. Görüldüğünde kendi adil şehrimiz ve çiçeklerimiz gibi
Sabahın görkemli ışıklarının altındaki bir mesafeden, bu
Görkemli resim sana görünmeye devam ediyor; Ve asla çizmesin
Muhteşem tonların olabileceği sahte ihtişamları tanıyacak kadar yakın
Bu dünyanın şeylerini güverte; Asla bu kadar yakın olmayacaksın
Varlığın üzücü gerçekleri,
saraylarda yaşayan kalpleri kırmak veya tiksinti
çiçekler üzerine. "

"Nisida," dedi Francisco, kız kardeşi üzerinde eğildi ve
Derin duyguların ses göstergesi, "benim için söylediğin nazik sözler
Sevgili flora hiç-hiç kalbimin üzerine oyulmuş kalacak. "

"Ve benim de," diye mırıldandı genç Kontes, Nisida'nın elini bastırarak
Minnettar Ardor ile, gözleri çok yumuşak bir şekilde parlak, bir attı
Cömert yürekli ve yakışıklı tutkulu hassasiyete bak
koca.

"Beni dinle," diye devam etti Nisida, kısa bir duraklamadan sonra,
o tatlı ve kutsal yansımaların tüm lüksüne yol verdi
şimdiki sahne ortaya çıkardı: Ve bunlar en mutlu anlardı
Lady's Fırtınalı Hayatı. "Dinle beni," diye tekrarladı; "Ve gireyim
Ve açıklamalarımın bir sonunu olabildiğince hızlı bir şekilde yap. Ve önce,
Francisco, azizimize göre-masumuz-derinden yerindeyiz ve
Çok yaralı anne. Zaten onun kızı olduğunu öğrendin
Napoli'nin kamu uygulayıcısının; Ve bunu duydun
Babamızın karısı oldu, ciddi bir yemin etti-kendine söz verdi
Asla onu alamayacağı en ciddi şekilde
aile-kocasının adını onlara iletmeyeceği
ne de meskeninin yeri, hiçbir koşulda-bir kelimede,
Babası ve erkek kardeşi onun için öldü! Ve yine de
ihale kalp; Ve Riverola'nın Kontesi olduktan sonra çok
Sık sık onu şefkatle yetiştiren ve onu seven ebeveyni düşündüm
sevgiyle; Ayrıca kardeşi Eugenio'yu da düşündü
kız kardeşine çok adamıştı. Ama sözünü sadakatle tuttu
beş yıl; O ölümcül Nisan 1500'e kadar, babamız
anlatısında kesin olarak bahsedildi. Bahçede aitti
Aniden kardeşiyle karşılaştığı Ducal sarayına
Eugenio ---- "

"Kardeşi!" Francisco'yu sevinçle boşaltır. "Ah! Biliyordum, hissettim
Masum olduğundan emin. "

"Evet, gerçekten masumdu," diye tekrarladı Nisida, ama izin vermeme izin ver
Mümkün olduğunca özlü açıklamalar. Eski olduğu ortaya çıktı
Adam-Napoli'nin cellat-artık yoktu; ve Eugenio, sahip
Kendisi ölen babasının istiflerinden kaçmıştı
Yerli şehir, nefreti üstlenmenin dehşet gerekliliğinden kaçınmak için
ofis. Kaza, genç maceracıyı Floransa'ya götürdü.
geçim kaynağını kazanmanın bir yolu olarak daha hoş bir istihdam ve
Dükün valetlerinden birini tanıdıktan sonra elde etti
Grand'ın o unutulmaz akşam bahçelerine giriş
eğlence verildi. Sıkı ihtiyati tedbirlere rağmen
seçkinlerin işgal ettiği yerlere yaklaşmamak
Konuklar, annemizin konuştuğu çardakların yanına çekildi
Diğer bayanlarla, ama o an sadece o anda. .
Tanınma hemen oldu ve birbirlerinin kollarına uçtular. BT
Annemizin sahip olması için doğal olmayan olduğu kadar işe yaramaz olurdu
rütbesini ve adını açıklamayı reddetti; Parlak kıyafetleri yeterliydi
Kardeşini birincisinin yüksek olduğuna ikna etmek ve soruşturma
Hızla onu ikincisini tanıdı. Buna göre çizdi
Onu tenha bir yürüyüşe ayırdı ve ona her şeyi anlattı; Ama onu istedi
Floransa'yı gecikmeden bıraktı ve ona çantasını ve ondan birini verdi
Zengin bilezikler, böylece eline geniş kaynaklar yerleştiriyor. Beş
Yıllar vefat etti ve o dönemde ondan daha fazla duymadı
Kardeş Eugenio. Ancak bu aralığın sona ermesi için bir
notu tekrar Floransa'da olduğunu belirten not-bu zorunluluk yalnız
onu buraya getirdi ve belirli bir yerde olacağını
Kendisiyle ya da gizli bir kişiyle tanışmak için belirli bir saat
onu görmeyi isteyebilir. Annemiz bir torbayı altınla doldurdu ve koy
İçinde en seçkin mücevherlerinden bazıları ve böylece sağladı,
Randevu yerine kişi. Cömert kalbini üzdü
Kardeşi gizlice buluşmaya zorlanmak, sanki ortakmış gibi
soyguncu veya gece yarısı bravo; Ama kocasının huzuru için ve
Zorunlu koşulların sahip olduğu yemin ruhuna itaat
Yalnız onu bir dereceye kadar ihlal etmek için yönlendirdi, bunu benimsemeye zorlandı
Üzücü ve aşağılayıcı alternatif. "

"Ne yazık ki! Zavallı anne!" Bundan derinden etkilenen hıçkırık Francisco
anlatı.

"Tekrar beş yıl geçti.
Eugenio, "Devam Nisida" ve sonra bir kez daha Floransa'ya ayak bastı.
Dünya onu iyi kullanmadı iyi, onun üzerine kaşlarını çatmıştı-ve
İyi ruh ve asil eğilimi olan genç bir adam olmasına rağmen, başarısız oldu
Kendisi için başarılı bir kariyer yapmak için tüm çabaları. Bizim
Anne ona kendi dairesinde bir röportaj yapmaya karar verdi. O
Onunla kolaylıkla konuşmayı özlemiş-masalını kendi başına duymak
Dudaklar-ona sempati duymak ve onu teselli etmek için. Ah! İçinde ise onu kim suçlayabilir
Böylece o yemin etmenin katı ve gerçek anlamından ayrıldı
Hangisi onu öldüğü ilişkilerini düşünmeye bağlamıştı? Ama
Hata-eğer hata varsa-o kadar zavallıydı ki, haklı çıkarmak yatırım yapmaktır
için tasarruf edemeyeceği bir önemi ile
önderlik ettiği korkunç sonuçlar. Ne kadar kötü olduğunu zaten duydun
Waylaid, ne kadar acımasızca öldürüldü! Kutsal Bakire! Beynim
Annemizi yapan o iğrenç zulüm üzerine düşündüğümde koşuşturma
diseksiyonunun seyircisi; Çünkü o bir sevgili olsaydı-hatta
Suçlu muydu-Babamızın şüpheleri olsa bile
İyi kurulmuş ---- "

"Bu korkunç konuya değil, sevgili Nisida'm!" diye bağırdı
Francisco, yine çok heyecanlandığını algılıyor, çünkü
Gözleri genişledi ve çılgınca parladı, koynunda korkunç bir şekilde yükseldi
Konvülsiyonlar ve kollarını çılgınca fırlattı.

"Hayır, yapmayacağım-burada düşünmeye cesaret edemiyorum," dedi düşüyor
Yastığın üzerine geri dön ve ellerini bu gururlu ve kibirli bir şekilde bastırıyor
Aktif, raf beyninin yanıyor olduğu kaş.

"Kendini sakinleştir, sevgili kız kardeş," diye mırıldandı flora,
kanepe ve dudaklarını Nisida'nın yanan yanağına bastırıyor.

"Yapacağım, bir zamanlar nefret ettiğim kadar sevdiğim Flora!"
diye bağırdı ölmekte olan bayan. "Ama açıklamalarımı sona erdireyim.
Sevgili annemizin zorlandığı zaman tıknaz olduğunu zaten biliyorsun
Yeraltı Charnel-House'da yürürlüğe giren korkunç eylemlere tanık olmak
hasta bir lambanın loş ışığı ile; Ama olmasa bile, hiçbir kelime
el yazması tam olarak gözlemlediği gibi dudaklarından çıkarılmış olurdu. Ancak hastalığı sırasında kocasıyla bir röportaj istedi.
Ona tam masumiyetini kanıtlamak amacıyla,
kurbanının kendi kardeşi olması! Ama tümü reddetti
Bu nesneye sunulan katılımcılar ve talihsiz annemiz
üzücü inançla ölüm yaklaşımını düşünmeye zorlandı
Onu kurmanın memnuniyeti olmadan geçmeli
Babamızın gözünde suçsuzluk. Sonra ortaya çıkardı mıydı
Bana her şey-yalnız bana-bana, sadece on beş kişilik genç bir kız
Bu şaşırtıcı gerçekler kulaklarıma nefes aldı. Dinledim
Korku ve babamdan nefret etmeye başladım, çünkü anneme hayran kaldım. O
herhangi bir güvensiz dile veya patlamaya yol vermememi istedi
Konağın mahkumlarını, ben
korkunç bir sırın mevduatıydı.

"'İçin,' dedi annemiz, ölüm yatağındayken, '
Genç zihninizi çok dehşetle şok bir vahiy, sadece sensin
bu yüzden seni sevmeye ciddi bir yemin ederek bağlamak üzereyim,
koruyun ve Francisco'yu kendi çocuğunuzmuş gibi izle
kardeşinden daha. Babası, ne yazık ki! ondan nefret ediyor. Bunu gözlemledim
O sevgili çocuğun doğumundan beri, ancak bu sadece
Geçen gecenin ilahi olabildiğim korku oluşumu
Bu sevmeme ve doğal olmayan nefretin kökeni. Baban nisida, '
devam etti annem, 'sadakatsiz olduğuma inanıyor ve şüpheliler
Francisco'nun suçlu bir _amour_ yavrusu olduğunu. Bu korkunç ile
Aklına ilişkin izlenim, zavallı oğluma zulmetebilir; O yapabilir
onu dezenfekte etmek; Hatta onu hayattan kurtarmaya çalışabilir. O zaman benim
Bedside, Nisida ve yemin ettiğin her şeye yemin et-taşıyan sevgiyle
Benim için-ve kurtuluş umutlarınızla,
ve Francisco- Bu-that'ın çıkarları üzerinde durmadan
Herhangi bir fedakarlık yapacak, herhangi bir tehlikeye maruz kalacaksınız veya herhangi bir özelleştirme geçireceksiniz,
onu babasının nefretinin etkilerinden kurtarmak için-
Babasının unvanının ve servetinin
Ona inin ve hiçbir durumda onu yerine koymaya rıza göstermeyeceksin
Bu saygılar-ve son olarak, korkunç tarihi gizli tutacaksınız
Kardeşimin kaderi ve babanızın suçu hakkındaki bilginiz. ' Hepsine
Sözün bu koşulları ciddiyetle ve kutsal olarak kendime vaat ettim,
Cenneti yemin etmeye çağırmak. Ama annemize dedim ki, 'Babam
sonsuza dek kendi dairesinde kilitli kalmayacak; O gelecek
er ya da geç ileride ve bir konuşma fırsatım olmalı
o. Seni haklı çıkaramaz mıyım sevgili annem, gözlerinde? Yapmayabilir miyim
Eugenio'nun erkek kardeşin olduğundan emin mi? Sonra nefret etmeyi bırakacak
Francisco ve hatta beni sevdiği gibi sevebilir; Ve o zaman sahip olabilirsin
hesabında korku yok. "

"'Ne yazık ki! Önerdiğiniz plan infaz edilmeyebilir,'
ölmekte olan annemizi yanıtladı; Babanızın sahip olduğumu fark etmesi için
O dehşet gecesinin olaylarını size açıkladı Nisida,
Kendi çocuğu tarafından katil olarak bakılması gerektiğini hissedin!
Dahası, böyle görünüyor, zihninin üzücü ve kötü durumu,
Eugenio'ya göre masalın sadece bir
Mazeret ve aşağılık subterfuge. HAYIR; Gözlerinde rezil yok etmeliyim
O ölmek zorunda kalmadıkça, kendiniz ve
İyi Dr. Duras boşuna bana vermesini istedi. '

"Sevgili annemiz daha sonra bana başka talimatlar vermeye devam etti,
Francisco, kendinize göre; Ama bunlar, "diye ekledi Nisida, bakıyor
Flora'ya doğru, "_now_ ortaya çıkması için acı verici olurdu. Ve yine de"
devam etti, aceleyle, ikinci bir düşünce onu vurdu, "Bu imkansız,
Benim tatlı flora, zayıf fikirli olabilirsin-çünkü bu gün gördüm
ve zihinsel güçlerinizi aşırı olasılıkla test edecek kadar duydum
dayanıklılıklarının. Dahası, size karşı davranışlarımın gerektirdiğini hissediyorum
tam bir gerekçe; Ve bu gerekçe
Annemin dudaklarından aldığım son talimatlar. "

"Sevgili Nisida," dedi genç Kontes, "Hiçbir gerekçe değil
İhtiyaç duyuldu-bu konuya atıfta bulunulmuyor; senin için
nazik sözler, şimdi bana doğru değiştirilmiş bir şekilde, beni tanıma
Kardeşin-oh ile birlik tarafından yapılan bir kız kardeş! Bu etkilenecek
Aklım, herhangi bir yaralanmadan on bin kat daha korkunç yanlış
elinizde devam ettiler. Ancak, "devam eden flora, yavaş ve
Nazik ton, "bu talimatların doğasını açıklamak istiyorsanız
Ölmekte olan ebeveyninizin dudaklarından aldığın,
varlık seni utandırır. "

"Evet, açıklamamı olabildiğince tam hale getirmek istiyorum,
Sevgili Flora, "NiSIDA."
Siz, herhangi bir doğal zulüm sevgisini ne de herhangi bir anlamla tatmin etmek değilsin
kıskançlık veya kınama; Aksine, güdüler bununla ortaya çıktı
Davranışımı sallayan zorunlu zorunluluk, eğilimimi modelledi,
ve yanımda diz çöktüğümde o ölümcül günden beri aklımı düzenledi
Annenin ölüm yatağı ve son sözlerine uymak için yemin etti. Böylece o
Konuş, flora-'nisida,
Size tavsiye etmelisiniz ve bana itaat etmek için yemin etmelisiniz. Benim
kendi hayatı, uygunsuzluğun üzücü ve korkunç bir dersi verdi
Eşitsiz bir evlilik sözleşmesi. Tüm sıkıntılarım-tüm üzüntülerim-hepsi
meydana gelen korkunç olaylar-büyük bir gerçekle izlenebilir
Riverola sayısının ailesi olan bir kişiyi benimsediğini
utanmış. Nisida, 'Devam etti, sesi daha zayıf ve daha söndürülüyor,
'Francisco'nun refahı üzerinde dar ve yakından izleyin
Saygı. Onun altında evlenmemesine izin verin; Kendini bir araya getirmemesine izin ver
ailesi, obloku veya sitem hak eden tek bir üye içerir.
Her şeyden önce, bir yaşa ulaşana kadar evlenmediğini görün
Ne zaman kendi kalbini aracı aracılığıyla inceleyebilecek
deneyim ve olgunlaşmış yargı. Onun çocuksu bir bağ kurmasını görürsen
onaylamamak için iyi ve yeterli nedeniniz var
Onu ondan sütten kesmeniz için: onu engellememekten çekinmeyin; taşınmamak
Şu anda tezahür ettirebileceği üzüntülerle; Onun için hareket edeceksin
refah; Ve zaman hızlı bir şekilde gelecek ne zaman sevecek
onu aceleci, döküntü ve
kötü yararlı evlilik. ' Bunlar annemizin son talimatlarıydı,
Francisco; Ve onlara itaat etmeye yemin ettim. Dolayısıyla üzüntüm, korkularım, öfkem
Aralarında var olan bağlanmanın farkına vardığımda canım
Kardeşim ve sen, tatlı floramım: ve bu üzüntü geliştirildi-bunlar
Korkular artırıldı-bu tehlike arttı, Flora, öğrendiğimde
Kardeşin Alessandro'nun gerçek Tanrı'nın inancını terk ettiğini,
ve bu nedenle ailenizin obloku hak eden bir üye içerdiğini ve
sitem. Ama o üzüntü, o korkular ve bu öfke şimdi ayrıldı
ruhumdan. Cennetin parmağını tanıyorum-Yüce'nin iradesi
Birliğinizin başarısında, tüm projelerime rağmen, tüm benim
Bunu önlemek için entrikalar. Dahası, bundan memnunum
İttifak Bir fitness ve mutluluğunuzu güvence altına alacak bir uygunluk: ve
aziz annemin ruhu empyrean sarayından aşağı baksın
Şimdi ikinizi de koruyor ve ikinizi de kutsasın, şimdi ilahi olanı ima etsem bile
güzelliklerini dökmek ve koruyucu etkisini yaymak için merhamet
Sen. "

Nisida bunu söylerken kendini oturma duruşuna kadar yükseltti
çağrışım çok ilginç ve ciddiyetle samimi çağırma; ve
Aynı dürtüye eşzamanlı olarak genç çift, battı
hiç bahşiş vermemiş olan birinin nimetini almak için dizleri
O zamana kadar ölümlü varlık üzerinde kutsama! Ellerini bunların üzerine uzattı
İki güzel, bükülme kafası: ve cennete katıldığı için sesi
Onları koruyun, açık bir şekilde ciddiyetle ve çok netti ve
Müzikal ses, en iyi sempati, özveri akoruna dokunuyor gibiydi.
Ve o genç asil ve onun kalbinde titreyen aşk
Bakire Gelin. Bu ciddi tören gerçekleştirildiğinde, muazzam bir
Ağırlık, Lady Nisida'nın ruhundan çıkarılmış gibi görünüyordu.
Riverola; Ve onun yüzü sakin ve tatlı bir ifade giyiyordu, ki bu
egemen hauteur ve büyük hor görme ile mutlu bir kontrast oluşturdu
Bu onu işaretlemeyecekti.

"Şimdi geçmiş davranışlarımı açıklamada söyleyecek çok daha fazlası var,"
Uzun bir duraklamadan sonra devam etti. "Kolayca ilahi olabilirsiniz.
Tanrı'nın verdiği en görkemli fakültelerin kaybını etkiledi
Ben. İhtiyati tedbirleri yerine getirme kararlılarımda hevesli oldum
Sevgili ve çok sevilen annem; Ve ben bir hastalık yatağına uzanırken-bir
Azal ve korku tarafından üretilen şiddetli hastalık, duyduğum
Dudakları ve ölümüyle, çok erken ve üzgün-binlerce düşündüm
Nesnesi, sahip olduğum büyük amaçları gerçekleştirmekti.
görüş. Ben-zayıf bir kadın-o zaman gerçekten de, sadece bir kız
On beş-kendimi bir kardeşin koruyucularını oluşturmalıdır
kendi babası tarafından nefret edilen; Ve nefret etmesi gerektiğinden korktum
Kendini kurtarmak için korkunç bir komplo benimsemesine götür
Varlık, Francisco-belki de sizi hayatınızdan mahrum etmek için bile. Biliyordum
Tüm hareketlerini izlemeli ve tüm konuşmalarını dinlemeliyim
teklif vermeye hazır olan bu prensipsiz sefillerle
Güçlü ve zenginler. Ama bütün bunlar nasıldı
başardı mı?-nasıl bir gözlemci ve dinleyici olacağım-şimdiye kadar
aktif ve bir kulak misafiri-heyecan verici şüpheler olmadan uyanık
bu da tasarımlarımın hayal kırıklığına yol açacak ve belki de dahil
Hem kendim hem de kardeşim harabe mi? O zaman bir fikir beni vurdu muydu
Şimşek parıltısı gibi; Ve şimşek parıltısı gibi korkunçtu
Ve düşüncelerimin karanlık kaosunu kırarken dehşet verici. Başta
Bundan küçüldüm-ondan korku ve dehşete kapıldım;-ama daha fazla ben
düşündüm-bu fikre ne kadar uzun süre baktığımda-o kadar çok ben
Diye düşündü, daha az zorlu görünüyordu. Zaten söyledim
hevesli olduğumu ve benim için kararlılarıma adadığım
Annemin ölümü tedbirleri:-ve böylece derecelerle yansıtmayı öğrendim
hayal gücüme kendini öneren korkunç fedakarlık üzerine
Kutsal ve gerekli kendi kendine-Martyrom türü. Bunu öngörüyorum
işitme ve konuşma kaybını etkiledi, tüm
Aradığım avantajlar ve gibi davranmamı sağlamak için gereken tüm araçlar
Kardeşimin babamın nefretine karşı korunması. BEN
Ayrıca sadece yapılmaya uygun olarak kabul edilmem gerektiğine inanıyordum
Riverola ailesinin unvanı ve servetinin varisi, ama bu
Babamız Francisco, size davranmanın mutlak gerekliliğini görürdü
Herhangi bir şekilde, yasal ve meşru oğlu olarak her bakımdan
doğumunuza göre eğlendirebileceği şüpheler. Vardı
beni etkileyen ve ortaya çıkan birçok güdü
Annemizin tedbirleri,-iyi anlayabileceğiniz güdüler ve
detaylara ihtiyacım yok. Böylece,
Bir yandan çok muazzam bir fedakarlığı heyecanlandırma fikri-ve
kendimi bir şehitin varlığıyla silahlandırıyorum, diğer tarafta-böylece
Sağır ve aptal karakterini simüle etmeye karar verdim. BT
Bununla birlikte, Dr. Duras'ın çarpışmasını elde etmek için gerekliydi; Ve bu
AIM Saatlerce süren tartışma ve ikna ettikten sonra taşıdım. O zamandı
Cahil-ve hala cahil-
Ben bu kendi kendine-Martyrom'a;-Ama onu en ağır olduğuna inanmasına yol açtım
Ve en önemli aile çıkarları, ahlaki immolasyonumun
kendi mutluluğu;-ve bana yardım etmeyi kabul etmediği sürece,
Bir manastırda kendimi kapatmaya ve perdeyi almaya kararlığım kararlıydı.
En az yürürlüğe girme tasarımına sahip olmadığım bu tehdit,
onu projemle isteksiz bir tanışma sağlamaya teşvik etti: çünkü o
Beni sanki onun çocuğuymuşum gibi sevdi. Üstelik bir şekilde teselli edildi
ona verdiğim ve kendimi örtük hissettiğim güvence ile
O zamanlar, simülasyonun gerekliliği
Benim açımdan sağırlık ve aptallık, babamın olması gereken anda dururdu
artık olmayacak. Tek kelimeyle, Dr. Duras'ın tamamen içinde harekete geçeceğine söz verdi
dileklerimle uyumlu; Ve buna göre sağır Nisida oldum ve
sersem!"

"Merhametli gökler! Benim için ölçülemez bir fedakarlık yapıldı!" ağladı
Francisco, kendini kız kardeşinin kollarına atıyor ve bir
Yanaklarında bin öpücük.

"Evet-senin uğruna ve ölmekte olan komutlarını gerçekleştirmek için
Anne, aziz Vitangela? "Nisida cevap verdi." Seni yormayacağım
başladığım duygu ve duyguların bir açıklaması ile
o uzun yinelenme kariyeri; Katılan başarı ile
Yapmak için üstlendiğim kısım, büyüklüğü tahmin edebilirsiniz
ve kendimi korumamın bana mal olduğu eforların kapsamı
Yaşayan-bir sabit-ve henüz tespit edilmemiş yalan! On yıl geçti-Ten
yıllar, benim uğruna sevinç sağlayan birçok olayla işaretlendi, senin uğruna,
Francisco, hangi koşulları kendi kendine-Martyrom'u kabul etmiştim
bana önermişti. Babamız uzun bir süre sonra onun ölüm yatağına yatıyordu: ve
O zaman-oh! Sonra sevindim-evet, sevindim, yine de ölüyordu; Ben için
Yinelenen kariyerimin sonunun el altında olduğunu düşündüm. O zaman yargıç,
Şaşkınlığımın-kederim-umutsuzluğum, sonuncuyu duyduğumda
Babamızın size hitap ettiği tedbirler, Francisco, o yatağında
ölüm. Dolabın gizemi ne anlama gelebilir? Ben _then_ biliyordum
Hiçbir şey. Bu nedenle, tam bir cehalet içinde kalacaktım
Bu şekilde size verilen talimatlar? Ve kelimelerle ifade edilen şey
Babamızın mülkünün elden çıkarılmasına göre? Hatırlayabilirsin
Böylece konuştuğunu, elbette size hitap ettiğini:-'Bulacaksın
Mülkümün tamamını size bıraktım. Aynı zamanda benim
kız kardeşinize göre belirli koşulları belirleyecek, çünkü
Sadece davada gerekli hüküm verdim-yani, ne yazık ki! neredeyse
Her umudun meydan okuması!-
onu tamamen bağımlı hale getiren sıkıntı
nezaket.' Bu uğursuz ve gizemli sözler yenilgiyi ilan ediyor gibiydi
ve oluşturduğum tüm umutları devirmek
varlığınızın kesinliği, tek ve koşulsuz varisi
başlık ve emlak. Bu nedenle karakterini korumaya karar verdim
Dolabın sırlarını kavrayana kadar sağır ve aptalca,
ve irade koşulları ile tanışmışlardır. Ah! iyi yap
Cömert yürekli Duras'ın bana doğru attığı bakışını hatırlıyorum.
Odaya döndüğünde, bu önemli sayesinde sordu
Ölmekte olan babamızın son sözlerinin umudun prognostik olup olmadığına bakın
Benim için-gerçekten de, korkunç olanı sürdürmenin gerekliliği
Yinelenme artık olmaması gerektiğinde sona erecekti. Ve hatırlıyorum, ayrıca,
olumsuz bir cevap verdiğim görünüm ve işaretin
Ruhunu dolduran derin melankoli ifade eder. "

"Ne yazık ki! Sevgili kendi kendini feda eden kız kardeşim," diye mırıldandı Francisco, gözyaşları
yanaklarını damlatıyor.

"Evet-hayal kırıklığım gerçekten acımasızdı," diye devam etti Nisida. "Ama
Ölümü hızla takip eden sahnelerin ve olayların heyecanı
Babamızın, aklımı kazanılan fortitude, canlılık, geri döndürdü.
ve gururlu kararlılık. O gece Francisco, anahtarını aldım
Giysilerinizdeki dolap, siz uyurken-odaya attım
Ölüm-korkunç gizemlerin mevduatını ziyaret ettim-ve
İlk kez iki iskeletin bulunduğunu fark ettim.
Dolap! Ve bu iskeletlerin etsiz kalıntıları olan korkunç
El yazması bana hızlı bir şekilde açıkladı. O zaman da ilk kez miydi
Margaretha'nın ajansı önderlik ettiği tespit edilebilir casusun nasıl olduğunu öğrendim
Eugenio ve Vitangela ile ilgili bu kadar korkunç bir felakete;
Sonra annemizin cesedinin tonozda uyumadığını fark ettim.
bir tabut sevk edildi:-tek kelimeyle,
Sire'nin vahşeti-o tanrı! Böylece konuşmaya zorlanmam gerektiğini-
Bana açıkladı! Ama Margaretha'da intikam aldım, "diye ekledi Nisida
düşük ton ve hatırlama tarafından üretilen konvülsif bir ürperti ile
sefil kadını üst üste takıldığı korkunç gecenin
Annesinin ve Eugenio'nun kalıntılarının bir kısmını bıraktığı mezar.

"Margaretha'nın intikamını aldın, kardeş," diye boşalmış Francisco,
Nisida'yı endişeyle incelemek.

"Evet," diye yanıtladı, büyük siyah gözleri bir sintilasyonla yanıp sönüyor
eski yangınlardan: "O kadın-onu öldürdüm! Ama başlamayın,
Flora-Bana bakmıyorum, Francisco: 'Bir tapu tamamen
haklı, bir intikam doğru bir şekilde egzersiz yaptı, haklı bir ceza!
Ve şimdi uzun ve sıkıcı açıklamalarımı bir
Sonuç-çünkü ilk başta olduğundan daha uzun bir alan işgal ettiler
Bekledim ve ben zayıf ve bayılıyorum. Ancak çok az
söylenmiş. Babamızın doğası beni devam ettirmeye zorlayacak
Kendi kendine-Martyrom: Çünkü ölmekte olan anneme herhangi birini kabul etmemeye yemin ettim
dehşete düşme etkisi olması gereken koşullar veya avantajlar
Sen, Francisco. "

"Ah! Sana ne borçlu olacağım, sevgili kız kardeşim!"
cömert kurbanlardan derinden etkilenen genç sayıyı haykırdı
Nisida tarafından onun adına yapıldı.

"Ve hiçbir ödül yaşamadığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu bayan tatlı içinde
ton ve sakin bir gülümsemeyle: "
Kendimi hayran olan annemin isteklerini yerine getirmeye adadım
Tazminat olmadı mı? Evet-tesellilerim ve saatlerimi yaşadım
Mutluluk, benim acılarım ve derin sıkıntı dönemleri.
Ama üzerimde çalan yumuşak ve cennetsel bir yaslanma hissediyorum-'Bu tatlı
Uyku ve yine de ölüm uykusu değil! Hayır, hayır; Bu lezzetli
Düştüğüm Trance-'Göksel bir vizyon gibi ----'

Daha fazla demedi. Gözleri kapandı, geri döndü ve sağlam bir şekilde uyudu.

"Merhametli gökler! Kız kardeşim artık değil!" diye bağırdı Francisco, terörle
ve umutsuzluk.

"Korkma, sevgili kocam," dedi Flora; "Nisida uyuyor ve bu bir
Sağlıklı uyku. Kalbinin titreşimleri düzenli; Onun nefesi
özgürce gelir. Sevinç, sevinç, Francisco, iyileşecek! "

"Kutsal Bakire, umudunuzun yerine getirilebileceğini kabul ediyor!" iade etti
genç sayım. "Ama onu rahatsız etmeyelim. Tarafından oturacağız
Yatak başı, flora ve uyanana kadar izle. "

Ama odanın kapısı olduğunda bu sözleri neredeyse hiç söylememişti
açıldı ve saygıdeğer görünüşe sahip yaşlı bir adam ve uzun bir sakallı
Kar gibi beyaz, yeni evli çifte doğru ilerledi.

Francisco ve Flora onu saygı duyma ve huşu duygularıyla tuttu, çünkü
Bir şey onlara ortak bir düzeni olmayan bir ölümlü olduğunu söyledi.

"Sevgili çocuklarım," dedi, onlara baba bir şekilde hitap ediyor ve
Ses firması, ama hafif, "Burada şimdiki zaman için izlemeye gerek yok.
Emekli olun ve yarın sabahına kadar bu odayı tekrar aramayın.
Hiçbir şeyden korkmayın, mükemmel genç adam, çünkü senden kaynaklanan kollar
haç. Hiçbir şeyden kork, sevimli genç bayan, katıldığınız sanat için
Guardian Angels. "

Ve saygıdeğer adam onlara hitap ederken,
onları kutsamak için eller; Ve bu kutsama kutsal uysallık ile aldılar,
Ve yine de görkemli bir augury gibi görünen neşeli bir hisle
gelecekteki mutlulukları için. Sonra,
Yabancı, daireyi yavaşça bıraktılar-onun iradesini vermek için arttı
direnemedikleri gizli bir etki ile
yine de onları bütünlüğüne dindar bir güvenle canlandırdı
onun amacı. Kapı arkalarında kapandı ve Christian Rosencrux
Ölü Wagner ve ölmekte olan Nisida ile odada kaldı.




Bölüm LXIV.


Son birkaç bölümde ilgili olaylar gerçekleşirken
Riverola Sarayı'nda, Devlet Konseyi almak için toplandı.
Niyetini gösteren büyük erier, güçlü İbrahim
Bu Ağustos bedenini öğleden sonra saat üçte karşılamak. Buna göre,
Birleşen evlilik törenine tanık olur olmaz
Riverola sayısının kız kardeşi, Wagner'in konağından döndü
Osmanlı kampının ortasında kendi pavyonu. Orada o
onu yüceltilmiş rütbesi haline getirdi ve onu monte etti
Muhteşem kaparlıklı at, parlak bir eskort ile tamir etti.
Ducal Sarayı. Floransa şehrinin sokakları
Sultan'ın temsilcisini görmeye istekli çokluk-bir
İradesi ve zevki en büyük imparatorluğu sallayan adamın görüşü
Dünya çağının o döneminde varlık!

Ve İbrahim bu yollardan geçerken
O-her özelliği öyle olan o caddeleri attı
belleğinden silinmez bir şekilde etkilendim-ve birçok, tanıdık çok tanıdık
Hepsi zihninde uyanan noktalar mutlu bir
çocukluk ve yıllar geçti; Ne zaman da
Milyonlarca'sının ortasında Floransa fakir, belirsiz ve işaretsizden
arkadaşlar; Ve şimdi, güzel şehre girerken, çokluk
yüksek rütbeye yatırım yaptığı gibi ona bakmaya geldi ve
çok şey yapmak için kudretli bir gücün tadını çıkarmak; Tüm bunları düşündüğünde, onun
Koyun, gurur ve hassasiyet, pişmanlık ve
neşe; Ve gözyaşları uzun siyah kirpiklerine titrerken,
Haughty Triumph dudaklarında oynadı. Alayda, geçer
Kalabalık sokaklar ve geniş kareler boyunca, gözler tarafından izlendi
aşkın güzellik ve gururlu aristokrasinin balkonlarından
saraylar ve Lordly Konakların Güzergahları; bir merak uyandıran
ve hayranlık uyandıran ve minnettar, o kadar büyük bir şef
İbrahim şehirlerini çuval ve harabeden kurtarmış olmalıydı.

Büyük Beglerbegs ve Pashas'ın katıldığı Grand Vizier uzunluğunda
ordusunun Ducal Sarayı'nın meydanına girdi; Ve onun şakası olarak
Steed onu büyük kemerin, topçu kükremesinin altında gururla taşıyordu
Osmanlı bakanının şimdi olduğunu açıkladı.
Floransa egemeninin konutu bölgeleri içinde. .
Duke ve Dışişleri Konseyi üyelerinin hepsi
Palazzo mahkemesi, ünlü ziyaretçiyi almak için
atından ayrılan, prens ve bu kadar eşlik etti
Konsey-Chamber'e olan haysiyetler. Kişiler bu şekilde toplandığında
Zengin bir kırmızı ile kaplı, koltuklarını geniş masanın etrafında almıştı
Kadife kumaş, Grandizier Dük'e hitap etmeye devam etti.
meclis üyeleri.

"Yüksek ve güçlü prens ve asil ve puissant lordlar," dedi
Gücünün bilincinin bir tonu, "Yoldan çok memnunum
Taleplerimin bu ana kadar yerine getirildiği. İki bayan,
İçinde derin ve samimi bir ilgi duyduğum ve en haksız yere
Arestino sayısının haklı amaçlarına uyacak şekilde hapsedildi,
Bana teslim edildi: Ve aynı şekilde tam olarak yapmayı kabul ettin
ve Floransa'nın geç saatlerde yürürlüğe girdiği kısım için yeterli kefaret
Rodos Adası'ndaki Hıristiyanlar ve Mussulmanlar arasındaki yarışma. BEN
Bu nedenle, cumhuriyet üzerindeki taleplerimi azaltmaya karar verdi, çünkü
Tazminat ve tazminat, kendi haysiyetim kadar düşük bir rakam ve
Egemenime borçlu olduğum bu görev duygusu (Tanrı birçok kişiyi korur
Günler!) İzin verecek. Şimdi hazinenizden ihtiyaç duyduğum meblağ,
Mighty Prens ve Puissant Lords, yüz bin pistoldür; ve
Buna ek olarak, Osmanlı gemileri için tuhaf ayrıcalıklar talep ediyorum
Leghorn ile ticaret, cumhuriyet için barış garantisi
üç yıl ve bu tür mahkumların şimdi zindanlarında serbest bırakılması
Bana iyi görünebilecek olan Engizisyon
Merhametini hak etmek. "

"Yüz bin pistol, Rabbim,
cumhuriyetin hazinesi, "dedi Dük, dehşetle resmedildi
yüz.

"Seni düşün," diye bağırdı Grand Vizier, öfkeyle, "yüzleşmeye cesaret edeceğim
İmparatorluk ustam, Konstantinopolis'e döndüğümde, yapamadım
Ayaklarına, bununla uğraşan masrafları karşılamak için yeterli bir miktar yatırın
Büyük bir filo ve güçlü bir ordunun seferi? "

"Ekselanslarınız en azından bizi birkaç gün tutacak
gerekli miktar, "dedi Duke," çünkü vergi almak gerekecek
Cumhuriyet üzerine! "

"Sana gün batımına kadar sana veriyorum-bu akşam gün batımına kadar." eklemek
Büyük Vizier, sert vurgu ile konuşuyor. "Ve eğer izin verirsen
Tavsiyemi ihale etmem, bir kerede büyük Engizisyon Mahkemesine komuta edeceksin
ve Arestino sayısı gerekli olanı sağlamak için: Birincisi için, i
Şüphelemeye meyilliyim, en haksız yargıç ve ikincisi, ben
İyi ikna olmuş, en acımasız ve intikamcı bir asildir. "

"Arestino'nun sayısı artık majestelerin değil," diye yanıtladı Dük.
"Orsini'nin Marquis'i onu büyüklerin gözlerinden önce öldürdü
Engizisyon ve bu nedenle kurbanların alayına başlayacak
_auto-da-fe_ yaklaşıyor. "

"Allah'ın ayağı tarafından! Bu olmayacak!" diye bağırdı İbrahim. "
Arestino sayısının işlemleri Engizisyon'a attı
Dün gece bana teslim eden iki bayan; Ve o
Niyetim miydi, şimdi bazı mahkumları serbest bırakmaktan bahsettiğimde,
bunun intikamının özgürlüğünü öngörmek
Count, suçlu hapishane evinize karşı koydu. Bakın, Lordlarım,
konuştuğum herkesin derhal olmasını sağladı
mevcudiyet!"

Okuyucuya Flora'nın onu talep ettiğini bildirmek uygun olabilir.
Orsini ve Kontes Giulia'nın Marquis'ini kurtarmak için kardeş
Francisco'nun genç karısı, kaçışından dolayı borçlu olmuştu.
Karmelit manastırı; çünkü işkence odasının sırları asla
aktarmak için acı çekti, elbette ölümünden habersizdi
suçlu giulia ve Arestino sayısının suikastının
Orsini Marquis.

Bir sağlam ve kararlı konuşan İbrahim Paşa'nın komutasında
Dük, koridordan bir nöbetçi çağırdı.
Konsey Odası ve arzuyu yerine getirmek için gerekli emirleri verdi
Grand Vizier. Yaklaşık dörtte bir saat geçti
Meclis üyelerinden biri barış ve
İbrahim tarafından talep edilen ticari ayrıcalıklar. Uzun zaman açıldı,
Ve birkaç tanıdık ortaya çıktı, Manuel D'Orsini'de liderlik ediyor
ve Isaachar Ben Solomon, her ikisi de yoğun zincirlendi. Birincisi birlikte yürüdü
kafa dik ve gururlu yatak; ikincisi onu neredeyse sürükleyebilir
boşa harcanan, rafa atılmış ve uzuvları totterping ve asmaya zorlandı
Destek tanıdıklarının kollarına. Yine de vardı
Bu kadar uysal bir şey-bu kadar sabırlı ve çok istifa etti
İbrahim Paşa'nın ruhu olan eski ve zulüm gören İsrailli'nin yüzünden
onun adına acıma duygusu ile dokunuldu.

"Ama bunlar hepsi mahkum değil," diye bağırdı Grand Vizier,
öfkeyle Dük'e doğru dönüyor; "Kontes giulia nerede
Arestino? "

"Lordum, artık değil," diye cevapladı prens.

"Ve cennetin artık gerçekten olmadığı için teşekkür ederim!" diye bağırdı Manuel
D'Orsini, karışık öfke ve acı tonunda. "Şanslı
O ölüm onu ​​yanlış akışın kavrayışından uzaklaştırdı
insan şekli ve kendilerine Hıristiyan diyenler. Rabbim, "diye devam etti
İbrahim'e doğru dönerek, "Kim olduğunu bilmiyorum; ama senin tarafından algılıyorum
Müslüman olduğunuzu garanti ve sanırım rütbenizin yüksek olduğunu düşünüyorum.
Dük tarafından size hitap edilen başlık ---- "

"Dolayısıyla, Majesteleri'ne ilişkin gözlemlerinizi büyük bir şekilde izlememek
Vizier! "Meclis üyelerinden birini şiddetli bir tonda haykırdı.

"Aksine," dedi İbrahim Paşa, "konuşmasına izin ver ve
rezerv. Orsini Lordum, korkmayın-seni koruyacağım. "

"Yapmak üzere olduğum açıklama, ünlü vezir," diye bağırdı Manuel, "
Kısa, ancak patronlarına lezzetli olmayabilir
Engizisyon ve o korkunç despotluk motorunun destekçileri ve
Zulüm, "diye ekledi, Dük'e ve toplananlara şiddetle bakarak
meclis üyeleri. "Hıristiyan kilisesinin sahip olduğunu gözlemlemek için endişeliydim
bu iğrenç kurum kurdu ve sürdürdü; Ve var
Daha gerçek merhamet-gerçek bir sempati-ve daha fazlası Kutsal Ruh
Bu revize edilmiş, hor görülen ve zulüm gören Yahudi'nin göğsünde affetme,
cesaretlendiren tüm sefil ikiyüzlülerin koynunda
kendisine verilen cehennem işkenceleri yaptırım. İçin
Kendim, ellerinde merhameti kabul etmem; Ve gitmeyi tercih ederim
Bu Yahudi'nin cenaze yığınına arkadaşlıklarında, hayatta kalmaktan ziyade
enkarne olan bir ırk arasında yaşamak, kendilerini çağırmak
Hıristiyanlar! "

"Bu küstahlık doğmak değil," diye bağırdı Dük.
Onun koltuğu, öfkesi öfkeyle parlıyor.

"Ekselanslarınız ve tüm meclis üyeleri şimdi
Orsini Marquis'in kınamaları, "dedi Grand Vizier sertçe.
"Ama _me_'nin buraya komuta etmesi ve _you_ itaat etmesi için gururlu
Prens! Bırakın zincirler derhal bu mahkumlardan çıkarılsın. "

Dük sandalyesine geri döndü ve öfkesini ve o kadar da bastırdı
Mümkün, Yahudi ve Marquis'i ayarlamak için tanıdıklara bir işaret yaptı
Özgürlükte.

"Grand Vizier," diye bağırdı Manuel, "
Güçlü başının bana geri yüklenmesi, rahatsız edici olacak ve
Bir Hıristiyan ülkesinde kalmaya zorlanıyorsam değersiz. Vermemek
Halves'in iyilikleri, efendim-beni tamamen sana minnettarım! Beni al
Hizmetinize-bir köle olarak bile, Majesteleriniz olacaksa; Ama izin ver
bir Mussulman ülkesine eşlik etmek,
Hıristiyanlar böyle güzel bir merhamet ve affetme dersi. "

"Benimle Konstantinopolis'e gideceksin, Manuel-ama köle olarak değil,"
iade edilen İbrahim, samimi ton ve ciddiyetle derinden dokundu
Genç Noble'ın tarzı; "Hayır-bana arkadaş olarak eşlik edeceksin."

"Bin teşekkürler, Grand Vizier, bu nezaket için-bu cömertlik!"
dedi Marquis, derinden etkilendi; Sonra ani bir fikir onu vururken
Yahudi'ye doğru döndü, "Ama bu yaşlı adamı terk etmemeliyiz
arkamızda. 'Çaresiz bir çocuğu terk edeceğimiz gibi,
vahşi kurtların yaşadığı bir ormanın ortası. "

"Evet-evet-sana eşlik edeyim, mükemmel genç adam!" mırıldanmış
Marquis'in koluna yapışan Isaachar, zincirleri şimdi
devirdi. "Benimle nazikçe konuşan ilk Hıristiyan sizdiniz;
Ve hiçbir kith'im yok-dünyanın yüzünde akraba yok. Ben bir
Yalnız-Dezsız Yaşlı Adam; Ama servetim var-daha çok servet, Manuel
D'Orsini-ve sahip olduğum her şey senin olacak. "

"Yahudi bize eşlik edecek efendim," dedi İbrahim,
Marquis'e; Sonra, Dük'e doğru dönerek şiddetli bir şekilde bağırdı
ton, "ama gün batımına kadar birkaç saat kaldı ve yüzün fidye
Bin pistol bana ödenmeli; Ya da bu gurur duyacağım
Saray ve meclis üyelerinin evleri şimdi
birliklerim. "

"Hayır-hayır, efendim!" Tehditten korkmuş olan Yahudi ağladı; "getirmek
Bu adil şehre çuval, fırtına ve katliam değil! A
Yüz bin pistol, Ekselanslar diyor ki,-yüz bin
Pistoller, "diye ekledi, daha yavaş ve daha fazla musing tonunda;"
Toplam-çok büyük bir toplam! Ve henüz-pek çok erkeği ve masumlarını kurtarmak için
Harabeden aileler-ıssızca ---- evet, Rabbim, "diye bağırdı
Kendini aceleyle kesintiye uğratıyor-"Ben-sana fidye parasını ödeyeceğim."

"Hayır-Allah!" Ibrahim boşalması; "Tek bir tabanca olmayacak
Senden zorla! Floransa hazinesi sana bir
dayandığınız korkunç işkenceler için tazminat
Bu fidye parasını sağlamak için servetin dökülür. Gel Lordum
ORSINI-GOME, değerli Yahudi, "diye devam etti Grand Vizier
"Osmanlı kampına gideceğiz."

"Sabır, Ekselanslar, birkaç saat boyunca," diye çağırdı Duke, "
Yüz bin pistol senden önce sayılacak. "

"Bu zavallı adam," diye cevapladı Grand Vizier, Yahudi ile bir
Hızlı bakış, "çok rafa ve işkence gördü.
hapishane evi, benim bakımı altında çok hızlı bir şekilde yerleştirilemeyecek
kendi chirurgeon. Bu nedenle hemen ayrılıyorum; Fidye olacağını görün
Pavyonuma gönderildi, güneş batısının arkasına batmış olacak
tepeler. "

Bu kelimelerle büyük vezikler düküye kibirli bir şekilde eğildi ve
Konsey Odasını bıraktı. Manuel D'Orsini'yi destekledi
Isaachar Ben Solomon; ve mahkemeye ulaştıklarında İbrahim'lerden biri
Köleler Yahudi'yi onun arkasında arkasına aldı. Marquis sağlandı
bir atla; Ve süvari hızla uzaklaştı
Ducal Sarayı. İbrahim Paşa'nın teklif ettiği ipucundan kar elde etmek
Onlar, Dük ve meclis üyeleri anında ağır para cezası verdiler.
engizisyon mahkemesi başkanı; ve telafi etmek için gereken paranın geri kalanı
Talep edilen miktar, kamu hazinesinden döşenmiştir. Böylece
Saat gün batımı fidye ödendi.

       * * * * * *

Sonraki sabahın erken saatlerinde Francisco Di Riverola ve onun
Güzel, kızaran gelin, geçtikleri odayı bıraktı
Birbirlerinin kollarında gece ve çok fazla daireye tamir edildi
Onlara korkunç gizemler ortaya çıkmıştı ve pek çok korkunç
Olaylar önceki gün meydana gelmişti. Eller elleri vardı
o odaya giden pasajları ve koridorları geçti
Christian Rosencrux'u ölü Wagner ve ölmekle terk etmişlerdi
Nisida; El ele ve sessizce gittiler-bu iyi genç asil ve
Büyüleyici gelin!

Odanın kapısına ulaşan Francisco nazikçe çaldı; ve
kendisi ile flora arasında geçen zeka bakış
her birinin aynı nefessiz gerilimin bir avı olduğunu; aynı karıştı
parlak umutlar ve belirsiz korku duyguları. Birkaç dakika içinde kapı
yavaşça açıldı; Ve saygıdeğer yaşlı adam ortaya çıktı, onun yüzünü
ciddi ve kederli bir yön giyiyor. Sonra Francisco ve genç
Kontes her şeyin bittiğini biliyordu; Ve gözyaşları gözlerine başladı.

Christian Rosencrux onları yatağa doğru ilerlemek için çağırdı.
perdelerin daha da yaklaştığı; Ve odaya girerken,
Hızlı ve eşzamanlı bakışlar,
Fernand Wagner düştü ve nefesini verdi, onlara
ceset kaldırılmıştı. Yatağa yavaş ve ölçülen yaklaşmak
Adımlar, Rosencrux perdeyi bir kenara bıraktı; Ve bir an için Francisco ve
Flora, görüşlerini karşılayan gösteriden geri çekildi; Ama
Bir sonraki an kanepeye ilerlediler ve yas tutarak düşündüler
Dikkat Onlara sunulan sahne. Orada-o kanepe-taraf
Yan tarafta, Riverola'dan Fernand Wagner ve Nisida-STIFF, Motionsed,
soğuk.

Christian Rosencrux, "Kaybından dolayı üzülmeyin," dedi. "onun
Daha mutlu bir alana gitti-tezahür ettiği samimi tövbe için
Son saatlerinde, içinde işlediği tüm kötülükler için kefaret etti
ömür boyu. O andan itibaren genç bayan, ruhundan sürüldüğünde
Rancor uzun zamandır orada sana karşı barındırdı-
seni kollarında aldı ve sana kız kardeş olarak adlandırdı-kutsaması
Cennet ona kefil oldu. Ben tövbe etmişti, çok tövbe ederken
ona din teselli ve tam bir değişiklik uygulandı
Aklına geldi. O zaman onun için üzülmeyin; Yeryüzünde mutlu o asla
Tekrar olabilirdi-ama şimdi şüphesiz cennette mutlu! "

Francisco ve genç Kontes kanepenin kenarında diz çöktü ve
uzun süre sessizce dua etti, yüzleri gömüldü
eller. Tekrar başlarını kaldırdıklarında ve etrafa baktıklarında
Saygıdeğer yaşlı adam artık gözleriyle tanışmadı. Christian Rosencrux vardı
ayrıldı, Francisco ve Flora'yı isminin tamamen cehaletinde bıraktı;
Ama onun daha fazlası olduğuna dair gizli bir inanç yaşadılar
sıradan bir ölümlü; ve sahip olduğu nimetin anısı
Onlara önceki gün verilen, yatıştırıcı ve kutsal bir etki döktü
zihinleri üzerinde.

Şimdi çok az şey söylenecek; birkaç kısa gözlem ve hızlı
nihai servetlere ve önde gelen karakterlerin kaderine bak
Masal, bizi görevimizden edinecek. Nisida ve Wagner gömüldü
aynı kasa; ve isimleri aynı duvar resmine yazıldı
tablet. Cenaze, en üst düzey gizlilikle gerçekleştirildi-ve
Yas tutanlar azdı, ama kederleri samimi idi. Ve aralarında Dr.
Nisida'yı kendi çocuğu gibi seven Duras. Üzerinde
Bu objezlerin gerçekleştiği bir gece, bir diğeri
Cenaze alayı Riverola Sarayı'ndan bitişiklere ayrıldı
kilise; Ve bu vesileyle iki tabut vardı, eskisi gibi,
Aile mezarına sevk edildi. Ama tören bile yapıldı
birinciden daha fazla gizlilik; Ve tek başına bir yaslı mourner vardı. Bu
Francisco'nun kendisi; ve böylece iniş yapmanın üzücü görevini yerine getirdi
Kutsal zemin kötü niyetli annesi Vitangela ve onun kalıntıları
Kardeş Eugenio. Riverola'nın geç sayısının el yazması yakıldı;
Bu kadar uzun süredir korkutucu gizemler içeren dolap duvarlanmıştı;
Pek çok korkunç olayın meydana geldiği oda asla kullanılmadı
Francisco ve Flora'nın yaşamı boyunca. Grandizier kaldı
Ordusu ile Floransa duvarlarının birkaç gün altında: ve bu sırada
Zaman Isaachar Ben Solomon şimdiye kadar sağlığını ve gücünü geri kazandı,
Mısırlı bir doktorun yetenekli bakımı altında, ziyaret edebilecek
Alla Croce banliyösünde konutu ve muazzam serveti güvence altına alıyor
uzun bir faaliyet ve finansal ömür boyu topladığı
refah.

Grand Vizier'in ayrılış günü geldiğinde, bir ihale aldı
Her ikisi de yüklediği kız kardeşi Flora ve teyzesinin vedası
en pahalı hediyeler; Ve karşılığında, Francisco'dan aldı
Nadir cins ve muazzam değeri olan birkaç atın hediyesi. Bu da
Bağlanma kanıtlarının değişim türleri burada her yıl biter,
İbrahim'in ölümüne kadar, bu büyük bakanı ve Riverola sayısını yaptı
birbirlerine ve zengin hediyelere doğru ilerleyin-
Rodos adasında başlayan dostluğu bitirin ve
Francisco ve Flora'nın evliliği ile güçlendirildi. Isaachar Ben
Solomon ve Manuel D'Orsini, Grand Vizier'e eşlik etti
Konstantinopolis ve onun tarafından her ayrım işareti ile tedavi edildi.
Ama Yahudi sahip olduğu işkencelerden asla tamamen kurtulmadı
Engizisyon hapishanesine katlandı; Ve iki yıldan az bir sürede
Serbest bırakıldığı tarihten itibaren Marquis'in kollarında öldü.
tüm muazzam servetini bıraktı. Manuel d'Orsini atıldı
Hıristiyanlık ve başarısının olduğu Osmanlı hizmetine girdi
Grand Vizier'in lehine parlak ve yükselişi hızlı.
Osmanlı tarihinin okuyucusu Mustapha Paşa adını bulacak
Solyman döneminde onurla sık sık bahsedilen
Muhteşem-ve Mustapha Paşa, Mighty Eyaletinin Beglerbeg'i
Anadolu, bir zamanlar Manuel d'Orsini idi.

Ibrahim Paşa yaklaşık on altı yıldır Osmanlı alemlerini yönetti.
Sultanın Adı: Yaklaşık on altı yıl boyunca
Bir dönemde kendisine uzanan imparatorluk mühürleri
İmparatorluğun muazzam gücü düşüşüne düşüyor gibiydi. Bu sırada
Osmanlı adını en yüksek zirveye yükseltti
Zafer-efendisinin egemenliklerini genişletti-ve en gururunu salladı
Tahtlar Hıristiyan omleminde temellerine. Ferdinand, Macaristan Kralı,
Ona "kardeş" dedi ve İmparator Charles Almanya'nın beşinci
onu geçen epistolar iletişiminde "kuzeni" olarak şekillendirdi
aralarında. Ama uzun, uzun zamandır ölümcül bir nefreti seven bir Yunan
Puissant Grand Vizier'e karşı, sonunda girmeye başladı
bir köle kisvesi içinde Sultan'ın hizmeti; Ve bu adam, başarılı
O hükümdarın kulağını kazanırken,
İbrahim'in hırsı. Solyman endişelendi; Ve gözlerini açmak
İşlerin gerçek konumu, Vizier'in gerçekten çok uzak olduğunu algıladı
kendisinden daha güçlü. Bu hemen sigortayı sağlamak için yeterliydi
Bir Türk Bakanı'nın yok edilmesi.

Buna göre, bir akşam İbrahim, Sultan ile yemek yemeye davet edildi,
Ve İmparatorluk Sarayı'nda uyumak. Solyman hiç daha fazla görünmemişti
Bu vesileyle favorisine bağlı ve İbrahim bir
Oda onun için hazırlanmış, okşamalar tarafından canlandırılan bir kalp ile
İmparatorluk efendisi tarafından onun üzerine. Ama gecenin ölümünde
birkaç kişinin girişiyle uyandı; ve başlangıç
Terörle birlikte, Grand vezeier black slaves_, başkanlık
Yunan, yılan gibi sünme gibi. Ve o Yunan'ın yüzü,
uğursuz ve tehditkar, derhal öfkeli tarafından tanındı
İbrahim-on beş yıldan fazla bir süre geçmiş olsa da
Bu özelliklere gözler. Kısa ve etkisiz olan mücadeleydi
Ölüm habercileri; Tahmin edilen Bowstring, boynunu kuşattı
Mutsuz İbrahim ve şu anda haklı Yunan'ın çekildiği anda
Ölümsel ilmik, kulaklarında tıslanan son kelimeler
Grand Vizier, "Calanthe'nin yanlışları Avenged!"

Böylece İmparatorluğu elinde tutan en güçlü bakanı yok etti
Osmanlı hakimiyetinin mühürleri;-ve uzun zamandır ama asla bastırılmadı
Demetrius'un haklı duyguları uzun süredir kabul edildi! Dame
Francatelli uzun zamandır onların
İbrahim Paşa'nın ölüm haberi ulaştığında ebedi evler
Floransa. Ama Riverola'nın sayısı ve Kontesi çok, çok gözyaşı döktü
Büyük Vizier'in üzücü ve zamansız kaderinde.

Ancak zaman, tüm kederi yumuşatır; Ve mutluluk yine geri döndü
Riverola Sarayı. Francisco ve Flora etraflarına baktığında ve
sendikalarını kutsayan gülümseyen dölleri,-
Birbirlerinin sempatisinin tatlı teslisini deneyimliyor
Biri olarak atan iki kalpten, bir arada ve
Karşılıklı aşk hangi zaman bozulmadı,-o zaman bunun olduğunu hatırladılar
Providence kararnamelerine karşı tövbe etmek işe yaramaz ve yanlış; Ve içinde
Cennete ve birbirlerinin keyfine giren bu güvenen inanç
Gereksiz sevgi, iyi bir yaşta yaşadılar-uzun boylu ölmek
çocuklarının kolları.




[SON.]





Projesi Gutenberg'in Wagner, Wehr-Wolf, George W. M. Reynolds tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAGNER, THE WEHR-WOLF ***

***** This file should be named 27202.txt or 27202.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/0/27202/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
