*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Surprising Adventures of Bampfylde Moore Carew (Bampfylde Moore Carew'in Şaşırtıcı Maceraları)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: November 9, 2008  [eBook #27210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Surprising Adventures of Bampfylde Moore
Carew


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Surprising Adventures of Bampfylde Moore Carew
       King of the Beggars; containing his Life, a Dictionary of the
       Cant Language, and many Entertaining Particulars of that
       Extraordinary Man


Author: Unknown



Release Date: November 9, 2008  [eBook #27210]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SURPRISING ADVENTURES OF

*** START OF TURKISH PART ***
Bampfylde Moore Carew ***


David Price tarafından 1850'lerin Thomas Allman ve Son Edition'dan kopyalandı.
E -posta ccx074@pglaf.org

               [Resim: çocuklarla gizlenmiş bampfylde]





                              Şaşırtıcı
                                Maceralar
                                    İLE İLGİLİ
                          Bampfylde Moore Carew,
                           Dilencilerin kralı;
                                Dahil olmak üzere
                                Onun hayatı,
                    Cant dilinin bir sözlüğü,
                                 Ve çok
                         Eğlenceli ayrıntılar
                                    İLE İLGİLİ
                         O olağanüstü adam.


               [Resim: Bampfylde Bellman'ı korkutuyor]

                                 LONDRA:
                          Thomas Allman ve oğlu.
                        W. Walker ve Son, Otley.




Bampfylde Moore Carew'in hayatı ve maceraları.


Bay Bampfylde Moore Carew, eski ailesinden indi.
Rahip Bay Theodore Carew'in oğlu Carews, cemaatin
Devon ilçesinde Tiverton yakınlarında Brickley; Hangi cemaati
Uzun yıllar bir rektör, yaşarken çok saygın ve ölümünde
evrensel olarak ağıt yaktı.  Bay Carew, 1693 Temmuz ayında doğdu; Ve
Asla bilinmiyordu, bayanlar ve beyler için daha görkemli bir katılım
İngiltere'nin batısındaki herhangi bir vaftizde ilk rütbe ve kaliteden
Ona: Hon. Hugh Bampylde, Esq., Daha sonra bir
Atından ve Hon'dan talihsiz düşüş. Binbaşı Moore, ikisi de
Her ikisi de isimleri taşıyan ünlü vaftiz babaları; Bir ara kim
Kimin Başkan olması gerektiğini iddia etmek, şüphesiz onurunu öngörmek
Bu, kahramanımızın gelecekteki eylemlerinden onlara geri dönmelidir,
Olay, kazanılan bir parça para atarak belirlendi.
Bay Bampfylde; Bu hesapta kim büyük bir plaka parçası sundu,
Nerede kazınmış, büyük harflerle,

                          Bampfylde Moore Carew.

Rahip Bay Carew'in hem oğulları hem de birkaç çocuğu vardı.
kızları, Bay Carew'in yanı sıra, hepsi bir ihale ve
dindar bir şekilde; Ve Bay Carew on iki yaşındaydı.
okul, bazı gençlerle samimi bir tanıdıkla sözleşme yaptı
Somersetshire, Devonshire, Cornwall ve
Dorsetshire.

Okuyucunun kahramanın kişi hakkında bilgilendirilmesi arzusu
Okuyorlar çok doğal, büyük bir ihmalden suçlu olmalıyız,
Bu açıdan okuyucularımızı tatmin etmeyi atlayacak mıydık, daha fazla
Yapabildiğimiz gibi, retorikte bir figürü kullanmadan,
birçok yazara büyük hizmet,) amplifikasyon denir; Veya açık
İngilizce, büyütme, okuyucularımıza çok sevimli bir resim sunun.

Kahramanımızın boyu uzun ve görkemli, uzuvları güçlü ve
iyi orantılı, özellikleri düzenli, onun yüzünü açık ve
Fizyognomistlerin tüm bu karakteristik işaretlerini taşıyan ustaca
Dürüst ve iyi huylu bir zihni ifade eder.

Tiverton Okulu'ndaki sürekliliğinin ilk dört yılında, onun
çalışmalarında yakın uygulama ve zevk, arkadaşlarına harika verdi
Bir gün bu onurlu olarak iyi bir figür yapabileceğini umuyor
babasının uzun yıllar boyunca çok iyi olduğu ve
Tasarlandı.

Yaşına kadar Latince çok önemli bir bilgiye ulaştı ve
Yunan dilleri; Ama yakında yeni bir egzersiz veya başarı tüm
dikkat; Bu, kahramanımızın yakında bir
şaşırtıcı ilerleme; Çünkü bu uzuv ve cesaretin çevikliğinin yanı sıra
Beş çubuklu kapılardan fazla sıçrama için gerekli, & c. Kahramanımız, tarafından
Sürdürülemez çalışma ve uygulama, ona dikkat çekici bir tezahürat ekledi
Köpeklere Halloo, egzersize çok büyük hizmet ve hangisi
İnan, kendine özgü idi; Ve bunun yanı sıra, bir sır buldu,
şimdiye kadar bilinen ama kendi başına, takip edilecek her şeyi cezbetmek
o.

Tiverton akademisyenleri şu anda iyi bir ağlama komutuna sahipti
Bay Carew'in sık sık onu tatmin etme fırsatı vardı.
Bu saptırmada eğimler.  O zaman çok içine girdi
John Martin, Thomas Coleman, John'a sıkı bir dostluk ve aşinalık
Escott ve en iyi rütbe ve servetin diğer genç beyleri.

Bilge İspanyolların bir atasözü var, bana kiminle olduğunu söyle ve ben
Sana ne olduğunuzu söyle; Ve biz kendimiz diyoruz ki, tüylü kuşlar
birlikte.  Genellikle atasözlerinin üzerine inşa edilmesine izin verilir
deneyim ve büyük gerçekler içerir; Ve şu anda çok genç olsa da
Tanıdık ve hiçbir şirket tutmadı, ancak genç
Kendinden daha üstün olan doğum ve servetin beyleri
onun altında.

Tiverton'a bitişik bir ilçede yaşayan bir çiftçinin
harika bir sporcuydu ve Tiverton akademisyenleri ile avlanırdı
ve onları bir yaka ile gördüğü ince bir geyikten tanıdı
boynu, çiftliği hakkındaki tarlalarda,
Çok uzak olmayan bir beyefendinin favori geyiği; Bu çok hoş bir durumdu
Bay Carew, John Martin, Thomas ile birlikte Tiverton akademisyenlerine haberler
Coleman ve John Escott, kafalarında avlamak için harika bir bedene gittiler;
Bu hasattan kısa bir süre önce oldu.  Kovalamaca çok sıcaktı
ve birkaç saat sürdü ve geyiği çok sayıda koştular,
Mısır tarlalarına neredeyse olgunlaşmış büyük hasar.
Geyiklerin ölümü ve yakanın muayenesi üzerine,
Clayhanger cemaatinden Albay Nutcombe'a aittir.

En büyük hasarı sürdüren çiftçiler ve beyler
Tiverton ve okul müdürü Bay Rayner'a şikayet etti.
Havock tarlalarında yapıldı, bu da kesin bir soruşturma yapılacak
Kahramanımız ve onun
arkadaşlar, o kadar ciddi tehdit edildiler ki, korku için onlar
kendilerini okuldan yoktu; Ve ertesi gün,
Akşam tuğla evine, bir aleha, Tiverton'a yaklaşık yarım mil uzakta,
Yanlışlıkla bir Gipseys toplumu ile şirkete düştüler.
Şölen ve çekişme var.  Bu toplum on yedi veya
o gün orada bir tam olarak tanışan her iki cinsiyetten on sekiz kişi
Merriment ve Jollity'nin amacı; Ve kümes hayvanı üzerine bolca yemekten sonra,
ve diğer zarif yemekler, Ekim ayının akan bardakları ve elma şarabı gitti
en çok yuvarlak ve neşeli şarkılar ve ülke dansları taçlandırdı
neşeli ziyafet; Kısacası, çok büyük bir özgürlük havası, neşe ve
zevk, bu toplumda ortaya çıktı, o zamandan beri gençlerimiz
şirketlerine katılmak için ani bir eğilim tasarladı; hangisi, ne zaman
Görünüşlerini göz önünde bulundurarak Gipseys'e iletişim kurdular.
Davranış ve eğitim, sadece jest olarak konuşulan olarak kabul edilir; Ama onlar
orada bütün gece şirketlerinde evlendi ve aynı şekilde devam etti
Ertesi sabah karar, onlara inanmaya teşvik edildi
ciddi olmak ve buna göre onları teşvik etmek ve onları kabul etti
onların sayısı; ilk geçilen gerekli törenler ve
Uygulanan uygun yeminler. Okuyucu, uygulanan yeminlerin sözüne belki de şaşırabilir,
ve bu genç beylerin girişinde kullanılan törenler; ama onun
Sürpriz, onu bilgilendirdiğimizde, bu insanların tabi olduğu
kendilerine özgü bir hükümet ve yasaların
yazılı yasaları yoktur, yani tüm şaşkınlıktan kaçınırlar
Avukatlar, ancak krallarını şekillendiren birine itaat ederler; hangisine
büyük bir onur bundan sonra kahramanımızın geldiğini göreceğiz, önce kanıtladı
Kendisi buna layık, çok sayıda gerekli başarıyla.

Belki de, onlar kadar tamamen mutlu ya da zevk almaz
Çok büyük bir özgürlük payı.  Kral bütün insanlar tarafından seçmeli,
Ancak hiçbirinin bu onur için aday olarak durmasına izin verilmez, ancak
toplumlarında uzun zamandır vardı ve doğayı mükemmel bir şekilde inceledi ve
bunun kurumu; Aynı şekilde onların tekrarlanan kanıtlarını vermiş olmalılar
kişisel bilgelik, cesaret ve kapasite; Bu daha iyi bilinen
Daima herkese açık bir kayıt tutun veya kayda değer (iyi veya
kötü) herhangi bir toplum tarafından gerçekleştirilen eylemler; Ve sahip olamazlar
Kralları olduğu gibi, en değerli dışında herhangi bir seçim yapmak için cazibe
etkileyebilecek veya
kararlarını bozar.

Kralın sahip olduğu tek avantaj, sürekli olarak tedarik edilmesidir.
bakımı için gerekli olan her şeyle, katkılarından
Halkı; karşılığında tüm bakımını savunmaya yönlendirirken
ve insanlarını düşmanlarından korumak, zıt ve planlamada
Gördüğünde refahlarını ve mutluluğunu teşvik etme olasılığı en yüksek olan
Unutulmaz eylemlerini kaydetmede yasalarına ödenen bir saygı,
ve genel kurullarında tüm bunların gerekli bir raporunu yapmak;
Böylece, belki de şu anda, bu insanlar arasında sadece
Bir kralın ofisi ilk kurumundaki ile aynıdır;-yani. A
Halkının babası ve koruyucusu.

Bu insanların yasaları az ve basittir, ancak en tam olarak ve
Peopally gözlemlenmiştir; temelleri, o güçlü aşk ve
özellikle her üye ve tüm topluluk için karşılıklı saygı
genel olarak, en eski bebekliklerinden onlara aşılanan; Bu yüzden
tüm bu topluluğun daha güçlü aşk gruplarıyla bağlantılı olduğunu ve
Uyum, çoğu zaman özel ailelerde bile diğer ailelerde bile
hükümetler; Bu doğal olarak tüm baskıları, sahtekarlığı ve
birbirlerinin aşırı sağlanması, diğer insanlar arasında çok yaygın olan ve
Zihnin bu acı tutkusunu tamamen söndürüyor (kaynak,
Belki de, diğer mengene) kıskançlık; çünkü harika ve kesin
Gerçek, bu aşk kötülük yapmaz.

Belirtilen zamanlardaki genel toplantıları, hepsi olmak zorunda
şimdiki zaman, sevgilerinin çok güçlü bir çimentosu ve gerçekten de
diğer erdemleri; çünkü, eylemlerinin genel kaydı olarak
Daha önce konuştuk, bu toplantılarda okunuyor,
Topluluğun hak ettiği, bazı jeton veya ayrımdan onurlandırılıyor
Geri kalanların görüşünde; Ve karşı herhangi bir şey yapanlar
Onların temel yasaları, üzerlerine bir miktar çirkinlik izine sahiptir; için
Yüksek maddi ödüller duygusu yoktur ve
Zihni değiştirmeye yönelik küçük hizmet bedeninin cezalandırılması.
Deneyim onlara, bu güzel onur duygusunu koruyarak göstermiştir
Ve utanç, topluluklarını daha iyi tutmak için her zaman etkinleştirilirler
en şiddetli maddi cezalardan daha fazla düzen
diğer hükümetlerde. Ama hala mutluluklarını koruma eğiliminde olan şey,
Onlardan zevk almaktan başka zenginlik kullanımı bilmiyor; Ama kelime olarak
okurlarımızın çoğu tarafından yanlış yorumlanabilmekle yükümlüdür, bunu düşünüyoruz
Onları bilgilendirmek için gerekli, bununla ilgili zevk almıyoruz
hangi cimri parasını iyi korunmuş bir demirle cıvataladığında hissediyor
göğüs ya da güvenilir olduğu lezzetli zevk
istiflenmiş mağazaları ve yarım ginea ile arttırıldıklarını veya
bile yarım taç; Ne de iyi bilinen Bay
K ---, {12} MAN-EATER, parasını ondan çıkardığında hissediyor
Torbalar, dürüst ama sıkıntılı esnafın iyi faturalarını indirmek için
yüzde on beş veya yirmi.

Bahsettiğimiz insanlar, bu tür zevkten memnuniyetle cahil
Para, çünkü onu nezle tanıtmaktan başka bir kullanım bilmiyorlar ve
iyi mizah; Hangi amaç için cömertçe kazançlarını bir
adi hisse
karı daha büyük olanlarla, sadece bir işareti hariç
Adi hisse senedine katkıda bulunmayanlara söndürme
Yetenekleri ve sahip oldukları fırsatlarla orantılı olarak
kazanmak; Ve bu onların kesintisiz mutluluklarının kaynağıdır; için
Bu, onları öğütmek için tutan bir timsahı olmadığı anlamına gelir,
Onlara çiğnemek ya da onlara işkence etmek için herhangi bir kıskanç; Yerleşmeleri yok
alışkanlıklar, ama, eski İskitler gibi, bir yerden bir yere kaldır,
kolaylıkları veya zevklerinin gerektirdiği sıklıkta
Onların hayatı en büyük çeşitliliğin sürekli bir sahnesi.

Yukarıda söylediklerimizle ve ekleyebileceğimiz çok daha fazlası
Bu insanların mutluluğu ve her birine tuhaf bağlarının
diğeri, ne kadar sürpriz olanı açıklayabiliriz.
Kahramanımızın arkadaşları, yani, güçlü bağlılığı, yukarıdaki alanı için
kırk yıl, bu topluluğa ve büyük teklifleri reddetmesi
toplumlarını bırakmak için yapıldı.-ama tarihimize geri dönmek.

Böylece Bay Carew, bir toplumun gizemlerine başladı, çünkü
antik çağ, addan da anlaşılacağı gibi hiçbir yere verilmemiz gerekmektedir
Mısırlılardan elde ettikleri kökenleri olarak, en çok
dünyadaki eski ve öğrenilmiş insanlar ve onların
Bilgilerini iletmek için seyahat eden ortak öğrenmeden daha fazlası
insanlığa.  İlahi Homer'ın kendisi bu olmayabilir mi
toplum, bir şüphe kabul edecek, çünkü onun hakkında çok belirsizlik var
Doğum ve eğitim, hiçbir şey bundan daha kesin olmasa da
bir yerden bir yere seyahat etti.

Bay Carew, danışılmadan önce uzun süre devam etmedi
Önemli konular: özellikle Taunton yakınlarındaki Monkton'dan Madam Musgrove,
Şöhretini duymak, zorluk meselesine danışması için gönderildi.
Geldiğinde, büyük miktarda şüphelendiğini bildirdi.
Para evi hakkında bir yere gömüldü ve eğer onu tanıırsa
Belirli bir yerle onu cömertçe ödüllendirecekti.

Kahramanımız bu vesileyle sanatının sırlarına danıştı ve sonra
Uzun zahmet ve çalışma, hanımefendi, bir defne ağacının altında
Bahçe endişeyle aradığı hazineyi bıraktı; Ama onun gezegeni
İyi şans, böyle bir gün ve saate kadar hüküm sürmedi, o zamana kadar
onu aramaktan vazgeçmelidir; İyi bayan onu çok ödüllendirdi
Keşfi için yirmi gine ile cömertçe.  Olup olmadığını söyleyemeyiz
Şu anda kahramanımız sanatta yeterince başlatıldı veya
bayan şanslı saatini yanlış anladı, ama gerçeğe ödediğimiz katı saygı
Bizi itiraf etmeye zorlar, bayanın köklerinin altına kazılmış
Laurel Tree Gizli hazineyi bulmadan.

Sanatta daha fazla başlatıldığında, birkaçına danışıldı.
önemli meseleler ve genellikle onun sagacı tarafından memnuniyet verdi
Cevaplar. Bu arada, layık ebeveynleri onun için bir tane olarak üzüldü
Bu daha fazla değildi, onun en az haberlerini alamıyor olsa da
Ona herkese açık olarak ilan ettiler ve her birinde elçileri gönderdiler
yön; Bir buçuk yıl süren sona erdirilene kadar,
Keder'in tekrarlanan hesapları ve ailesinin içinde bulunduğu sorun
hesap, kalbi hassasiyetle eridi ve ona tamir etti
Babanın Evi, Brickley'de, Devonshire'da.  Çok gizlendiği için
Hem alışkanlık hem de yüzlükte, ilk başta ailesi tarafından bilinmiyordu;
Ama kendini keşfettiğinde, Joy tam akarsularla fışkırdı, durdu
konuşmanın gücü; Ama yanaklarını bede ettikleri sıcak gözyaşları,
Onları öpücüklerle basılmışken,
daha etkileyici bir konuşma ile dil; Ama iyi kalp ve ihale
Ebeveyn bunu tarif edebileceğimizden çok daha iyi hissedecek.  Bütün
Mahalle, bu neşenin bölümü; Ve bir süredir hiçbir şey yoktu
Ama halka açık çan ve kamusal şölen ve diğer festival işaretleri ile çan çalıyor
neşe.

Bay Carew'in ebeveynleri, evi kabul etmek için mümkün olan her şeyi yaptı
o; Her gün bir zevk ya da başka bir şeyle uğraştı ve hepsi
Arkadaşları onu eğlendirmesi gereken şeyleri zorladı, böylece hiçbir şey görünmüyordu
onun mutluluğunu istemek.  Ama zevk aldığı nadir zevk
Gittiği toplumda, hükümetlerinin özgürlüğü,
görgü kurallarının basitliği ve samimiyeti,
Habitasyon, sürekli neşe ve arasında hüküm süren iyi mizah
onları ve belki de sahip olduğu yüksek onurun bazı gizli olguları
O zamandan beri geldi; Bütün bunlar tarafından etkilenemeyecek kadar derin bir izlenim bıraktı
başka fikirler; Bu nedenle onun zevki her gün daha fazla büyüdü
tatsız ve arkadaşlarının bu eğlencelerin hiçbirini beğenmedi
Her gün onun için sağlandı.

Bir süredir Gipseys topluluğundan sonra bu tatminsiz özlemler
Aklını avladı, kalbi onu terk etmeyi düşünmek için çok iyi
Ebeveynleri yine de isteksiz olmadan seviyor.  Uzun zamandır evli dindarlık yaptı ve onun
Eğilimler zafer için mücadele ediyor; Sonunda sonuncusu hüküm sürdü, ama
Sağlığı bu içsel iletişimlerin gözle görülür şekilde acı çekmesine kadar değil.  Bir
Bu nedenle gün, herhangi bir arkadaşından ayrılmadan, yönetti
tuğla evine doğru adımları, ilk başta girdiği Tiverton'da
Gipseys topluluğuna; Ve bazılarını orada bulmak, o
şirketlerine, büyük memnuniyetine ve
kendisi; Muhtemel olan birini geri kazanmaya büyük sevindiler.
Toplumlarına çok faydalı olun.

Şimdi kahramanımızın hayatının yoğun kısmına giriyoruz,
Onu çeşitli karakterlerde hareket ederken bul ve hepsini uygun bir şekilde gerçekleştiriyor,
haysiyet ve dekorum.-Bu nedenle,
Kahramanımızın bazı eylemleri, okuyucunun akılda tutulmasını isteyerek
Dönenler Hükümeti'nin ilkeleri, bunlar gibi
Cezayirlerin ve Barbary'nin diğer eyaletlerinin sürekli bir halde
diğer insanlarla düşmanlık; böylece ne olursa olsun stratagemler veya
Onları aşırı sağlayabilecekleri aldatmaca, sadece yasalarına izin verilmez,
ancak övgüye değer ve övgüye değer olarak kabul edilir; Ve Cezayirler olarak
İttifakta olanlar tarafından çok dürüst bir insan olarak bakılır
Onları, insanlığın geri kalanını yağmalıyorlar; Ve diğerlerinin çoğu gibi
Hükümetler, herhangi bir zayıfta dürüstçe saldırabileceklerini düşündüler
komşu devlet, onlar için uygun olduğunda ve kırk öldürmek
veya elli bin insan türü; Hatsız göze umuyoruz
Akıl, genel olarak gipseylerin hükümeti ve kahramanımız
Üyesi, bu kadar dezavantajlı bir ışıkta görünmeyecek, çünkü
özellikle düşmanlarını aşırı sağlamak için birkaç stratagem egzersiz yapmak
Asla, diğer devletler gibi, herhangi bir zarar vermedikleri düşünülüyor
düşmanlarının kişileri ve servetleri için dikkate değer bir şey yok. Kahramanımız, ilk Genel Kurulunda tekrar kabul ediliyor
gipseys ve uygun bağlılık yemini almış olmak
Egemen, kısa bir süre sonra düşmanlarına bir yolculukla gönderildi.

Kahramanımızın zekası şimdi en iyi ne olabilir?
başarmak.  Düşüncelerine ilk gelen, donatma
Kendini eski bir çift towser ile, onu örtecek kadar bir ceketle
çıplaklık, doğa gibi çoraplar, ayakkabılar (veya daha doğrusu gövdesi
ayakkabılar, hiçbiri yoktu) birincisi batıracak kadar sızıntıya sahip olan
Savaş adamı ve yünlü bir kapağı, o kadar siyah ki, daha güvenli olabilir
yemin et, Nuh'un selinden beri yıkanmamıştı, herhangi bir seçmen yapabilirsiniz
rüşvet almadıkları.  Böylece, kahramanımız onu değiştirdi
elbisesiyle görgü; Tamamen ailesini, eğitimini ve
nezaket ve ne daha fazla ne de talihsizden daha az oldu
Batık denizci.

Burada, harika şeyleri küçük ile karşılaştırmamıza izin verilebilirse,
Tüm erkek emirlerinin kahramanımızın katı taklitçileri olmasını diliyorum; demek istiyoruz
onların özelliklerini ve niteliklerini giyecekleri
İstihdam, aynı zamanda kendilerini engörülerle yatırım yapıyorlar
BT; İlahi, kutsal ve saygıdeğer alışkanlığını giydiğinde,
Kendini dindarlık, iyilik, nezaket, uzun acı çekerek giydirir mi?
Hayırseverlik, temperance, pis Lucre ve diğer tanrısal gibi hor görme
ofisinin nitelikleri; Hakim, o sırada ona koydu
Ermined cüppeler, bir üst giysi olarak doğruluk ve eşitliği üstlenir,
en adil olandan daha beyaz ve lekesiz bir zihin bütünlüğü ile
ermin; Büyük Perriwig'i giydiğinde mezar doktoru,
altına insan çerçevesi, erdemler ve
İlaçlarının, hastalıkların işaretlerinin ve doğasının etkileri,
en onaylanmış ve deneyimli tedavi biçimleri; tamirci, ne zaman
Deri veya yün önlüğüne koyar, gayret, tutumsuzluk,
temperance, tevazu ve iyi doğa; Ve o kralların kendileri, ne zaman
İnciler ve birçok değerli taşla süslenmiş taç,
Kafaları, aynı zamanda daha fazla tahmin edilemez mücevherler
tüm değerli erdemler; Bazen hatırlayacaklarını, onlar
Dalmatica ile taç giyme töreninde yatırım yaptım, sadece bir amblem olarak
iyi bir yaşam ve kutsal eylemlerin süsü; aldıkları çubuk
erdem ve eşitlik çubuğu, tanrıyı teşvik etmek ve yapmak için,
ve kötüleri korkutmak için; Yoldan geçenlere giden yolu göstermek için ve
düşenlere el sunmak; Gurur'u bastırmak ve kaldırmak için
düşük; ve Girt oldukları kılıç, korumaktı
halkının özgürlükleri, dul ve yetimleri savunmak ve yardım etmek, restore etmek
Çürümeye giden, geri yüklenenleri koruyan şeyler,
ve iyi durumda olan şeyleri onaylayın.

Kahramanımıza gelince, gemi enkazı bir denizcinin karakterini tamamen giydi,
ilk gezisinde çok önemli bir ganimet kazandı
aynı şekilde ustaca taklit edilen geçişleri ve sertifikaları
Ona katlanmadan seyahat etmesi için gerekli.

Yaklaşık bir aylık seyahatten sonra, yanlışlıkla Kingsbridge'de,
Devonshire, coleman ile tanıştı, geç okul-flow,
onunla birlikte, daha önce ilgili olduğu gibi topluluğa girdi, ancak bir
Yıl buçuk yıl geçirdi, onları terk etti ve arkadaşlarına geri döndü:
Ancak, gipsey'lerde olduğu gibi aralarında bu memnuniyeti bulamayan
Bu insanlara tekrar katılmıştı-bu ikisinin sevinçiydi
Toplantılarında arkadaşlar ve kısa süre sonra birlikte seyahat etmeyi kabul ettiler.
bir süre; ve buna göre, bundan sonra şehre kadar totness'e geçti
Exeter, bir gün içinde katkıda bulundular
Birkaç kilo.

Bu stratagemden arzu edebileceği her şeyi elde ettikten sonra verimli
Buluş yakında başka bir şey ima etti. Şimdi açık dürüst ülke oldu
Kent'te Sheppy Adası'nda yaşayan çiftçi, talihsizliğe sahip
Gerekçeleri taştı ve tüm sığırları boğuldu.  Alışkanlığı
Şimdi temiz ama rustik; Havası ve davranışı basit ve rahatsız edici; onun
Kentish lehçesinde konuşma; Onun yüzü kederli; Onun hikayesi
zavallı-harika zavallı; bir eş ve yedi çaresiz bebek
talihsizliklerinin katılımcıları; Böylece eski stratagemi cevap verirse
Dilekleri, bu hala daha da öyle, şimdi nadiren bir
Gine bir gün.

Bu iki stratagem tarafından önemli bir ganimet oluşturduktan sonra,
Devonshire'da Straton'a doğru en iyisi, yakında yapılacak
Gipseys'in Genel Kurulu: Burada harika bir şekilde alındı
alkış, yürüttüğü başarılı stratagemler nedeniyle ve
Oturmuş, ona verilen onurlu bir ayrım işareti vardı
Kralın yakınında.

Her ne kadar kahramanımız, bu stratagemler aracılığıyla, tüm
İsteyebileceği zevkler, ama şimdi kendisiyle yansıtmaya başladı
Kendimiz için doğmadığımız o büyük ve asil yaşamın
sadece, ancak tüm insanlığa borçlu olmak, büyük bir kullanım ve hizmet olmak
Onlar, kapasitelerimiz ve yeteneklerimizin olmasını sağlayacağı için; O,
Bu nedenle, ünlü bir sıçan yakalayıcıya yakışıklı bir minnettarlık verdi (
Krala sıçan alıcı olmanın onuru,) buna başlayacak,
ve köpeklerde veya sığırlarda deliliği iyileştirmenin daha kullanışlı sırrı.

Kahramanımız, onun yakın başvurusu ile, yakında çok önemli bir
mesleğinde çok başarılı bir şekilde pratik yaptığını ve
alkış, genel olarak halkın büyük avantajına, sınırlamadan
bilgisinin sadece kendi topluluğuna iyi etkileri, ancak
onları evrensel olarak her türlü insana genişletmek, nerede olurlarsa
aranan; Çünkü daha önce dilencilerin bir
diğer tüm insanlarla sürekli düşmanlık durumu ve Bay Carew
Taşımak için her türlü şema ve stratagem döşemede herhangi biri gibi uyarı
onlardan bir ganimetten; Yine de, büyük toplumun bir üyesi olarak düşündü
İnsan türüne göre, onları iktidarı olarak yapmak zorunda kaldı,
o topluluğun ilgisinin tersi değildi
O bir üyeydi.

Bay Carew'in icadı asla kayıpta değil, şimdi yeni bir
Stratagem; Hangisini yürütmek için, alışkanlığını, gömleğini ve c.
eski bir battaniye; Ayakkabı ve çorapları kenara bıraktı, çünkü yapmadılar
mevcut amacına uyuyor.  Böylece muhafaza veya daha oldukça uygun olmayan,
Şimdi faul fiend'in geçtiği zavallı Mad Tom'dan daha fazlası değildi
ateş ve alev yoluyla, Ford ve Whirlpool üzerinden, bataklık ve
Bu quagmire, yastığının altına bıçak koydu ve pew'deki yular,
Ratsbane'yi yulaf lapası ile set, onu bir koyda binmek için onu gururlandırdı
Dört inçlik köprülerin üzerinde at atı, kendi gölgesini lanetlemek için
hain; yüzme kurbağasını, kurbağayı, iribaşını,
Duvar-Newt ve Su-Newt; bu kalbinin öfkesinde, ne zaman
Faul Fiend Rages, eski sıçan ve hendek köpeğini yutuyor, yeşili içiyor
ayakta duran havuzdan manto;

    Ve fareler ve sıçanlar ve böyle küçük dişli,
    Yedi yıl boyunca Tom'un yemeği oldu.

O Do, de, do, de, do, de; Seni kasırga, yıldız patlatma ve
almak; Zavallı Tom, faul fiend'in Vexes'in bir hayır kurumu yapın; olabilir
Şimdi ona, orada, orada ve orada ve orada; Keskinlikle
Havuz soğuk rüzgarı üfler; Tom A-Soğuk! fakirlere kim herhangi bir şey verir
Tom?-Bu karakterde ve benzer ifadelerle, kahramanımız girdi
hem büyük hem de küçük ev, onlara akraba ve
her türlü çılgın eylemi yapmak; kendini dövmek gibi,
Ateş kömürleri yemeyi, duvara karşı koşmayı ve yırtılmayı teklif etmek
çıplaklığını örtmek için ona verilen giysileri parçalar; ile
Bu da çok önemli katkılar sağladığı anlamına geliyor. Ancak bu farklı alışkanlıklar ve karakterler hala daha fazla kullanıldı
Kahramanımız, çünkü onların yoluyla daha iyi bir fırsatı buldu
dünya ve insanlığı bilmek, büyük olan gençlerimizin çoğundan
tur; Çünkü, bu küçük eğlence ve raree şovlarından hiçbirine sahip olmadığı için,
bu da genç beylerimizi yurtdışına yönlendirerek, dikkatini çekmek için,
tamamen insanlığın çalışmasına, çeşitli tutkularına ve
eğimler; ve çalışmasında olduğu gibi daha büyük bir iyileşme yaptı.
Karakterlerinin çoğu, rezerv veya kılık değiştirmeden önünde hareket ettiler.
Küçük ve sade evlerde misafirperverlik, sadaka ve şefkat gördü,
tutumsuzluk çocukları; ve yaldızlı ve ferah çatılar altında bulundu,
Küçüklük, Charitabilite ve insanlık dışı, lüksün yavruları ve
isyan; Hizmetkarların efendilerinin özünü boşa harcadığını ve
Yerli olanlardan daha büyük veya daha kurnaz hırsız yok; ve ile tanıştı
Yurtdışında özgürlük için kükreyen, keyfi tiranları harekete geçiren ustalar
Kendi evlerinde:-Cehalet ve tutkunun çubuğunu egzersiz yaptığını gördü
adalet; baskı, iktidarın elçisi; kişisel çıkarlardan ağır basan
Dostluk ve dürüstlük zıt ölçekte; Gurur ve kıskançlık atma ve
kendilerinden daha değerli olanı çiğnemek;-saf beyazı gördü
İkiyüzlülük ve Dissimülasyonun kara tonu ile dolu gerçeğin cüppeleri;
Bazen de ponpon ve gururla gözetimsiz çok zenginliklerle karşılaştı, ama
kendilerini sayısız açılmamış akışlarda yaymak,
iki sevimli hizmetçinin elleri, iyilik ve fayda;-ve gördü
Dürüstlük, bütünlük ve zihnin iyiliği, alçakgönüllü karyolasının sakinleri
yoksulluk.

Bütün bu gözlemler ona biraz zevk vermedi, ama bir
evcil dindarlık duygularının hoşgörüsünde çok daha büyük
Ebeveynleri, farklı kılık değiştirmelerde bilinmeyen ziyaretleri sık sık ziyaret etti; -den
Hangi zaman, gördükleri hassasiyetten sonra soruşturmalarında ifade ediyor
O (tüm gezginlerin yapılması için sürekli gelenekleridir) her zaman
onu gerçek gözyaşlarına eritti.

Merak ya da bilgi arzusunun bu olduğu belirtildi.
insanı kabadayı en çok ayırır ve zihin ne kadar büyük olur,
Daha doyumsuz olan tutku: övünmeden, hiçbir insan diyebiliriz
Kahramanımızdan daha sınırsız bir tane vardı; çünkü memnun değil
İngiltere ve Galler'de yaptığı gözlemler (ki
Beyler tarafından genellikle seyahat etmeden çok daha fazlası
yabancı kısımlar,) şimdi diğer ülkeleri ve görgü kurallarını görmeye karar verdi.  O
bunun daha eğilimi, onun olmasını sağlayacağını hayal ettiği gibi
Üye olduğu topluluğa daha fazla hizmet,
Stratagemlerinden bazılarını çok fazla uygulayabilmesini sağlayan
daha büyük başarı.

Bu tasarımı okul-Fellow, Escott'a iletti, bunlardan biri
Gipseys'e onunla katılanlar, (dörtten ikisi de tamamen vazgeçmedi
topluluk).  Escott, ona eşlik etmeyi çok kolay kabul etti
seyahatler ve Newfoundland için yelken açmaya hazır bir gemi var,
O zaman oldukları Dartmouth'da, onu gemiye binmeyi kabul ettiler.
Kahramanımızla ilgili olan pasajlarında dikkat çekici bir şey olmadı;
Bu nedenle onu geçeceğiz ve Newfoundland'da güvende olacağız.  Sahip
Balıkçılık sezonunda orada kaldı, tüm bilgileri aldı
Muhtemelen yapabilirdi ve onun için yararlı olabileceğini düşündüğü ve
aynı gemiye Dartmouth'a döndü, ilk başta olduğu zaman
Yelken, yanında şaşırtıcı şiddetli ve büyük bir köpek getirdi
Onu takip etmeye ikna etti ve tuhaf bir sanatla kuzu kadar nazik hale getirildi
kendine.  Kahramanımız, Gipseys arkadaşı tarafından büyük bir sevinçle karşılandı,
ve övündüğünü anladıklarında övgülerinde yüksek sesle
Bu yolculuk, düşmanlarını daha büyük bir şekilde aldatmasını sağlamak için
başarı. Buna göre, birkaç gün içinde,
Gemi enkazı bir denizcinin karakteri,
Newfoundland, bazen havuza ait, bazen Dartmouth'a,
Diğer zamanlarda diğer limanlara ve böyle veya böyle bir komutan altında,
Gazeteler böyle melankolik kazaları hesaba kattı.

Bu karakter altında daha önce aldığı ganimet kayda değer olsaydı,
çok daha fazlası, tam bir hesap verebildiğiniz için
Newfoundland, yerleşimler, limanlar, balıkçılık ve sakinler
Bunun, Gemiler Ustalarına Büyük Güvenle Başvurdu ve
Beyler bu kısımlarla iyi tanıştı; böylece daha önce kim olanlar
Onun ihtiyatlılığı onun başvurmasına izin vermezdi, şimdi onun en büyüğü oldu
hayırseverler, ülkenin verdiği mükemmel hesap olarak
iddia ettiği herkese kredi vermek ve onları çok liberal hale getirmek
iyilik.

Bu sefer kahramanımızın sevginin gücüne duyarlı hale geldi; Biz
bedenden daha fazla zihin olan ve
ihale, hassas ve sabit; nesnesi sürekli kalan
Akılda düzeltildi ve onunla herhangi bir ortak kabul etmeyecek.  İçindeydi
Newcastle kasabası, Kahramanımızın kömür işleriyle çok ünlü
meraktan ziyaret etti, orada gizlenmemiş ve çok
Genteel görünümü, Bay'ın kızına aşık oldu.
Gray, orada seçkin bir cerrah.  Bu genç bayanın cazibesi belki de eşit
cinsiyetinden herhangi birine; Ve o tarzda, hangisini çağırabiliriz
Kendisi birinci sınıfın yazarı, yüce, "İşte
Zambak, fildişi, ne de Alabaster'ın eşleşemediği beyazlık.  En iyisi
Cambric, bu koynunu kapsayacak şekilde kıskançlıktan ötürü olabilir,
kendisinden daha beyaz; "ama itiraf etmeliyiz ki her zaman soğuk bir dehşet hissediyoruz
Bu çocuk yüce yüce okumada uzuvlarımızdan atın ve biz
Hiç şüphe yok ama diğer birçok okuyucu da aynı şeyi yapıyor, çünkü büyük ölçüde
Posterlerimizin sahip olduklarını aklınıza getirerek kalplerimizi ağrıyor
okulda bizim için acı çekti.  Bu nedenle kendimizi memnun edeceğiz
Bu bayanın herhangi bir erkeğin kalbini büyütmek için yeterli takılar vardı
sevginin duyulamaz olmaması; Ve bizim için çok derin bir izlenim bıraktılar
kahraman, daha önce herhangi bir nesneyi tamamen etkilediklerini
ve daha sonra onları yetiştirmesine asla izin vermedi;
Ve söylemek harika, yaklaşık otuz yıllık zevk aldık, görüldüğümüz
Ara sıra yokluğunu neredeyse gözyaşlarıyla yakıyor ve onunla konuşuyor
Aşık ama üç gün süren birinin tüm sevgisi.  Kahramanımız
Tüm aşkın yumuşak iknalarını fuarıyla onurlu bir şekilde denedi;
Ve kişisi çok ilgi çekici ve görünüşü genteel olduğu için yaptı
Tekliflere karşı büyük bir şekilde bulamıyorum.  Bildiğinin farkında olduğu gibi
Gipseys topluluğunun olması onu ona karşı önyargılar
Muayene yapmadan, bir Collier'in arkadaşı için onunla geçti.
Gemi, burada Dartmouth Kaptan L --- N tarafından desteklendi, eski
daha sonra yatan bir gemiye komuta eden kahramanlarımızın tanışması
Newcastle ve eşi için onu kabul etti.  Bu iddialar tatmin oldu
Genç bayan çok iyi ve uzunluğunda,
Bir koca için bir ebeveynin ihale bakımı ve sevgisi. Okuyucu olabilir
Belki daha fazla soruşturma yapmadığına şaşırabilir
o; Bu nedenle onu bilgilendirmemiz gerekir, kahramanımız
yanında çok etkili ve ikna edici bir savunucu veya
Danışman, çünkü hangi mezhebin en uygun şekilde ait olduğunu bilmiyoruz
o; Biri hala sakalsız olsa da, ilk kadın olur olmaz var oldu
o zamandan beri geçen yüzyıla kadar yarattı ve çok
Her iki cinsiyeti yaşam için birleştirme işinde büyük bir uygulama; ama
Geç Yıllar, kişisel çıkar olarak adlandırılan bir komşu danışman,
Altına Alınan Sebep, Yanlış İzinler ve Ortalama Öneriler
işinin en büyük kısmı, böylece nadiren korunur
Her iki taraf da.  Ancak kahramanımız onu hizmetiyle meşgul etti ve o
Genç bayanda onun için o kadar güçlü bir şekilde yalvardı ki, tüm onu ​​kaldırdı
itirazlar ve tüm scruples'larını susturdu ve sonunda onu ikna etti
evini bırak ve gemiye giriş kaptanı l --- n'nin gemisi onunla
sevgili; Çünkü bu danışman olsa da, çok iyi bir resme göre
O, ünlü bir usta tarafından çizilmiş, bir
Oğlan, onların formalitesi, bilgeliği ve yerçekiminden daha fazla
belki de Westminster-hall'da gören danışmanlar; Ve asla
için çok önemli olan göze çarpan peruklardan birini giydi
bu beylerin bilgi, bilgeliği ve konuşması; Yine de eminiz
hiçbiri ikna edici argümanlarda ona eşit değildi,
zorluklar ve şüphelerin susturulması; çünkü o gerçekten pratikte farklılık gösterir
şimdiye kadar duyduğumuz danışmanların çoğundan: çünkü bunlar uygun olduğu için
Müşterilerini cevaplarıyla bulmaca ve şaşırtın ve karmaşık hale getirin
Daha önce nesi, aksine, bahsettiğimiz beyefendi
en büyük zorlukları sade hale getirmek için harika bir fakülteye sahipti ve
kolay ve her itirazda her zaman cevap verdi ve tüm
müvekkilinin memnuniyeti.

Sevgilisi ve adil olanı gemide, yakında yelken açtılar ve
Bu iki mutlu sevgiliyi tercih etmeye istekli rüzgarlar vardı,
İniş yaptıkları Dartmouth'a hızlı bir geçiş.  Kahramanımız
Artık Topluluğa Üyesi Olmasını Gizleyememek
Gipseys, önceki bir tanıtımdan sonra, bunu gençlere ilan etti
Biraz şaşırmayan ve rahatsız olmayan bayan; ama
Danışman Zaten elinizin altında olmaktan bahsettik, yakında besteledi
Aklı, ona değerli aileyi önererek sevgilisi yayıldı
itibaren; Gipseys topluluğunun daha mutlu olduğunu ve daha az
hayal ettiğinden daha itibarsız, sevgilisinin kişinin oldukça
sevimli ve iyi doğası vardı ve onu mutlu edecek kadar seviyor
herhangi bir durumda.

Bu öneriler onu tamamen tatmin ettiğinden, birkaç gün içinde sevenler
Dışarıda, nikahlarını yasal olarak büyük bir şekilde ciddiye aldıkları Bath için
şiir ve ihtişam ve eskilerin birçoğunun birçoğu
Bath'ta Slandalar, böyle bir
eclat, ama o zaman kimse kim olduklarını tahmin edemezdi
Çok spekülasyon ve birçok yanlış görülme vesilesi.

Bu kafada sonuçlandıramayız, ancak hak ettiği övgülerimizle
Kahraman, ağzından tekrarlanan güvenceye sahip olduğumuz,
Dartmouth'a yolculuk ve bundan sonra banyoya yolculukları, en azından değil
Sevgili Bayan Gray'in masumiyetine veya alçakgönüllülüğüne öfke teklif edildi. Sevgililerimiz aynı tekrarlanan turlardan yorulmaya başladı
Bath'ta zevk, çünkü o zaman insanın zekası bu kadar yükseğe ulaşmamıştı
Bu en büyüleyici, eğlenceli, asla tıkanan icat olarak
E, O olarak adlandırılan saptırma, arasında ayrılmış gibi görünen
şimdiki çağa onur yapmak için kaderin sırları; en güzel için
İnceleme, tamamen yeni olduğuna ikna olduk ve
Güneş altındaki herhangi bir ulustan ödünç alınmasının en az izleri; için,
Tüm oyunları sorduğumuz büyük acılar ve emeğe sahip olmasına rağmen
ve eskilerin sapmaları; Her ne kadar Untutored Hintlileri takip ettik
Tüm revel'leri aracılığıyla ve doğru bir şekilde incelenmemize rağmen
kaba hottentotların donuk zevkleri; Yine de tüm bunlarda da buluyoruz
zihni egzersiz yapmak ve yenilemek için bazı yaratıcılık işaretleri veya
Vücudu canlandırmak için emek;-Bu nedenle kesintiye uğramaktan kaçınamadık
Tarihimiz, bu gerçekten ilginç ve orijinal oyuna onur yapmak.

Sevgililerimiz Bath'tan ayrılan, bir sonraki Bristol şehrini ziyaret ettiler.
biraz zaman kaldı ve orada eskisinden daha fazla spekülasyona neden oldu
Bath'ta yapıldı ve o şehre ünlü Lucullus kadar hasar verdi
Roma'da muzaffer keşif gezisinden döndüğünde; Biraz var
Bu sade arasında elbise sevgisini ilk kez tanıttıklarını düşünmek için bir sebep
ve tutumlu vatandaşlar.  Biraz kaldıktan sonra bir tur yaptılar
Somerset ve Dorset Hampshire'a, bir amcayı ziyaret ettikleri
Kahramanımızın O zamanlar Dorchester'da, Gosport'un yakınında, din adamı olan
seçkin liyakat ve karakter; Burada harika bir şekilde alındı
Nezaket ve misafirperverlik ve önemli bir zaman ayırtın.

Amcası, her argümanı kullanma fırsatını yakaladı.
Gipseys topluluğundan ayrılmaya ikna etmek; Ama kahramanımız çok
ilkelerinde iyice sabit, bu argüman bile
çoğu zaman vatanseverleri birkaç saat içinde ikna eder, söyledikleri ve yaptıkları
daha önce yanlıştı, kralların yüzlerini öğütmek için ilahi bir hakkı var
denekleri ve demir elini Nabal'ın iyi bir şekilde yerleştiren bu güç
bağ, ve "Bu benim, çünkü yapacağım" diyor.
Her insana "Kendine ait olana sahip olan cennetsel özgürlük
Ekleni yap, eklediğin şeyi topla, ye, iç ve
güvende uzanın; "Bu güçlü argümanın bile bizim üzerinde hiçbir etkisi yoktu
kahraman; çünkü amcası onu çok kazançlı teklifler yaptı
şimdiki zaman ve onu tüm eşyalarının varisini yapmanın gelecek vaatleri,
Yine de Gipseys ile olan ilişkilerini hatırlayarak hepsini reddetti;
ve o topluluğa uzun zamandır işe yaramaz yaşadığını yansıtarak başladı
amcasından ayrılması için hazırlanmak, biraz yapmak için
düşmana saldırılar.

Bunu daha fazla etkisiz hale getirmek için kendisini yeni bir stratagemden çekti.  O
Bu nedenle kendini gevşek bir siyah elbiseye donattı, bir grup, büyük bir
beyaz peruke ve geniş kenarlı bir şapka;-
elbisesine uygun;-hızı ciddi ve yavaştı, yüzü
düşünceli ve ciddi, gözleri yere döndü-ama ara sıra
Cennete görünen boşalmalarda yükseldi: Her bakışta ve eylemde
onun isteğine ihanet etti, ama aynı zamanda bununla boğulmuş görünüyordu
Soğuk almayı zorunlu kıldığında, mütevazı bir liyakat hissediyor
yardım eli; Bu davranış birçok beyefendinin merakını heyecanlandırdı,
din adamları, & c., talihsizliklerinin koşullarını sormak; Ama o
onları ilişkilendirmeleri için etkileşime geçebilecekleri zorluklarla, birlikte olmak
Onları egzersiz yapmasıyla tanıştığı konusunda çok isteksizlik
Uzun yıllar boyunca Aberistwith'teki bir din adamının kutsal ofisi, bir cemaat
Galler'de; ama hükümetin değiştiğini, onu bırakmayı tercih etmişti.
İlke ve vicdanına aykırı bir yemin etmek için fayda. Bu ilişki sık sık iç çekişler, derin hayranlık işaretleri ile eşlik etti
Providence yolları ve firma güveninin sıcak ifadeleri ve
iyiliğine ve sadakatine güvenmek, yüksek encomiumlar
İyi bir vicdanın içten memnuniyeti.  Herhangi biriyle söylendiğinde
Din adamı veya başka bir edebiyat kişisi, şimdi ve sonra tanıtacaktı
bazı Latin veya Yunan cümleleri,
Konuşan, dinleyicilerine öğrenmeleri hakkında yüksek bir görüş verdi; Tümü
Bu ve uygun olan kişiler hakkındaki kapsamlı bilgisi
Bu Stratagem'in kendi beklentilerinin ötesinde bile başarılı olmasını sağladı.
Ama şimdi, Philadelphia'ya bağlı bir gemiyi duymak
İrlanda kıyılarında atılan birçok Quaker vardı, bir kenara bıraktı
elbisesi cassock ve bandını, kendini sade bir takım elbise giyiyor,
Şapkasından düğme ve her tarafta çırpın; Onun yüzü şimdi
ağırbaşlı, dili herhangi bir konuşma çiçekiyle süslenmemiş ve kelimeler
Siz ve efendim, iğrenç görünüyordu; şapkası hiçbirine taşınmadı
Çünkü talihsizlikler altında, dizini eğmeyi düşünmezdi
Baal.

Bu niteliklerle, kendisini insanlara hitap etti
Quaker'ların büyük bir başarı ile mezhebi (gerçekten de dilemek
diğer tüm mezheplerin onları rahatlatmaya hazır olmalarında taklit edeceğini
kardeşleri); ve onların harika bir buluşması olacağını duymak
Tüm bölümlerden, Devonshire'da Thorncombe adlı bir yerde,
orada en iyisi; Ve ağır bir görünüm ve mütevazı bir güvence ile
Meclis, nerede, davasını bilinir ve onları tatmin etmek
Davranış, mezheplerinden biri olmasının çok önemli bir
Rahatlaması için abonelik.

O kadar aktif, kahramanımızın zihniydi ki asla daha mutlu değildi
bir maceraya veya başka bir maceraya girdiğinde; Bu nedenle, sahip olmadığında
Herhangi bir büyük stratagem'i infaza koyma fırsatı, eğlendirir
kendisi çok büyük bir sanat payı gerektirmeyenlerle
yaratıcılık.  Ne zaman ateşle herhangi bir melankolik kaza duyduğunda; O
Hemen olduğu yere tamir edildi ve orada,
çok doğru bir şekilde, bunun nedenini sordu ve bir
İşlemler, karakterler, aileler ve koşulların kesin bilgileri
Mutsuz hastalardan derhal kişiyi ve adını aldı
bunlardan biri; ve ceket ve şapkasının bir kısmını oküler olarak yakmak
Dar kaçışının gösterilmesi, yerlere giden yolun en iyisini yaptı
bir mesafede ve yanmış olan biri için geçti; ve
kredi kazanın, birkaç beyefendinin isimleriyle imzalanmış bir makale gösterdi
yangının gerçekleştiği yerin mahalle, onu tavsiye ediyor
Dürüst mutsuz bir hasta olarak, önemli miktarda var.

Bu karakter altında, bir zamanlar Justice Hall'a hitap etmek için cesareti vardı,
Exmouth, Devon'da, her düzenin terörü ve profilli düşmanı
Gipseys; Ancak, kahramanımız bu kadar ustaca başardı, ancak gitti
Katı bir inceleme yoluyla, sonunda ibadetini ikna etti
Ev, değirmen ve tüm maddesi olan dürüst bir değirmendi.
Çırak bir çocuğun ihmali ile ateşle tüketilen ve
buna göre adalet tarafından rahatlatıldı.

Blandford yakınlarındaki Brinson'da Portman's Squire'a bir gün geliyor
ünlü bir sıçan yakalayıcının karakteri, başının üzerinde kıllı bir kapak, bir tutkun
belini ve yan tarafında küçük bir kutuda evcil bir farede kuşak, o
Bu kılık değiştirmede cesurca eve yürüdü, ancak kişisi
Aile tarafından iyi bilinir ve Bay Portman ile mahkemede toplantı
Rev. Bay Bryant ve iyi tanıdığı diğer birkaç beyefendi, ama
onlar tarafından bilinmesi gerektiğinden şüphelenmiyor, onları bir
Sıçan yakalayıcı, onurlarının öldürmek için herhangi bir faresi olup olmadığını soruyor.  Yapıyor musun
İşinizi iyi anlıyor musunuz? Bay Portman yanıtladı. Evet ve lütfen senin
onur; Bunu yıllarca takip ettim ve onun içinde çalıştım
Majestelerin Yards ve Gemileri.  İçeri girin ve yiyecek bir şeyler al; Ve
Akşam yemeğinden sonra yeteneklerinizi deneyeceğiz.

Kahramanımız buna göre ikinci masaya akşam yemeğine yerleştirildi ve çok
cömertçe eğlendirildi; daha sonra büyük bir salona çağrıldı,
büyük bir beyler ve bayanlar arasında.  Dürüst Bay Bay
Sıçan-Catcher, dedi Bay Portman, fareleri öldürmek için herhangi bir plan koyabilir misiniz?
Köpeklerime zarar vermeden?  Evet, cesurca cevapladı Bay Carew, koyacağım
Kedilerin bile ona ulaşmak için tırmanamayacağı yer.  Ve sen hangi countrymansın
dua etmek?  Bir Devonshire adamı, lütfen onurunu.  Adın ne olabilir?  Bizim
Kahraman şimdi, beylerin gülümsemeleri ve fısıltılarıyla algılıyor,
biliniyordu, çok bestelenmiş, b, a, m, p, f, y, l, d, e, m, o,
O, R, E, C, A, R, E, W.  Bu durum çok fazla neşe vardı; ve Bay
Bakım, tüm sürüleri enfekte ettiğini soruyor mu? söylendi,
Parson Bryant onu keşfeden adamdı, diğerinin hiçbiri
Beyler onu kılık değiştirmesi altında bilen: bunun üzerine,
Parson, ona iyi Kral Charles'ın kurallarını unutup unutmadığını sordu?  Bay
Milbourn, St. Andrew's'ten Pleydell, görmekten zevk aldı.
Ünlü Bay Bampfylde Moore Carew, onu daha önce hiç görmediğini söyledi.
Evet, ama sen, cevapladın ve bana bir takım elbise verdi.  Bay
Pleydell bu konuda bazı sürprizlere tanıklık etti ve ne zaman bilmek istedi.
oldu.  Bay Carew ona fakir bir sefilin onunla tanıştığını hatırlamadığını sordu
Bir gün ahır kapısında, yerine eski bir çorap ile başının etrafında
bir kapak ve bir kadının omuzlarında eski düzensiz manto, onun üzerinde gömlek yok
Sırt, ne de bacaklarına çoraplar ve ayakları üzerinde herhangi bir ayakkabı kıt; Ve
Ona deli olup olmadığını sorduğunu? Hayır cevap verdi; Ama fakir
Talihsiz adam, kıyıya atıldı ve sekiz kişi ile aldı,
Bir Fransız tarafından, mürettebatın geri kalanı, on altı sayısı, hepsi
boğulmuş; Ve Bay Pleydell, hangi Countryman'a verdiğini sorduğunu,
ona bir gine ve kıyafet elbisesi.  Bay Pleydell iyi hatırladığını söyledi
Ne kadar kötü bir nesne.  Kahramanımıza cevap verdi, o nesne başka değildi
Şimdi senden önce sıçan yakalayıcıdan daha: tüm şirket güldü
çok yürekten.  Dedi Bay Pleydell, bileceğim bir gine bahse gireceğim
Yine, hangi şekle yapacağınız şekilde gelin: Aynı şey dedi Bay Seymour,
Handford.  Bunun aksine şirketlerin bir kısmı,
Kahramanımızı üzerlerine denemek ve sonra keşfetmek istedi
kendisi, onları ikna etmek.

Bu üzerinde anlaşmaya varılıyor ve yakışıklı bir katkı almış
Bu şirket, izin aldı; Ama Parson Bryant onu takip etti ve
aynı şirketin ve daha fazlasının Bay'da olacağını bildi.
Pleydell böyle bir günde ve ona bu fırsatı kullanmasını tavsiye etti
hepsini bir araya getirmek; Kahramanımız yakında karar verdi.  O
Bu nedenle, Stratagem'in başarılı olması muhtemel olan zihninde döndü:
Uzun zaman, cevap veremeyeceğini düşündüğü birine sabitledi
onun amacı.

Gün geldiğinde, berber yüzünü yapmak için çağrıldı
Sanatının yapabileceği gibi pürüzsüz ve bir kadının elbisesi ve diğer kadın
Onun için en büyük büyüklükteki muhasebeleştirmeler sağlandı.  Atlamak
Petticoats'a, çenesinin altına büyük bir dowde sabitledi ve bir
Kafasında yüksek taçlı şapka, o kadar komik bir figür yaptı ki
Hogarth'ın mizahı neredeyse paralel olabilir; Yine de kahramanımız kendini düşündü
kılık değiştirecek başka bir şey daha geçilmez: bu nedenle
Bir Tinker'ın küçük bir kızılderili çocuğunu ödünç aldı ve bazılarından iki tane daha
topluluğunun diğerleri.  Şimdi sadece hangi durumda kaldı
Çocukları yerleştirin ve iki tane sırtına bağlamaya karar verildi,
ve diğerini kollarına almak.

Böylece muhafaza edildi ve böylece çaresiz bebeklerle asıldı, ileri doğru yürüdü
Bay için Pleydell's; Kapıya gelerek elini arkasına koydu,
ve kükreyen bir çocuktan birini sıkıştırdı; Bu verdi
Köpeklere alarm, böylece havlamaları ve çocuk ağlaması arasında,
Bütün aile yeterince rahatsız oldu.  Dışarı hizmete geldi, ağlayarak,
Çocukları, yaşlı kadınları uzaklaştırın, bayanları rahatsız ediyorlar.  Tanrı kutsasın
Onların hanımefendi, ben bu fakirlerin fakir talihsiz büyükannesiyim
sevgili annesi ve sahip oldukları çaresiz bebekler
Kirton'da korkunç ateş ve umarım iyi bayanlar, Tanrı aşkına,
Zavallı ünlü açlıktan ölen bebeklere bir şeyler ver.  Bu hareket
Hikayeye gözyaşları eşlik etti; Hizmetçi tanımak için koştu
Bu melankolik hikayeye sahip bayanlar, iyi büyükanne tuttu
çocuklardan birini veya diğerini sıkıştırarak, parçalarını oynayabilecekleri
daha fazla mükemmelliğe; Hizmetçi kısa süre sonra yarım taç ile geri döndü.
bayanlar ve yemek için mahkemeye gittiği bazı iyi et suyu,
(Beyleri anlamak evde değildi) ve
tanıştığı düşük hizmetçiler, sırtındaki çocuklara bazılarını vermek için.
Beyler bir araya gelmeden önce uzun zamandır orada bulunmamıştı,
Onu kim suçladı, nereden geldin, iyi yaşlı kadınım?  İtibaren
Kirton, lütfen onurun, bunların zavallı talihsiz annesinin
Çaresiz babes alevler tarafından öldü ve sahip oldukları her şey
tüketildi.

D --- n sen, dedi beylerden biri, (adıyla iyi bilinen
Layık efendim, ve özellikle Bay Carew ile tanıştı,) var
Kirton için Kirton'un değerinden daha fazla para toplanmıştı; Yine de,
Bu iyi yaşlı büyükanneye bir şilin verdi, diğer beyler
Aynı şekilde onu rahatlattı, yaşını ve bu kadar çok yükü
çaresiz bebekler; Onlardan biri yaşlı kadında kahramanımızı keşfetmiyor,
sadakalarını çok minnetle alan ve gitmiş gibi davranan.

Ama beyler kulakları olmadan önce eve girmedi
"Tantivy, Tantivy" ve Halloo köpeklere selamlandı,
Bir kardeş sporcu olduğunu varsayarak döndüler, ama
Kimse, layık efendim, rahatladıkları yaşlı kadının Carew olduğunu yemin etmedi; A
Bu nedenle hizmetkar onu geri getirmek için gönderildi; Ve o getirildi
Beyler arasında salonun içine, incelendiğinde,
ünlü Bay Bampfylde Moore Carew olduğunu itiraf etti.
Beyler çok mutlu ve şimdi hepsi
sırtından çocuklar ve bunun özelliklerini ve elbisesini gözlemliyor
Onlara yeterli eğlence sağlayan büyükanne.  Onlar
Daha sonra kahramanımızı satın aldığı neşe için ödüllendirdi.

Aynı şekilde, Ashton'dan Bay Jones'un bir katkısını gündeme getirdi.
Bristol, bir günde iki kez, koruyan bir beyefendi
Tanıdık, bu kadar aldatılamayacağını.  Sabah,
isli yüz, deri önlük, kederli bir yüz ve yün kapağı, o
her şey olan talihsiz bir demirci olarak cömertçe rahatladı
Ateş tarafından tüketildi: Öğleden sonra, koltuk değnekleri için günlüklerini değiştirdi;
Onun yüzü şimdi soluk ve hasta idi, jestleri çok etkileyici
Acı, şikayetleri ağıt yakılabilir, fakir talihsiz bir teneke, devre dışı bırakıldı
kendini, bir eşi ve yedi çocuğu, numanlarla ve
Madenlerde acı çektiği zorluklar; Ve o kadar iyi onu boyadı
Engelli tenekenin artık cömertçe rahatladığı sıkıntı
Talihsiz demirci sabah olmuştu.

Şimdi çok daha önce yapmadığı Bath şehrinin yakınında olmak
Yeni evli gelini ile harika bir figür, onu ziyaret etmeye karar verdi
çok farklı bir şekil ve karakter; Bu nedenle onunkinden birini bağladı
arkasında bacaklar ve yerini ahşap biriyle sağladı ve
Yanlış bir sakal, fakir bir eski sakatlığın karakterini üstlendi. Bunda
kılık değiştirmişti, farklı olanla kendini eğlendirme fırsatı buldu
Erkeklerin her sırasından tanıştığı resepsiyonlar, yaptıklarından
daha önce güzel zengin kıyafetlerinde.  Daha önce onu selamlayan zenginler
Şapkaları ve iltifatları, şimdi onu yoldan çıkardı; .
Gamesters, ağları için balık olmadığını düşünerek onu gözden kaçırdı; .
Başkanlar, onurunu memnun etmek yerine, D --- D; ve pompalar, kim
Daha önce başını onayladı, şimdi ona bir bardak suyu reddetti.  Birçok
Din adamlarının, bu alçakgönüllülük öğrencileri, ona bir
Süpiçe kaş; daha önce kimin olması gereken bayanlar da
toplardaki ortağı, bu kadar şok edici bir
Yaratık: Böylece hor görme yoksulluk ve paçavralardır, ancak bazen perdesi
gerçek liyakat; ve böylece okşadı ve gurur duyuyor, belki de bir
Utanç, ruh yoksulluğu ve terk edilmiş müstehcenlik için.  Bir
Bu aşağılık nesneye bakmak için tek başına karakter kefil; .
İyi adam ona hassasiyet ve yumuşak bir göz ile baktı
şefkat, aynı zamanda uzanan el
onu rahatlat, kalbin onu düşündüğü tüm pangları hissettiğini gösterdi
hissetmek.  Ancak, neredeyse genel saygıya rağmen, çok büyüdü
önemli katkılar; Çünkü bazıları ona gururdan para attığında,
diğerleri ithalatından kurtulmak için ve yukarıdaki gibi birkaçı,
Kalp, sezon sonunda küçük bir miktar yoktu.

Okuyucuyu bilgilendirmek neredeyse gereksizdir, bu başarılı
Stratagems, ona yüksek alkış ve onur kazandı.
Gipseys: Yakında çok yaşlı olan krallarının favorisi oldu ve
kararsız ve her zaman onurlu bir ayrım işareti vardı
kamu meclislerinde.  Bu onurlar ve alkışlar çok fazlaydı
yaratıcılığına ve endüstrisine taze mahmuzlar; O kadar emin, ki
Bu niteliklerin onurlandırıldığı ve halka açık olduğu her yerde, ancak
Oaken çelenkiyle, endüstri kendinden daha fazla çalışacak ve yaratıcılık
ortak sanat sınırlarını aşacaktır.  Kahramanımız bu nedenle
Sürekli olarak yeni stratagemleri planlıyor ve kısa süre sonra çok cesur bir tane idam etti
Onun lütfu Bolton Dükü.  Basingstoke yakınlarındaki koltuğuna geliyor,
Hampshire, kendini bir denizcinin düzensiz alışkanlığını giydirdi ve
Porter'dan istenen kapı, bestelenmiş ve emin bir yüze sahip,
Dük'e giriş, ya da en azından hamalın lütfunu vereceğini
elinde tuttuğu bir kağıt; Ancak, uygun bir şekilde uygulanmadığı için
Bu büyük memurun tarzı, (kimin uygunsuz bir şekilde şekillenmeyebileceğini düşündüğümüz
kapının anahtar teslimi) ona pasaportu göstermediği gibi
Her kapıyı açın, en fazla bekçinin yanından geçin ve hatta kabul edin
Krallar, ne kendisi ne de kağıt herhangi bir giriş kazanamaz.  Ancak o
bununla cesaret kırılmamış, ama bir süre kapının yanında beklemek,
Sonunda bir hizmetçinin çıktığını, takip ettiğini ve ona söylediğini gördü
çok talihsiz bir adam olduğunu, o kadar nazik olmasını istedi
Onu lütfuyla konuşabileceği yerden tanıtın.  Bu hizmetkarın olmadığı için
Üstadını kilitlemeye ilgi, çünkü bunun sadece hamalına aitti,
Porter kapalıyken isteğine çok kolay uydu.
onun standı; buna göre yaptı, onu bir salona tanıttı,
Dük yakında geçecekti.  Orada çok uzun sürmemişti
Duke geldi, dizini yere çırptı ve çok
Kabul için eline bir makale teklif etti, bu
Dilekçe, talihsiz dilekçenin Bampfylde Moore
Carew, büyük bir geminin süper otomobiliydi.
Tüm etkileri olan İsveç ve hiçbiri onun
tasarruf edebilir. Dük Bampfylde Moore Carew adını görüyor ve
Bu isimleri en büyük ve nota sahip ailelere ait bilmek
İngiltere'nin batısında, hangi aile olduğunu ve nasıl olduğunu sordu
Bu onurlu isimlere sahip mi?  O cevap verdi, onlar onlardı
Godfathers, Onurlu Hugh Bampfylde ve Onurlu Binbaşı
Moore.  Dük daha sonra ona arkadaşları hakkında birkaç soru sordu ve
hepsi çok tam olarak cevap verdiği ilişkiler; Ve dük ifade ediyor
talihsizliklerinde herhangi bir
Ama ona çok iyi yardım edebilen kendi ailesi, cevapladı.
onları gençliğindeki bazı folies tarafından rahatsız etmiş ve onları görmemişti
birkaç yıl boyunca, ama şimdi onlara geri dönüyordu.  Daha birçok soru yaptı
Dük ve mevcut olan bir bayan ona sor; hepsi cevap verdi
onların memnuniyetine.

Bu, üyesi olduktan sonra büyük bir şey değildi
Gipseys Topluluğu, Dük hiç asil olduğunu hiç duymamıştı
Carews ailesi bu insanlardan biri haline geldi; ve çok mutluydu
o aileden herhangi birini mecbur etmek; Bu yüzden tedavi etti
ona saygılı ve onu bir iç odaya götürmesi için bir hizmetçi aradı,
Dükün berberini tıraş etmek için onu bekledi.  Şu anda geldikten sonra
İyi bir kesilmiş kıyafet, para cezası getiren bir footmanda
Holland gömlek ve bunlara uygun elbisenin diğer tüm kısımları.  Gibi
Giyinmeyi bitirir bitirmez, Dük ile tekrar tanıtıldı,
onu nazik görünüşüyle ​​iltifat eden, sebepsiz değil,
Çok az giyinmek için daha fazla onur yaptı.  Şimdi oturmak istiyordu
Duke, diğer birçok kalite insanı olan, hepsi çok büyük
kişisi ve davranışı ile alındı ​​ve onu çok cazip hale getirdi
talihsizlikler; böylece yakında onun için bir koleksiyon yapıldı
On gine.  Öğleden sonra dışarı çıkmak için nişanlanan dük istenen
O gece orada kalması ve olması gerektiğini emir vermesi
cömertçe eğlendi, beyefendisini onu şirket tutması için bıraktı; Ancak
Muhtemelen şirketini Dük'ler kadar iyi sevmeyen Bay Carew,
Dük gittikten kısa bir süre sonra, gözlemlenmeden yola çıkma fırsatı
Basingstoke, hemen bildiği bir eve girdi
bazı topluluğunun sık sık.  Evin efendisi, gören
Kapıya girmesi, diye bağırdı, işte onun lütfu Bolton Dükü
Gelen! üzerinde şirket arasında küçük bir acele olmadı.  Gibi
girer girer girmez, likörün çok bolca akmasını emretti.
özel maliyet; Kardeşleri kim olduğunu keşfederek,
yaptığı görünüm, her zamanki geleneklerinden çok farklı
emir; ama onları tam olarak bilgilendirdiğinde
infaz edildi, bütün yer alkışla yankılandı ve her biri
Kabul etti ki, şimdiki iyi eskilerini başarmaya en layıktı
ve saygın kral.

Kahramanımızın düşünceleri, daha büyük bir avantaj elde etmek için büküldüğü için
Stratagem, kardeşleriyle uzun süre kalmadı, ancak bir
Söz konusu Han, nerede kaldı ve ertesi sabah için yola çıktı
Salisbury; Burada dilekçesini Belediye Başkanı, Piskopos ve diğerlerine sundu.
büyük not ve servet beyleri, (kimseye başvurmuyor ama kim
Yani,) ve onları lütfundan aldığı iyiliklerle tanıştı
Bolton Dükü.  Beyler, böyle bir oküler gösteriye sahip
Dükün büyük liberalitesi, ona büyük bir şikayetle davrandı ve
saygı ve onu çok cömertçe rahatlattı,
Bolton Dükü'nün çok değerli olduğunu düşündüğü birine küçük sadaka
fark etme.  Aynı şekilde ve aynı başarı ile Lord'u ziyaret etti
Arundel, Sir Edward Bouverie ve ilçelerde diğer birçok beyefendi
Wilts, Dorset ve Somerset. Kendi ülkesi Devonshire'a geliyor,
Tüm arkadaşlarını ziyaret etti ve o kısımda en samimi tanıdık,
Ve onlar tarafından rahatlatıldı, bunlardan biri bu talihsizliği keşfetmedi
Supercargo, Bay Bampfylde Moore Carew.  Bir sabah yakınında olmak
Arkadaşı Sir William Courtney'in koltuğu, ona üç ödeme yapmaya karar verdi
O gün ziyaretler: Bu nedenle emriyle sık sık bir eve gitti,
Ve orada güzel kıyafetlerini çıkardı ve bir paçavra parseli koydu; içinde
Bu elbise Sir William'a doğru ilerledi: orada, acımasız bir inilti ile
Kasvetli yüz ve acınacak bir masal, bunun yarısına geldi
beyefendi, denizde talihsizliklerle tanışmış bir adam olarak; Öğlen koydu
deri bir önlükte, ateşten yakılmış gibi görünen bir ceket,
Kederli yüzler tekrar uygulandı ve talihsiz olarak rahatladı
evinden yakılan kunduracı ve sahip olduğu her şey; içinde
Öğleden sonra tekrar kesilmiş kıyafetlerine gitti ve giriş yapmak istedi
Sir William'a, mütevazı bir zarafet ve itaatkâr bir konuşma ile tekrarladı
atılan bir geminin süper otomobilleri olarak talihsizlikleri,
Ve tüm etkileri kaybetti, aynı zamanda nezaketten bahsediyor
lütfundan Bolton Dükü'nü almıştı.  Sir William, onu görüyor
genteel görünümü ve davranış, ona bu saygıyla davrandı
Gerçekten harika, yardımlarını dile getirenlere her zaman ödeme yapacak ve
Onu cömertçe rahatlattı, ayrılışında bir Gine ile sundu.
O zamanlar çok sayıda komşu oldu
Sir William ile akşam yemeğinde beyler ve din adamları, biri değil
Rahip Bay Richards dışında bu süper otomobilin kim olduğunu keşfetti.
O gitene kadar bunu bilmemesi; Sir William'ın
Ondan sonra bir hizmetçi, geri dönmesini istemek.  O girdiğinde
Yine oda, Sir William ve şirketin geri kalanı çok mutlu oldu
O ve oturmak ve onlara ne tarafından bir hesap vermek istiyordu
Stratagem Tüm Finery'sini ve onunla ne başarısı vardı,
yaptı; sonra Sir William'a bahşetmediğini sordu
O sabah yarım taç bir dilenci üzerinde ve öğlen fakir bir şekilde rahatladı
talihsiz kunduracı.  Hatırlıyorum, Sir William, bahşettiğim cevap verdi
Zavallı düzensiz bir sefil üzerinde böyle sadaka.  Bay Carew dedi ki, bu düzensiz
Sarsch, şimdi senden önce süper otomobilden başka bir şey değildi.  Sir William
Bunu nadiren kredilendiren Bay Carew geri çekildi ve aynı şeyi
Paçavralar, yine aynı acımasız inilti, kasvetli yüz ve
Sabah yaptığı gibi acınacak masal, efendim tamamen ikna eden
William, aynı adam olduğunu ve zamanında çok fazla saptırma yaptı
şirket; Ancak tekrar tanıtıldı ve aralarında oturdu
paçavra; Sir William, daha büyük bir şekilde ödeyen birkaç kişiden biri
Elbiseden daha çok adam, paçavralar altında liyakati ayırt edebilir ve destekleyebilir ve hor görebilir
nakışta ruh yoksulluğu ve değersizlik; Ancak, buna rağmen
Bu Stratagem'in başarısı, kahramanımız her zaman buna baktı
tüm hayatı boyunca en talihsiz; çünkü, efendimde bulunduktan sonra
William, yukarıda belirtildiği gibi, Totness yakınında Stoke Gabriel'e geliyor
Bir Pazar ve Nuh'un çıplaklığını keşfeden bunu yaptıktan sonra
Cemaat Bakanı Bay Osburn'a gitti ve
Harika koruma için kilisenin şükranlarını istedi
kendisi ve tüm geminin mürettebatı,
Gemiyi yok eden şiddetli gök gürültüsü ve şimşek fırtınası
gemide.  Bay Osburn onu çok iyi tanımasına rağmen, ama
onun kılık değiştirmiş olduğu şüphesi, bu nedenle ona kolayca verdi
rica etmek; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda onu cemaatçilerine tavsiye etmek,
onun için sahip olduğu cemaat tarafından yakışıklı koleksiyon yapıldı.
cemaatin yoksulları arasında dağıtılacak kadar cömertlik
Ama kendi başına küçük bir parçası. Bu, kötülükten iyi bir şekilde çıkarıyordu,
Hala bundan bahsediyor (otuz yılın üzerinde bir geçişten sonra
komisyon) zihnin en büyük pişmanlığı ve işlevi ile; O için
Mantıklı, insanı aldatabilse de, Tanrı'yı ​​aldatamaz,
Gözler her yere nüfuz eder ve tüm eylemlerimizi işaretler ve
Jest edilemeyecek kadar korkunç olmak.

Bu sefer Hanikantların İyi Eski Kralı, Clause adlı
Yama, Londra şehrinde ve İngiltere'nin çoğu yerinde tanınan Patch,
gerçek bir ihtişam hayatını bitirdi, refahını teşvik etmek için harcanan
Onun halkı.  Ölümünden biraz önce, doğanın çürümelerini bulmak
Her gün artış ve son çözünme yaklaşımı,
tüm çocukları birlikte, on sekiz sayısına kadar ve
Konularının çoğu uygun bir mesafededir, istekli
hayatının son kıvılcımı onun hizmetinde dışarı çıkmalı
insanlar; Bu çağrı, sevgi dolu konuları tarafından ağır kalplerle uyuldu,
ve atanan gün ve yer, çok sayıda birlikte toplandı.

Saygıdeğer yaşlı kral yüksek bir sandalyeye getirildi ve
Onların ortası, çocukları yanında duran ve arkasındaki konuları
onlara.  Okuyucu, eğer seneca'nın o ünlü resmini gördüysen
arkadaşları ve öğrencileri ayakta dururken banyoda kanama
onun etrafında, o zaman bu meclis hakkında bir fikir oluşturabilirsin:
canlı keder, böyle derin bir saygı, bu tür ciddi dikkat
Her yüzünde ortaya çıktı; Ama sana yeterli fikir veremeyiz
iyi yaşlı kralın böyle görmesinde hissettiği içten sevinçten
Konularında, çok fazla olduğunu düşündüğü aşk izleri
kendi erdemlerinin ifadeleri; Çünkü, krallar olduğunda
halkının babaları, konuları onlar için
Oğulların evli sevgisi veya saygı duyulması.  İnsanın zihni herhangi bir gebe kalamaz
Bu kadar Ağustos, konuları tarafından sevilen bir kralınki gibi.  Krallar olabilir
ama bu zevki tada, taht yerine, yerine
Sarhoş edici güç bardağının içilmesi, onları düşünmeliyiz
Çocuklar ve kendileri Babalar, beslemek için,
onlara bir sürü olarak ve kendilerine çoban olarak
onları hoş otlaklara, ferahlatıcı akarsulara ve güvenli kıvrımlara getirmek;
Bir süredir dilencilerin kralı bu duyguları düşünmeye oturdu
deneklerinden sonra öne doğru eğildi, böylece bunlara hitap etti:-

"Çocuklar ve arkadaşlar ya da daha doğrusu sana tüm çocuklarımı arayabilir miyim?
Hepinize bir ebeveyn aşkıyla gör, seni her gününüzden aldım
Çalışmalar, ben ölmeden önce benimle yiyip içebileceğiniz.  Ben
Ancak, iyiliklerimi dürüst bir kayıp haline getirmek için henüz yeterince mahkum değil
Arkadaşlar; Ancak, ayrılmadan önce kitap incelenecek ve her
Biriniz özel çantamdan alacaksınız,
Geçen haftanın bu günü işinize göre.  Bu dürüst hareket etmeyin
Cömertlik mirasçılarımı memnun ediyor; Onların yapacağım son atık
Mağazalar: Öldüğümün geri kalanı, onların hakları, ama benim
Danışman, sadece onlara yönelik olsa da, herkes için kamu yararına olacaktır.
İyi başarı, sevgili çocuklarım, cennetten memnuniyet duyduğu
Bu konuda sektörümü korusun, bana gücünü verdi
Her birinize yüz pound, küçük ama geliştirilebilir
servet ve en çok kullanımda, her birinizin kazanabileceğinin bir kanıtı olduğu için
bütün olarak, kendi tembelliğiniz veya mengeneniz bunu engellemezse;-
Ne yolla!  Topluluğumuz, diğer mesleklerden insanlar gibi,
ihtiyaçları, tutkuları veya zayıf yönleri üzerine
Yaratılışlar.  İnsan göğsünün iki büyük tutkusu kibirdir
ve yazık; Her ikisinin de erkeklerin eylemlerinde büyük bir gücü var, ancak ilk
daha büyük; Ve bunları en başarılı şekilde çekebilen kişi
En büyük servet kazanın. "Bunu yapmak için kuralların benim için daha değerli olduğu bir zaman vardı
altın; Ama şimdi yaşlandım, gücüm ve duyularım beni başarısızlığa uğrattı ve ben
geçmiş bir merhamet nesnesi olmak.  Gerçek bir sıkıntı sahnesi birkaç hareket eder
Hearts to Acity: Dissembled Sarchedness, insana en çok ulaşan şeydir
Zihin ve ben de yayılıyorum.  Bu nedenle aranızda alın, maksimumlar
Kendi rehberim için koydum ve bunları benim kadar başarılı bir şekilde kullanın
yaptım.

"Daha az arkadaş olmayın çünkü sen kardeşsin ya da aynı mesleğiniz:
Avukatlar hanlarında, üniversitelerindeki doktorlarda bir araya geldiler,
Ludgate-Hill'deki Mercers ve Monmouth-Street'teki eski kıyafetler:
Bunların arasında bir başkası yok; Ve senin aranızda onun kalbi
Kimin ağıt yakılabilir bir nesne tarafından taşınmayan, muhtemelen böyle olacak
bir diğer; Ve birincisi tarafından yarı uyanan bu hayır kurumu
Bir saniye veya üçte birini rahatlatın.  Bunu hatırla ve her zaman bir bütün insanlar
farklı sıkıntı sahnelerinde yetenekli nesnelerle sokak,
Uygun mesafeler: Bir kalbi hareket ettirmeyen masal,
Sonra,-Birincinin obducative passer'sı, hiç kimseden yapılmalıdır
Yirmi farklı masalın sıkıntısının bir parçası hissetmediği önemli
bir araya gelmiştir; ve emin olun ki,
Kindred talihsizlik, verecek.

"Unutmayın, birinin size acıma verdiği yerde, elli ver
kendilerine nezaket, zahmetli başvurunuzdan kurtulmak için; Ve
Gerçek merhametten veren biri için, beş yüz bunu
Ostentation.  Bu ilkelerde, en çok meşgul olan insanları rahatsız edin,
ve birçoğunun nerede verildiğini rahatlat ve başarılı olacaksınız.
girişim.  İnsanların yürümesi için sokakların yapıldığını unutmayın,
Konuşmak için: Eski kullanımlarına devam edin; Ve ne zaman iki veya
Üçü bir araya geldim, aralarında ol ve duymamalarına izin ver
Sizin gürültüsünü satın alana kadar kendi seslerinin sesi.
Kendini sevme bu şekilde tatmin olduğunda, sosyal erdemin bir sonraki olduğunu unutmayın.
görev ve bir sonraki arkadaşınıza nereye gidebileceğini söyle
Aynı yolla rahatlama.

"Asalet konusunda kendiniz olmasın: Refah onları boşalttı
Ve duyarsız: Hissedemediklerine acıma olamazlar.

"Sokaktaki konuşmacılar farklı koşullarda tolere edilecek,
ve farklı fiyatlarla; Eğer esnaflarsa, konuşmaları
Yakında sona erdirin ve yarım yüzey tarafından iyi ödenebilir: eğer bir alt yapışırsa
Bir üstünün eteğine, çekilmek yerine iki twopence verecek
kapalı; Ve bir sevgiliyle ve onun metresiyle tanışacak kadar mutlu olduğunuzda,
onlarla asla altıpence altında ayrılmayın, çünkü asla olmayacaklarından emin olabilirsiniz
Birbirinden parça.

"Erkek topluluklarına çok göre; ama bekar avladığınızda, büyük
Herkesin oyun oynanacak.  Gün içinde ne kadar çok uğraşırsan da, emin olun
Evinizin yakınında, baş ikisinin olduğu yerde bir caddeye sahip olmak ve
Gece boyunca tüm boş zamanınız harcanır.  Burada tarihi öğrenin
Her aile ve en son felaket ne olursa olsun; bu
Aynı gibi davranabilecek bir erkek veya bir kız kardeş.  Birinin ustası ise
Ev bir oğlunu kaybetti, en büyük kardeşinin şefkatine saldırmasına izin ver
O ihale tarafı ve ona en tatlı, en umutlu olanı kaybettiğini söyle ve
Dutifulest Child, bu onun tek rahatlığı buydu: cevap ne olurdu,
Ama evet, zavallı adam! Sana nasıl acıma olacağımı biliyorum; Ve bir şilin ol
Gözünden ilk gözyaşı kadar cebinden uçmak için aceleyle.

"İkinci bir evin efendisi hasta mı?
gece ve ona onun için dua edeceğini söyle, sabah, öğlen ve gece
iyileşmek. Eğer ölürse, keder ilk için hüküm süren tutku
İki hafta, yapsın ne olsun ki: keder doğal olarak yönlendirir
Merhamet, öyleyse kız kardeşin paltolarının altına bir yastık atmasına izin ver, ona
Zavallı bir dul kadın, yedi küçük çocukla kaldı ve
dünyanın en iyi kocasını kaybettiğini; Ve paylaşabilirsiniz
önemli kazançlar.

"İnsanların ne istediği her şey, onları büyük ölçüde adresinizde verin
Onlar: Beau Tatlı Beyefendiyi arayın, ceketini veya perriwig'ini bile korusun ve
Ona gittiği yerden mutlu bayanlar olduklarını söyle.  Eğer biriyle buluşursan
Sokaklarımızla dolu okul kaptanı, ona asil deyin
Genel; Ve eğer cimri herhangi bir yol olabilirse
Farthing, hayırsever efendim olacak.

"Bazı insanlar size kalbinin tüm düşüncelerini gösteriyor,
ve onlarla nasıl başarılı olacağınızı size iyi bildirin:
Kırmızı bir ceketle kederli bir yüz, kullanıcının dağılmış olduğundan emin olun
Memur: Bir dişi her zaman ona saldırsın ve ona dul kadın olduğunu
On iki yıl hizmet eden ve sonra kalbini kıran fakir bir denizci
Çünkü bir kuruş olmadan ortaya çıktı; Sade bir adam asılı görürsen
Bir asilzade kapısından çıkarken başından aşağı, ona diyelim, iyi
layık efendim, affı yalvarıyorum, ama ben zavallı harap bir esnafım,
Bir zamanlar iyi bir iş içindeydi, ama büyük insanlar bana ödeme yapmazlardı.  Ve
Kederli bir görünüme sahip güzel bir kadın görürseniz, kız kardeşini gönderin
Elinizde, ona kötü bir kocadan şikayet etmek için, sarhoş olur ve ritimler
o; Bu fahişelere koşar ve tüm maddesini harcadı: var ama
yakışıklı bir kadın melankolik yapabilecek iki şey: kötü olmak
kocası ya da hiç kocası yok; Bunlardan ilki ise
dava, eski suçlardan biri ona hızlıca dokunacak ve gevşeyecek
Çantasının telleri; Öte yandan, ikinci bir sıkıntılı nesne bırakın
Ona iyi evli olduğunu söyle, ama sevgilisi öldü
Bir hafta önce; Bir şekilde ya da diğeri dişinin ihale kalbi olacak
eritilmiş ve ödül yakışıklı olacak.  Bir sade tanışırsan, ama
Giyinmiş bayan, güzel yüzü için dua et ve bir kuruş yalvarın; Eğer görürsen
Burun çizilmesiyle incelik işareti, ona göstermek için birini gönderin
Acı bir bacak, haşlanmış bir kafa veya bir kopma.  Eğer yeterince mutluysan
Büyük karısını kiliseye götüren ihale bir kocayla düş, gönder
bir kolu veya iki başparmaktan veya ona bazılarını anlatan yoldaşlar
Getirdiğin korkunç çocuk ve iyi adam sana ödeme yapacak
Gitmek, eğer biraz verirse, ama takip ederek,
bayan ve daha yüksek sesle konuşuyor ve onun aramasına güvenebilirsiniz.
İkinci kez daha iyi amaç için cep.  Daha birçok şey var
Konuşmam gerekiyor, ama zayıf dilim durmayacak.  Kâr etmek
Bunlar: yeterli bulunacaklar ve eğer size kanıtlarlarsa benim
çocuklar, bu on sekiz yılda bana ne oldular, ben olmayacağım
Benim dağılımımdaki itibar. "

Burada bir süre durakladı, neredeyse harcandı: o zaman onu kurtararak
Ses ve ruhlar, böylece tekrar başladı: "Hayatın lambasını bulduğumda
Tam olarak söndürülmemiş, geriye kalan küçükleri kullanacağım
Kralınız olarak kamu davranışımın birkaç kelimesi.  Cennete tanık olmak için çağırıyorum
Hepinizi baba bir sevgiyle sevdiğimi: bunlar şimdi zayıf uzuvlar
ve refahınızı sağlamada kırık ruhlar yıpranmıştır ve
Bir babayla uyurken genellikle bu loş gözler izlediniz
Güvenliğinize dikkat edin.  Hepinizi koruduğuma şahit olmak için arıyorum
Eylemlerinizin tarafsız kaydı ve fark edilmeden hiçbir liyakat geçmedi.  BEN
en kesin bir el ile, her erkeğe bölünmüş bir kısmı bizim
adi hisse senedi ve değersiz favori veya işe yaramaz suberi yoktu
Emeğinizin balını yiyin.  Ve tüm bunlar için ödülüm vardı
Mutluluğu görmek ve tüm konularımın sevgisine sahip olmak. Ayrılıyorum
Bu nedenle, barış içinde, işçilerimden dinlenmek; Sadece veriyorum
Son tavsiyem, yani halefimi seçerken hayır ödüyorsun
Aileme kısmi saygı, ama ona sadece en değerli kural olsun
senin üzerinde. "Daha fazla dedi, ama sandalyesine yaslanarak,
bir iç çekim.

Asla daha gerçek bir sıkıntı ya da daha fazla keder sahnesi yoktu,
şimdi çocukları ve konuları arasında ortaya çıktı.  Hiçbir şey duyulmadı ama
İç çeker ve kayıpları için ünlemler.  İlk nakliyeler
Kederleri bitmişti, tüm evlere kederli haberleri gönderdiler
Krallığın her yerinde toplulukları tarafından sıkça görüldü; -den
Aynı zamanda onları Londra şehrine belirli bir
Gün, yeni bir kralın seçilmesine devam etmek için.

Seçim için atanmadan önce geniş bir dilenci
Krallığın her yerinden Londra şehrine akın etti; her şey için
Topluluk üyesinin krallarının seçiminde oy kullanma hakkı vardır,
Doğal özgürlükle tutarsız olduğunu düşündükleri için
İnsan varisi doğar, herhangi birine kendi başına yapmanın ayrıcalığını inkar etmek için
çok önemli bir konuda seçim.

Burada, okuyucu, gördüğün şeyden yargılamaya uygun olacaksın, sen
Zaten bir isyan ve sefalet sahnesi bekleniyor; adayları görmek için
Seçmenlere hizmetkâr bir şekilde sarsma, dava açma ve temel olarak rüşvet,
kendilerini anlam ve akıldan mahrum etmek ve Esau'dan daha fazlasını satmak
Pottage'ın bir karmaşası için; çünkü doğum hakkı nedir, miras nedir, ne zaman
Bu en seçkin nimet, kamu özgürlüğüne karşı ölçeğe koyun!  O,
Serbest! Sen hayatın canlandırıcısının, tours'un teselli et, sen patron
erdem, sanayiyi teşvik edersin, adalet baharısın, sen
hayattan daha fazlası, tarif etmek için fantezi erişiminin ötesinde, hepsi
dolu!  Vatansever'in göğsündeki güneş ışığını en çok ışınlıyorsun; BT
Emekli tamircinin zahmetini bu kadar tatlı mısın! sen
Ploughman'a Jocund Mirth ile ilham ver ve neşeyi ayarlıyorsun
Milk-Maid'in şarkısı; Çölün gülümsemesini ve çorak kayayı yapabilirsiniz
sevinç için şarkı söylemek; kutsal korumanızla en fakir köylü güvende yatıyor
savunmasız karyolasının gölgesinde, uzaktan baskı
Dişleriyle gnashler, ama Demir çubuğunu göstermez; ve güç, gibi
şiddetli dalgalanmalar, sınırlarını öfkeyle fırlatır, ancak cesaretlendirmez
onları üstesinden.  Ama hiçbir yerde değilsin, sahneyi nasıl değiştirdi! Nasıl
Tatsız, ne kadar rahatsız edici emek! Ne kadar titiz endüstri!  Nerede
Güzel gül, şatafatlı lale, tatlı kokulu Jessamine? nerede
Mor üzüm, tatlı şeftali, parlayan nektarin? Bu nedenle gülümse
güzel ozanları ile vadiler değil, onların ile sevinç için şarkı söyleme
Altın Hasat?  Hepsi kanunsuz gücün kavurucu güneşi ile soluyor!
Nerede değilsin, güvenli olmak için ne kadar kutsal? ya da kim söyleyebilir
Bu benim kendim!  Burası sadece olduğun yerin dili
ikamet etmek için en keyifli; ama, kanatlarını bazılarına yayar çıkarmaz
Daha hoş bir klima, güç kibirli adımlarla yurtdışında yürüyor ve
Zayıf eli ile, ağır eli ile baskılar üzerine tramples, yaylar
Boya boyunduruk için isteksiz boyun.  O, ülkem! Ne yazık ki, ülkem! sen
bir kez seçilen özgürlük koltuğu atık; Ayak izleri senin içinde ortaya çıktı
Sokaklar, Saraylarınız, Kamu Meclisleri: Seni çok verdi: Onun
Ses, sevinç ve sevinç sesi toprak boyunca duyuldu:
Bir annenin sevgisinden daha fazlası, yedi katlı kalkanını korumak için
Seni, oğullarının en anlamı; Yasa ile desteklenen adalet, Rode
Korkunç ihtişamla yanında muzaffer ve korkuya baktı ve
Halkın her rahatsızlığını titriyor. O, sen benim ruhum
Loveth, bu yüzden kederli oturuyorsun ve bütün gün en çok yüzünüz
uzun?  Kederimin nedenini soramaz mısın?  Bak, gör, benim cömertim
Hardy oğulları aptalca, sağlam, verimli, düşüncesiz hale gelir; bak,
Nasıl kendi elleriyle beni prangalarla yüklediler: ne yazık ki! acele
Çubuğu sevgili kız kardeşimden aldıklarını görmedin ve ver
Kan oğullarına ve rapine?  Yine de kayıptan yas tuttum
ve dejenere oğullar ve sonra aceleci uçuşla bazılarında yerleşimimi düzeltin
Daha mutlu clime.

Gipseys topluluğu diğer zamanlarda kendilerini verse de
belki çok fazla lisansla neşe ve jollity, ancak hiçbir şey hesaba katılmaz
Aralarında sarhoş görünmekten daha meşhur ve utanç verici
bir seçim zamanı ve çok nadiren herhangi birinin
Böylece, bunu o kadar çok önem taşıyan bir seçim yaparlar ki,
İçine çok fazla yargı, ihtiyat ve bilgelik uygulayın; Bu nedenle
Fakültelerini güçlü, canlı, nüfuz eden ve netleştirme çabası
o zaman.  Seçim yöntemleri en çok
Diğer insanlar, belki de, herhangi birinden en iyi şekilde anlaşılan şeydir ve
en az rahatsızlıkla katıldı.  Daha önce gözlemledik,
Uzun zamandır topluluğun üyesi olanlar dışında hiçbiri iyi
kurumuyla tanıştı ve kendilerini işaret ettiler
Bazı dikkate değer eylemlerin kendilerini aday olarak sunmasına izin verilir.
Bunlar, seçimden on gün önce, bir yerde düzeltmekle yükümlüdür
halka açık tesistir, bu eylemlerin bir açıklaması,
aday olma iddialarını buldular; Onlar
Özgürlük ve bir kralın ofisi ve görevleri hakkındaki görüşlerini eklemelidir.
Bu on gün boyunca, her gün yerinde görünmelidirler.
seçim, seçmenlerinin bazılarını oluşturma fırsatı bulabilir
Yüzeylerinin soyundan ve prognostiklerinden yargılama.  Bir kaç
Seçimden günler önce, küçük bir beyaz top ve
Beyaz ile her birine aday sayısına eşit olacak
seçmen.

Seçim günü geldiğinde, olduğu gibi birçok kutu yerleştirildiği gibi
Kutuya yazılmış belirli adayın adı ile adaylar
ona tahsis edilen; Bu kutular oldukça kapalıdır, ancak
Zirvede küçük bir açılış, her gece, seçim sırasında,
her bir adayın anahtarlarının ve mühürlerinin altında ve altısının altındaki
Toplumdaki en saygıdeğer yaşlı adam; küçük açılışta
bu kutuların üstü, seçmenin sahip olduğumuz küçük topa koyduğu
Şimdi bahsedilen; Aynı zamanda beyaz topunu kutuya koyar
Kralı olmayı seçtiği adayın siyah bir top koyar
diğer tüm adayların kutularına; Ve hepsi yaptıklarında
Böylece, kutular açık kırılır ve toplar hepsinin varlığında sayılır
Adaylar ve bunu seçtiği kadar seçmen, yaşlı adamlar tarafından
yukarıda belirtilen; Ve en fazla sayıda beyaz topa sahip olan
her zaman usulüne uygun olarak seçilir.  Bu şekilde, hiçbir başkanlık memuru onun içinde
Bazen seçimlerde gerçekleşen ikiden fazlasını yapma gücü
Bu formu kullanmayan diğer topluluklar arasında. Başka var
Bu seçime katılan sayısız avantaj ve
Kamu özgürlüğünü en uzun sürdürme olasılığı; çünkü önce,
Adaylar bu eylemlerin bir hesabını kamuya açıklamakla yükümlüdür
aday oldukları değeri üzerine, bunlardan başka bir şey caydırır
kendilerini sunmaya gerçekten layık olanlar; Ve duygular olarak
her birinin kamu özgürlüğü ve görevi ve ofisi üzerine verdiği
bir kral, hemen kamuya açık kayıtlarına girilir,
Kamu tanıklarına karşı ve seçilen adaya bir kontrol
onu duygu ve ilkelerin değişiminden caydırın; Bazılarında olsa da
Ülkeler bunun çok az etkisi olduğu bilinmektedir ve erkeklerin aniden var,
şeylerin doğasında herhangi bir değişiklik olmadan, utanmadan benimsedi
Tüm hayatları boyunca şiddetle sahip oldukları bu ilkeler ve duygular
karşı çıkmadan önce, bu toplulukta, çok yüksek bir duygunun olduğu
onur ve utanç tuttu, mutlaka en azından hiçbiri olmamalı
bağlayıcı yükümlülükler.  İkincisi, bu oylama yöntemi ile veya
Toplarla oyları, seçmenin seçimi daha özgür ve tarafsız;
Çünkü, hiçbiri kendisi adayı bilemezse, beyaz topuna veriyor
korku, ilgi, kan bağları veya herhangi bir etkisi olamaz
diğer sebepler, oylarını kararına aykırı olarak vermeye zorlamak;
Rüşvetler bile, eğer bu insanlar arasında biliniyorlarsa,
bu oylama yöntemi altında etki; Çünkü az sayıda aday seçerdi
rüşvet, ne zaman güvenliği veya bilgisi olmayacakları zaman
rüşvetli seçmen beyaz bir top yerine siyah bir top koymuş olabilir
onun kutusu.

Kahramanımız şimdi adaylardan biriydi ve seçmenlere sergilendi
uzun süredir yürüttüğü cesur ve ustaca stratagemlerin bir listesi ve
O kadar zarif ve görkemli bir görünüm yaptı ki,
Ona sahip olmasına rağmen, kutusundaki beyaz topların büyük çoğunluğu
aynı onur için adaylar; üzerine usulüne uygun olarak seçildiği ilan edildi,
ve tüm meclis tarafından selamlandı, dilencilerin kralı.  Kamuoyu
eylemlerinin hemen bakımına bağlı kaldığını kaydettirin ve
Saygılar onu tüm meclis tarafından yaptı, tümü harika bir şekilde sonuçlandı
Şölen ve sevinç ve seçmenler aşağıdaki ode'yi söyledi:

    BEN.

    NABS'inizi {58a} ve önemsemeler,
    Bu Maunders Tatili;
    Dünyada bak ve gör,
    Nerede bir kralı o kadar körelti! {58b}

    İi.

    Kralımızın taçlarında,
    Böylece hiç dans eder ve şarkı söyleriz;
    Millet nerede çok özgür yaşıyor
    Ve o kadar neşeyle bizim gibi!

    III.

    Barış olsun ya da savaş olsun,
    Burada Liberty'de biz:
    Tüm harmanbecks'i asın, {58c} Ağlıyoruz,
    Biz manşet {58d} meydan okuyor.

    IV.

    Kolayımızdan ve dinlenmemizin tadını çıkarıyoruz
    Tarlaya basın değil;
    Ve vergiler arttığında,
    Biz bir kuruş değil.

    V.

    Herhangi bir hukuka da gitmeyecek
    Bir saman için bir maunder {58e} ile;
    Tüm hangi mutluluk, övünür,
    Sadece paçavraları nedeniyle.

Bay Carew artık ofisinin haysiyetinden ayrıcalıklı olmasına rağmen
Herhangi bir yolculuğa çıkmak ve gerekli her şeyle sağlandı,
Topluluğun ortak katkıları, ancak kendisini vermedi
Operasyonları olmasına rağmen, zihnin yavaş zehiri, tembellik
algılanamaz, daha hızlı olanlardan daha incitici ve ölümcüldür
tutkular; Çünkü sık sık büyük erdemlerin diğer bulutun içinde kırıldığını görüyoruz
kötü niyetli, ancak tembellik her zaman kalan ayakta durmuş bir havuzdur
Aynı durumda, her amaç için uygun değildir.  Kahramanımız, bu nedenle,
Ofisinin özel ayrıcalığına rağmen,
Stratagemleri her zamanki gibi ve herhangi bir zorlukla karşılaşmaya hazır
Aşağıdakilerin bir örnek olduğu başarı vaat ediyor gibi görünüyordu.

Portland Race yakınlarındaki filo cemaatinde, içinde
Dorsetshire, yakın bir geminin akşamı duydu
atılma tehlikesi, bazı sürüler üzerinde sürüldü. Erken
Sabah, iyi hafif olmadan, kıyafetlerini çıkardı,
ki derin bir çukura fırladı ve sonra herhangi biri yüzdü
şimdi parçalanan gemi; Mürettebattan sadece birini canlı buldu,
geminin yan tarafında ellerinden asılı olan, geri kalanı
ya denize yıkandı ya da kıyıya yüzmeye çalışırken boğuldu.
Asla bu zavallı sefil asılmadan daha acıklı bir nesne yoktu
yaşam ve ölüm arasında; Bay Carew hemen ona yardımını verdi
Onu kıyıya çıkarmak için, aynı zamanda geminin adını sorarak,
ve efendisi, gemide ne kargo, nereden geldi ve nereye bağlı.

Zavallı sefil cevapladı, Bristol, Kaptan Griffin'e aitti,
Üstat, Hamburg'dan geldi, Hamburg yükü ile Bristol'a bağlıydı
mallar ve gemideki yedi adam ve bir çocuk vardı; Aynı zamanda kahramanımız
onu tutmasına izin vermesi ve kendini bakımına taahhüt etmesi için bastırıyordu ve
Onunla kıyıya yüzmeye çalışırdı: ama tehlike böyle olduğunda
yakın ve ölüm gözlerimizin önünde duruyor, olmak kolay bir mesele değil
En zayıf kalıştan vazgeçmeye ikna ettim; Böylece zavallı sefil tereddüt etti
Gemiyi bırakmadan çok önce, büyük bir deniz kırıldı
enkaz üzerine ve onu büyük derinlerde bunalmıştı.  Bay Carew içerideydi
Küçük bir tehlike yok, ama mükemmel bir yüzücü olarak, o harika
Zorluk kıyıya çıktı, incinmeden olmasa da, deniz onu atıyor
Plajda büyük şiddet ile, kollarından biri yaralandı.  İle
Bu sefer iplikte çok sayıda seyirci toplandı.
Bay Carew'in hayatta kaldığını görmek için sevindi,
gemiye ait fakir sefiller.  Çıplak, yorgunlukla geçirildi ve
Yaralı, tüm seyircilerde üzücü bir his yarattı; Çünkü,
Bu ihale tutkusu, çerçevemizle bağlantılıdır.
Birbirinizin yardımını teşvik etmek için doğanın faydalı yazarı,
Bu, göz, acınacak bir nesne görmez, kalpten
Bunu hissediyor ve elini hızlı bir şekilde rahatlatmaya zorluyor; böylece bunlar
kim para sevgisi, çünkü acıma en büyük zıt olduğunu düşünüyoruz
başkasının sıkıntılarının duygusunu ortaya çıkardı, kalbi olmadığı söyleniyor veya
taş kalpleri; Doğal olarak sonuçlandığımız için kimse bu yumuşaktan geçersiz kalamaz
ve tanrı gibi tutku-acımasız, ama ya bir nedenden biri ya da başka
Kalp olmadan veya sürekli dışkıların içinde oluşur
Kendini sevme ya da avarice onun doğasını oldukça değiştirdi; hangi, tarafından
En becerikli anatomist, doğal durumunda etli olmasına izin verilir,
yumuşak ve hassas; ancak istisnasız olarak, muayene üzerine bulundu
Birkaç para severlerin bedenlerine, bir şey olmaktan başka bir şey olmak
Kimyagerlerin en yoğun yangınlarla sahip olduğu taşlı madde
_caput mortuum_ veya dünyevi, kuru, başka bir şey çıkaramamıştı.
işe yaramaz toz.

Bay Carew'in seyircileri arasında Madam Mohun'un temizlikçisi vardı.
en yumuşak maddeden yapılmış bir kalbi olan filo cemaatinde;
Hemen için, müjdenin faydalı kurallarına uygun,
Ona hiçbiri olmayan kendi pelerini çıkardı: ve iyi olan gibi
Samaritan, yaralarını bağlaması için ona bir mendil vererek, ona teklif ver
onu takip et ve onu metresinin evine götürdü,
İyi bir ateşten önce, ona iki büyük brendi verdi, somun
İçinde şeker; Sonra ona bir gömlek ve diğer kıyafetler getirdi, yükseldi
merdivenler ve tanınmış hanımefendi Mohun, saygıdeğer metresi, en çok
Tüm olayla hissetme tarzı.

Burada, çalışmalarımızın gelecek çağlara kadar süreceğini umabilir miyiz,
Bu cömert kadını ölümsüzleştir.-Metresi ondan çok etkilendi
bir ilişki, hemen sıcak bir yatak siparişi vermesi için hazırlanması için
Zavallı sefil ve büyük bakılması gerektiği,
Buna göre yakında bitti ve Bay Carew üç veya dört için çok sessiz kaldı
saat; Sonra uyanarak, zihninde çok rahatsız görünüyordu; onun
Konuşma tutarsızdı, inilti hareket etti ve bir taraftan fırladı
Yatak diğerine, ama hiçbiri kolay bulamadı: iyi insanlar
Onu yatakta çok huzursuz görmek, ona iyi bir kıyafet getirdi ve o
kalktı.  Bazı gemi arkadaşlarının cesetlerine,
Kıyıdaki deniz, büyük ölçüde etkilenmiş gibiydi ve gözyaşları düştü
gözlerinden.  Adalet Farwell'den alınan,
Orada, gut, bir gine ve Bristol için bir pas ve önemli
onu görmek için akın eden çok sayıda insanın katkıları
Dokuz veya on pound miktarı, yapım eğilimini ifade etti
Bristol'e giden yolun en iyisi: Ve iyi adalet Farwell ona ödünç verdi
Dorchester kasabasına kadar binmek için kendi atı ve papaz
Parish adamını ona yolu göstermesi için gönderdi.

Bay Carew, Dorchester'dan geçmekten memnuniyetle mazur görülürdü,
Orada göründüğü gibi ancak dört ya da beş gün önce karakterin
kırık bir değirmenci ve böylece belediye başkanının katkısını artırmış ve
o yerin şirketi; Ama Bristol'e doğrudan yolda yatarken,
Ve ona bir rehber katıldı, bundan kaçınamadı.  En kısa sürede
Oraya geldiklerinde, rehberi Bay Carew adına geçişi sundu
bunun üzerine kasaba-çeliğine bastırılmasını emreten belediye başkanına ve
şirketin başkanlarını bir araya getirdi.  Son zamanlarda olmasına rağmen
onlarla, henüz, şimdi oldukça farklı bir elbisede olmak ve
Adalet Farwell tarafından imzalanmayı biliyorlardı ve rehber bunu
Talihsiz bir gemi enkazı denizciydi, en yakın olandan kaçtı
tehlike, onun kırık değirmeni olduğu konusunda hiçbir fikri yoktu
onlarla birkaç gün önce; Bu nedenle ona harika davrandılar
insanlık ve onu çok cömertçe rahatlattı.  Bundan sonra rehber aldı
Güvenli gelişi için çok iyi dilekleri ile onu bırakması
Bristol; Ama Bay Carew, yoluna devam etmek yerine, onu yönlendirdi
Devonshire'a yönelik bir ders ve bu arada katkıları artırdı
Shipwrecked Denizci, Framton'dan Albay Brown, Squire Trenchard ve
Tolla'dan Squire Falford, Albay Broadrip, Albay Mitchell ve Squire
Long Britty Richards ve diğer birkaç beyefendi.

Bundan çok sonra değildi, Bristol şehrinde olmak,
Yürütme çok cesur ve ustaca bir stratagem.  Bir Aaron'u Aklıma Aramak
Cook, önemli bir değer ve nota tüccarı, St. John's In
Hem bizzat hem de konuşmaya benzediği Newfoundland, karar verdi
Bir süre Aaron Cook'un oğlu olun; Bu yüzden devam etti
Tolsey ve Bristol Tüccarları için Halk Tatilinin Diğer Yerleri,
Ve orada onları adıyla ve onun
talihsizlikler; tüm hayatı boyunca St.John's'ta doğduğunu ve yaşadığını
Newfoundland; İngiltere'ye bağlı olduğunu, Nicholas'ta kaptan
Newman; hangi gemi bir sızıntıyı yayarlar, onu bırakmak zorunda kaldılar ve
bir İrlandalı, Patrick gözenek tarafından alındı ​​ve onun tarafından taşındı
Waterford; Bu yüzden geçiş yaptı ve King's Road'a indi; o
İngiltere'deki iş, hükümler ve balıkçılık zanaatları satın almak ve görmekti.
Torbay yakınlarındaki Cockington cemaatinde yaşayan ilişkileri, nerede,
Dedi ki, babası doğdu.

Kaptanlar Elton, Galloway, Masters, Thomas, Turner ve diğer birkaç
Newfoundland tüccarları, birçoğu taklit babasını şahsen tanıyor
ve anne, ona aile hakkında birçok soru sordu, her zamanki yerleri
Balıkçılık & c., özellikle de kavganın nasıl olduğunu hatırlarsa
çok mutsuz olan babasının (bir çocuk olduğu zaman)
Vali Collins'in sonucu mu?  Bay Carew çok kolay cevap verdi,
O zaman çok genç olmasına rağmen, valinin,
Parson ve karısı Madam Short, Madam Bengy, Madam Brown ve birkaç
St.'nin diğer kadınları John's, bir araya gelerek ve
Babasının, likör sıcağında erkekler arasında sıcak bir anlaşmazlık oldu,
Kadınların erdemiyle ilgili olarak, vali inatçı bir şekilde bunu önlemek
Newfoundland'da dürüst bir kadın yoktu.  O zaman ne düşünüyorsun
karımdan mı? dedi papaz.  Diğer tüm kadınlardan yaptığımla aynı
Fahişeler hem valiye kabaca cevap verdi.  Bunun üzerine kadınlar değil
Bu brüt esnekliği onuruna, bir anlaşma ile taşıyabilir
öfkeleri tarafından güçlendirilen valiye saldırdı,
Yüzünü tırnaklarından veya kıyafetlerinden rahatsız etmekten koruyun
sırtından yırtılmaktan; Ve çok daha kötüsü, papazın karısı
En çok yaralandığını düşünerek, bacağının hamstringini bir bıçakla kesin,
Bu da ona tüm hayatı boyunca sakat bıraktı.

Tam olarak her noktada olan bu koşullu hesap
ilişki oldu ve aileyle ilgili diğer birçok soru
Kaptanlar ona sordu ve kolayca cevap verdi (her biri
Newfoundland'dayken kendilerine ilişkin özel bilgiler, tam olarak
onları gerçekten iyi eski arkadaşlarının oğlu olması gerektiğine ikna etti
Bay Aaron Cook; Bu nedenle sadece onu çok cömertçe rahatlatmakla kalmadı, aynı zamanda
Newfoundland'da tekrar ödenmesi için ona ılımlı bir miktar ödünç vermeyi teklif etti,
bir sonraki balıkçılık mevsimi; Ama Bay Carew'in çok yüksek bir onur duygusu vardı
şimdiye kadar cömertliklerini kötüye kullanın; Bu yüzden kendini mazur gördü
tekliflerini kabul ederek, onun kadar döşeneceğini söyleyerek
Exeter Tüccar Pemm tarafından fırsat olmalı.  Sonra onu aldılar
onlarla birlikte Guildhall'a, onu belediye başkanının hayırseverliğine tavsiye ediyor
ve Corporation, onun saygın bir ailenin adamı olduğunu ifade etmek
Newfoundland.  Burada onun için çok yakışıklı bir koleksiyon yapıldı; ve
talihsizliklerinin halka açık hale gelmesinin koşulları, diğer birçok saygın
Bayanlar ve baylar ona bu yardımı verdiler
Her zaman talihsiz yabancılardan kaynaklanan yetenekler.  Üç gün yaptı
Kaptanlar onu Bristol'deki yurttaşları tarafından gözaltına alır ve ona hepsini gösterir
Melankolisini yönlendirecek yerin merakları ve zevkleri.  O
Sonra ilişkilerinin yaşadığı Cockington ve Bridgewater
Yolunda olmak, Bristol kaptanlarından birinden bir mektubu vardı.
Kaptan Drake o yerde.

Bridgewater'a gelir gelmez doğrudan belediye başkanının evine gitti,
ve kapıya vururken, ona hanımefendi belediye başkanlığı tarafından açıldı.
talihsizliğini ilişkilendirdi; Ve iyi bayan, onu bir
Talihsiz yabancı, şimdiye kadar evinden uzak, ona
Yarım taç ve kızı, bir çocuk, ona şilin vermek için nişanlandı.

Bu sevimli bayandan geçemeyiz, ona ödenek haraçını ödemeden
övgü; hassasiyet ve şefkat tuhaf olmalı
her dişi göğsünün süslemesi; Ve her biri
Ebeveyn, bu iyi bayan gibi, çocuklarına bir
İnsanlığın hassas duygusu ve başkalarının sıkıntıları için hissetmek,
Bu, onlara en tanrısal ve memnun olandan zevk almayı öğretmek anlamına gelir.
diğer tüm zevkler, sıkıntıları hafifletme; ve
İnsanlığın lekesi olan o alaycı bencil ruhu söndürür.
İyi bayan zaten yaptıklarından memnun değil, onu başlattı
Yaşlı bir beyefendi olan kocasının yazdığı odaya; kime
Bay Cook'un talihsizliklerini mümkün olduğu gibi hareket ettirmek olarak ilişkilendirdi;
Yaşlı beyefendi gözlüklerini bir kenara bıraktı ve ona birkaç tane sordu
sorular, sonra hizmetkarını kasabaya gönderdi, yakında geri döndü
Biri Kaptan Drake olan iki Newfoundland kaptanı ile
Kahramanımızın kendisine verilen bir tavsiye mektubu vardı
Bristol kaptanları; ve işi olan diğer Kaptan Morris
Onu Bristol'e çağırdı, zaten kaptanlar tarafından bilgilendirilmişti
Bay'ın koşulları Cook'un talihsizlikleri; Ve aynı şeyi tekrarlıyor
Şimdi Belediye Başkanı'na, Kaptan Morris bu ilişkiyi doğruladı, onlara nasıl
Bristol'da tedavi edildi ve ona bir gine ve bir hediye yaptı.
Greatcoat, o zaman çok yağmurlu hava; Kaptan Drake de aynı şekilde verdi
ona bir gine, her ikisi de bu beyler için Bay Cook'un
baba ve anne; Belediye Başkanı da onu bir hediye yaptı ve eğlendirdi
onu çok misafirperver bir şekilde evinde.

Aynı karakterde Sir Haswell çadırını ve diğerlerini ziyaret etti
Beyler, kayda değer katkılar yaratıyor.

Yeni krallarının bu aktivitesi ve yaratıcılığı
dilencilerin topluluğu ve alkışları tüm onların
toplantılar; Ancak, Fortune sahneyi ve aniden değiştirmeyi sevdiği gibi
En çok tercih ettiği kişileri bastırmak için, şimdi ilişkilendirmeye geliyoruz
Kahramanımızın talihsizlikleri, onları aramamız gerekip gerekmediğini bilmesek de
Bu isimle ya da değil, ona geniş bir eylem alanı verdikleri için ve
daha erkeksi erdemleri egzersiz yapma fırsatları-courage ve
Tehlikelerde cesurluk.

Barnstaple'da Bay Robert Intledon'u ziyaret etmek için bir gün gidelim
Devon, (bilgisinin öngöremediği kötü bir saatte)
Kapıda yumuşak bir şekilde, katip tarafından ona açıldı, ortak
Nasıl yapıyorsunuz Bay Carew? nerelerdeydin?  O kolayca
Squire Bassar'ı ziyaret ettiğini ve dönüşünde cevap verdi.
Bay Intledon'a saygılarını ödemeye çağırdı.

Katip çok sivil olarak içeri girmesini istedi; Ama en kısa sürede girmemişti
Kapı, çok acı olan Justice Leithbridge tarafından kapandı
kendini geride bırakan tüm dilencilik topluluğuna düşman
O ve Bay Carew bir mahkum edildi;-
hayat; Ve talihsizlikler yeryüzünden çıktığı gibi bahar.

Böylece aniden ve beklenmedik bir şekilde güçlü Sezar,
dünya; Ve Hector'un gölgesi çizdiğinde Priam baktı
perdeleri ve ona Troy'un alındığını söyledi.

Okuyucu, şüphesiz, neden bu şekilde olduğunu anlamak için bir kayıpta olacak
misafirperverlik yasalarının aksine ele geçirildi; Bu yüzden bizim
onu bilgilendirmek için iş, bundan bir süre önce, şeklindeki
Zavallı topal bir sakat, ya adalet ya da atını korkuttu
Hilton Köprüsü; Ama ikisinden hangisi, herhangi biriyle teyit edilemez
kesinlik.  Ancak adalet korkunç bir intikam sözü verdi ve şimdi
büyük ölçüde onu gücüne sokma; Şöhret daha erken gelmemişti
Kahramanımızın esaret altında olduğu yüz prattling dilini, ama
Adalet'in evi onun için şefaatçilerle kalabalıktı:-Ancak adalet
Leithbridge herkes için sağırdı ve hatta
Güzellik,-Birkaç bayan da aynı şekilde onu savunuyor; olup olmadığı
Adalet, aşkın dartlarını en çok vurduğunda o yaştan geçti
başarı ya da kalbinin her zaman o alılmaz şeylerden yapılmış olup olmadığı
Bu sevgi ya da kuzeni-Alman, acıma tarafından oldukça dayanılmaz
iyi belirleyemiyor.

Onu görmeye gelen geri kalanlar arasında Collier'in bazı kaptanları vardı
Adaletin attığı gemiler, büyük olasılıkla biraz tiksinti
onların karşılığı, kim olduklarını ve hemen taburcu olduklarını istedi
daha önce Bay Carew üzerine yerleştirilmiş olan koruma,
Kaptan, gemilerinin olduğunu teyit etmelerine rağmen
Bir sonraki gelgiti yelken açın; Ancak adalet, az dikkate alınan adalet
Bay Carew için dilekçelerine yaptığı iddialar,
İyi huylu Dame'den başka umutları yoktu; iyi
talihsizliklerimizi daha az hale getirmeye her zaman hazır olan kadın ve
Tüm maceraları, kahramanımızın harika bir arkadaşı. Uzun zamandır onu Exeter'e ve konaklamaya iletmek için bir emir verildi
O şehirdeki en güvenli yerlerden birinde; Ama şimdi olduğu gibi
O gece yolculuklarına geçmek için geç saatlerde,
Barnstaple'daki halka açık ev; Ve eski atasözü hatırlayan adalet,
"Hızlı Bind, Hızlı Bul", Odanın kapısını kilitleyecekti
Bay Carew vardı ve anahtarı onunla aldı; Ama dürüst ev sahibi
Sabah görünüşü için güvenlik olmayı teklif ediyor,
Adalet sonunda jailor olmadan içerik olmaya ikna edildi.

Bay Carew, durumuna rağmen, dökülmedi, ama cesurca
her zamanki cesaretiyle kötü şansına karşı çıktı ve geceyi geçti
Collier kaptanlarının şirketinde büyük neşe,
koruma.

Ertesi gün Bay Carew, Exeter'e herhangi bir şey olmadan gerçekleştirildi
Yolda dikkate değer bir oluyor; Burada, büyük sıkıntısına göre
Yargılamadan önce iki ay boyunca güvenli bir şekilde yerleştirildi
Çeyrek oturumlarında, Adalet Bevis olduğu kalede düzenlenen
Başkan; Ama o korkunç görünüm,

                   Hakimlerin hepsi buluştu-korkunç bir gösteri,

göğsüne herhangi bir terör vurmadı; Zincirlerle yüklü olmasına rağmen,
her zamanki zihin sıkılığını korudu ve mahkemeyi bir asil ile selamladı
güvence.  Başkan tarafından dünyanın hangi bölgelerine sahip olduğu soruluyor
İçinde miydi? Danimarka, İsveç, Muscovy, Fransa, İspanya, Portekiz'e cevap verdi.
Newfoundland, İrlanda, Galler ve İskoçya'nın bazı bölümleri.  Başkan
Sonra ona daha sıcak bir ülkeye geçmesi gerektiğini söyledi:-
İklim ve Merryland'ın söylenmesi, büyük bir soğukkanlılıkla
o kelimenin telaffuzu üzerine eleştirel gözlem,
Maryland olarak telaffuz edilmesi gerektiğini düşündü ve ekledi.
pasajı için beş kilo, çünkü bunu görmek çok arzu ediyordu
Ülke: Ancak, buna rağmen, büyük bir çözünürlükle bilmek istenen
herhangi bir suçla suçlanmadığı için hangi yasaya göre hareket ettikleri; Yine de,
Yedi yıl boyunca sürgün cezası onun üzerine geçti; Ama onun kaderi
tekil değildi, çünkü arkadaşlarına sahip olma rahatlığına sahipti
Otuz beş mahkumdan, haksız acılarında yeter, çünkü
Otuz ikisi benzer sürgüne emredildi.

O dönemde insanlığın normalden daha güçlü olup olmadığı,
ya da Majesteleri'ndeki erkekler için sıradan bir talep olup olmadığı
Koloniler, bizim tarafımızdan belirlenemez.  Bay Carew çoğu gibi değildi
Genellikle arkadaşları tarafından sıkıntı içinde terk edilen dava, çünkü
hapsedildiği sırada birçok beyefendi tarafından ziyaret edildi,
ona son derece liberal; Ve esaretinin en kısa sürede haberleri
Konularının kulaklarına ulaşın, tüm parçalardan ona akın ettiklerinden,
hapishanedeki ihtiyaçlarına uygulandı ve her gün onu ziyaret etti
kalkış.

Bu ve olduğu birçok yeni sahne ve maceranın düşünceleri
karşılaşması muhtemeldir, böylece onu yapma fırsatı olabilir
Amerika'da zaten Avrupa'da olduğu kadar ünlü bir isim, genellikle
Kaderinden pişman olmak için çok hoş yansımalarla zihin, olsa da
Yolculuğu daha hoş bir şekilde gerçekleştirmeyi sevdim
durumlar; Ne zaman acımasızca ayrılma düşüncesi
Sevgili karısı ve kızları aklına baktı, kocası ve babası
Kahramanı insansız ve onu hassasiyete ve korkuya eritti; .
Deneklerinin yokluğunda sürdürebileceği zararın da yansıması,
ve tüm topluluğun onun tarafından yerleştirileceği bozukluk, onu dolduracaktı
birçok rahatsız edici ile.

Böylece, hoş fikirler ve içten tepeler arasında, zamanını geçti mi
Gemide Julian'da yapılacak olan güne kadar,
Kaptan Froade, Komutan. Ama nasıl, nazik okuyucu,
Ayrılık töreni-o korkunç günün son vedası!

Bu nedenle okuyucuyu terk etmek, tüm bu güzel şeyleri varsaymak için,
Yelkenler zaten yayıldı ve gemi dalgaları kesti; Ama sanki
Kader, kahramanımızın sürgününe karşı çıkmıştı, yakında rüzgarlar
Aksine kanıtlanmıştı ve iki haftadan fazla kalmak zorunda kaldılar
Falmouth Limanı adil bir rüzgar için ve bundan sonra on bir hafta içinde
Keyifsiz bir yolculuktan sonra Maryland'e güvenli bir şekilde geldi.

İlk dokundukları yer Hampton, Cape Charles ve
Kaptanın kıyıya çıktığı ve pilot aldığı Cape Henry; ve sonra
Yaklaşık iki gün orada kalmak, pilot gemiyi milin aşağısına getirdi
Nehir ve kaptan bir silah emrettiğinde Talbot County'de demir attı
ekicilerin aşağı inmesi için bir sinyal olarak kovulmak ve sonra
karaya.  Kısa bir süre sonra gemiye bir hogshead gönderdi ve hepsini emretti
Ertesi sabah yakından traş olacaklar ve
Kadınlar en iyi başlıklarının takılmasının
Acele et; çünkü sakalların kesilmesi ve giyilmesi
Kapaklar, tüm eller tamamen kullanıldı.

Sabah erken saatlerde kaptan,
Satış Günü; Ve yüzüne oldukça yakın olan mahkumlar
büyük bir kase yumruk yapıldığı güverte üzerinde sipariş edildi ve ekiciler
gemiye akın; İlk soruşturmaları eski İngiltere'den mektuplar içindi.
Hangi pasajı vardı, arkadaşlarının nasıl yaptıkları ve benzerleri.

Kaptan, İspanya'ya karşı savaşın ilan edildiğini bildirdi.
Yakında Fransa'ya karşı ilan edilmesi bekleniyordu; Ve sahip olduğunu
Geçişinde on bir hafta dört gün oldu.

Bir sonraki soruşturmaları, eğer kaptan onlara iyi bir mağaza getirmiş olsaydı
Marangozlar, marangozlar, demirciler, dokumacılar ve terziler; Hangi üzerine
Kaptan, Chumleigh'te yaşayan bir Griffy'yi, terzi çağırdı.
Devon ilçesi ve Maryland'e bir yolculuk yapmak zorunda kaldı
komşusunun koyunları ile çok özgür yapmak.  İki ekici, kim
Parson Nicholas ve Bay Rolls, ona sağlam rüzgar ve uzuv olup olmadığını sordular mı?
ve onlara bir gerçek söylerse onun için daha kötü olacağını söyledi; ve
En son onu kaptandan satın aldı.  Zavallı terzi ağladı ve körükledi
Bir zil gibi, ona ihanet eden karısını lanetlemek.  Bay Carew,
Her toprağın kendi ülkesi olduğu cesur bir adam gibi,
korkaklık, terziyi şeytana verdi; Ve bildiği gibi yapamayacağını
Onlar olmadan, makaslarını, yüksük ve iğnesini, ona şirket taşımak için gönderdi.
Bu nedenle tüm bu wailings? Kahramanımız dedi: İyi bir ülke değil miyiz
Önümüzden önce? kıyıya işaret ediyor.  Ve gerçekten de çok haklıydı,
Maryland, sadece koruyan ve onaylayan her şeyi sağlamakla kalmaz
sağlık, ama aynı zamanda büyüleyici her şey.  Güzelliği
umudu, tarlaların ve bahçelerin kokusu, parlaklığı
Gökyüzü ve havanın dinginliği, çekilmiş duyuları etkiler; Ülke
büyük bir ova ve içinde tepeler çok kolay ve böyle bir
ılımlı bir yükseklik, daha yapay bir süs gibi görünüyorlar,
Doğanın kazalarından biri.  Nehirlerin ve Brooks'un bolluğu hayır
Toprağın neredeyse inanılmaz doğurganlığına çok az yardım.

Ama geri dönmek için.-En iyi esnaf satın alındığında, bir ekici
Bay Carew'e geldi ve ona ne ticaret olduğunu sordu.  Bay Carew,
onu kullanışlılığından tatmin eder, ona sıçan yakalayıcı olduğunu söyledi
Mendicant ve bir köpek tüccarı. -Şeytan ticareti nedir? sorumlu
şaşkınlıkla ekici; çünkü daha önce hiç duymadım: üzerine
hangi kaptan onun satışını kaybetmesi gerektiğini düşünüyor,
ekici bir yana ve ona mizah adamı olmaktan başka bir şey yaptığını söyler
büyük bir bilgin olduğunu ve sadece sahip olması nedeniyle gönderildi
bazı beyefendiler; onunla hiçbir yürürdü, ama o
yedi yıldır almalı ve mükemmel bir
okul-usta; Ancak onu satın almadı.

Ertesi gün kaptan ondan onunla kıyıya gitmesini istedi.
ülke, ancak onun için bir alıcı almak için bir görüşle
ekiciler.  Yürürken birkaç kişi Bay Carew'a geldi ve
Ona hangi ülke adamı olduğunu sordu & c.  Uzun zaman bir taverna gittiler,
daha önce Dorset'te Lyme ve Bay David Huxter ve Bay David Huxter
Bir Scotchman olan Hambleton, onu satın alma eğilimi var gibi görünüyordu.
onlara; Kısa bir süre sonra da ona giren bir Bay Ashcraft'a geldi ve
Yumruk kasesi neşeyle döndü.  Sevdiklerinin ortasında, Bay
Onun için yaptıkları pazarlığa rıza göstermeyen Carew,
bir fırsatın bir fırsatı yakalamasının onur veya iyi bir şekilde ihlal ettiğini düşündüm
onlardan ayrılmadan kaymak; Ve onunla birlikte götürmek
Bir bardak brendi ve bazı bisküvi kekleri hakkında, iyi şanslar ile
elini takmaya başkanlık etti, hemen kendini ormana yönlendirdi
onun için tek güvenlik yeri.

Bay Carew, aramalarından kaçındığını bulduktan sonra kendini tebrik etti
mutlu kaçış ve kurtuluşunda; çünkü şimdi almaktan hiç şüphe etti
yine eski İngiltere'ye, onun içinde yatan zorluklara rağmen
Bilirken, cesaretinin her tehlikeye eşit olduğunu bildiği gibi; Ama biz de biz
Atasözünün dediği gibi, "ev sahibimiz olmadan hesaba katmak" ve
Bazen kendimizi en güvenli düşündüğümüzde tehlikeye yakın: Ve böylece
Şu anda kahramanımıza oldu; çünkü, neşeli yansımalarının ortasında,
Bilindiği sürece hiçbirinin oraya gitmesine izin verilmediğini bilmiyor muydum,
sağlanmadığı uygun geçişler olmadan; Ve var
Dahası, kaçak bir kaçak yakalayan herhangi biri için beş kilo ödül.

Bu nedenle, bir sabah erken, dar bir
Yol, dört timbermen tarafından karşılandı, işe yarayacak; O'nun sahip olması gerekirdi
gözlemlerinden kaçtı, ama yakında onu selamladılar ve nerede
O gidiyordu ve geçişi nerede?  Bunlar onun sorulardı
Cevaplamaktan isteyerek mazur görülecekti; Ancak, onun zekası olduğu gibi
Her zaman hazır, hemen onlara Hector'a ait olduğunu söyledi
Privateer, (ki o zaman kıyıya uzanıyordu) ve gittiğini
Kaptanın Charles 'İlçesine için bazı işlerde:-Ama olabildiğince
Hiçbir geçiş yap, bu onları tatmin etmez, bu yüzden ona ele geçirdiler,
ve onu bir Albay Brown'a götürdü, Anne'deki barışın adaleti
Arundel İlçesi.

Ama burada, en nazik okuyucu, yanlış bir fikir oluşturamazsın
Bu adalet ve çoğu zaman olduğu gibi, ne yapmıyorsun
gördüm, gördüğün şeyden, seni bilgilendirmek gerekecek,
Hudibras'ın açıkladığı gibi değildi:

    Saati söyleyen eski bir donuk sot,
    Uzun yıllar Bridewell Dock'ta.

O da o mükemmel sanatçı gibi bir şey değildi, Bay Hogarth, var
modern bir gece yarısı konuşma resminde tasvir edildi;-ne de böyle bir
Joseph Andrews'in yazarı olarak, her şeyden önce yazarlar, bu yüzden benzersiz bir şekilde
hayata çekilir; Henüz o kadar sık ​​sık görüyorsun
Çeyrek seanslar, büyük bir peruk, ağır bir mıklı yüzü ve bir
Bir dava üzerinde ağır bir şekilde başını sallayan ve daha sonra bir karar veren ekşi yönü
anlamadığı şey; Ve hiç şaşmamalı, belki de hiç görmediğinde,
Ülkesinin yasalarını çok daha az okumak; Ama Justice Brown, yapabilirim
Okuyucuyu temin et, sadece okuyamadı, aynı zamanda ara sıra bir
Mittimus, katipinin yardımı olmadan; o iyice
ofisinin genel görevleri ve belirli yasalarla tanıştı
Maryland; Onun yüzü, insancıl bir şekilde temperlenmiş korkunç bir ihtişamdı
tatlılık, cezalandırmak istemez, ama her zaman suçtan korkmak
adalet; Ve eğer herhangi bir zamanda onu çubuğu kullanmaya zorlarsa,
Görevleri açıkça belirttiği gibi çok fazla insanlık ve şefkatle
ofisinin zulmü veya kibirli olması yerine zorlandı
temper ona yol açtı; Ve mutsuz suçlu bir
Bedensel ceza, o güçte olan her şeyi yaptı, sonuna kadar
Zihni değiştirmeye çalışarak, gerekli bir etkisi olabilir
Salutary tavsiye; Devletin zorunlulukları vergilerin olmasını gerektiriyorsa
Konulara ulaşılmadı, asla yetkisi veya ofisi tarafından mazur görülmedi
kendisi tam oranını taşıyan; Hatta da şimdiye kadar göndermeyecekti
Onun yargılarından herhangi birini görmek için bunu yapar.

Bay Carew'in iyi bir servete sahip olduğu böyle bir adalet öncesi
Taşındı: Onu mahkeme bahçesinde buldular, sadece atını gitmek için monte ediyorlardı
ve o çok sivil olarak işlerini sordu; Timbermen ona söyledi
Kaçakları vardı: Adalet sonra Bay Carew'i kime sordu
şuydu: Hector'a ait deniz gezen bir adam olduğunu söyledi
Boston, Kaptan Anderson'ın özel ve kabul edemedikleri gibi
gemiyi terk etmişti.  Adalet ona çok üzgün olduğunu söyledi
Öyle oldu, ama ülkesinin yasaları tarafından hepsini durdurmak zorunda kaldı
geçiş üretemeyen yolcular; Ve bu nedenle, yine de
İsteksizce, onu taahhüt etmek zorunda olmalıdır; Sonra onu eğlendirdi
Mağdurlar ve içeceklerle çok bol ve bu arada
New Town Gaol taahhüdü.  Bay Carew, taahhüdünü bulmak,
Timbermen'e, paralarını kolayca aldıklarında, bir
At binmek için, çünkü o ülkede yürümek için çok sıcaktı.
Adalet neşeyle ağladı, iyi konuşulan mahkum.  O zaman harika bir
Ado, ona bir at almak için timbermen ile birlikte; Ama sonunda
tedarik edilen ve kahramanımız, süt-beyaz bir steed üzerine monte edilmiş bir
New Town'a bir çeşit zafer, süvari üzerinde gerçekleştiren timbermen
ayak.

Taahhüt New Town'daki şerif altına yönlendirildi.
Hemen onu hapishaneye bekleyen meslek tarafından; O buldu
iyi halk ve kulakları neredeyse çok fazla lehçe ile karıştırıldı
Babel binasına bir mola verin.  Bay Carew onları selamladı ve
Nahoşlarla hangi vatandaş olduklarını sordu: bazıları Kilkenny'den geliyordu,
Bazıları Limeric, bazıları Dublin, diğerleri Somerset, Dorset, Devon ve
Cornwall; böylece yeterince arkadaş seçeneği olduğunu buldu ve
Sabır dışında bir çaresi olmadığını gördü, kendini eğlendirmeye çalıştı
olabildiğince iyi.

Bir gün çubuklara bakarak, kırbaçlama ve darağacı bir şekilde attı,
arkadaşlarına döndü ve ağladı, gerçekten güzel bir manzara
Bu, dostlarım! birçoğunun sevemeyeceği bir jestti, çünkü
Daha önce kırbaçlamayı tatmışlardı; Diğer tarafa bakarak gördü
Güzel bir ev ve kimin olduğunu talep eden, ona bunun olduğunu söylediler
montaj evi.  Böylece kendini eğlendirirken,
Kaderinin çeşitliliği olan servet, daha hoş bir sahne hazırlıyordu
o. Pencereye gelen bir kişi, kaçakın nerede olduğunu sordu, kim
O gün getirilmişti, Bay Carew ona onun olduğunu söyledi
Adam; Daha sonra söylemlere girdiler, birbirlerini sorarak
Ülkelerdi ve kısa süre sonra komşuların oldukça yakınlarında olduklarını buldular.
Dorsetshire'dan biri olarak hitap eden kişi.  Onlarken
Konuşuyor, kahramanımız nehirde binen bazı gemilerin tepelerini görüyor,
hangi yere ait olduklarını sordu.  Adam, batısında cevap verdi
İngiltere, kasabanın çoğuna ait olduğu Biddeford'dan Bay Buck'a.
Kahramanımızın kalbi bu iyi haberde sevinç için sıçradı ve aceleyle sordu
Kaptanlar Kenny, Hervey, Hopkins ve George Bird oradaysa; .
Olumlu cevap veren adam hala memnuniyetini artırdı.  İrade
talihsiz bir mahkumun arkadaşı olmak için iyiliğin var, dedi
konuştuğu kişi ve mütevazı görevimi herhangi birine sunmak
Onları, ama özellikle Kaptan Hervey için ve onları burada olduğumu bilgilendirmek.  .
Adam çok sivil olarak bunu yapacağını söyledi; ve ne söylemesi gerektiğini sordu
onlar onun adı mıydı?  Carew, kahramanımızı yanıtladı.  Uzakta haberciyi koştu
Harika acele, ama yarıya doğru olmadan önce, ismini unutmak geri döndü
tekrar sormak için.  Onlara adımın Sıçan-Catcher Carew olduğunu söyle; Uzakta gitti
Adam tekrar, sonuna kadar tekrarlayan, carew, sıçan yakalayıcı, o
ikinci kez unutmalı; Ve şimdi mesajını çok iyi yürüttü,
Çok kısa bir süre sonra kaptanları Gaol kapısına geldi.

Onunla konuşmak istedikleri gibi sıçan yakalayıcı Carew için sormak;
Onları duyan kahramanımız, bir tantivy ve bir halloo ile cevap verdi
köpekler; Kaptan Hervey'in üzerine yemin ettiği ve gülüşe düştüğü
Çok yürekten, sonra pencereye geliyorlar, çok samimi bir şekilde el sıkıştılar
Onunla birlikte, en kısa sürede görmeleri gerektiğini söyleyerek efendim
Robert Walpole orada onun gibi.  Sonra ne demek istediğini sordular
Orası; Ve onları zaten her şey hakkında şartlarla bilgilendirdi
adı geçen.  Kaptanlar ona bir bardak rom içip içmeyeceğini sordu,
şimdiki durumunda çok memnuniyetle kabul etti; onlardan biri
Bir şişe rom ve bir şişe için hızla depoya gönderildi
Ekim ve sonra hepsi gaol içine girdi ve onunla oturdu.

Böylece kendini bir kez daha arkadaşlarıyla çevrili gördü, böylece
getirdikleri için timbermen ile yaptığı görüşmeden çok pişmanlık duymadım
onu böyle iyi bir şirkete dönüştürdü.  İyi servetiyle çok yükselmişti,
Tüm talihsizliklerini unuttuğunu ve akşamı neşeyle geçtiğini
sanki ne köle ne de mahkummuş gibi.  Kaptanlar sordu
kaçmadan önce bir ekiciye satılmıştı; O cevap verdi
negatif, onu bilgilendirdiklerinde, kaptanı gelmedikçe ve
Ona talep etti, bir sonraki mahkeme gününde halka açık bir şekilde satılacaktı.  Onlar
Yapraklarını aldılar, ertesi sabah onu göreceklerini söylediler.

Buna göre çok erken geri döndüler ve
hapishane, onu hoş bir özgürlük sesi ile selamladı, ona söyle,
aralarında onu satın almayı kabul etmişlerdi, sonra ona serbest bırakılmasını vermişti,
ve ona uygun geçişlerle donatın; Ama bu neşeli almak yerine
Bekledikleri ulaşımlarla ilgili haberler, kahramanımız bir süre durdu
Sessiz ve düşüncede kayboldu.  Bu süre zarfında içine yansıttı
kendisi, onurunun özgürlüğünü satın almasına izin verip vermeyeceği
Bu terimler: Ve gerçekten de içinde geçen küçük bir mücadele değildi
Bu vesileyle göğüs.  Bir tarafta, Liberty, tüm takılarıyla,
kendini sundu ve kabul edilmek üzere, korku tarafından desteklendi,
gözlerinin önünde şiddetli bir köleliğin tüm dehşetleri ve zulümleri; üzerinde
Diğer taraf, Dame Honor, görkemli bir mein ile onu yasakladı, ses çıkardı
Kulaklarında yüksek sesle gelecek hikayede nasıl okunur, ustaca
Bay Carew'in kayıp özgürlüğünü geri kazanmak için hiçbir çelişki kalmadı, ama
arkadaşlarının pahasına satın almak için. Bir süredir bu tutkular
denetimde kalın; Dürüstlerin ölçeklerini sık sık gördüğünüz gibi
esnaf, emtia tartmadan önce; Ama onurlu
Yavaşladı ve özgürlük ve korku uçtu ve ışını tekmeledi; O
bu nedenle kaptanlara bunun en minnettar duygusuna sahip olduğunu söyledi
sevgilerinin örneği, ancak asla onu satın almaya rıza gösteremeyeceği
masrafları için özgürlük: ve bu nedenle istedikleri sadece onu yapmak
Yüzbaşı Froade'i orada varlığını tanımak için.  Kaptanlar
bu kararda oldukça şaşırmıştı ve
Onu değiştirmeye ikna et, ama hepsi boşuna; Böylece onlar
Kaptan Froade'e yazılı olarak ciddi talebine uymak zorunda kaldı.

Yüzbaşı Froade, içinde bulunduğu haberi büyük zevkle aldı
New Town'da velayet ve kısa süre sonra uzun teknesini gönderdi, tüm masrafları ödedi
ve suçlamalar ve onu bir kez daha gemisine getirdi.  Kaptan
ona büyük miktarda kötü niyetli memnuniyetle aldı
karşıt, ona alaycı bir şekilde söylemek, olmasına rağmen
Sir William Courtney'in önünde evde olacağına söz verdi, bulmalı
kendisi lanet olsun; Ve sonra zalim bir tonla onu şeritle,
Boatswain'i bir kedi-o'-Nine-Tails getirmek için çağırın ve onu hızlı bağlayın
ana geers; Buna göre kahramanımız zalim olmak zorunda kaldı
ve utanç verici ceza.  Burada, nazik okuyucu, eğer kalp değilseniz
Adamant'tan daha zor bir şeyden yapılmış, seçemezsin ama eritebilirsin
Kahramanımızın acıları; O, kim ama hemen daha önce ne olurdu
Sezar veya Alexander adını ölümsüzleştir, şimdi bunun için ödüllendiriliyor
Acımasız ve iğrenç çizgiler, kendi ülkesinden, karısından uzakta,
çocuklar veya herhangi bir arkadaş ve hala ciddi zorluklara uğradı.
Kaptan intikamını tatmin eder etmez, Bay Carew'e emretti.
Kıyı, onu ağır bir demir yapmak istediği bir demirciye götürmek
Maryland'de bir pot kancası diyorlar ve genellikle
Kaçak kölelerin boyunlarını koyun.  Taşındığında,
Kaptan Jeeringly ağladı, eğer yapabilirsen şimdi kaçın; Sana yardım edeceğim
Bu gemiyi yükleyin ve sonra seninle ilgileneceğim ve sizi
Susky Hadlam Demir İşleri.

Kaptan Froade, gemiyi terk ettikten kısa bir süre sonra ve bir mağazaya gitti
Tuckhoe ve Kent Adası'nın ilk arkadaşı, ikinci eş ve
Boatswain gemiyi tuttu; Bu arada kahramanımız istihdam edildi
Geminin yüklenmesi ve her türlü hile yapmak.  Bir
Ağır boyunduruk ve dar bir şekilde izledi, tüm kaçış umutlarını kaybetmeye başladı;
Ruhları şimdi onu başarısızlığa uğratmaya başladı ve neredeyse kendini bıraktı
umutsuzluk, kurtuluşunu çok yakın düşündüğü gibi, bulduğu gibi
yakında olacak.

Bir gün, her zamanki crudersy'de istihdam edildiği gibi,
Kendisi mutsuz durumunda, beklenmedik bir şekilde iyi arkadaşlarını gördü,
Biddeford kaptanlarından ikisi olan Kaptanlar Hervey ve Hopkins,
daha önce ilgiliydi, onu yeni olarak hapishaneden kurtarmayı teklif etmişti
Şehir; Onların görüşünde çok memnun kaldı, herhangi bir şey beklediği için değil
Onlardan kurtuluş, ama sadece arkadaş oldukları için çok fazla olmuştu
zorunludur.

Kaptanlar geldi ve onunla nasıl ilerlediğini çok nazikçe sordu ve
onu çalıştırdığını gördükleri angaryayı nasıl sıkıyordu; eklediğini,
Onu New Town'da yaptıkları teklifi kabul etmiş daha iyi.  Kahramanımız
cesurca cevap verdi, ancak geçirdiği zorluklar şiddetli ve
Hala daha fazla olsaydı, onlara acı çekmeyi tercih ederdi,
Liberty'yi maliyetleriyle satın alın.  Kaptanlar, onunla büyüledi
büyük, onu almak için daha fazla girişimde bulunmaya karar verildi
özgürlük. Kısa bir süre sonra tekne ve dostu seslendirdiler; ve bulma
Onlara kaçma fırsatı vermeleri için çok fazla kaçınmadılar, aldılar
onu bir yana ve böylece ona hitap etti:-Arkadaş Carew, seni yaptığımız teklif
New Town'da sizi sizin için sahip olduğumuz saygıya ikna edebilir; Bu nedenle
bir şekilde, bazı yollarla veya
Diğer, özgürlüğünüzü temin etti; Zaten tekneyi duyduk ve
Dostum ve onları kaçışınızda göz kırpmaya getirebileceğimizi bul; Ama en iyisi
Engel, kırk pound ceza ve yarım yıldır
Hapis, demir yakasını çıkaran herhangi biri için, böylece
arkadaş canlısı arasına gelene kadar onunla seyahat etmek zorunda olmalı
Hintliler, bu yüzden kilometrelerce uzaklar, onu almanıza yardımcı olacak
Kapalı, çünkü İngilizlerle harika arkadaşlar ve bizimle ticaret
Lattens, su ısıtıcıları, kızartma kabı, barut ve atış; Bize karşılığında vermek
Buffalo ve geyik derileri, diğer kürk türleri.  Ama başka var
Biri çok düz bir alnıyla ayırt edilen Hintliler türleri
kavgada çapraz patlamalar kullanan; diğeri çok küçük bir boy, kim
büyük düşmanlar ve beyazlar için çok acımasız; bunlar çabalamanız gerekir
Elbette kaçınmak için, çünkü ellerine düşersen,
Kesinlikle seni öldür.

Ve burada okuyucu, şüphesiz, biraz görmekten memnuniyet duyarız
Kahramanımızın aralarında çok fazla muamele edildiği Hintlilerin hesabı
nezaket ve medeniyet, uygun yerde ilişki kuracağımız gibi.

Maryland'in ilk yerleşiminde, bunlardan birkaç ulus vardı
küçük krallar tarafından yönetiliyor.  Bay Calvert, Lord Baltimore'un kardeşi
Maryland'deki ilk yerleşimi yapmak için gönderildi,
Potowmac ​​kasabası; Werowence bebeklik döneminde, amcası Archibau
bölgelerini azınlıkta yönetti, İngilizceyi bir
dostça bir şekilde.  Potowmac'tan vali Piscataqua'ya gitti,
Yaklaşık 20 lig daha yüksek, burada birçok Kızılderili toplandı ve
Onları orada yaşayan bir İngiliz, Kaptan Henry Filet
Yerlilerle büyük saygın yıllardır.  Kaptan filosu prensi getirdi
Valinin onunla tedavi etmek için zirvesinde.  Bay Calvert sordu
Kendisi ve halkının kendisine yerleşmesi gerekip gerekmediği için
ülke.  Prens cevapladı, gitmenizi teklif etmeyeceğim, ne teklif etmeyeceğim
Kalırsınız, ancak kendi takdirinizi kullanabilirsiniz.  Hintliler, bulma
Prensleri gemide beklediklerinden daha uzun süre kalırlar, kalabalık
İngilizlerin onu öldürdüğünden korkarak ona bakmak için su tarafı ve
Onları memnun etmek için kendilerine gösterene kadar memnun değillerdi.
İngilizleri gördüklerinde St. Clement'in adasından kaçan yerliler
arkadaş olarak gel, alışkanlıklarına döndü; Ve vali değil
Bebeklik döneminde nehre bu kadar yükselmenin tavsiye edildiğini düşünerek
Koloni, planacesini nehre gönderdi ve kaptan filosuna gitti
Potowmac'ın kuzey tarafındaki bir nehre, dört veya beş içinde
Ligler, uzun teknesinde ve YoamaCo kasabasına geldi.
O mahallenin Kızılderililerine Yoamacoes denir.  Vali
indi ve oradaki prensle tedavi etmek, onu
Hintlinin çok az söylediği ama onu davet etti.
evine, onu nazikçe eğlendirdi ve ona yalan söylemesi için kendi yatağını verdi.
Ertesi gün ona ülkeyi gösterdi ve vali belirledi
orada ilk yerleşimi yapın, tüm gemilerini ve zirvelerini emretti
Ona gel.

Girişini daha güvenli ve barışçıl hale getirmek için büyüyü sundu
ve Wilsos ve Yerin Başlıca Adamları, Biraz İngilizce bezle,
Çok nazikçe kabul ettikleri eksenler, çapalar ve bıçaklar ve özgürce
Kendisi ve şirketinin kasabanın bir bölümünde yaşaması gerektiğine razı oldu,
ve diğerini kendileri için rezerve etmek.  Bunu yaşayan Kızılderililer
İngilizlere atanan kısım, evlerini kolayca terk etti
onlara; ve Bay Calvert hemen mısır dikmek için ellerini çalıştırdı.  .
Yerliler, en kısa sürede tüm kasabayı İngilizceye bırakmayı kabul ettiler.
Hasatları içindeydi; Buna göre yaptılar, hem İngilizce hem de
Kızılderililer birlikte yaşamaya söz verdiler.  Herhangi bir yaralanma yapıldıysa
Her iki kısmı da, ulus rahatsız edici memnuniyet kazanmaktı.  Böylece
27 Mart 1634'te vali kasabaya sahipti ve adını verdi
Aziz Mary.

Bunu Hintlilerle çok kolaylaştıran bir olay oldu.
Susquehanocks, savaş benzeri bir insan, Chesapeak Körfezi arasında yaşıyor ve
Delaware Bay, kısmen komşularına saldırı yapmayacaklardı
Dominion için ve kısmen kadınların en çok istendiği ganimet için
onlar tarafından.  Bu Susquehanocks'tan korkan yoamacoes bir yıl önce
İngilizler geldi, alışkanlıklarını terk etmeye karar verdi ve kaldırıldı
ülkede daha yüksek; Birçoğu gerçekten gitmişti ve geri kalanı
onları takip etmeye hazır.  Kasabaya gelen gemiler ve pireller,
Kızılderililer, özellikle
Ankraja geldiklerinde top gök gürültüsünü duyuyorlar.

Bay Calvert'in yaptığı ilk şey, bir Mahkemeyi düzeltmekti ve
bir depo inşa etmek; Ve Sir John'dan birkaç gün önce orada olmamıştı
Virginia Valisi Harvey, birkaçı gibi onu ziyaret etmek için geldi.
Hintli Werowances ve diğer birçok Kızılderili,
kıta; Diğerlerinin yanı sıra, Patuxent kralı geldi ve taşındı
Gemide, daha sonra nehirdeki demirlemede, arasına yerleştirildi.
Virginia Valisi ve Maryland Valisi, Eğlence
kendisi ve başkaları için yapılmış.  Gemiye gelen bir patuxent Hintli ve onun
Kral böylece oturdu, geri başladı; Şaşırdığını düşünerek,
Fain denize atladı ve kabine girmeye ikna edilemedi,
Werowence kendisi gelene ve onu tatmin edene kadar tehlikede değildi.
Bu kral daha önce Virginia İngilizcesi tarafından esir alınmıştı.
Depo bittikten ve geminin kaldırılmadıktan sonra Bay Calvert
Karaya getirilmesini emretti, bu da harika bir
Ciddiyet, Beyler ve Silahlara Katılan Hizmetçileri: Birkaç
Voleyler gemiye ve kıyıya, aynı zamanda top gibi ateş edildi.
Yerliler hayranlık uyandırdı, en azından duyulmadığı gibi
daha önce yönetmelik parçalarının ateşlenmesi,
korkunç.

Patuxent ve YoamaCo Kralları bu törende bulundu.
YoamaCo'nun diğer birçok Kızılderili; Ve Patuxent'in büyümesi bunu aldı
YoamaCo Kızılderililerine tutmaya dikkat etmeleri için tavsiyelerde bulunma vesilesi
İngilizlerle yapılan lig.  Kasabada birkaç tane durdu
günler ve Hint iltifatlarıyla doluydu; O gittiğinde yaptı
Valiye bu konuşma: "İngilizceyi o kadar çok seviyorum ki,
Beni öldürmek için gidiyorlar, konuşacak kadar çok nefesim olsaydı, yapardım
İnsanlarıma ölümümden intikam almamaya emred, çünkü yapamayacaklarını biliyorum
Böyle bir şey, kendi hatamdan başka bir şey dışında. "

Bu bebek kolonisi kendilerini Barbadoes'da Hint mısır ile sağladı,
ilk varışlarında, Fransızcalarını kurtarmak için kullanmaya başladılar
un ve yulaf ezmesi deposu.  Hintli kadınlar,
Hizmetçiler nasıl giyineceklerini bilmiyorlardı, ekmeklerini onlar için yaptılar ve
Onlara bunu kendileri yapmayı öğretti.  Yeterince Hint mısır vardı
Ülke ve bu yeni maceracılar 10.000 kile gönderildikten hemen sonra
New England için tuz balıkları ve diğer hükümler satın almak.  İken
İngiliz ve Hintliler St. Mary's'de birlikte yaşıyorlardı, yerliler her biri
Geyik ve hindiler için yeni gelenler ile avlanmak için gün,
yakaladılar, İngilizceye verdiler veya bıçaklar, boncuklar ve benzeri
önemsizler gibi.  Ayrıca onlara iyi balık deposu getirdiler ve davrandılar
kendileri çok nazikçe, kadınlarına ve çocuklarına acı çekiyor
Onlara olan güvenlerinin belli bir işaretiydi. Hintlilerin çoğu hala dini ve geleneklerini takip ediyor
atalar; ve daha dindar ya da daha kibar olmazlar
İngiliz şirketi.

Dinlerine gelince, hepsinin Tanrı hakkında karanlık kavramları var;
Ama bazılarının daha parlak olanları var, eğer bir kişinin inancına inanılabilirse
Bir Hintli'nin ağzından bu itiraf: "Tanrı'nın
evrensel olarak faydalı; konutunun yukarıdaki cennette olduğunu ve
Onun iyiliğinin etkisi altındaki dünyaya ulaştı; O öyleydi
mükemmelliğinde anlaşılmaz ve olası tüm saadetin tadını çıkardı;
süresi ebedi, mükemmelliği sınırsız ve o
sonsuz mutluluğa sahipti. "Şimdiye kadar vahşi rasyonel olarak konuştu
Bir Tanrı'nın bir Hıristiyan ilahi veya filozof olarak varlığı
Tamamlandı; Ama şeytana ibadet ettiklerini haklı çıkarmaya geldiğinde
Okee diyorlar, kavramları çok heterodokstu.  "Bu doğru
Tanrı tüm iyi şeylerin verendir, ama doğal olarak akarlar ve
ondan karışık bir şekilde; Bütün erkeklere duş aldıklarını
ayrım; Tanrı'nın kendisini rahatsız etmediğini
erkeklerin işleri, ne yaptıkları konusunda da ilgilenmez, ancak onları yapmak için bırakır
özgür iradelerinin çoğu ve olabildiğince çok güvence altına almak
ondan akan iyi şeyler; bu yüzden hiçbir amaç değildi
ya ondan korkmak ya da ibadet etmek; Ama aksine, eğer yapmazlarsa
Kötü ruhu yatıştırın, sağlıklarını, barışlarını ve bolluğunu mahvederdi,
Onları her zaman havada ziyaret etmek, gök gürültülü, fırtınalar vb. "

Hepsinin ibadet ettiği ve bir tapınakta tutulduğu idol ile ilgili olarak
Quiocasan, ilahi vasfı hakkında çok farklı bir görüşe sahip gibi görünüyordu,
ve rahiplerin hokkabazına karşı bağırdı.-Bu adam konuşmadı
Ortak bir vahşi gibi ve bu nedenle olduğunu varsayabiliriz.
genel olarak, büyük bir ödenen vatandaşlarından daha fazla
Idol'e bağlılık anlaşması ve ona baş tanrıları olarak ibadet etti.

Rahipleri ve bağdaştırıcıları onlar tarafından çok saygısız.  Bunlar
Pawning veya Conjuring'e son derece verildi; Ve onlardan biri son zamanlarda
bir zamanda bir beyefendinin plantasyonu için yağmur duşunu doğurdu
Kuraklık, iki şişe rom için.  Böyle bir kredi vermeye yatkın değiliz
doğaüstü olaylar; Ve bunu bir yazarda bulamamış olsaydık
Spot, onu bir masal olarak reddetmeliydik.

Rahipleri iyi kadınlar, ebedi bahar ve her zevke söz veriyor
Onları bu konuda büyüleyen diğer dünyada mükemmellik; ve tehdit
onları ateş gölleri ve eski bir peri ile işkence
kadın.  Kurbanlarında genellikle kanlı ve gençler sunuyorlar
Şeytanın çocukları.  Aralarında batıl inançlı bir tören var,
_huskawing_ dediler ve böylece gerçekleştirilir: on veya
Aralarında en çok hak eden on iki genç adam, yaklaşık yirmi yıllık
yaş, güçlü bir kapanışta, bir şeker somunu ve her
Havanın geçmesi için bir kafes gibi açılır; için tutulurlar
birkaç ay ve infüzyondan başka bir beslenme olmamasına izin verilir veya
beyinlerini çeviren zehirli sarhoş edici köklerin kaynatılması ve
Stark deli koşuyorlar.

Bununla, tüm eski şeylerin anısını kaybetmiş gibi davranıyor,
Ebeveynleri, hazineleri ve dillerinden bile, sanki sarhoşmuş gibi
Lethe Gölü'nden çekilen unutulma suyu.  Sahip oldukları zaman
özel yönlendirdiği sürece bu durumdaydı, bunu azaltıyorlar
sarhoş edici iksir; ve derecelerle, genç erkekler kullanımını kurtarır
duyuları; Ama oldukça iyi olmadan önce,
kasabalar; ve _huskawed_ olan gençler keşfetmekten korkuyorlar
geçmiş yaşamlarının herhangi bir şeyi hatırlamalarının en az işareti; için,
Böyle bir durumda, tekrar huskanawed olmalı ve disiplinli
O kadar ciddi bir şekilde ikinci kez, genellikle onları öldürür. Genç erkekler bu denemeyi geçtikten sonra, onlar kupar veya erkekler
uluslarında kalite; Ve Kızılderililer bunu almak için yaptıklarını söylüyor
gençlikten tüm çocukça izlenimler ve bu güçlü kısmi
Akıllardan önce sözleşmeli olan kişiler ve şeyler gerçekleşir.

Hintli rahipler, insanların saygısını komuta etmek, kendilerini yapmak
Çirkin ve olabildiğince korkunç görün; Conjurörler her zaman paylaşıyor
Onları aldatmacalarında ve kazanırlar; Hintliler her ikisine de danışın
herhangi bir işletmeye gitmeden önce.  Rahibe yok veya
Aralarında cadılar.  Her dikkat çekici vesileyle sunaklar dikiyorlar ve
idollerinin bulunduğu ortak kabinleri gibi yapılmış tapınaklar var,
ve krallarının ve yöneticilerinin cesetleri korunur.

Aralarında bir tür literatürleri yok; Ve onların
Bir şeyden birinden diğerine iletilmesi hiyerogliftir.  Yaparlar
İngilizlerin yaptığı gibi, onlarca, yüzlerce, & c. Ama onlar
Yıllarını Cohonks veya Winters tarafından hesaplayın ve her yıl bölün
beş mevsim; tomurcuklanma zamanı, mısırın kulağı, yaz,
hasat ve kış.

Ayları aylarla sayılırlar.  Günü üç parçaya ayırırlar,
Güneşin yükselişi, gücü ve düşürülmesi; ve hesaplarını
bir ipin üzerinde düğümler veya bir çubukta çentikler, kaptan Smith'in ilişkilendirildiği
Çok hoş bir hikaye; Prenses Pocahonta gittiğinde
Bir kupar (kendi ulusunun efendisi olan İngiltere ona katıldı; Onun adı
Uttamaccomack: Ve Pocahonta'nın babası Kral Powhatan ona emretti,
İngiltere'ye geldiğinde, insanları saymak ve ona bir hesap vermek
onların sayısı.  Uttamaccomock, karaya geldiğinde bir sopa aldı,
onları çentiklerle saymak isteyen; Ama kısa süre sonra onun aritmetik olduğunu buldu
Hiçbir amaç olamazdı ve sopasını attı.  Dönüşünde,
King ona kaç kişi olduğunu sordu? Ve cevapladı, say
Gökyüzünün yıldızları, ağaçların üzerine yapraklar ve
deniz kıyısı ve İngiltere'deki insanların kaç olduğunu bileceksiniz.

Evlilik-VOW'a tüm nişanların en kutsal olanı olarak saygı duyarlar ve
Abhor boşanmaları; Zina
onları ve nadiren örnek bir ceza olmadan gerçekleşir.

Kızları çok iffetli; Ve eğer herhangi biri varsa
Evlenmeden önce çocuk serveti şımarık.  Onlar çok görkemli
Ve iyi mizah ve kadınlar genellikle yakışıklı.  Onların tarzı
Bebekleri kullanma çok kaba: çocuk doğar doğmaz dalıyorlar
Soğuk suda baş ve kulakların üzerinde ve bir tahtaya çıplak bağlarlar,
Tahliye için uygun yerde bir delik açma.  Çocuk ve
Tahta biraz pamuk, yün veya kürk koydular ve bu konuda yatmasına izin verdiler
Kemikler sertleşmeye başlayana kadar duruş, eklemler örülecek ve uzuvlar
güçlü büyümek; Daha sonra onu tahtadan gevşetiyorlar ve taramasına izin veriyorlar
Nerede hoşlandığı hakkında.  Bu gelenekten, Kızılderililerin türettiği söyleniyor
en mükemmel olan uzuvlarının düzgünlüğü ve kesinliği
dünya.  Bazıları devasa bir boya sahip, büyük bir yaşta yaşıyor,
ve diğerlerinden daha güçlüdür; Ama çarpık, bantlı bir bacak yok,
Ya da kötü şekilli, Hint görülecek.  Bazı ulusları çok uzun ve
Büyük bacaklı, ancak diğerleri kısa ve küçük; Cildleri karanlık
kahverengi ve sarımsı.  Kendilerini leke eden bir pekon kökü ile boyarlar
Onlar kırmızımsı bir renk.  Gençken net, ama yağlıyorlar
Ve Sunning cildini sert ve siyah çevirir.  Saçları,
Çoğunlukla kömür siyahtır; Gözleri de öyle; Saç kesimlerini giyiyorlar
Birkaç tuhaf moddan sonra, notlar her zaman uzun sürer
arkasında kilitlenin; çok uzun süre giyen, sırtlarında asılı olan kadınlar veya
boncuklarla bükülmüş; Ve daha iyi sıralama başlarını bir
bir tür taç.  Erkeklerin sakalı yok ve sahip olmalarını önlemek için
Herhangi bir, İngilizlerle iletişim kurmayacakları belirli cihazları kullanın. Giysileri ortada yakın bir manto girt ve bir
bellerinin etrafına bağlanan ve ortasına kadar uzanan bez parçası
uyluk.  Ortak sır, sadece bir parça bez veya cilt bağlayın.
orta.  Yemeklerine gelince, kaynatırlar, kızartırlar veya kızartırlar, tüm etleri
yemek yemek; Honomy ayakta duran yemektir ve Hint mısır batırılmış,
bir harç içinde kırıldı ve sonra on veya
birlikte on iki saat.  Kümeslerini, cildini ve paunchlarını çiziyorlar ve koparıyorlar
dörtlü, ama balıklarını ölçeklerle giyin ve
cesaret; Ölene kadar ölçekleri, bağırsakları ve kemikleri bırakırlar
Balık, sakalıları attıklarında.  Yemekleri esasen arı
Kaplumbağa, birkaç yılan türü, geyik alçakgönüllülüklerinden yapılmış et suyu, bezelye,
fasulye & c.  Set yemekleri yok: aç olduklarında yerler ve
Sudan başka bir şey içmeyin.  Ekmekleri Hint mısır, yabani yulaftan yapılmıştır,
veya güneş çiçek tohumu; Yalnız yiyorlar, etle değil.

Her zaman bir silah veya yay ile yürüyerek seyahat ederler.  Oyunda yaşıyorlar
Öldürürler ve biraz yüksek bir çim üzerinde bir ağacın altında uzanırlar.  İngilizce
Mısır, koyun veya domuz tutmalarını yasaklayın,
komşu.

Nehirlere geldiklerinde, şu anda huş kabuğu kanolarını yamalıyorlar,
İçinden geçin ve eğer düşünürlerse, nehrin bankasında bırakın
istemeyecek; Aksi takdirde onlarla birlikte taşırlar.

Yabancıları alma yolları boru ya da barış calumet'tir.  İle ilgili
Bu Pere Henepin yolculuğunda uzun bir hesap verdi ve boru
Aşağıdaki gibi: herhangi birden daha büyük ve daha büyük bir tütün borusunu doldururlar
Ortak boru, aydınlatın ve sonra şefleri bir koku alır, verir
Yabancı için ve eğer sigara içiyorsa, barıştır; Değilse, savaş; eğer
Barış, boru şirketin her tarafına verilir.

Kızılderililerin hastalıkları çok az ve iyileştirilmesi kolay:
çoğunlukla kurtuldukları aşırı ısınmalar ve soğuk algınlığı
terleyerek.  Eklemlerde veya uzuvlarda ağrılar ve yerleşmiş ağrılara gelince,
Kostikler ve korkutucu kullanırlar.  Rahipler doktorlarıdır ve
Çocukluklarından itibaren,
Bilgileri mükemmel; Ama iletişim kurmayacaklar,
Tanrı'nın bir armağanı gibi davranmak; Ve bu gizemle bunu daha çok yaparlar
değerli.

Zenginlikleri kürkler, zirve, roenocke ve inciden oluşur.  Zirveleri ve
Roenocke kabuklardan yapılmıştır; Zirve bir İngiliz borusudur, ancak
Roenocke, bir boncuk gibi delinmiş bir cockle parçasıdır.  Önce
İngilizce aralarında geldi, zirve ve Roenocke hepsi
hazine; Ama şimdi kürk ve incilerine bir değer belirlediler ve açgözlü
miktarlarını bir arada tutmak.  İnci iyi ve eskiden
Şu anda olduğu kadar nadir değildi.

İngilizler onları getirene kadar demir aletleri yoktu: bıçakları
keskin sazlıklar veya kabuklar, eksenleri keskin taşlardı.  Ovuşturdular
Ateş, sert bir tahta parçasının ucunu bir yanına çevirerek
Bu yumuşak ve kuru, sonunda yanacak.  Harika ağaçlar düştüler
onları kökte yakarak, ateşi tutmanın yollarına sahip
yükselen.  Onları nazik bir ateşle oyadılar ve gövdeyi kazındılar
Temiz ve bu kanoları yaptı, bazıları otuz feet uzunluğunda.
Çok iyi el sanatları adamları ve yaptıkları şey genellikle düzgün ve
uygun.

Krallıkları bir sonraki varis, erkek veya dişiye indi ve
Sağ hattaki ardıllığın korunmasında kesin.  Eğer sık ​​sık olduğu gibi
oldu, bir büyük prens diğerine maruz kaldı, bu fetihler yaygın olarak
ölümünde kayboldu ve ulus tekrar itaate geri döndü
doğal prensleri.  Yazılı yasaları yok, ne de sahip olamaz?
Herhangi bir mektup yok.

Toprakları ortaktır ve onların Werowances veya Hakimleri
Lord-Chancellors, nedenlere karar vermek ve cezaları vermek
Zinde düşünüyorlar. Bu Werowances ve Coucarouses onların terimleri
kalite adamlarını ayırt etmek; Birincisi savaş kaptanları ve
İkincisi, Huskanawing'in duruşmasını geçti.  Rahipleri
ve konjurörlerin aralarında büyük bir otorite var.  Hizmetkarları var
Black Boys olarak adlandırıyorlar ve saygıyı gerektiriyorlar.
çeşitli nitelikleri nedeniyle.

Kızılderililerin çoğu doğu kıyısında yaşıyor, burada iki veya
üç küçük kasaba; Bazıları kışın diğer tarafa gider
Zaman, geyik avlamak, genellikle İngilizler tarafından istihdam edilmek.  Onlar
Başka hiçbir şeyden zevk alın ve bunlardan herhangi birinin
Hıristiyan yaşam ve ibadet tarzını kucaklayın.  Yaklaşık 500 var
tüm ilde Kızılderililerle savaşmak; küçülmelerinin nedeni
İngilizlerle savaşlardan değil, onlarla hiçbir şeyleri yok
konuşmaya değer, ancak sürekli anlaşmazlıklardan ve savaşlardan
kendileri.  Kadın seks her zaman birçoğunu süpürdü.

İçlerinde bir şey gözlemleniyor, ancak onlar çok zamanlayıcı ve
Korku kavgada, ancak mahkumlar alındığında ve kınandığında ölecekler
Kahramanlar gibi, icat edilebilecek en zarif işkenceleri cesaretlendiriyor,
Ve her zaman şarkı söylemek rafın üzerindeler.

Hintlilerin birkaçını onurlandıracak eylemler yaparken buluyoruz.
Antik çağın en büyük kahramanları: Böylece Kaptan Smith,
Virginia kolonisini dikerken, alınan ilk maceracılar
Mahkum, Kral Oppecamcanough tarafından keşif yaparken
Sadece Bay Smith'in hayatını korudu, ama onu kasabasına taşıdı ve şölen
o; ve daha sonra onu Powhaton'a sundu.
Ona başı çekecek olan vahşiler, kurtarılmasaydı
Bay Pocahonto'nun şefkat ve cömertliği, Bay
Smith'in kafası bloktaydı ve babasıyla birlikte hüküm süremedi
Ona hayatını vermek, kendi başını kendi başına koymak ve almaya cesaret etmek
On altı yaşından sonra onu kurtarmak için darbe.

Bir süre sonra Sir Thomas Dale, Kaptan Argall'ı Patowmac'a satın almak için gönderdi
Pocahonta ile tanıştığı mısır.  Onu gemiye gelmeye davet etti
rıza gösterdiği bazı zorluklarla,
Postcany Kralı, Patowmac ​​Kralı'nın kardeşi, o zaman
ikamet etti.

Argall, onu gözaltına aldıktan sonra, onu gözaltına aldı ve
James'in kasabası, babası Kral Powhaton'u gelmeye zorlamak isteyen
kızının kurtuluşu için ne kadar memnun oldu.  Olsa da
Kral onu şefkatle sevdi, ama onun uğruna hiçbir şey yapmazdı.
Kendisi ve ülkenin ilgisi olmadığını düşündü; O da olmaz
onu duyuncaya kadar kesin bir barış anlaşması sonucuna vardı
Bir Hıristiyan'ı döndüren kızı Rebecca vaftiz edildi ve evlendi
İngiliz beyefendi olan Bay John Rolfe'ye, amcası onu
kilise.

Powhaton evliliği onayladı, onu samimi bir jeton için aldı
arkadaşlık ve bundan çok memnun kaldı ki,
1613 yılında İngilizler.

Bir süre sonra, Sir Thomas Dale İngiltere'ye gidiyor, Bay Rolfe ve
Karısı Pocahonta yanında ve Plymouth'a geldi.

Yüzbaşı Smith, ona karşı çok nazik olan bayanı duymak
İngiltere'de ve o zaman New England'a bir yolculukla nişanlanmak,
ki bu da kendisini beklemesini engelledi, Kraliçe Anne'ye dilekçe verdi.
Kral James'e, onun adına, yaşadığı medeniyetleri ortaya koyarak
ondan alındı ​​ve İngilizceye koyduğu yükümlülükler
Hizmet onları babasıyla birlikte yapmıştı.

Kraliçe bu dilekçeyi çok nazikçe aldı; Ve kaptandan önce
Smith New England'a başladı, Bay Rolfe karısıyla birlikte geldi.
Londra'ya Plymouth.  Şehrin dumanı onu rahatsız ediyor, aldı
Brentford'da onun için lojmanlar ve her zaman kaptan Smith birlikte gitti
Onu beklemek için birkaç arkadaş. Pocahonta, Yüzbaşı Smith'in öldüğü ve onu mazur görmesi için söylendi.
Bir daha Virginia'ya gelmiyor; yerleşerek yönlendirilmişti
New England'da bir koloni.  Bu nedenle, bu bayan onu gördüğünde,
İngiliz, hasta olduğu bir sahtekarlık söylemesi için onu yaraladı
Onlardan hak etti, o kadar kızgındı ki, konuşmaya tenezzül etmeyecekti
O: Ama sonunda, çok ikna ve katılımla uzlaştı,
ve onunla özgürce konuştu: sonra onu onun yükümlülüklerini aklına getirdi
üzerine koymuş ve onu unuttuğu için onu kınamıştı,
canlı ve kelimeler çok mantıklı, doğanın nefret ettiğini görmüş olabilir
İnattan başka bir şey yok-çok vahşi bir vaiz bile yoksun.

Lady Delaware tarafından mahkemeye taşındı ve bayanlar tarafından eğlendirildi
Kendini çok fazla lütufla davrandığı ilk kaliteden
ve Majesty, Kaptan Smith'in sahip olduğu parlak karakteri doğruladığını doğruladı.
ona verildi.  Mahkeme tüm ahlak ve ihtişamla büyülendi
Sınır dışı edilmesinden o kadar çok, fakir beyefendi, kocası,
Bir prenses kraliyetle evlenmek için bir hesaba çağrılmak tehdit edildi
kralın rızası olmadan; O'nda James çok göstermesine rağmen
Kingcraft'ın dikkate değer parçası, çünkü Bay Rolfe'nin hiçbir olasılığı yoktu,
Pocahonta ile evlenerek, hakimiyetlerinin huzurunu herhangi bir şekilde tehlikeye atabilir;
ya da Wicomaco Kralı ile ittifakının kralı ile ilgilenebileceğini
Büyük-Britain; Gerçekten de bize, adil ve dolu bir
Meselenin temsili, kral tatmin olmaktan memnun oldu.

Lady Pocahonta, her türlü saygı ile eğlendi
İngiltere, Gravesend'te hastalandı, burada
Virginia; Orada samimi bir Hıristiyan işaretleriyle öldü ve
Gerçek Penitent.

Bay Rolfe tarafından bir oğlu vardı, gelecek nesiller bu gün iyi
Virginia'da şöhret ve onlardan iniş yaparak toprakları miras al.

Kızılderililerin dili yüce ama dar; aksan ve vurgu
Okorocston, rancoce gibi bazı sözlerinden harika ve tatlı,
Oriston, Shakameton, Poquiffin, tüm yer isimleri ve
Attica'da herhangi biri; Sonra tatlılık için onların _anna_, anne,
_issimus_, kardeş, _nelapsin_ ve _usque oret_, çok iyi, _pone_,
ekmek, _morridge walk_, bir gömme yeri, _scaw_, bir kadın, _salop_, bir erkek,
_pappoes_, bir çocuk.

Kaptanlar, düşmanca Kızılderililerin değil
Korkması gereken tek düşman, çünkü karşılaşmayı beklemeli
Çıngırak yılanları, boynuz yılanları gibi büyük tehlikeler ve zorluklar
Siyah yıles, aslanlar, leoparlar, ayılar, kurtlar ve vahşi kediler.  Fakat
Bu kahramanımızı cesaretlendirmedi, çünkü denemeye karar verildi
Özgürlüğünü geri kazanarak, sonuç ne olursa olsun olsun.  .
Kaptan daha sonra ona bir çelik ve bir çelik ve
Tinder kutusu, bir torba kek, bir peynir ve biraz rom, ona,
Üç çenkin yolu biraz uzakta bırakın ve soluna doğru yönlendir
el; (Maryland'de yolları harflerle veya çentiklerle ayırt ediyorlar
ağaçlarda;) gece seyahat etmeli ve gizlice yatmalı
gün, kırk mil ve sonra ülkenin bir kısmına gelirdi
oldukça ıssız; Bundan sonra Hint ülkesine girecekti.  Onlar
Aynı şekilde ona, tüm vahşi hayvanların ateşten korktuğunu söyledi, böylece
En iyi savunması bir ışık tutmak ve bazı çubukları yakmak olurdu
Herhangi biri tarafından saldırıya uğramaktan endişe duyduğunda.

Kahramanımız bunları ve diğer bazı gerekli talimatları aldı ve
Cömert hayırseverlerini geri döndükten sonra, nezaketleri için çok teşekkürler,
Onları gözyaşlarıyla veda etmek, tehlikeli yolculuğuna çıkmaya başladı
Öğleden sonra saat üç. Daha önce çok seyahat etmemişti
Melankolik durumu üzerinde düşünmeye başladı, tek başına, silahsız,
ağır boyunduruk ile boğuşmuş olan yolla tanışmadan, her şeyi maruz bıraktı
En yakın tehlikeler için an ve karanlık fırtınalı geceye
Tüm dehşetleriyle yaklaşmak, terörlerini artırdı; kulakları
Şimdi kasvetli bağları ve farklı vahşi canavarların ağlaması ile saldırıya uğradı
sıralar, ancak,
Kaptanlar, yakında ateş etti ve bazı çubukları yaktı ve zorundaydı
Bütün gece başının etrafına bir yangın bandını sallamak için; hangi görüş
Vahşi hayvanların yaklaşmasını önledi, çünkü sık sık geldiler ve
Ona baktı, ama kısa süre sonra tekrar kuyruğa döndüler, ateşi gördüler.

Ancak büyük bir sevinçle, gün ışığının ortaya çıktığını gördü, ilk başta
o zahmetli misafirlerden oldukça kurtuldu; Hiçbir şeyi yoktu
Bulabileceği en kalın ağacı aramak ve içine tırmanmak için yap,
Büyük ihtiyacı olan uykudan biraz ferahlık etti,
Bütün gece sert seyahat etti.  Daha sonra az miktarda peynirini yiyor ve
Bisküvi, yeni bir tedarik alana kadar sürmeyebileceklerinden korkuyor,
Ve sonra çok büyük bir rom aldı, ki
Çok tazelenmiş ve gece devam ediyor, yolculuğuna tekrar başladı,
Bir itfaiyeli ile bir önceki gece ile aynı şekilde seyahat etmek
başının etrafında dönüyor.  Bu şekilde gece seyahat etmek ve
Kendini gündüz gizleyerek, maviye ulaştığında dört gün sürdü
Dağlar, burada kendini tüm peşinde koşma tehlikesinden düşündüğü veya
bir pas istemek için durdurulma.  Şimdi gündüz seyahat etti,
Büyük çokluklu manda, siyah ayılar, geyik, kurt ve vahşi
Türkiye, ikincisi otuz veya kırk kilo ağırlığında;
Bu yaratıkların hiçbiri ona saldırmayı teklif etmedi; Ama bir gün yürümek
Küçük bir perçin tarafı, neredeyse düşüncede kayboldu, aniden endişelendi
Suya daldığını duyduğu ve başını döndürdüğünü duyduğu bir şeyle
Gürültü geldiğinden, bir
Aynı şekilde rahatsız olan büyük beyaz ayı kendini büyüttü
hemen ve ona doğru yapıldı.  Kahramanımız şimdi bir yol olmadığını düşündü
kaçmak; Ancak, büyük bir zihin varlığı ile bir kenara adım attı
Furze Bush ve yapabileceği tüm acele ile bir ışık çarparak,
ateş; şimdi çok küçük olan ayının
Onun mesafesi, döndü ve korkunç bir şekilde kükredi.

Bundan bir süre sonra rahatsız edici bir hayvan tarafından komik bir şekilde endişelendi;
Bir geyik izi boyunca yürürken, çok iyi bir casusluk yaptı
Kaplumbağa kabuğu kutusu, hayal ettiği gibi, nasıl olduğunu düşünemese de
oraya bırakılabilir; Ve bundan iyi yararlanabileceğini düşünerek
Kızılderililer arasında cebine çırpıyor; Daha önce çok ileri gitmemişti
Çok yakın görünen bir tıslama gürültüsü duydu; O hemen
Bunun bir zehirli yılan olduğunu düşündüm ve bundan kaçınmaya çalıştı
içinde bulunduğu yoldan çıkıyor; Ama yine de gürültü devam ediyor gibiydi
o; Sonunda aşağı bakarken, biraz çirkin bir siyah kafa görüyor
Bulduğu cebinden, aldığı şeyden çıktı
Kutu: Çok fazla ado ile parmaklarını cebine kaydırıyor,
sözde kutu ve onu yere atar, yaratık,
alt kabuğun üstü yürüdü; Bu, daha sonra olduğu gibi
Bulundu, bir kara-tonozdan başka bir şey yoktu.

Yolculuğunu çok sık nehirler ve perçinler tarafından engellendi.
Ya dolaşmak ya da yüzmek zorunda kaldı.  Uzunluğunda, sonra
günlerce yorucu seyahat, boyunduruğu tarafından ağır bir şekilde boğuşuyor ya da
Yaka, Hintlilerin birkaç parçasını keşfetti. Asla daha fazlasını yapmadı
Farklı tutkular, herhangi bir erkeğin göğsünü göğsünden daha ajansa
Şu anda kahramanımız; Bir tarafta,
Herhangi bir insan yaratığın izi, şimdi ondan kurtulması gerektiğini düşünerek
ağır yaka, aynı zamanda bazı hükümler, kendi
Neredeyse iki gün boyunca tükenmiş olmak; Ama memnun değildi
barbar ve bu yansıma ile uzun süredir kendisi
düşmanca Kızılderililer zihnine çarptı, çünkü oldukça belirsizdi
Keşfettiği ayak izlerinin onu iyiliğe götürüp götürmeyeceği
dostça Kızılderililer veya barbar ve insanlık dışı sefillere; O şimdi
kendisini bunlar tarafından belirlenmiş olarak temsil etti,
Kendini savunmak, acımasızca işkence gördü ve sonunda bazılarında kurban olarak öldürüldü
kanlı fedakarlıklarının.

Bu ayak izlerini keşfettiği akşam oldu ve
Bütün gece bu işkence geriliminde geçti.  Çok erken
Sabah uzaktan beş Kızılderili keşfetti; Korkuları temsil edildi
onları en korkunç renklerde; devasa bir boy gibi görünüyorlardı,
yüzlerini çok düz ve geniş olarak algılayabileceğini düşündüğünü,
düşmanca Kızılderililerin karakteristiği veya işareti idi.  Bu
Onu alışılmadık bir dehşetle vurdu ve şimdi kendini Lost için verdi,
göründüğünde onu atladıklarını ve ona doğru yaptıkları: geliyorlar
Yakın, onları geyik derileri ile giyinmiş olarak algıladı, saçları
uzun süren, omuzlarının üzerinde harika bir yol asılı olmak; ve
Onun ifade edilemez sevinci, ellerinde silahları olduğunu ayırt etti,
Dost Hintliler olduklarından emin bir işaretti.  Bu onu yükseltti
ruhlar ve onlara tedarikçi bir şekilde yaklaştı,
Yardımlarını istedi.  Kızılderililer onu alkışlayarak suçladılar.
başlarına eller ve ağlıyor _hush bana bir top_
İyi yarın anlamına gelir; Sonra yakasını tutarak bir tane tekrarladılar
Bir diğerine, kırık İngilizcede, bir kaçak! Bir kaçak!  Şu anda sonra
Biri iyi görkemli bir kişi olan iki Kızılderili daha geldi
elbisesi, herhangi birinden çok daha muhteşem olan görünüm
diğerleri.  Alışkanlığı, kürkle karşı karşıya olan en güzel panter cildinin:
Saçları çok çeşitli ince tüylerle süslendi ve yüzü
Çok fazla renkle boyanmış.  Bu ayrım işaretleriyle, Bay
Carew onun kralı ya da prensi olduğunu ve gerçekten öyleydi; O
Çok iyi İngilizce konuştu ve diğerlerinin daha önce yaptığı gibi onu suçladı.
Daha sonra onu Wigwam'a getirdi, bu da verdikleri bir isim
Toprağa sürülen bahislerden daha fazlası olmayan evler
geyik veya diğer derilerle bitti.  Burada, kahramanımızın
Yakası tarafından ağır bir şekilde incinen bu iyi kral kendini hemen koydu
onu ondan kurtarmak hakkında; Ancak, bunun için uygun bir aracı olmadığı için
Amaç, nasıl yürütüleceğini büyük bir kayıptı; Ama sonunda alıyor
Bay Carew'in Tinder kutusunun çeliği, onu bir tür testere geçirdi,
yakasını kesti, ama fazla emek olmadan değil, onun
Majesty, işte yürekten terliyor.  Sonra onu kendi başına taşıdı
Çok cömertçe döşenmiş görünen Wigwam.  Burada biraz sipariş verdi
Hint ekmeği ve diğer ikramlar, Bay Carew'den önce ayarlanacak,
çok yürekten.  Bu sırada prens onu tanıdı, adı George'du
Lillycraft; babasının İngiltere'de bulunan krallardan biri olduğunu
Kraliçe Anne saltanatı; Ve sonra ona ince bağcıklı kıyafetler gösterdi,
İngiltere'nin rahmetli Kralı George tarafından ona hediye edildi
(anlamına gelir Majesteleri Kral George Birincisi; Harika bir ifade etti
İngiltere'nin kardeşi Kings'e, onları aradığı gibi ve
Genel olarak İngiliz ulusu.  Kısa süre sonra kraliçeye geldi, giyinmiş
Elinde genç bir prens önde gelen kısa bir ceket, her ikisi de tekrarladı
Kelime kaçağı iki kez. Ertesi gün Kral onu Wisos'a veya şehrin baş adamlarına sundu,
onu büyük bir medeniyet ve yüksek jetonlarla aldı
saygı.  Her gün kralın masasında yedi ve bir konaklama atadı
Wigwam'ında ona ve her gün daha fazla saygıyla büyüdü
tüm zorluk konularında danışılmak.  Böylece aniden
Hayat sahneleri değişti ve değişti; Cesur bir adam asla umutsuzluğa kapılmayacak
Ne olursa olsun talihsizlikler altında; Kahramanımız için, birkaç hafta önce
bir yük canavarı gibi muamele gördü, ağır yüklü, acımasız çırpılmış,
kabaca beslenen ve hepsi kendi küstahlığı ve insanlık dışı
vatandaşlar, şimdi garip bir ülkede, krallar ve prenslerle oturuyor,
ve bütün bir ulus tarafından danışıldı.

Çok iyi doğal bir duyguya sahip bir adam olan Kral Lillycraft
Söylemle ve Bay Carew'e gümrük ve
İngiltere'de kardeşi krallarının görgü kuralları.  Bir gün söyleniyor
İngiltere Kralı, bir
Onu savunmak ve savaşmak için ödediği çok sayıda silahlı adam
Onun için, kimden korktuğunu sordu? ya da öyle olup olmadığı
ona düşebilecek herhangi bir komşu kralla sürekli savaşta
farkında değil mi?  Aksine söylenerek, çok büyük bir sürpriz ifade etti.
ve bu silahlı adamların ne kullandığını, kralın
Düşmanım yoktu, ekledim, savaştığımda halkım benim korumam ve kavga
Benim için bunun için para ödemeden ve her biri onun
benimkini savunmak için hayat; Ve huzurdayken, kötülükten korkamam
Kendi insanları, bu yüzden benim hakkımda silahlı adamlara ihtiyacım yok.  Söyleniyor
İngiltere Kralı'nın kendini genel olarak içinde tuttuğu başka bir zaman
Wigwam veya saray, kimseye izin vermeyen belirli memurlarla çevrili
yanına gelmek ama onların izniyle, en büyük olan
dünyada elde etme zorluğu ve bu
Sarayın bulunduğu kasabada yaşayan insanlar onu hiç görmüştü
Hayatları, Bay Carew'den bir tutkudan döndü, ona söyledi,
onu aldattığından ve İngiltere'nin iyi kardeşine inandığından emin miydi:
Nasıl, ekledi, bilgisi olmayan insanların kralı olabilir mi?
ile ilgili? Ya da onu hiç görmemiş konuları tarafından nasıl sevilebilir? Nasıl
Şikayetlerini düzeltebilir veya isteklerini sağlayabilir mi? Nasıl olabilir
Halkını düşmanlarına karşı mı götürüyor? veya konularının ne olduğunu nasıl bilebilir
Krallığın uzak kısımlarında, nadiren ise,
Wigwam'ından mı karışıyor?  İngiltere Kralı'nın
bilgilendirildi ve tüm bunları olan memurlar aracılığıyla işlem gördü
Onun hakkında cevap verdi, öyle olabilir; Ama eğer gitme şansı gerekiyorsa
İngiltere'ye, iyi arkadaşı Kral ile bunlar üzerinde konuşmalı
Nasıl olabileceğini açıkça kavrayamadığı için meseleler.  Benim
Bölüm, ekledi, biliyorum ve tüm konularım tarafından bilinirim.  Her gün görünüyorum
Bunlar arasında şikayetlerini duyun, şikayetlerini düzelt ve ben
Krallığımdaki her yerle tanıştı.  İnsanlara söyleniyor
İngiltere, krallarına, yıllık olarak, genişleri kârlarından ötürü ödedi.
Emek, güldü ve ağladı, ey zavallı kral! ekledim, sık sık verdim
konularım, ama onlardan hiçbir şey almadım.

Hintlilerin başlıca istihdamı ve sapması olan avcılık
çok uzmanlar, Bay Carew'in tatmin etme fırsatı buldu,
en üst düzeyde, bu saptırma tadı, orada neredeyse bir gün geçiyor
Ama bazı av maçlarında veya diğerlerinde aralarında bir partidi ve çoğu
genellikle kralın kendisiyle. Şimdi böyle harika bir hale geldi
Aralarında saygı, ona müdürden bir eş teklif ettiler
Neredeyse kralla ilişkili yerin aileleri; Ama kahramanımız
Bu onurlara rağmen, kendi ülkesini unutamadı,
göğsünde parlayan sevgi; Bu nedenle, bir süredir vardı,
onları bırakma tasarımını oluşturdu ve çok kısa bir süre sonra bir
bunu yapma fırsatı.

Bir gün, bir avdan çıkmış, bazılarıyla birlikte düşme şansı verdiler
Delaware Nehri yakınında diğer Hintliler.  Kovalama bittiğinde
Birlikte neşeli olmak için oturdu ve aralarında biraz rom var,
Oldukça özgürce içti ve ülkelerinden sonra şarkı söylemeye ve dans etmeye düştü
moda.

Bay Carew, kayma fırsatı yakaladı ve
Nehir tarafı, kanolardan birini ele geçirdi.  Tamamen olmasına rağmen
Onları yönetme yöntemiyle tanışmadan, cesurca itti
Pennsylvania'daki Newcastle yakınlarında iniş; geçtiği yer
Büyük Delaware ile iletişim kuran Duck's Creek olarak adlandırılmak.
Bay Carew, şimdi olduğu gibi, tekrar vatandaşları arasında, yakında
Kendini bir Quaker'a dönüştürdü: Düğmeyi şapkasından çek,
ve her tarafta çırpın, ağırbaşlı ve kesin bir bakış olarak giydi,
Bütün ailesi Quaker olsaydı ve başka hiç görmemişti
bir çeşit insanlar.  Burada, okuyucu, bunun
Kahramanımız artık basit dürüst Kızılderililer arasında değil, ne de kibar değil
mektup ne de aldatıcı, ancak bilgisi olan cilalı insanlar arasında
Onlara doğanın yollarını unutmayı ve her şeyi hareket ettirmeyi öğretti
kılık değiştirmek; Kimin kalpleri ve dilleri çok uzakta,
Güney Kutbu'ndan kuzey ve her gün birbirine aşırı ulaşanlar
yaşamın en yaygın olayları; Umarım utanç verici olmaz
Eğer böyle bir kahraman, en iyisi olarak cilalanmış gibi görünüyor ve taze bir
rahatlığına uygun sıklıkta kılık değiştirin.

İlk gittiği ev, yardımı olan bir berberdi
Gerçekten de yeterince ihtiyacım var, gemiyi terk ettiği için sakalını traş etmedim:
Burada, adının John Elworth olduğunu söyleyerek hareketli bir hikaye anlattı.
Bristol; bir Samuel topu tarafından ustaca kaçırıldığını,
aynı yer ve kaçışını yapmak için büyük zorluklardan geçti.  .
İyi Barber hikayesinden hareket etti, isteyerek yardımını isteyerek yardım etti
sakalı; Operasyon sırasında, iyi bir sohbete girdi,
Ona babasının Exeter olduğunu söylemek; Ve gittiğinde ona bir
Yarım taç faturası ve onu bir Quaker olan Bay Wiggil'e tavsiye etti.
aynı yer.  Burada hareketli hikayesini tekrar anlattı ve on şilin aldı
Bay Wiggil'den Bill, geri kalan quaker'lara önerilerle
Aralarında çok para aldığı yer.  Onu aldığında
Bırakın, onlar tarafından bir kasabanın Quakers'ına tavsiye edildi.
Castile.  Burada büyük bir iyilik buldu ve en iyisini yaptı
Brandywine-Ferry'ye giden yolu, içinde bütünü uzatacak kadar yer
İngiltere Kraliyet Donanması; Ve bundan sonra Chester'a, sözde, çünkü
Oraya ilk yerleşen insanlar çoğunlukla Cheshire'dan geldi.  BT
yüzün üzerinde evin üzerinde ve nakliye için çok iyi bir yol içerir,
Delaware, üzerinde durduğu, yaklaşık üç mil uzakta.  İşte bir
mahkeme evi ve hapishane.  Burası da yayla denir ve bir
Paul'e adanmış kilise, çok sayıda cemaatle,
Diğer tüm Hıristiyanlardan hariç, Ortodoks olarak adlandırıyoruz.  Bay Carew buraya geldi
Pazar günü, bütün gece durdu ve ertesi sabah bir tane sordu
Minehead tarafından daha önce Embercomb'da yaşayan bir Quaker olan Bayan Turner
Somersetshire; Ondan bir fatura ve bazılarına bir tavsiye aldı
Derby'deki Quakers, yaklaşık beş mil daha ileride,
Bay Whitfield'ı bul.  Bunu duyduktan sonra Derby'ye yol açtı; Ama daha önce
Oraya ulaştı, yüzlerce insan tarafından Bay Duyacak
Whitfield vaaz. Arkadaş, onlardan birine diyor, nereye gidiyorsun
hızlı?  Duymadın dostum, diğeri diyor, ikinci Mesih
Gelmek?  Sonra onlara katıldı ve hepsi Derby'ye geçti, burada
Bay Whitfield'ın bir meyve bahçesinde vaaz verdiğini buldu, ancak yaklaşamadı
Söylemini, insanların büyük kalabalığı nedeniyle duymak için yeterli;
Ancak, bundan etkilenmiş gibi görünüyordu ve kesinlikle taklit etti
Quaker'lar tüm iç çekişlerinde, iniltiler, gözlerin kaldırılması, & c.  Ayrılma
Onları, geminin işaretine gitti ve Bay Whitfield'ın nerede olduğunu sordu
O gece, değirmenci olan Adalet'e söylendi; O zaman
O gece orada bir yatak olup olamayacağını sordu ve
Mayıs, akşamı çok neşeyle geçti.

Sabah kalem, mürekkep ve kağıt istedi, kısa süre sonra hareket ettirdi
Bir din adamının oğlu John Moore adına dilekçe,
Kaptan, Kaptan Matthews ve
Havannah, vali aracılığıyla kurtuluşunu aldığı zaman
Annapolis; en acınacak koşullarda olduğunu, sahip olduğu
Kendine yardım edecek bir şey yok ve onu almasını umuyordu
durum.  Dilekçesini bitirdikten sonra Miller'in
Bay Whitfield'ın yerleştirdiği ve yüzlerce kişi bulduğu ev
o beyefendi ile konuşmanın kapı.  Dar bir şekilde etrafa baktı
Bay Whitfield'a ait bulduğu genç bir delikanlı ve ona gidiyor
Çok sivil olarak, talihsiz bir adamı nezaket edeceğine yalvardı
Bay Whitfield'a bu makaleyi (ona dilekçesini veriyor) sun: Ve
Onu algıladıkları anda, Quakers ona bastırdılar, biri ağlayarak,
Sana dua et, arkadaşım, gel ve sevgili karım tarafından dua et; Ve diğeri, dua ete,
Arkadaş, gel ve sevgili kardeşim gör.  Bay Whitfield yoluna girdi
Hepsinin olabildiğince, genç delikanlısı Bay Carew'e doğru
ona işaret etti.  Ona geldiğinde, nazikçe olduğunu söyledi
talihsizlikleri için yürekten özür dilerim, ama hepimiz onlara karşı sorumlu olduğumuzu,
Tanrı'nın iradesiyle oldu ve bu nedenle bizim görevimizdi
Onlara sabır ve istifa ile gönderin; Sonra onu çekerek
Cep kitabı, ona o ilçe kağıt parasının üç ya da dört kilo verdi.
Bay Carew, en canlı olanların tüm işaretleriyle teşekkürler
Minnettarlık ve Bay Whitfield onu İngiltere'ye iyi diliyor, gitti
Onunla ilgili olanlarla mezmurlar söyleme; Ve hiç şüphemiz ama
Bay Carew onlarla birlikte kalbin melodisine katıldı.
Bay Whitfield ile elde ettiği başarı.

Bu nedenle Bampfylde, Philadelphia şehrine sadece yedi mil idi.
Tüm Amerika'nın en iyilerinden biri ve en iyi düzenlenenlerden biri
Dünyadaki şehirler.  Pennsylvania'nın başkentidir ve
Sahibin planına göre evler ve sakinlerle dolu
Büyük bir imparatorluk için sermaye uygun olurdu; Yine de büyük bir şehir,
Geç vakfı göz önüne alındığında, en çok ikisi arasında yer alan
Gezilebilir nehirler, Delaware ve Schuylkill.  Kasabayı tasarladı
bir nehirden iki mil uzunluğunda uzanan dikdörtgen bir kare şekli
diğeri.  Uzun sokaklar, sayı sekiz ve iki mil uzunluğunda,
Bir mil uzunluğunda ve on altı mil uzunluğunda dik açıları kesti.
sayı, tüm düz ve ferah.  Piyasalar için uygun alanlar bıraktı,
Geçit törenleri, rıhtımlar, toplantı evleri, okullar, hastaneler ve diğer kamuoyu
binalar.  Çok sayıda ev var ve her biri
Düzenli olarak devam eden binalarda gün,
İlk plan.  Şehrin suda biri doğu tarafında iki cephesi var
Delaware ile bakan Schuylkill, diğeri ise batıda,
iki mil genişliğinde ve üç yüz mil gezilebilir
en az küçük gemiler için.  Doğu kısmı en kalabalık,
Sekiz yüz mil yukarıda gezilebilir Schuykill'in hesabı
düşüyor. Sokağın her cephesinin iki olacağını gözlemledik
ilk başta ortaya çıktığı gibi nehirden nehre mil; Ama olamaz
Diyelim ki bu şekilde bitti.  Karşı koşan sokaklar
Schuylkill bir mil uzunluğunda; Evler
Görkemli, iskeleler ve depolar sayısız ve kullanışlı.  Bu şehir
ilk başta o kadar çok gelişti ki, yüzlerce ev vardı, harika
ve içinde küçük, bir yıldan az bir sürede; Ve cevap verebilir
o dönemden bu yana ilerleme; şu anda ev sayısı
Yaklaşık iki bin ve genel olarak konuşursak,
İngiltere şehirleri, birkaçı hariç ve sadece birkaç sokakta olanlar.  Tüm
Evlerde kendilerine ait büyük bahçeler ve bahçeler vardır; arazi
Şehrin durduğu yüksek ve sağlam ve kapalı kolaylık
rıhtım ve yaylar bunun ticaretine çok katkıda bulundu
Birçok zengin tüccarın bulunduğu yer, bazıları çok zengin
antrenörlerini tutuyorlar.  Gemiler altı veya yedi kulede sürebilir
çok iyi bir demirleme ile su; bununla ilgili arazi kuru bir sağlıklı
seviye.  Bin dönümlük tüm sahiplerin ve üstü tüm sahiplerinin evleri
iki cephe, nehirlere bakan ve yüksek cadde içinde,
Bir cephenin ortasına diğerinin ortasına.  Birinin her sahibi
Bin dönümlük önde bir dönüm ve daha küçük alıcılar var
Arka sokaklarda yaklaşık yarım dönüm, yani en azın yeri vardır
Ev bahçesi ve küçük bahçeler için yeterli.  High-Street yüz
Ayaklar geniş, şehrin ortasında olan Broad-Street de öyle,
kuzeyden güneye koşmak.  Merkezde on dönümlük bir kare var
Devlet evi, pazar evi ve okul evi, daha önce ima edildiği gibi.  .
Buradaki sokakların isimleri,
Pennsylvania'da yaygın, Mulberry-Street, Sassafras-Street,
Chesnut-Street, Ceviz-Street, Kayın sokağı, Ash-Street, Vine-Street,
Cedar-Street.  Kral caddesi, geniş sokak, yüksek cadde de var.
Mahkeme evleri tuğladan inşa edilmiştir ve altında bir hapishane: birkaç
Quay üzerindeki evler dört veya beş bin lira değerindedir; ve on üç
Gemiler bir seferde hisse senetleri vardı: birkaç yüzlerce inşa edildi
Orası.  Quay üzerindeki mahzenler ve depolar nehrin üzerinde yapılır
Üç katlı yüksek.  İşte bir yılda iki fuar ve bir
hafta.  Meclise iki üye gönderir.

Sakinler ilk başta çoğunlukla Quaker'lardı ve böylece devam ediyorlar.  BT
bir kilise vardı.
İngiltere; Ama biri inşa edilir edilmez buna Christchurch deniyordu.  BT
Birkaç yıl içinde çok sayıda cemaat vardı ve Kral William
Bakana yılda elli üç lira ödenek emretti; Hangi,
Gönüllü katkılarla, onun için çok yakışıklı bir hüküm sağladı.
Bunun yaklaşık on iki yüzü var
Birkaç yıldır organdan yararlanan cemaat; Ve
İlk başta Quaker'lara garip görünüyordu ve kulağa geliyor, ama onlar
şimdi şimdiye kadar uzlaşıyor, komşularının sahip olduğu
homurdanmadan.  Bunun yanı sıra birkaç toplantı evi var;
yani, yasalara göre düzgün bir şekilde kilise olan Quakers için,
orijinal olmak; Presbiteryenler, Vaftizciler ve bir İspanyol
kilise.

Plana göre, şehrin her çeyreğinde bir kare var
Moorfields ile aynı kullanım için tasarlanan sekiz dönüm
Londra-Vatandaşlar için yürüyüşler ve egzersizler.  Büyük rıhtım oluşur
Delaware nehrinin bir girişiyle, önün güney köşesinde
iskeleler ve girişte üzerinde bir köprü var: birkaç dere koşmak
İki nehirden şehre; Ve Hollanda'da bu şehir yok
doğal olarak ince ve ferah kanallarla barındırılır, çünkü bu
çok kolay olabilir. Rıhtım güzel, yaklaşık iki yüz feet
Beş yüz tonluk bir geminin geniş tarafını bırakabileceği kare; Ve,
Bu şaşırtıcı avantajlar zaten en iyilerinden biri haline getirdi
İngiliz İmparatorluğu'ndaki Ticaret Kasabaları Avrupa dışında
Ticaret, zenginlik ve binalarda artmaya devam edecek.
sayı ve ihtişam Amerika'da eşit olmayacak; nerede
Fransızlar bunun gibi bir şey yoktur, ne olası değildir.  İşte
Hemen hemen her türlü esnaf ve mekanik, tüccarlar ve
ekiciler.  Burada yargı meclisleri ve mahkemeleri yapılır ve
Eyaletin işi, tüm başkentlerde olduğu gibi esas olarak yönetilmektedir.  Burada
baskı evleri ve birkaç gazete yayınlanmıştır.  Tek kelimeyle, burada
bir İngiliz karı ve zevki için gerekli olan her şeydir.

Bay Carew, yüksek cadde boyunca yürürken, kendini yenilemek için bir zihni vardı
bir yumruk nip ile; gelmeyi başardığı ilk kamu evi
Bir İrlandalı tarafından tutuldu ve ona yumruk satıp satmadığını sor, evet, sevgili tatlım,
Adamı yanıtladı.  Arrah, diyor Bay Carew, sen benim ülkem misin sevgili sevinç?
Oldukça İrlanda Brogue.  Evet, cevapladı adam: ne, sen
Gemilerimizden biri mi?-Hayır, ama ben Dublin'den Kaptan DuBois'e aitim,
pelerinlerden çıkarıldı ve Havannah'a taşındı.-Arrah, sevgili sevinç,
Kaptan Dubois'i çok iyi biliyorum, İrlandalı cevap verdi, içeri gir.
Buna göre Gitti Bay Carew: İrlandalı ondan çok memnun kaldı
Countryman, (için, birçok yerin çok özel bir hesabını vermek
İrlanda ve Brogue'u son derece iyi sahtecilik, şüphelenmedi
onu başka biri olarak,) onu nazikçe eğlendirdi ve geçtiler
gün neşeyle birlikte.

Ertesi sabah ev sahibi şehri görmek için onu çıkarır: Bay Carew yaptı
Modern gezginlerimizin çoğu gibi, kendisini boş bakarak memnun değil
Yapmak; Ancak başlıca tüccarların isimlerini özenle sordu ve
yerler ve kendisini tüm bu koşullar hakkında bilgilendirdi,
ona herhangi bir hizmet.  Uzun zaman, çok güzel bir ev görerek sordu
kimdi; ve sadece gelmiş olan mal sahibi Penn's'e söyleniyor
İngiltere, kayınbiraderi kaptan Frame ile birlikte,
ev sahibi, ona işlem yapmak için küçük bir işi olduğunu ve
şu anda, çünkü onsuz geri dönüş yolunu bulabilmelidir
onun için kalmak.-Böylece İrlandalıdan kurtulduktan sonra,
sanki onun kullanımını kaybetmiş gibi paltosuna teslim edin; Ve sonra yukarı çıkıyor
Sahibine, ona açılan kapıyı çalıyor
Negro, boynunda gümüş bir yaka ile: Sahip olup olmadığını sordu
Orada yaşadı ve eğer evde olsaydı: söylenirse, dua et ona söyle,
Zavallı bir adamın onunla konuşma lehine istediğini söylüyor.  .
Zenci sonra mahkemeye gelmesini teklif edin: kısa bir süre sonra çıktı
Sahibi, çok açık bir şekilde giyinmiş ve kardeşi Kaptan Frame,
askeri üniforma.  Sahibi ona geldi, kim olduğunu sordu ve
Onunla ne istediği: O, zavallı talihsiz bir adamdı, kim
Onurunun hayırsever yardımını canlandırdı: adı John
Exeter şehrinden Dawkins; ve Kaptan Davis'in
Pelerinlerin yakınında çekilen o yerin gemisi.  Kaptan Frame, Görmek
Ona şehvetli uzun boylu bir adam, şu anda çığlık atıyor, intikam! intikam! Cesurum
erkek çocuk! Benimle birlikte gidecek ve köpeklerle savaşacaksın!  Bay Carew yanıtladı
İç çekerek, bunu yapmaktan memnuniyet duyması gerektiğini, ama bu onun
Hapishanedeki ciddiyetler ve zorluklar tarafından talihsizlik, kaybetmek
Sağ kolunun ölü felci tarafından kullanılması. Bu onların şefkatlerini hareket ettirdi
çok, her biri ona bir gine verdi; sahibi ona
onu yelken açacak olan Kaptan Read ile eve göndermeye özen gösterirdi
yakında; Sonra ona valinin içinde olup olmadığını sordu ve cevap veriyor
Olumsuz olarak, sahibi ona oraya gitmesi gerektiğini söyledi, çünkü
çok iyi huylu adam ve ona yardım ederdi; Sonra siyahı arıyor,
Zavallı adamı valiye göster.  Onlar giderken
Valinin ne olduğunu siyah hakkında bilgilendirdi;
Ve bir Galli ve adı Thomas söylenerek,
avantajı.  Valiye gelip onu sorduğunda,
bahçede yürüdüğü söylendi; Onu beklerken
Dışarıda, sahibi ve kardeşi geldi; Ve içine giriyor
Bahçe, davasını içeri giren valiye temsil ettiler,
nerede doğduğunu sordu & c.; Ona, daha önce yaptığı gibi
Sahibi ve Parson Griffy's Betty Larkey ile evlendiğini ekledi
Hizmetçi, Galler ve papazın Bishop's Nympton'da bir oğlu vardı,
Devon: Vali, papazları çok iyi tanıdığını söyledi ve aynı şekilde
Betty Larkey; Ve ona onlar hakkında bazı sorular sorduktan sonra
Bay Carew çok kolay cevap verdi, ona iki gine verdi.

Bu şekilde, ana tüccarların çoğuna başvurdu.
Philadelphia, hikayesinin bazı koşullarına her zaman uygun
başvurduğu kişiye özel; ki özenle
İngiltere'de hangi yerlerden geldiklerini, arkadaşlarının
ve tanıdık ve benzerleri, en çok nasıl uyacağını bildiği
amaç.

Kaptan şimdi yelken açmaya hazır olmayı okudu ve Bay Carew'in merakı
Ülkenin daha fazlasını görünce Philadelphia'dan ayrılmayı uygun düşündü
Orada iyi arkadaşlarından ayrılmadan.  Bu yerden
Buckingham County'ye gitti ve bir George Boon'u sordu,
Daha önce Bradnich'te yaşayan o ilçedeki barışın adaleti
Devon, babası orada bir dokumacı.  Burada kendi adıyla gitti
Ona, esir alınmış ve Havannah'a taşınmıştı,
Aylar aylarca sürdü.  Adalet babasını çok tanıyordu
Şey, onu cömertçe eğlendirdi, ülkeyi gösterdi ve ona verdi
Üç gine, geçişini ödemeye yardımcı olmak için ayrılışında.

Bundan sonra Batı New-Jersey'deki ilk kasaba Burlington'a gitti.
yaklaşık iki yüz elli aile içerir ve bir
Plantasyonlar için ortaya konan cevap verilen dönüm sayısı.  Evler iyi
inşa edilmiş ve neredeyse tüm tuğla.  Piyasa her türlü çeşit sunar
Amerika'nın her yerinde olduğu kadar iyi olan hükümler.

Bundan sonra Perth Dükü onuruna denilen Perth Amboy'a.  BT
Sandyhook Körfezi'ne koşan ve mümkün olan Rantan'ın ağzında
Beş yüz gemi içermek için.  Bu şehrin planı çok düzenlendi
Düzenli ve geniş.  Zemin planı bire ayrıldı
Alıcıların üzerine inşa etmesi için yüz elli hisse.  Dört dönüm
Bir pazar yeri için korundu ve üçü kamu iskelesi için-çok yararlı
Şeyler, sakinler, ticaret ve nakliye olsaydı.  Kasaba
Böylece ustaca ve meta bir şekilde ortaya konan bazı İskoçlar başladı
bina, özellikle vali için bir ev, o zamanlar
bir iskele ya da pazar olarak arandı.  Şehrin tüm planı
bin yetmiş dokuz dönüm ve ondan iki iyi yol var
Piscataqua ve Woodbridge'e.  Bir gelgitteki gemiler limana gelebilir,
ve üç yüz ton yük olsa da tüccarların kapılarında olun; Ancak
Perth şehrinde iki veya üç yüz erkek, kadın ve
çocuklar.

Bir feribottan, Trent-Town adlı bir kasabaya, içinde
Staten-Island; ve bundan sonra Brunswick feribotu East Jersey'e kadar
Bir Bay öğrendi Daha önce Whitechurch'te yaşayan bir değirmenci Matthews,
Kireç yakınında, Dorset'te; Ve eski hikayesini kullanmak
Alındığında, Bay Matthews tarafından büyük misafirperverlikle kabul edildi; tuttu
evinde üç gün ve onu daha uzun süre eğlendirirdi.
Ayrılışında ona birkaç mektupla bir gine verdi
Tavsiye ve İngiltere'deki arkadaşlarına verdiği mektuplar,
Hizmetkarını onunla birlikte gönderen Elizabeth kasabası,
Staten-Island'ın batı ucunun karşısındaki bir dere içinde mil.  Burada
İlk İngiliz yerleşimi yapıldı ve formalarda herhangi bir yer olabilirse
Bu, bu, bu; Çünkü,
Sahipler Perth'in başkenti, şehir olarak adlandırarak,
Elizabeth kasabası, sakinlerin sayısının altı katına sahiptir,
İki yüz elli aile ve kırk bin dönüm arazinin üstünde
ortaya koydu.  Burada mülk sahiplerinin bir plantasyonu var, bu da
çiftliklerinin.  İl hükümeti burada yönetiliyor, mahkemeler
tutulur, meclisler tutulur ve ticaretin en büyük kısmı
koloni devam etti.  Burada bir Bay Nicholas ile tanıştı, Cornish bir adam,
Ona on şilin faturası verdi ve onu bir Bay Anderson'a tavsiye etti.
Fairfield'dan uzanan bazen Nassau-Island olarak adlandırılan uzun ada
İlçe, iyi bir yerde, yüz elli mil uzunluğunda,
ve yirmi genişlik.  Burada dinini değiştirdi ve döndü
Presbiteryen, sakinlerin çoğu bu mezhebe sahip: o
adadan geçti ve sonra bir feribottan geçti
Blok-ASLAND, bu nedenle büyük miktarlarda kereste var
Boston kasabasına taşındı.

Kısa bir süre sonra, başka bir feribottan geçerek, New York'a geldi, bu
Çok güzel bir şehir.  Şimdi yaklaşık bin yüz ev var ve
İçinde yedi bine yakın sakin.  Evler iyi inşa edilmiş,
Bunlardan en çok yüz pound değerinde olduğu söylenir, bu da olamaz
İngiltere'deki herhangi bir şehirden bahsetti.  Buradaki büyük kilise yılda inşa edildi
1695 ve çok yakışıklı bir yapıdır.  İşte bir Hollanda kilisesi,
Fransız kilisesi ve bir Lutheran kilisesi.  Hollandalıların sakinleri
Ekstraksiyon şehrin çok önemli bir parçası haline getirir; Ama çoğu
İngilizce konuşarak, hemen hemen büyüklere gittiklerini varsayabiliriz
Kilise, özellikle de ofislerde olmayı umuyorlar.  İşte o
Siyahlarla çok sayıda gibbetin gözünde şaşırdı
üzerlerine asılmak; Ancak, sorguladıktan sonra, Zencilerin uzun sürmediğini buldu
önce tüm şehri yakmak için bir komploya girdi; Ancak,
arsa zamanında keşfedildiğinde, çok sayıda yürütüldü ve takıldı
başkalarını korkutun.  Buradaki ilk bakımı isimleri sormaktı,
ana sakinlerinin koşulları, aileleri ve ülkeleri
şehir; Geri kalanlar arasında eskiden Kaptan Lush'ı sordu
Carmouth, Lime tarafından, Dorsetshire'da, tavsiye ettiği
East Jersey'den Bay Matthews'dan mektuplar.  O çok alındı
Ona aynı şekilde iki gömlek veren Kaptan Lush tarafından misafirperver
onu bilgilendirdi, orada İngiltere için yelken açmaya hazır hiçbir gemi yoktu, ama bu
New London'da bir tane bulacaktı.  Bir Bay Lucas olduğunu bulduktan sonra,
Eskiden Taunton, Somersetshire'da, New York'ta ve yargılayan
Brampton'dan Bay Lucas'ın kardeşi, çok iyi tanıdığı Devon'da
Balık-shambles içinde olan evine cesurca gitti ve
Kapı, ona bir zenci tarafından açıldı; Bay Lucas'ın
evde; Ve Zenci ona bir cevap vermeden önce,
Lucas küçük bir çocukla ve istediğini istedi:
Devonshire'da doğan bir İngiliz, atılacak talihsizliğe sahip
Long-Asland'ın arkasındaki bir gemide ve adını Lucas'dı.
Çok iyi tanıdığı için yardımı için ona başvurmak için cesur
Brampton'dan kardeşi Bay Lucas ile birlikte.  Bay Lucas ona sordu
ona kardeşinin kiminle evlendiğini söyleyebilirdi; Bayan Mary Tristam cevapladı.
Huntsham'ı biliyor musun?  Evet, cevapladı ve ilk mahkemeye çıkan Bay Beer
Bayan Tristam.  Ve kardeşim kaç çocuğum var?  Buna aynı şekilde
Bay Carew tam olarak cevap verdi; ve Bay Lucas, buna ikna olmuş
Bir sahtekar olmaması, içeri girmesini teklif et, ona söyle,
Üç hafta içinde en küçük erkek kardeş.  Burada çok eğlendi
Cömertçe ve ayrılışında Bay Lucas ona iki gine verdi.

Bundan sonra Seabrake ve Seaford'dan New London'a geçti,
Thames adlı bir nehirde yer almaktadır.  Nehrin ilk dalı
Glass River adıyla, bir sonraki şube Russel'in
Zevk, üçüncüsü Indian Nehri tarafından.  Küçük bir nehir var
Manchester'da denize düşüyor.  Gemi binasının ticareti
Burada gelişiyor.  Şimdi Davy adının hiçbiri olup olmadığını sordu
o şehirde; Ve neden sorulduğunda, cevap verdi, mirasçılar yakınlardı
Daha önce Sir John Davy'ye ait olan Devon'daki Crediton yakınlarında güzel bir emlak.
Daha sonra oğullarının iki eski kız kardeşine gösterildi.
Timbermenlerdi: Aile hakkında birçok soru sordular ve
Onlara Sir John Davy'nin öldüğünü ve en büyük oğlunun da kim olduğunu söyledi.
iki oğlu bırakmıştı; o zaman en küçük erkek kardeşi Humphrey Davy
Creedy-House'da yaşıyor ve Exeter hakkında bir yerde küçük çocuklar.  Daha sonra
Bay Humphrey Davy'ye vermesi için ona iki mektup verdiler; Bundan sonra her biri
Ona bir Adalet Miller ve Kaptan'a tavsiyelerle ona bir Gine verdi
İngiltere'ye bağlı Rogers.  Adalet Miller onu çok aldı
nazikçe, on galon için İngiltere'ye koşmayı kabul ettiği
Rum, on kilo şeker, on kilo tütün ve on boru.

Kaptan Rogers, pirinçten oluşan konşimentosunda almış,
Tütün ve boru çıtaları, New London'dan adil bir rüzgarla yelken açın ve
Bir ay üç gün içinde Lundy'ye koş.  Hiçbir Şey Maddi Olmadı
Yolculukları ve denizciler bu sefer çok sevinçle geçti,
elverişli bir gale; Ama o serveti bilen kahramanımız, ortak gibi
Jilt, sizi atmak üzereyken genellikle en adil gülümsemeleri giyer,
kaygan hilelere karşı koymanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm
onun gücünde; Bu nedenle kollarını ve göğsünü bir iğne ile dikti ve
sonra defne tuzu ve barut ile ovuşturdu, bu
Küçük POX çıkıyor; gece çok kasvetli bir şekilde inledi
Yüzbaşı, inilti nedenini bilmek için ona çağırdı
onun uykusu.  Ne yazık ki!  Efendim, cevapladı, ben zavallı karımın hayalini kuruyorum
öldü ve küçük pox'tan öldü.  İyi neşelendir, adamım diyor
Kaptan, rüyalar masallar; Ve senin rahatlığınız için inanıyorum
Hızlı bir arazi yapacak: Ancak, bunu en kısa sürede yapmadılar
Kaptan Bekliyor; çünkü ertesi akşama doğru, rüzgar bir
Taze Gale, Kaptan tekrar denize öne çıkmayı emretti:
Gün, Bay Carew hamaktan karışmadı, çok
hasta.  Sabaha doğru, rüzgar biraz döşendi ve içinde durdular
ondan önce; Ama çok puslu bir hava olmak, kaptan iyi emretti
Bakın, ağlama, cesur çocuklarım, biraz faul yapmayacağımıza dikkat et
Gemi, çünkü şimdi kanaldayız.  Adamlar cevap verdi, her şey yolunda.

Şimdi musluklar gemide karga yapmaya başladı ve Sol son kucaklamasını aldı
Thetis, günlük aşamasına başlamak için; çünkü gerçekten, zaten onun ekipmanı vardı
onun için bir saate yakın bekledi.  Okuyucu, eğer sanatla tanışırsanız
Tom Jones'un eşsiz tarihi, belki de ne anlama geldiğini bilebilirsin
bununla; Ama yapmaması gerekmez, bilgilendirmenin uygunsuz olmadığını düşünüyoruz
Sana, üçte sana söylediğimizden daha fazlasını kastetmiyoruz
Kelimeler, geniş bir gün ışığı.  Kaptan, nasıl gidiyor
Cam, cesur çocuklarım mı?  Sekiz bardak sadece koşuyor, cevapladı erkekler; Daha sonra
Toprak için keskin bir şekilde bakın. Kısa bir süre sonra, kabin çocuğu dışarı çıkıyor, kara,
kara! Kaptan, böyle olup olmadığını görmek için çirkin koştu, diyor ki, biz korkuyorum
gömülüdür.  Hayır, cevap verdi dostum, buna bağlı olacağım,
Lundy-Island.  Kaptan derhal ana üst kafaya koştu,
sağ ve soldaki diğer topraklara bakmak ve
Gerçekten de Lundy-Island; birkaç denizci arma koştu ve,
Geri kalanlar arasında, Bay Carew onun üzerine bir battaniyeden başka bir şeyle sürünmez.
omuzlar ve arma çalıştırmaya çalışır; Hangi Kaptan
Gördüğünüz gibi, aceleyle bağırıyor, yaşlı John nereye gidiyor? Bakın
Yaşlı adam, hafif başlı: bunun üzerine, bazı denizciler onu aldı
ve onu hamaklarına geri götürdü.  Sonra hepsini kalabalıklaştırdılar
Lundy için yapabildikleri yelken.  Yaklaştıklarında birkaç algıladılar
Orada demir atan gemiler ve bir pilot için sinyal verdi.  Kısa bir süre sonra
O zamanlar adada bulunan Clovelly'nin bir pilotu geliyor,
Pilot Bristol'e gönderiliyor.  Kaptan onu gemide karşıladı ve kabul etti
Yedi gine için Bristol'e pilotluk yapılması: Sonra kaptan sordu
O'nun hangi haberleri ve herhangi bir yeni England adamı kanaldan çıkmışsa?  O
cevap verdi, hiçbiri geçmedi, ama onu kötü haber hakkında bilgilendirebilir
Adamları için, yakut savaş adamı Kaptan Goodyre, sonra
Kral yol ve tutabileceği tüm erkekleri bastırdı.  Bay Carew,
Bunu duymak, hemen güverteye gelir, battaniyesi üzerine
omuzlar ve geminin tarafında kusmak gibi davrandı.  Pilot,
Onu gözlemleyerek, yaşlı adamla ilgili sorunun ne olduğunu sordu.  İnanıyorum,
Kaptanı yanıtlar, küçük pox'u aldı; Geçen gece hayal etti
karısı onlardan öldü, onu çok korkuttu, ben
Small Pox'un üzerine çıktığını düşünün.  Pilot daha sonra hızlandı ve
ona uymasına izin vermesini istedi ve gösterdi
Ona kolları, pilot, küçük pox'u üzerine ağır bir şekilde aldığına yemin etti,
Ve Bay Carew çok kederli bir şekilde inlemeye devam etti.  Sonra yelken açtılar
Appledore, Biddeford ve Barnstaple, (Bay Carew burada, buna rağmen
Küçük POX'a sahip olması çok ağır, kendini kıyıda diledi, içiyor
bazı şişman ale'leri,) Holmes'a ve erken dönemde kral yoluna
Sabah.  Daha sonra oldukça büyük miktarda almanın tavsiye edildiğini düşündü
Karnına ılık su ve kısa bir süre sonra endişelerine göre
Ruby savaş adamı yolda yatıyor, Jack, Ensign ve kolye ile
kaldırıldı.

Şimdi daha önce çok neşeli olan tüm denizcilerdi
korkunç panik; Ama kahramanımız, lehine ve korumanın korunması
Tanrıça Prudence, kalbinde oldukça kolaydı.-yakında adamı algıladılar
Savaşın teknesinin onlara doğru yapılması, Bay Carew'in daha hastalandığı ve
Hasta: Kaptan, halatların bir adam için fırlatılmasını emretti
tekne ve dikişler ve kırmızı halatlar için hazırlanacak
Teğmen, sanki iyi bir ziyaretçi almış gibi
pano; Bunlar dünyanın cilalı sanatları; Yapabileceğimizi düşünüyoruz
hem kaptanın hem de mürettebatın, o zamanlar
Bu hazırlıkları teğmen almak için yapmak, daha çok görmüştü
Denizin dibine gitti, gemilerine gelmek yerine.  -Den
Uzunluk Savaşın teknesi, Bay Carew
Sıcak su dolu karnıyla birlikte yönlendirmeye başladı ve
Teğmen gemiye geldi.  Efendim, gemiye hoş geldiniz, diyor
Kaptan; Ya da daha doğrusu, kaptanın bu küçük kısmı dil olarak adlandırdı;
Kaptanın kalbi, zihin ve diğer her parçacığı için onu diledi
D --- l'de aynı anda.  Teğmen sordular.
geldi ve ne pasaj.  Kaptan, Boston'dan bir ay içinde yanıtladı ve
dört gün; ve sonra ondan kıç yürümesini ve bir damla rom almasını istedi; Ancak,
Bunu yapmadan önce, teğmen kaç el olduğunu sordu
pano.  Kaptan cevapladı, sadece on beşi vardı, çünkü erkekler çok
kıt. Geminiz hangi yük?-İki yüz elli ton.  BEN
Ellerinizi almalısın efendim, teğmen dedi: İçeri gel, mavna ekibi ve
Görevini yap.  Mürettebatın üzerine sıçradığından daha erken konuşulan sözler
Güverte ve teğmen tüm geminin şirketini kıç olarak emretti.
Onlarla konuşmak istedi.  Daha sonra onları bir hatip ile suçladı
Harangue: "Beyler denizciler," dedi, "Hiç şüphe yok ama sen
Baskın erkekler olarak değil, gönüllü olarak girmeye istekli; Eğer gidip gidersen
Plymouth ve Portsmouth'a geldiğinizde özgürce cesur adamlar ve
İlgili gemilerinize binmek, ödül paranız olacak ve
Kıyıya gitme ve ev sahibinizi öpme özgürlüğü. "Bu oration olsa da
Cicero'nun hissettiği kadar özdenizle telaffuz edildi.
Eloquence'ın gücü, Sezar'ı dünyanın efendisi yaptı.
titreme; veya şiddetli demostenes olarak,
Kral Philip; Yine de bunun gücü olup olmadığından emin değiliz
tek başına konuşma, erkekleri gönüllü olarak girmeye ya da olmaya ikna etti
Scylla ve Charybdis'in iki kayası arasında oturmuş, kayıtsızdı
Onlara atıldıkları; Ancak bu, bunlardan biri hariç hepsi
basılmadan (üzücü kalplerle olsa da) girildi, ki
Şüphe duyulduğu teğmen, orasyonunun konuşmasına atfedildi.

Teğmen, bir frock ve trowsers'da şişman bir adamı gözlemleyen,
Diğer erkeklerle kıç gelmeyin, kaptana kim olduğunu sordu.  .
Kaptan cevapladı, o bir Hintli ve cesur bir denizciydi,
onun adı.  Wat Wit Mee, Cevap veriyor, Hintli, Mee gelmeyecek,
Dammee.  Teğmen, bir kısmını getirmek için mavna ekibinin bir kısmını gönderdi
cesur Hint'in algıladığı ileri, bir
eller ve kendini bir savunma duruşuna koydu, ağlayarak
Ona doğru gelen mavna ekibi, Dammee, Mee ile Meddle, Mee Dash
beynin.  Mürettebat, onu kararlı bulan, doğru düşünmedi
Saldır ona: Teğmen ona sordu, Kral'a hizmet edip etmeyeceğini
George.  Baraj Kral George, Mee Bilmiyorum Kral George: Mee bir Hintli, Mee
Kendi ülkemde bir kral var, seven ve dövüştüğüm, çünkü o
Çok iyi ol Kral: Teğmen ve Kaptan Bir
Gülüyor ve onu terk etti.

Bunlar tüm adamlarınız mı? Teğmen diyor.  Evet, kaptanı yanıtladı,
Geçen gece karısından öldüğünü hayal eden yaşlı bir adam hariç
Küçük pox ve o kadar korkmuştu ki, küçük pox çıkıyor
onun üzerine.  Kaptan daha sonra faturaların ödenmesi için yapılmasını emretti
erkeklere ve teğmene yürümeyi ve yürümesini istedi ve
Onun romunun tadına bak.  Buna göre Teğmen geliyor, bir melodi mırıldanıyor.
Bay Carew, bunu duyun, kendini hazırladı ve bir fırsat alarak
Parmağını boğazından aşağı indirmek, midesini hemen altına alır
Teğmen'in ayakları, aynı zamanda en ağıtsız bir tonda ağlıyor,
O, kafam!  Ey Sırtım!  Ne! teğmen çok aceleyle ağladı, bu
Küçük POX'a sahip olan adam?  Hayır, hayır, cevap verdi Carew; Ben vardı
Yıllar önce küçük pox ve Sir Charles Wager ve Sir ile birlikte
George Walton Baltık'a; Ve şimdi, Tanrı aşkına, beni gemiye götür
Geminiz asil kaptan, çünkü sadece kanlanmış olmak istiyorum.  Teğmen
Snuff kutusunu çırptı ve onu burnuna alkışladı, küfür etti,
onu beş yüz pound için gemiye götürmeyin, çünkü yeterliydi
Bütün bir geminin mürettebatına bulaşın; Şeytan onu ondan önce almalı
olabildiğince hızlı bir şekilde,
kabin.  Oraya geldiğinde, Bay Carew nasıl şikayet ettiğini duydu
Talihsiz, hiç sahip olmadığı için gemiye gelmesi gerektiğiydi
Small Pox'un kendisi.  Erkeklerin geri kalanı faturalarını yaparken
Kaptan, Bay'dan kurtulmaya istekli Carew, dedi ona, gel, yaşlı
John, faturanı yapacağım; buna göre yapıldı ve
Kaptanın ona bir verdiği yedi kilo on şilin
Bristol tüccar tidiat taslak.  Kaptan daha sonra
onu kıyıya koymak için tekne; Ama kaptanı ölmesine izin vermek için kuşattı
pano.  Hayır, hayır, diyor Kaptan; Elbette onu kıyıya götür.  Ay,
Ay, diyor teğmen, onu kıyıya götür.  Sonra kaptan çağırdı
Bazı denizciler, zavallı yaşlı adama geminin yan tarafında yardım etmek için,
Ve Bay Carew, battaniyenin omuzları hakkında sarılmıştı ve
O kadar iyi taklit etti ki, en acınacak bir nesne görünüyordu
merhamet.  Gemiden biraz uzaklaşan tekne
Tekrar geri aradı ve teğmen ona yarım galibiyet attı
Enfekte etmek için yeterli olduğu için Bristol şehrine girmemesi için onu
Bütün şehir.

Böylece kahramanımız, birçok şehir ve erkeği gördükten sonra, harika
zorluklar ve birçok tehlike ve zorlukla karşılaşma, bir kez daha belirlenir
Sevgili ülkesinde ayak.  Olduğunda hissettiği neşeye rağmen
Kıyıda güvenli, küçük pox'unu bir kenara bırakmadı, ama seyahat etti
Bu distemper'de çok kötü biri olarak Bristol'a doğru.  Adalete Geliyor
Cann's, Derham Downs yakınında, bahçıvanla tanıştı, ki
Adalet orada yaşadı ve evde miydi?  Söylenerek, en çok yaptı
ağıtsız inilti ve dedi ki, sadece New England'dan geliyordu ve
onun üzerinde küçük pox.  Bahçıvan eve girdi ve yakında geri döndü,
Ona adaletin evde olmadığını söyledi; Ama ona yarım taç verdi.  O
Hala ağlamaya devam ettim, ben ölmekte olan bir adamım ve yalan söylememe ve ölmeme izin veriyorum
bazı samanlarda veya herhangi bir barınak yerinde.  Bahçıvan, onu böyle görüyor
Hasta, tekrar içeri girdi ve samimi bir dram ve bir bardak sıcak çıkardı
Bay Carew'in yutmak için kaydırdığı Ale.  Bahçıvan daha sonra onu terk etti
Görünüşünde ve ağıt yakıcı inliyor, o
Eve ulaşmadan önce hem cam hem de kupa yere düşmesine izin verin.
Bay Carew daha sonra ölmekte olan durumuna rağmen,
Bristol şehrine ulaşın; ve şimdi onun endişelerinden kurtulmak
Basıldığında, ilk berberde geldi, sakalından kurtuldu,
ve küçük pox'a adieu teklif edin; Sonra onun yolundan en iyisini yaptı
Mile-Hill'de Mendicants Salonu.  Tıpkı oraya geldiği gibi, ev sahibesi ve
Bir Tinker'ın karısı olan eski bir Croney kapıda duruyordu; En kısa sürede
Ev sahibesi ona attı, ellerini çırptı ve ya Bay olduğuna yemin etti
Carew veya hayaleti.  İkna oldukları anda et ve
Üçünün öpücükleri, sarılmaları ve kucaklamaları olan kan, büyük.  Bizim
Kahramanın ilk soruşturması, sevgili Polly'yi gördüklerinde,
Karısı: Ev sahibesi ona son zamanlarda onu görmediğini söyledi ama duymuştu
O ve kızının iyi olduğunu; Ama karısının asla beklemediği
onu daha fazla gör.

Bay Carew yakında merdivenlerin üstünde bir oda çağırdı, zarif bir akşam yemeği sipariş etti
sağlanacak ve öğleden sonra çok neşeyle geçecek.  Ertesi sabah
Tüccarı faturasıyla bekledi ve bunun için para aldı;
Sonra çapayı tarttı ve Bridgewater için yönlendirildi,
gece.  Hemen bir gözlü tarafından tutulan bir mumper evine tamir etti
Laskey olarak adlandırılan kadın, kuğu'ya gitti, burada birkaç
Beyler akşamı birlikte geçiyorlardı, yani. Bay More, Dr. Deptford,
Danışman Bedford ve diğerleri özellikle tanınan diğerleri
onunla; Ancak, dökülmüş bir Batı Hintli gibi davrandı
Cape Clear'ın arkasında kurulan Antigua'dan gelen bir gemide uzakta;
bir İrlandalı tarafından alındığını ve daha sonra bir
Bristol gemisi.  Bu hikaye ile yakışıklı bir katkı sağladı
Beyler, kendini keşfetti.
Arkadaşlar; Ama beyler ona verene kadar ona neredeyse hiç kredi verebilirdi
Gerçek Bampfylde Moore Carew olmasının yeterli kanıtı. Ertesi sabah Sir John Tynte'ye gitti ve aynı şikayeti yaptı
Bir gece önce Bridgewater'daki Swan'da yapmıştı: Hizmetçi
Ona Sir John'un yakında ortaya çıkacağını söyledi, bunu yapana kadar bekledi ve
Sonra kendini keşfetti; Efendim John ona inanmazdı, ama sonunda yaptı
ona bir hediye.  Daha sonra Bromfylde'den Justice Grose'u ziyaret etti.
Şu anda onu tanıyordu ve onu çok hoş karşıladı; o zamandan itibaren yola çıkıyor
Exeter için, Hestiomb'dan John Bampfylde yolunda ziyaret etti.
Rev. Bay Boswell ve Dr. Hildyard, Taunton, Rev. Bay Manifee,
Melcombe Regis'li Squire Bluet, Tiverton, Squire'dan Rev. Bay Newt
Blundel ve büyük değer, o yerin mahallesinde,
Tüm arkadaşları, geri döndüğünü ve tedavi ettiğini görmekten çok memnundu
onu çok cömertçe.  Binbaşı değeri onunla bir av aldı: ama yakında
kayma fırsatı buldu ve adımlarını kendi başına yönlendirdi
Bickley cemaati.  Burada Lady Carew ile tanıştı; Ama çok harikaydı
Ona olan saygısı, her şeyi deneyen o,
Bu bayanı hesaplamak için cesaret ve bu nedenle adlandırılan bir yere
Codbury, Bay Fursdon'un koltuğu.  Oraya gelir gelmez biliniyordu
Bay Fursdon'un kız kardeşine, ona kadar karışmaması gerektiğini söyleyen
Kardeş eve geldi; Bay Fursdon geri döndükten kısa bir süre sonra ve yanına getirdi
Bir Bay Land, Silverton'dan: Onu gördüğünde çok şaşırdı ve
ona çok cömert davrandı, ona çok yakışıklı bir hediye yaptı
Ayrıca Bay Land.  O gece orada ikamet etti, Bay ile avlanmaya gitti
Ertesi gün Fursdon ve aynı şekilde Bay Bampfylde'nin Stoke'de RODE'unu görmek için de
Bay Carew'in Amerika'da olduğuna inanmayacaktı; ona davrandı
cömertçe ve onu ayrılışında bir hediye yaptı.  Bundan sonra geldi
Exeter, Maryland'e yelken açtığı yer ve St.
Peter'ın kilise avlusu, Sir Henry Northcote, Dr. Andrews ve diğer iki
Orada yürüyen beyler; Onları bir tanrı ile suçladı, seni korusun
Sir Harry, Dr. Andrews ve şirketin geri kalanı.  Sir Harry, bakıyor
Ona çok özlemle, ağladı, et ve kan mısın? Neden asla yapamazsın
Amerika'da mı?  Dr. Andrews daha sonra Carew olup olmadığını sordu; ve
Exeter'de olduğu yayıldığını bildirdi, bir dizi seyirci çizdi
onu görmek için; ve ona soran geri kalan tüccar Davy'nin kendisi arasında
Gemi atıldıysa çok büyük bir acele.  Hayır, hayır, dedi, var
Amerika'da, faktörünüzü görmekten onur duydum, Bay Mean ve
Griffiths'in bin ağırlıklı tütün için satıldığını gördüm: Sana söylemedim mi
Kaptan Froade'den önce evde olacağımı mı?  Sonra bir hesap verdi
gerçekten olduğu beyefendileri ikna eden birkaç detaydan
Amerika'da.  Bay Davy, kaçmadan önce satılıp satılmadığını sordu;
ve tüccar ona jeeringly söyledi, onun olduğunu söyledi
Hizmetçisi hala, pasajı için beş kilo alması gerektiğini,
ve Kaptan Froade faturasının yanı sıra maliyetler ve masraflar için beş lira.  O
Sonra Kaptan Froade'den nereden ayrıldığını sordu.  Bay Carew ona söyledi
onu Miles's Nehri'nde bırakmıştı.  Beyler daha sonra ona para verdi
Aynı şekilde tüccar Davy.

Bundan iki ay sonra tütünle dolu kaptan Froade eve geldikten sonra.  Gibi
Bir çapaya geldiğinde, Exeter'in birkaç beyefeni gemiye çıktı,
Ve hangi pasajı ve Bay Carew'u nerede bıraktığını sordu?  Lanet olsun
Kaptanı yanıtladı, onu bir daha asla görmeyeceksin: kaçtı,
Alındı, New Town Gaol'a koydu, tekrar geri getirdi ve çırpıldı,
Pot-hook ona koydu, boynunda kaçtı ve hiç olmadı
o zamandan beri duyuldu; Böylece, şüphesiz, ya bazıları tarafından öldürülmeli
vahşi canavar veya bir nehirde boğuldu.  Bunda beyler düştü
Kaptana iki ay önce evde olduğunu söyleyerek gülüyor.
Kaptan Froade asla olmayacağına yemin etti; Ancak, ona doğruladılar
öyle.

Bundan kısa bir süre sonra Bay Carew gitti ve Sir William'a saygılarını ödedi
Courtenay, ona verdiği şey için ona çok teşekkürler.
Maryland için yelken açtığında; ekliyor, sözü kadar iyiydi, içinde
Kaptan Froade'den önce eve geliyor.  Sir William ona düşündüğünü söyledi
vardı; ve sonra ona içecek bir şeyler vermesi için uşak çağırdı.  Bir
Küçük Sir William, kardeşi Bay Henry ile tekrar ona geldi
Onu asil bir salona götüren Courtenay
Kahramanımızın tüm bunlarla suçladığı güzel bayanlar şirketi
Güzellik ve liyakat nedeniyle her zamanki saygı.  Sir William sordu
Güvercininin hangisi olduğunu öğrenebilseydi.  O cevap verdi
Orada bazı bayanları biliyordu; Ve bu, yargısı aldatmadıkça
O, böyle bir bayan (onlardan birini seçmek) mutlu biriydi.  Sen
Haklı, yanıtladı Sir William; Bu gerçekten benim güvercin ve kaplumbağa-dove.
Sir William daha sonra Bay Courtenay gibi şapkasına bir parça para koydu,
ve yaptığı bayanlara gitmesini teklif et, onlara bir
çok yakışıklı; Ve eklememize gerek yok, bol miktarda hasat topladı,
Adil seks genel olarak, insanlığa ve
iyi doğa.  Sir William ona bayanlara içmeyeceğini sordu '
sağlık? ve onu mükemmel bir şarap tamponu doldurdu; Sonra onu aldı
Bu gerçekten asil ve misafirperver beyefendinin izni.-Burada okuyucu, eğer benim
Kalem göreve eşitti, size bu,
Dejenere yaş, bir dahi olarak bakabilirsin; gibi
Babasının küllerinden yükselen Phoenix, tüm erdemleri miras alıyor
görkemli ataları; Sana ihtişamsız tarif ederdim
savurganlık, gösterişsiz pomp, lüks veya isyansız bol miktarda
ve büyüklük küçük bir gururla bozulmadı; Senden önce ayarlanırdım
değersiz ve hapsedilen bir kraldan daha fazlası ve hapsedilen bir şey
geçirimsiz favoriler, açıklıklı sycophants ve tatsız ihtişam.  Çok
Duvarların içindeki sahneler, senin ustası, mutlu powderham!

Dolayısıyla kahramanımız Mamheap'ten Squire Bell's'e gitti; tanıştığı şekilde
Gut'la topal olan Steward Bay Jackson ile; O şu anda
Bay Carew'i biliyordu, ona yarım taç verdi ve ona tekrar atlayacağını söyledi
Ona içecek bir şeyler vermek için koltuk değneği.  İçerken
Glass, Steward ona Squire'a başvuruda bulunmasını tavsiye etti.
Şu anda dışarı çıktı ve Bay Carew kısa süre sonra saldırısına başladı.
o.  Dua et, sen kimsin? dedi adalet.  Ben fakir bir talihsiz batı
Hintli, İrlanda sahilinde batırılmış olan o ve
bir Bristol gemisi tarafından alındı.  Ay, ay, sen Carew'in çetesinden birisin, ben
Diyelim ki, adalet dedi, ama taşındı.  Onurunu korusun,
Geri döndü, ben sahtekar değilim; Onun çok harika olduğunu duydum
Ve bence ulaşımdan daha fazlasını hak etti.  Peki, bir
Sizin için şilin, adalet yanıtladı ve işinize devam edin.

Bu nedenle Bay Oxenham'a doğru yönlendirildi, New House: Geldiğinde
Evin yakınında gömleğini çıkardı ve yaşlı bir adama verdi
Met, sanki şaşırmış gibi: sonra eve yürüdü ve sadece
Ahırda, Bayan Oxenham ve hemen başka bir bayan
Zavallı bir gemi enkazı denizci olma şikayeti ile suçlandı.
Bayan Oxenham ona, onu Bampfylde Moore için alması gerektiğini söyledi
Carew, ama onun taşındığını biliyordu.  O rahatsız edilmedi
Bu, ama ona büyük bir soğukkanlılıkla isminin
Dorsetshire'daki Bridport'a ait Thomas Jones.  Bayanlar verdi
her biri bir şilin ve sonra ona sahip olduğu eve gitmesini teklif et
Önünde kurulan kurbanlar; O gitmeden önce bayan ona bir holland gönderdi
gömlek.  Bu şekilde donanımlı olarak, Churchwardens'ın
Parish ve aynı hikaye tarafından bir tacı var. Böylece gitti
Lord Clifford's, Uggbroke'de, Chudleigh Bölgesi'nde: Burada gönderdi
Talihsiz bir Roma Katolik olarak Rabbime bir dilekçe ve bir
Gine; O gece Sandy Gate'e uzandı ve bir Roma Katolik olarak davrandı,
William Passmore adı altında.

Ertesi gün, Moll Upton'da, Newton Bushel'de,
yaygın olarak kuzen betties olarak adlandırılan disiklerin kız kardeşleri; Ve
Hackum'da Sir Thomas Carew'i ziyaret etme eğilimi var.
Kısa süre sonra kuzen Betty ile bunun için alışveriş yapmak için bir anlaşma yaptı
gün.  Berber, sakalını onun kadar pürüzsüz hale getirmek için çağrıldı.
Sanat ve ustura yapabilirdi ve saçları kurdelelerle giyinmişti;
Böylece metamorfize, kahramanımız yolunun altında küçük bir köpek var.
Sir Thomas Carew's'e gelme, evin içine koştu
Tören, kirasını zorunlu bir tonda talep ediyor.  Hiçbiri
Erkek hizmetçiler yolda, kadınlar önce bir şekilde koştu ve sonra
bir diğer; Ama o, bu karışıklığı fark ederek,
Çılgın kadın, kafasını duvara dövüyor, köpeği öpüyor ve
kirasını talep etmek; Sonunda, kadın hizmetlerden biri çıktı, ağladı,
Bayan, kiraya hoş geldiniz ve ona bir taç veriyorsun; Ama o değildi
Bu kadar kolay kaldırılacak, şimdilik tekrar çığlık attı ve talep etti
bazı neşeli-git; Daha sonra ona sarhoş olan bir ale getirdiler,
İznini aldı ve çok düşük bir nezaketle teşekkür etti.  Dolayısıyla o
Tinney'deki Stoke'den Parson Sandford'un ilerlemesinde geri döndü.
Nerede, daha önce olduğu kadar küçük bir törenle eve girdikten sonra
Kirasını sadece her zamanki gibi istedi, ancak bazı kuzenleri için bir elbise:
Kiralık bir şilin alana kadar izinini de almazdı,
İyi elbise ve bazı iğneler.  Daha sonra Parson Richards'ı aradı.
Coombe, Tinney'de, bir şilin ve vardiya aldı.  Bu şekilde
Yeni macerasında başarılı oldu, annedeki mahallelerine döndü
Upton's, Newton-Bushel'de, günün kârını böldüğü yer
İyi kuzeni Betty ve aynı zamanda geceyi onunla çok neşeyle geçti.

Ertesi gün ödünç alınan hesaplamalarını kuzen Betty'ye geri yükledi ve,
bir kalem ve mürekkep çağıran, fakir karakterinde bir dilekçe yazdı
Dikkatsizlikten evini ateşe verilen talihsiz sabun kubbesi
bir çırak, maymun cemaatinde, imzalamayı unutmamak
Birkaç komşu beyefendinin isimleriyle.  Bu hayali ile
Dilekçe Dembury'de Adalet Taylor's'a gitti, burada cömertçe
Rahatlattı: Bu nedenle Adalet Neil's'e gitti ve soruşturmayı buldu
Adaletin kendisi evdeydi, dilekçesini teslim etmek için girişimde bulunmadı,
ama talihsiz bir adam olarak yalvardı ve bir fincan elma şarabı ile rahatladı,
Ve biraz ekmek ve peynir.  Darlington'da bir karakterin
sıçan yakalayıcı ve bir taç için bir beyefendinin görevlisine bir makbuz sattı: ve
Bu karakter altında Plymouth'a gitti.  Burada öğrenme
Harika bir horoz maçı olacağını, sıçan yakalayıcının bir kenara bıraktığını
alışkanlık ve bir beyefendininkini, sadece alışkanlığı değil, aynı zamanda
Birçoğu yapar, ama görgü ve davranış da aynı şekilde.  Horoz maçında o
Sir Coventry Carew ve kendi kardeşi Bay ile birkaç bahis bahis yaptı.
Henry Carew, Saltash bakanı, iyi bir servete sahip
Kazanın ve herhangi biri tarafından keşfedilmemiş horoz pit bıraktı.  Bu yüzden harika
dilenciyi bir
Beyefendi ve Cinder Wench iyi bir bayana; Bu nedenle olmasın
biraz harika (onları tavsiye edecek hiçbir şeyi olmayanlar ama onların
ekipman) kendilerini içinde daha üstün bir şeyleri varmış gibi gururlandırın
Zavallı sefil için çok fazla hor görüyorlar; çünkü söyleyeyim
Onlar, onlara saygı göstermeye yatkınsak, sadece bunun için borçludurlar
Mercer ve terziye; Onları şatafatlı tüylerinden soyun ve biz
Onları en düşük kabakçılardan ayırt edemez. Bu
Bizi kahramanımızın hayatının olağanüstü bir macerasını aklına getiriyor, ki
Her zaman büyük bir zevkle anlatıldı.

Bir gün, Maiden Bradley kasabasında yalvarırken, kapıdan
Kapı, zavallı bir gemi enkazı denizci olarak, diğer tarafında gördü
Sokak Bir haniker kardeş-sailor, kendisi kadar kötü bir alışkanlık içinde,
Tıpkı kendisi gibi Tanrı aşkına yalvarıyor.  Bay Carew'i gördü, geçti
Yol, ona geldi ve cant dilinde nerede yattığını sordu
Dün gece, hangi yola gidiyordu ve diğer birkaç soru; Daha sonra,
Boozing-in'e fırçalayıp fırlatmayacağı ve onun gerileceği; Buna o
rıza gösterdiler ve gittiler; Nerede, onların
konuşma, birbirlerine çeşitli sorular sordular.
Ülke, hayırsever ve hayırsever aileler, ılımlı ve
Şiddetli adaletler, iyi ve queer şirketleri.  Bu yeni tanıdık
Bay Carew's ona Sir Edward Seymour'da olup olmadığını sordu mu?  O
Cevaplandı, evet ve sadaka almıştı: yabancı, bu nedenle değil
Orada bulunduktan sonra, onu alehanda bıraktı ve kendisi de gitti
Nerede, yeni arkadaşının sahip olduğu sadaka aldıktan sonra
tekrar ona döndü.

Ertesi gün, sokağın bir tarafına, kasabaya yalvardılar,
diğeri ise diğeri, her biri kendi ayrı hikayesi ve hesabında:
Daha sonra birkaç beyefendinin evlerine geçtiler.
Mahalle, her ikisi de tek bir hikayede, yabancınınki.  Arasında
Diğerleri, Lord Weymouth'a geldiler, burada Bay
Carew sözcü olmalı: eve geldiklerinde,
hizmetkarlar, iyi bir hesap veremedikleri sürece,
kendileri ve içinde bulundukları iddia ettikleri ülkeler
Lord Weymouth gelip onları herhangi bir yanlışlıkla tespit ederse,
atlar merhametsiz, ki
Ondan karşılaşılan sahtecilik olduğunu buldu ve büyük tespit etmişti
Yurtdışında olan sayısı.  Gezginlerimiz
En azından göz korkuttu, Bay Carew kendi içinde bir
Newfoundland'ın tatmin edici hesabı ve diğeri
Roma, Fransa, İspanya, Portekiz, İtalya ve c. ve iyi verebilir
Bu ülkelerin efendisi olarak bir tanımı.  Bu nedenle
Mutfak kapısına gittiler ve Bay Carew buz kırdı ve
Her zamanki ağıtlı tonundaki talihsizliklerinin acınacak hikayesi.  .
Temizlikçi ilk başta sağır bir kulağı dengelemelerine çevirdi ve
yalvarma; Ama Bay Carew, arkadaşının kışkırtılmasında iki katına çıktı
İthalatı, bir dizde diz çöküyor ve tüm yöntemleri kullanıyor
yetenekli olduğu heyecan verici hayırseverlik; böylece sonunda
Temizlikçi onlara soğuk bir koyun eti omuzunun en büyük kısmını verdi,
Yarım ince bir buğday somun ve bir şilin, ama büyük acele ve
Korku, efendisi onu görmeli ve kızgın olmalı.  Uşaktan
İyi bir ale bakır var ve sonra her ikisi de minnettarlıklarını ifade ediyor,
ayrıldı.-Evden biraz uzaklaşmış olan bir
Mağdurları kimin taşıması gerektiğine itiraz etmek, her ikisi de sanırdan nefret etmek
Ne eşi ne de çocuğa yakın değil.
Bay Carew onu çitin içine atmak içindi, ama diğeri bunu çağırdı
hem günah hem de iyi mağdurları bu şekilde boşa harcamak bir utançtı, bu yüzden
Her ikisi de Yeşil Adama gitmeyi kabul etti, Rabbimden yaklaşık bir mil ve
Orada likör için değişim.  Bu Alehouse'da bazıları için evlendiler
zaman ve argot atıştırdı; Sonra, bir ayrılık camından sonra, her biri onun
yol.

Okuyucu, bu dilenci olduğunu garanti ettiğimizde şaşıramaz ama şaşıramaz
Onun arkadaşı, efendim Weymouth'un kendisinden daha az bir insan değildi,
Beyler'in tempers ve eğilimlerini duymak istemek
ve mahallenin diğer sakinleri, kendisini bir alışkanlığa sokar
Bu keşfi elde etmek için doğum ve servetinin altında. Bu büyük asilzade ilk kez metamorfize değildi
Kendini bir dilencinin aşağılık şekline ve karakterine, birkaç
o mahallenin ifade verebilir; Ama yurtdışına gittiğinde
Bu kılık değiştirmiş, onu gizlemek için özel bir özen gösterdi.
kendi ailesi, sadece bir hizmetçi, gizliliğinde büyük ölçüde güveniyor,
buna emanet edildi; Ve bu onun vale-de-chambre idi.
Lordship'in kişisi hakkında giyin, tıraş ve diğer ofisleri gerçekleştirin.

Bay Carew ve asil arkadaşı birbirinden ayrıldılar, o
Frome'a ​​doğru ormanlık alanlara girdi; ve gizlenmiş Lord, tarafından
Park ve bahçelerden özel bir yol, kendi evine döndü,
Ve orada, kendini paçavralarından elden çıkararak, işlemeli kıyafetlerini giydi,
ve hem doğumunun hem de servetinin onur ve durumu yeniden ele geçirdi
O'nun başlıklı.  Lordship'e bilgilendirildim, iki denizcinin sahip olduğu
benim evimdeydi; Ve hangi yöne gittiklerini sorarak iki adama emretti
ve atlar peşinden gitmek için, onları geri getirmek için katı bir suçlama ile
Evi, çünkü sahtekar olduklarını duymuştu; Ve eğer onları bulursa
Böyle, onlara buna göre davranırdı.  Hizmetçiler emirlerine uydular
Bu meselenin karmaşıklığından en az şüphesi olmadan ve yakında
Rabbime zorla getirdikleri Bay Carew ile geldi.  Onun
Lordship onu çok sert bir şekilde suçladı ve nerede
Diğer adamdı ve ona onu bulması gerektiğini söyledi.  Bay Carew
Bu arada gök gürültüsü çarpmıştı,
Hapishaneye bağlılık, ancak inceleme üzerine hikayesini de yaptı
olabildiğince.

Bu şekilde korktuktan ve onu önemli ölçüde tehdit ettikten sonra,
Lordship dışarı çıktı ve kendini alışkanlık ve karakterden çıkardı
bir asilzade, yine paçavralarını giydi ve güvenilirdi
Vale-de-chambre, kardeşi Beggar'ın durduğu odaya girdi
korku için terleme, notları bir araya getirdiklerinde, her birine fısıldayarak
Diğer ne söyleyecek, hesaplarının incelendiğinde kabul edebilmesi için
Ayrı, gerçekte olduğu gibi.  Steward, Bay Carew'i bir kenara aldı
özel oda ve diğer adamın ilişkisinin
onunla çelişti ve ikisinin de sahte olduğunu kanıtladı, dedi
Hapishane her ikisinin de bir kısmı olmalıdır; Ve gerçekten hiçbir şey atlanmadı
Bay Carew'e en büyük terör ve karışıklıkla vurabilir.  Bununla
Rabbim paçavralarını attı ve ince kıyafetlerini giydi Bay
Carew, son cezasını almak için tekrar varlığına getirildi;
Efendisi olduğunda, kendini korku ile yeterince yönlendirdi ve
Kardeşi Memper'ın şaşkınlığı kendini ona keşfetti.

Daha önce de bahsetmiş olabilirdik, Rabbim ve Bay Carew
Birlikte seyahat ettiler, nereye geldiklerini sordular ve ne
isimleri.  Bay Carew ustaca itiraf etti, ama efendim
hem adını hem de ülkesini gizledi; böylece yanlışlıkla tanışmış
İngiltere'deki en büyük notun bir dini olan Lordship,
Ona, her birine yapamayacağı şekilde davrandığı şekilde davranın
ortak vagrant.-Ancak, bunun ünlü olduğunu tatmin etmek ve
True Bampfylde Moore Carew, birçok sahtekâr için ismini gasp etti
Kaptan Atkins'e gönderildi, tanıdığının bir beyefendi
Tiverton'da Bay Carew ile okula giden mahalle.  Bu
Beyefendi, eski okul-flow'unu görmekten çok memnundu ve onun
Lordship gerçekten Bay Bampfylde Moore Carew,
Lordship, üç alan için evinde çok asil eğlendirdi
günler ve ona mükemmel bir kıyafet ve on gine verdi; Ancak,
Sahip oldukları sorunu ve imha ettikleri kaybı hatırlamak
Kıdaşın onlara verdiği koyun eti ve ekmeğin omzu
Aynı şekilde karar Bay Carew bir zamanlar atmaya başlamıştı, o
Temizlikçisini aradı ve kesinlikle onu asla vermek için suçladı
Victuals Morsel daha fazlası, ancak sadaka sadece paraya, haklı olarak
dilenciler için en iyisinden daha kabul edilebilir olduğunu değerlendiren
Hükümler, en büyük kısmı ya boşa harcadıkları, verdikleri veya
Rabbim ve Bay
Carew yapmıştı.  Efendisi Bay Carew'i Warminster Horserace'a götürdü ve
Onu çok liberal olan birçok onurlu beyefendiye tavsiye etti
ona.  Birkaç kez sonra lordluğunu çağırmak için cesur yaptı.
turları ve her ziyarette bir gine ve doyurucu bir karşılama aldı
onun evi.  Efendisi sık sık kendini neşelendirir
hikaye ve jocousely, onun biliminde daha uzman olduğunu söylüyor
Bay Carew'in kendisinden bile daha fazla örtüşme.

Bundan kısa bir süre sonra, Bay Carew tekrar Biddeford'a geldi ve burada
bir süre önce ve pusulayı Kaptan Haley'nin karısına teslim etti.
hemen gördükten sonra gözyaşlarına boğuldu, kocasının
Ölü: Sonra yunusuna gitti, burada içerken biraz gördü
Kasap sırasındaki beyler ve ev sahibine kim olduklarını sordu.
Kaptanlar Harvey, Hopkins ve Burd oldukları söyleniyor,-Go, dedi
O, ve görevimi ver ve onlara Bay Bampfylde Moore Carew
ev.  Ev sahibi buna göre gitti ve kısa süre sonra geri döndü
Kaptanlar.  Onları geri döndüren kahramanımızı görmekten memnunlardı.
Amerika'da onlardan aldığı iyilikler.  Kaptanlar ona sordu
Hintliler aracılığıyla seyahatlerine saygı duyan birçok soru
ülke, & c. ve ona asla geçemeyeceğini düşündüklerini söyledi
Bu tehlikeli girişim, ama onu tekrar geri döndüğünü görmesi bekleniyor.
Daha sonra onlara memnuniyetlerine her şeyin bir açıklamasını verdi,
Onlara her noktada talimatlarını takip ettiğini söyledi.  Onlar
Daha sonra ona çok cömert davrandı ve onun için bir koleksiyon yaptı.
Kaptanlar dışarı çıkıyor ve kasabada olduğunu bildiren harika
onu görmek için toplanan insanların kalması,
ev sahibi; Kahramanımız, kimsenin onu görmesi için kabul edilmemesi gerektiğini emretti,
Evde ilk quart ale sarhoş olana kadar.

Bundan bir süre sonra kendini zayıf sefil bir kararsız gibi gizledi
yaşlı adam ve maçlar satmaya ve eski paçavraları toplamaya başladı.
Wiveliscombe'da bir Kardeş Ragman ile tanışmak için şirkete katıldılar,
ve birlikte Porlock'a seyahat etmeyi kabul etti.  Tıpkı geldikleri gibi
Oluk salonu, gece a pace geliyor, onların
orada çeyrek.  Ev sahibi onlara yedek bir konaklama olmadığını söyledi, ancak
Yarım mil daha ileri giderler ve perili bir evde uzanırlarsa,
Konaklama ücretsiz maliyeti ve iyi ekmek, peynir ve elma şarabı olmalı,
Pastırma rasher ile pazarlık.  Ragmen çok kolay
Bu teklifi kabul etti ve ev sahibinin eşlik ettiği çiftçiye tamir edildi
Liddon'un evi.  Oraya geldiklerinde ev sahibi çiftçiye sahip olduğunu söyledi
Perili evde yalan söyleyecek iki adam getirdi.  Çiftçi aldı
onları çok memnuniyetle ve onlara cesarete sahip olduklarından emin olup olmadıklarını sordu
Bunu yapmak için yeterli, eğer yapabilirlerse onlara yirmi şilin vereceğini ekliyor
Yaşlı kadını yat.  Asla korkma, çiftçi, cevapladı Bay Carew; Biz yok
Sadece konuşacak cesaret, ama yatmak için yeterince öğrenmek, yaşlı kadın,
Onu asla daha fazla duymayacaksın.  Bu şekilde kararlaştırılan şeyler,
Çiftçinin oğlu, büyük bir şişman adam, cesaretini göstermeye istekli,
Onları şirket tutmak için çok cesur bir şekilde teklif edildi.  Sağlayan
ateşleme, elma şarabı, ekmek, peynir ve pastırma ile kendileri ertelediler
perili eve, ama Bay Carew bir fırsat almadan önce değil
bahçeye girmek ve ceplerini büyük taşlarla doldurmak. Ne zaman
Perili eve geldiler, iyi bir ateş çektiler ve o ve onun
Refakatçi oturdu, yemek ve içme çok neşeyle oturdu; Ama çiftçinin
Üzerinde bazı terörler olmaya başlayan oğlum, yemek için çok az midesi vardı.
Gecenin ortasında, her şeyin en sessiz olduğu ve
Ciddi, o zaman zihnin her fısıltısının yaratmaya yatkın olduğu
Korku, Bay Carew, görünmeyen bir taş atma fırsatı buldu.
Korkutucu bir gürültü ile tekrar gürleyen merdivenler
o zaman en cesur kalbe panik attı.  .
Çiftçinin oğlu solgunlaştı ve büyük bir korkuyla sandalyesinden sıçradı,
yaşlı kadının girişini yaptığına inanmak; Ama hiçbir şey
Görünen, daha önce olduğu gibi aynı korkunç sessizlik ve durgunluk,
Sadece korku çiftçinin göğsünde durdu ve Bay Carew ve onun
Companion, neyin takip edeceği beklentisinde sessiz kaldı; Ancak
Yakında bu ciddi sessizlik kapıdaki yüksek bir yumrukla rahatsız edildi; Tekrar
Çiftçi koltuğundan sıçradı, ağladı ya Rab! Bizi kurtarın ve teslim edin!
Aynı zamanda, korkunun uygun olduğu pasajları yönetemiyor
Yayınlamak için, Şeytan'ın kendisinin söylendiği kadar kötü bir kokuya neden oldu.
Onunla birlikte getir.  Bay Carew onu kollarında yakaladı ve tutarak
göğsüne yaklaş, ağladı, korkma, Bay Liddon, çünkü yapacağım
Yaşlı kadını uçurun; Aynı zamanda, onu çağrıştırıyormuş gibi yaparak,
Üç kez tekrarlandı, "Hight Spirito Diabolico Rubro
Oceano, "Arkadaşı biraz kenara gitti ve
gıcırdayan tonu, Joan Liddon gibi, vasiyetim yerine getirilmedikçe, yapacağım
onları parçalara ayırın.

Horoz yarattıktan kısa bir süre sonra, kapıda büyük bir darbe daha vardı ve
Sonra çiftçiye bakarlar, ona yaşlı kadının gittiğini söyleyerek;
Ancak, Bay Carew'i tutmasına izin vermezdi.  Tıpkı gündüz ışığı gibi
ortaya çıktı, arkadaşı ileri gitti ve taşları aldı
Merdivenler, giriş, & c.  Yaşlı çiftçi gelmeden önce bunu yapmıştı
Oğlunun hayatta olup olmadığını ve yaşlı Joan'ı görüp görmediklerini görmek için aşağı.  O
Onları suçladı, nasıl yapıyorsun? Geceyi nasıl geçirdin?  O
Baba, oğluna cevap verdi, en çok korkunç.  Ne düşünemezsin
Duyduğumuz çıngıraklar ve sesler; Ama bu iyi adam beni kollarında tuttu.
Ama bu ne koku? Babayı yanıtladı; Elbette yaşlı Joan kokuyor
Brimstone ya da daha kötü bir şey, eğer bunu onunla birlikte getirirse.  Ay,
Baba, baba, dedi Oğul, inanıyorum ki kötü bir şekilde büyüyeceksin
Burada olsaydın yaptığım gibi kok.  Pekala, dedi baba,
Belki yapabilirim; Ama yaşlı Joan ile konuştun mu?  Evet, gerçekten yanıtladı
Bay Carew.  Ve yaşlı kadın ne diyor? Diyor ki, eğer iradesi değilse
İstediği gibi tam olarak yerine getirildi, asla sizi rahatsız etmeyecek; Ancak,
Eğer öyleyse, hepsi iyi ve sessiz olacak.  Sonra çiftçiye gittiler
ev, çok hoş karşılandıkları ve yirmi aldıkları
Promise'a göre, çiftçi kalacaklarını isteyen şilinler
Ertesi gece kendi başlarına, çünkü oğlunun olmayacağına inanıyordu
Mide onlarla birlikte gitmek ve yaşlı kadına her şeyin olması gerektiğini söylemek
onun iradesine göre yerine getirildi ve onlar için memnun olmalılar
içerik.  Buna göre ertesi gece orada çok neşeyle geçtiler ve
Sabahları daha iyi verilen yirmi şilin daha aldı
Çiftçi tarafından da; Ever'den sonra evin üne sahipti
sessizlik.

Bay Carew ve arkadaşı Porlock için öne çıktılar.
ayrılan şirket; ve Bay Carew Porlock'a geliyor, Dr. Tanner ile tanıştı.
Old Joan Liddon ve kardeşi Parson Tanner ile ilişkisi
onunla.  Her zamanki selamlardan sonra, çok bestili bir şekilde sordular.
Eski Joan'ın haberini duymuş muydu?  Doktor cevapladı
bir şey duymuştu ve ya göndermek için çözüldü ya da
Gerçeği sormak için kendi üzerine bir yolculuk yapın. Onayladı
Onlara, bu konuda büyük bir söylem ve kim
Bu iki seter olabilir.

Belki de bu maceramızın sessizce geçmeliyiz
kahramanlar, ancak birinci oranın bir yazarı çok şey aldı
Zavallı bir askeri korkutmak ve giyinerek okuyucularını eğlendirmek için acılar
Kahramanını beyaz renkli bir cekette, kan akışı ile kaplı;
Her ne kadar bu kan akışlarının nasıl koştuğunu iyi düşünemeyiz
Sabah ceket, yirmi saat çok çok görünür görünmelidir
Sonra, gecenin ortasında ve bir uzaktan bir
tek mum; Bu büyük yazarın çok mantıklı bir şekilde olmasına rağmen
Bizi açık renkli bir palto ile tanıdı; Ama bu olabiliriz, biz
Yukarıdaki maceradaki çiftçinin oğlunun daha fazla
ünlü tarihteki askerden daha eğlenceli karakteriz
konuşurken; Ve kahramanımız, ne zaman ihtiyaç duyulduğunda,
Beyaz renkli ceketinde Bay Jones'dan çok daha muazzam bir figür
kan akışı ile kaplı.  Aşağıdakiler yeterli bir örnektir.

Bay Carew, Devon'daki Southmolton kasabasında ve hasta
Vulgarly the Bellman olarak adlandırılan büyük bir subay tarafından kullanılan
Komik intikam alın.  O zaman bildirildi ve genellikle
son zamanlarda gömülü olan kasabanın bir beyefendisinin gece içinde yürüdüğüne inanıyordu
kilise avlusu; Ve Bellman her gece göreviyle yükümlü olduğu için
Sadece bir saatte, o tanınmış alışılmış zamanın
Mezarlarından çıkarılan Specters, Bay Carew orada biraz tamir etti
Zamandan önce ve gömleğine sıyrılmak
Beyefendinin mezarı.  Kısa bir süre sonra Bellman yaklaşımını duydu,
kendisi ciddi bir yavaşlıkla ortaya çıktı; Bellman,
Bazı kalın bulutlardan ayın parıldayan ışığı, o zırhlı
(Shakspeare'in ifade ettiği gibi) korku ve merakla ve evrensel
Palsi her uzuvu ele geçirdi; Ancak, doğa en çok uçuşu dikte ettiği gibi
Tüm bu vakalar, sallanan uzuvları kadar aceleyle geri çekildi
izin verecek; Yine de, korku doğal olarak bizi geriye dönük
Uçduğumuz nesne, birkaç kez gözlerini arkasına attı ve
Hayalet, onu ciddi bir yürüyüşle takip etti.  Bu yeni bir canlılık ekledi
uçuşuna, böylece mezarların ve taşların üzerinde yuvarlandı, olmadan değil
Birçok çürük ve uzunlukta hayaletin üzerine ele geçirdiği zilini düşürdü
kupa olarak ve daha uzak bir arayış.  Ancak Bellman yaptı
eve ulaşana kadar durmayın, burada inatla teyit etti
Çanını almış olan beyefendinin hayaleti, büyük ölçüde endişe duyan
tüm kasaba; Ve daha sonra sık sık pek çok kişi istemiyorlardı
Hayaletin kilise bahçesindeki zili çaldığını duydum.

Bellman'ın her zamanki sürdürme cesaretine sahip olması biraz zaman geçti.
Kilise bahçesinde gece turları; Ama bir süre sonra korkusu
Abilotu, üzerine tekrar cesaretlendirdi ve kesintisiz bir şekilde karşılaştı.  Bay
Yaklaşık bir yıl sonra tekrar Southmolton'da olmak,
Bellman tarafından hakarete uğradı, bu da ona vermeye karar vermesini sağladı
kilise bahçesinde ikinci toplantı; Bu nedenle bir fırsatın
Çok karanlık bir gece, kendini siyah bir elbiseye giydi, büyük bir kürk kapağı koydu
Kafasının üzerine ve Bellman'ın her zamanki zamanında,
kilise avlusu, ağzında tutarak, ortasında,
Her iki uç, aynı zamanda ağır bir demir zincirini tıkar.  Eğer
Bellman'ın daha önce terörü harikaydı, şimdi çok daha büyüktü; ve gerçekten
Zincirin çınlamasına katılan görünüm o kadar iğrençti ki
En cesur asker, hiç dehşete düşmüş olabilir.
korkaklığın ithal edilmesi. Bellman tüm kanatlarla kaçtı
korku, onu uzaktan takip eden hayalet, zinciri bir
en iğrenç gürültü; Dolayısıyla Bellman kendini perili olduğu sonucuna vardı.
Şeytan ve gece istihdamından sonra her zamankinden düştü.

Bu sefer Bay Carew, ünlü bir Limner olan Bay Philips ile bir araya geldi
Porlock'ta, ona farklı benzerliklerin birçok fotoğrafını gösteren,
ve ona herhangi birini tanıyıp tanımadığını sordu.  Eski olduğunu işaret etti
Okul-Faydalı, Edward Dyke, Esq. ve Sir Thomas Carew.  Bay Philips o zaman
ona çizmek istediği gibi resmine oturup oturmayacağını sordu
Bay Copplestone Bampfylde için; Kahramanımızın kabul ettiği, gitti
Ertesi gün ve aşağıdakiler, resme oturmak, gizlenmemiş.  Ne zaman
Bitti, Bay Philips onu başka bir kez daha gelmesini istedi
Buna göre yapacağına söz verdiği kavga elbisesi.

Bundan sonra Minehead'e gitti ve birkaçını aradı
tanıdık, yani. Dr. Bell, Parson Beer ve Toplayıcı,
ona çok nazik davrandı.  Bunlardan katkıda bulunduktan sonra
Beyler, mahallelerine tamir etti ve ona bir ödünç vermelerini istedi.
Çift Trowser.  Komşu ülkenin bazılarını denemek için bir zihnin var
Cemaatler, evden 3500 mil uzakta bir oyuncu olmuş gibi davrandı,
Ve büyük bir para ve yedi veya sekiz kilo pastırma aldı,
mahallelerine getirdi ve kredi için bir tazminat olarak verdi
Trowsers.

Gençleri olan yaşlı bir kadın tanıdık ile tanıştıktan birkaç gün sonra
Onunla birlikte, şirkete katılan Embercomb adlı bir yerde,
Dunster'a geldiler ve özel lojmanlara yattılar.  Ertesi gün olmak
Arkadaşını şımartmaya istekli olarak, çocuğunu, bir elbisesini ve bir tane ödünç aldı
Petticoats'tan.  Böylece, kolundaki çocukla birlikte, o
son zamanlarda aldığı beyler arasında mayın başlığına döndü
katkılar; ve talihsiz bir kadın gibi davranmak,
House Chadleigh'de yakılmıştı ve bunu iyi bir şekilde açıkladı
Yer ve sakinleri onu sorgulayanlara, çok öksürüyor
Şiddetle ve çocuğu ağlatıyor, çok para aldı,
Çocuk için kıyafetler ve kurbanlar.  Dunster'e döndüğünde verdi
çocuğun annesi kıyafetler ve paranın en büyük kısmı
Gezisinde almıştı; Bu yöntem de onun için yeni değildi, çünkü
Bu, kendi kızına, küçük bir bebeği öğretmeden çok önce, söylemek gerekirse,
"Bir teknede boğuldu", o veya başka bir kişi ona ne sordu
annesi ya da anne oldu.  Onu bu konuda mükemmel hale getirdim
Ders, onunla sırtına çıktı ve bir
Galler kıyılarında son zamanlarda kaybolan bir gemide denizci,
Geminin mürettebatının ve yolcularının çoğu boğulduğunda, kimler arasında
dedi, sırtında ihale bebeğinin annesi miydi ve
yüzerek kendini ve bebeği kurtardı.  Bu hikayeyle cebini yaptı
Özellikle onay yoluyla olduğu gibi, her yerde büyük para
O söylerken dönüp bebeğe sorardı, nerede senin
Zavallı anne, canım, mücevherim?  Bebeğin cevap vereceği, boğuldu
tekne; ki bu onu duyan her şeyi etkiledi, sadece çizmedi
Onların çantası ama gözyaşları da.

Dunster'den ülkeden Ilfracombe'ye geçti ve burada sordu
İrlanda'ya geçiş için.  Ona hiçbir geminin gitmediği söylendi
İrlanda, ama Galler için bir pasajı olabilir, yakında
Çözüldü ve koleksiyoncu ve diğerlerini bekledikten sonra
Ilfracombe'deki arkadaşlar Swansea'ya yelken açtı.  Daha erken inmişti
Orada, o yerin Rev. Bay Griffy'ye onarıldığından daha
Devonshire'ın yerlisi olan bir döküm denizcisinin karakteri; Ve verdiği gibi
Bay Griffy'nin oğlunun, Bishop'un bakanının belirli bir açıklaması
Nympton, çok hoş karşılandı ve cömertçe rahatladı ve onun tarafından
Tavsiyeler kasabada çok para elde etti. Bundan sonra aynı karaktere Lord Mansell'in
Cowbridge ve diğer yerler ve Swansea'ya döndü.  O zaman yola çıktı
Yine, ülkeden Tenby'ye seyahat etmek, burada bir işitme
Kaptan Lott, aynı hikayeyle onu bekledi, ama
Adının John Lott olduğunu ekledi, burada yakında yarım taç aldı
Ve iyi bir karşılama.  Daha sonra Carmarthen için yola çıktı ve harika bir
Galler Gentry'den para anlaşması, şimdi talihsiz gibi davranıyor
Portland yarışının yakınında atılan İrlanda'ya ait denizci,
Bilboa'dan geliyor.  Aynı hikayeye Aberystwyth ve
Port Ely, Mendicant Düzeni'nin bir kardeşi ile görüşme şansı verdi,
Kime iyi tanındı; Birbirlerinin başarısını sordular ve
Diğer birçok detay ve bir süre şirkete katılmayı kabul etti.  Bay
Carew şimdi kollarına koyduğu bir sermaye var.
Üstte çiğ sığır eti, beyaz ekmek ve katran ile kaplı
Yeşil bir yaranın tam görünümüne sahiptir.  Hala devam ettiler
atılmanın aynı hikayesi, ama ek olarak, düştüğü
arma ve kolunu bu şekilde yaraladı.  Birlikte seyahat ettiler
Şirketi ayırdıkları Shadwell'e kadar iyi bir başarı ile.

Kahramanımız Holyhead'e giden yoldan en iyi şekilde yararlandı ve bir pasajda yalvarıyor
King's End'e güzel bir yolculuk yaptıktan sonra, Dublin'e pakete binmek
O şehir.  Buradaki ilk soruşturması eski bir tanıdık içindi ve
Bir Bay Crab ve Lord Annesly için özellikle okul falleri olan
onunla Tiverton'da.  Rabbimin Annesly'nin bir mil yaşadığını buldu.
kasaba, ama onu ilk gün görmedim, Blessington'a gitti
Hizmetçiler ona söyledi.  Buna göre bir sonraki o kasaba için yola çıktı
gün, Rabbimi birkaç memurla bir tavernada buldu; O gitti
içinde, taverna tutucusuna efendisi ile konuşmak istediğini söyledi; Ancak,
Görünüşü en iyilerinden hiçbiri olmadığı için, lokal bekçi sevmedi
Bu mesajı Rabbime teslim, ama işinin ne olduğunu sordu.  Söylemek
O, onun eski bir okul-felaket olduğumu ve onu görmek istediğimi söyledi.
Rabbim, bunu söyleyen iki beyefendi ile çıktı ve kimin
O; Kahramanımız ona söyledi.  Ha! Bay Carew, dedi efendisi, öyle mi
Sen, Pzt? içeri gir, içeri gir. Ne, kaptanlardan biri, bu eski
Carew? Aynı şey, Rabbimi yanıtladı.  Bazılarına oturduktan sonra
zaman ve Rabbimle birkaç eski iş hakkında konuştu,
Kaptanlar ona iyi bir işaretçi alıp alamayacağını sordu.  Ay, ay, o
Can, efendisini cevapladı; çünkü benim saul, Pzt, o ve ben çaldık
Birçoğu bir köpek ve genç günlerimizde birçok saman tonu içinde yatar.  Daha sonra
Bay Carew'e dönerek, şöhretinin İrlanda'ya kadar yayıldığını söyledi.
İngiltere'de.  Gerçekten de öyle, kaptanlardan biri.  Onun efendisi
Sonra onu orada nasıl bulduğunu sordu.  Diye cevapladı, öyleydi
Oraya eski okul arkadaşları, yengeç tarafından yönetildi.  Eh, dedi efendim, sen
Benimle birlikte eve gidecek.  Tasarladığı gibi mazur olmak istedi
Git ve okul sadakalarından bir diğeri olan Lord St. Leger'ı görün; Ama benim
Lord Saul tarafından yemin etti, onunla birlikte eve gitmeli ve Lord'u ziyaret etmeli
St. Leger başka bir zaman; Buna göre onun için iyi bir at sağlandı,
Ve hepsi Dublin için yola çıktı.

Ertesi gün Lord Annesly onu kendi evine götürdü.  Onunken
Burada, iki hafta civarındaydı, kahramanımız harika bir medeniyet aldı
İrlandalı nazikten; Lord Annesly onu tüm şefle tanıştırıyor
Şehirde şirket, çok fazla konuştuğunu duydukları gibi.  Bir gün
Şirket olarak büyük bir servet beyefendi olan Bay O'Brien, Bay Bay'a sordu.
Carew, Yarmouth savaş adamında bulunsaydı; Cevapladı,
Baltık'ta onun içinde olduğunu.  Beyefendi sordu
on dört yaşında, çok şişman ve yaklaşık genç bir beyefendiyi hatırladı
onu beklemek için bir üniforma hizmeti vardı. Hatırladığını cevapladı
onu çok iyi ve o kadar güzel bir yüzle
şimdiye kadar gördüğü genç.  Beyefendi ona ne olduğunu hatırlayıp sormadığını sordu
O'na oldu; bir gün Gosport'ta öldüğünü söyleyerek cevap verdi veya
iki indikten sonra; ve havuzdan Bay Price'ın bir Latince bestelediğini
onun için epitaph; Beyefendinin düşmesine izin veremediği
Bazı gözyaşları, bahsettiği kendi kardeşi.  Sonra sordu
o sırada onlarla savaşın ne olduğu; Her şey çok veriyor
Sir Charles Wager ve Arka Amiral Walton'un iyi bir açıklaması
komuta; Sir Charles, ön planın başında kırmızı bir bayrak taşıyor
Torbay ve ikincisi Cumberland'ın Mizen'inde mavi, her ikisi de
Seksen silahlı gemiler.  Beyefendi cevapladı, memnun kaldı, çünkü
Her şeyin çok sadık bir açıklaması verildi; Sonra Bay Carew'i yaptı
Lord Annesly'nin dediği gibi, İngiltere'ye geldiğinde sağlığını içmek için hediye
İrlanda'dayken ona tedarik ederdi.  Harika bir av maçı varlığı
Önerilen Lord Annesly, Bay Carew'in bir tane yapabileceğini söyledi.
En iyileri, bunlardan birini yapmak istediği sapmalarda
parti.  Buna göre, ertesi sabah çok erken yola çıktılar ve
Güzel spor, binmekten korkmasına rağmen tüm yeteneklerini uyguluyor
ülkenin dolu olduğu bazı bataklıklara.  Kovalamaca sona erdiğinde,
Hepsi Lord Annesly'nin yemeğine gitti ve şirket ona izin verdi
Mükemmel bir sporcu olun.

Lord Annesly daha sonra onu Newry'ye ve diğer birçok yere götürdü,
onu çok fazla şirketle tanıştırıyor.  Uzun süredir özgürlüğün gitmesini istedi ve
Eski okul arkadaşı Lord St. Leger'ı görün Lord, Donnerail'de
Annesly, onu tekrar aramaya söz vermedikçe rıza göstermez
dönüşünde; ne yapmayı kabul ederek hizmetkarını yanına gönderdi
Blessington olarak.  Burada hizmetkar ile ayrılırken, Kilkenny'ye gitti;
Bu nedenle Cashel, (Lord Mark Ker'e ait güzel bir koltuk nerede)
Kahramanımızın tehlikeli bir şekilde hastalandığı Clonmel ve Cahir.  Olurdu
Burada tedavi edildiği misafirperverlikten bahsetmemek.
Onun iyi ev sahibini, onu çok hasta bulan, yerin bakanı için gönderildi
gelip onun tarafından dua etmek, buna göre yaptığı ve uzaklaşırken
yarım taç eline alkışladı ve kısa bir süre sonra bir eczacı gönderdi
O, hangi ilaçların onun için uygun olduğunu uygulayan,
İyi bir etki, bacaklarına girmesini sağlayacak bir etki: ancak
Birkaç gün boyunca ilerlemesine izin vermeyin, nüksetmesi gerekir; Ve
Yoldan önce, cemaat bakanı katipini etrafına gönderdi.
Yabancı için bir koleksiyon yapmak için yer.  Uzunluğunda, mükemmel olmak
İyileşti, Lord St. Leger's için yola çıktı.  Oraya geldiğinde ve
Tanıtıldı, Rabbim şu anda onu hatırladı ve ağladı, neden emin ve
İki kat emin, bu bakım!  Daha sonra İrlanda'da ne kadar zamandır olduğunu sordu;
Ekledi, bir süre onunla kalacağını umuyordu.  Lordship yaptı
Ona çok hoş geldiniz ve sahip oldukları neşeli şakalardan bahsettiler
birlikte oynadı.  Bay Carew, Sir Matthew Day'in bir diğeri olup olmadığını sordu.
Eski okullar, yaşıyordu.  Efendisi ona öldüğünü söyledi; Ancak
Genç bir beyefendinin herhangi bir eski arkadaşını görmekten memnuniyet duyacağı için
babası.  Bir iki hafta boyunca Lord St. Leger ile ikamet ediyor,
mümkün olan en nazikçe eğlendirildi; Onun ayrılışında efendim
onu yakışıklı bir hediye yaptı ve ona iyi bir kıyafet verdi,
Genç Bay Day'e tavsiye mektubu.

Burada büyük bir medeniyetle ve Rab'bin
St. Leger'ın mektubu, Bay Day'in babasının eski bir okul arkadaşı olarak.
Köpeklere dönüşen konuşma, Bay Gün ona sahip olduğunu söyledi
Köpekleri ikna etmek için çok ünlü olduğunu duydu ve Sir William
Courtenay'ın görevlisi ona bir köpeğin ona direnebileceğini söylemişti.
allurements; Ancak, yapacak bir tane olduğuna inanıyordu; Sonra sipariş verdi
Çıkarılacak ve bir bahis koymayı teklif etti
onu ikna etmemek, kolayca kabul etti ve ıslık çalmaya başladı
Köpek, ama onu çok somurtkan buldu; üzerine biraz dışarı çıktı
şişe ve biraz kağıda birkaç damla bırakarak, görünmeden tutuldu
Köpek ve sonra Bay Day'e köpeğin onu İngiltere'yi takip edeceğini söyledi.  Uzak
Sonra gitti ve köpek onun peşinden.  Bay Day ve hizmetçileri hepsi
Bunu, köpeğin adı olan Roger, Roger adını verdi; Ama Roger
Sağır bir kulağı söyleyebildikleri her şeye dönüştürmek, dönmeyi doğru düşünmeden
yaklaşık bir kez.  Bay Carew, liderlik ederek kendini yeterince yönlendirdi
Bay Day ve hizmetkarları yarım milin üzerindeki, tekrar geri döndü,
Köpek hala onu takip ediyor.  Birkaç gün burada ikamet ettikten sonra ayrıldı,
Bay Day'den yakışıklı bir hediye almak; Sonra Lord'a geri döndü
Annesly ve bu nedenle Kinsale'ye, burada ilk fırsatını aldı
Gemi ve kısa ve hoş bir sonra Cornwall'daki Padstow'a indi
pasaj.

Bu yerden Camelford'a gitti; Bu nedenle büyük Torrington'a, nerede
Karısıyla tanıştı ve sonra Biddeford'a gitti: ve bir sonraki
Gün, Pazar günü, bir Holmes'a doğru yürüdü,
Biddeford ve Appledore arasındaki kamu evi, burada büyük bölümden geçti
günün oldukça özgürce içilmesi; Ve paranın onunla düşük bir ebb'de olması,
Ev sahibi Holmes'un ona iyi bir kıyafet takımını vermesini istedi, ki
Buna göre yaptı.  Böylece cesur bir şekilde donatılmış olmak, gitti ve dikildi
kendisi Biddeford'daki kilise kapısında ve
Birkaç gün önce bir geminin süper cargo
Kertenkele, çok yakışıklı bir katkı aldı.  Bundan sonra
Barnstaple'a gitti, burada büyük bir başarı elde etti, hiçbiri ondan şüphelenmiyor
Elbisesinde, kesinlikle böyle bir geminin gerçekten atıldığı bilindiği gibi
Birkaç gün önce kertenkele yakınında.  Geri dönerek aradı
Squire Ackland, Tremington'da, bayanın yarım taçını aldı
aynı hikaye; Sonra Appledore'a yöneldi, ev sahibi Holmes ile bir araya geldi,
kıyafetleri hakkında çok az korkmuştu; Ancak olmazdı
Mağazasına eklediği Appledore'a ulaşana kadar terk et ve
Sonra Holmes'a dönerek ona kıyafetlerini restore etti ve ona biraz verdi
Gezinin kârının küçük kısmı.

Bu sefer Bay Carew Hon ile tanıştı. Sayın
William Wyndham aşağıdaki şekilde.-Watchet'te olmak,
Somersetshire, bu beyefendinin koltuğuna yakın, ödemeye karar verdi
onu ziyaret etmek; Bu nedenle, bir ceket ve bir çift towser koyarak,
Sir William'ın koltuğu Orchard Wyndham'a giden yolu en iyi şekilde yaptı; Ve
Neyse ki onunla tanıştı, Lord Bolingbroke ve diğer birkaç beyefendi ve
Din adamları, bazı gemi komutanları ile parkta yürüyor.  Bay Carew
Sir William'a çok fazla korkuyla yaklaştı ve
Saygı; Ve onu tanıyan çok tevazu ile o bir Silverton adamıydı,
(hangi cemaati esas olarak Sir William'a aitti) ve oğlu
Moore adlı kiracılarından birinin; Newfoundland'da olduğunu ve
Evine geçişinde, gemi bir Fransız gemisi tarafından bir
Sis ve sadece o ve ikisi daha kurtarıldı; ve bir İrlandalı gemiye konmak
Gemi, İrlanda'ya taşındı ve bundan sonra Watchet'e indi.
Sir William, bunu duy, ona ilgili birçok soru sordu
Çoğu kendi kiracıları olan Silverton sakinleri ve
Mahalledeki ana beylerin hepsi Bay Carew
mükemmel bir şekilde tanıştı ve bu nedenle tatmin edici oldu
Cevaplar.  Sir William sonunda ona Bickley'i tanıyıp tanımadığını sordu (ki
Silverton'dan küçük bir mesafe,) ve orada papazları biliyorsa.  Bay Carew onu çok iyi tanıdığını söyledi ve gerçekten de öyle olmadığı için
kendi babası dışında.  Sir William daha sonra hangi aileye sahip olduğunu sordu,
ve Bampfylde adında bir oğlu olup olmadığı ve ne olacağı
o.  Şerefin, cevapladı, anne ve köpek çalan anlamına geliyor:
O'na ne olduğunu bilin ama bununla asılmadığı bir şaşkınlık
zaman.  Hayır, umarım hayır, Sir William; Çok memnun olmalıyım
Ailesi, onu evimde görmek için.  Tatmin edici bir şekilde
Diğer birçok soruyu cevapladı Sir William, onu cömertçe rahatlattı
bir gine ve Lord Bolingbroke örneğini izledi; Diğer Beyler
ve din adamları farklı saflarına göre katkıda bulundular.
Kaptanların çok verebileceğini bulduğu gibi, daha fazla eğilimli miydi
Tüm yerleşimlerin, limanların ve en not edilenlerin kesin hesabı
Newfoundland sakinleri.  Sir William daha sonra ona gitmesini emretti
ev ve uşaka onu iyi eğlendirdiğini söyle, ki
Buna göre; Ve kendini harika bir içerikle bıraktı ve
memnuniyet; Ama zevklerimiz genellikle aniden kesilmiş,
bir atasözü haline geldi, "fincan ve
dudak, "ve Bay Carew öyle buldu; çünkü onun ortasındayken
Regale, Enter'i gördü, kanlı banquo'nun hayaletini değil
Ondan, ne de Bay Tom Jones'un çok daha muazzam figürü
kan akışı ile kaplı açık renkli ceket; Hayır, ama ayak direği
Silverton'dan Sir William'a mektuplarla.  Bu küçük olduğunu kanıtladı
Bay Carew'in kafasının üzerinde bir saçın yanında asılı çok keskin bir kılıçtan daha az.
çünkü doğal olduğunu düşündüğü gibi Sir William ona bazı sorular sorar
Bay Moore hakkında ve seçmediği gibi, efendim geçmesine rağmen
William'ın katı muayenesi, yeni bir sınavdan geçmek için büyük bir acele etti
Masadan yükselmek ve çok fazla tören kullanmadan yola çıkın.  Birkaç mil
Bu yüzden Dr. Poole ile Dulverton'dan Sir'e gidiyor
Bay Carew'i bilen William'ın atını onunla konuşmak için durduran.
Sir William'ın diğer konuşmasının yanı sıra, Dr.
o gün tanıştığı (son zamanlarda orada olduğunu bilmeden); BT
yakında kişinin ve alışkanlığının verdiği açıklama ile biliniyordu,
Sir William ve onun
Arkadaşlar çok cömertti, bu da büyük bir neşe duyuyordu.
Yaklaşık iki ay sonra, Bay Carew onurunu ödemeye çalıştı.
Talihsiz bir Grazier'in alışkanlığı ve karakterinde ikinci ziyaret; O
Worthy Baronet ve hanımının bir şezlong ile havaya alarak bir araya geldi.
o zaman bazı samançıların işte olduğu çayır; Onlara yaklaştı
çok mütevazı sadelik ve çok hareketli bir hikaye başladı
Hayatta tanıştığı talihsizlikler.  Onun orasyonunun ortasında efendim
William onu ​​güvence altına almak için Haymakers'ı çağırdı; ne onun konuşmasını vurdu
Aptal veya en azından acıklı olandan trajik stile değiştirildi
Bunun sonu olabileceğini düşünemedi; Ancak, baronet
Yakında ona ya adının gerçek bir itirafını seçti ve
meslek veya hapishaneye taahhüt; Birincisini seçti ve
bampfylde moore carew, bütünün egemen olduğunu itiraf etti
Mendicants topluluğu.  Sir William, büyük bir doğa ile,
ona telif hakkı nedeniyle tüm bu saygıyla davrandı; eğlendirilmiş
cömertçe evinde ve onu çok yakışıklı bir hediye yaptı
ayrılış, onu bu şekilde gelirken çağırmasını isteyen; Ve o
sürekli bir arkadaş ve hayırsever ona.

Bundan kısa bir süre sonra infaz ettiği yeni bir tasarım planladı.
Büyük başarı. Damalı bir gömlek, ceket ve
Trowsers, Exeter Quay'e gitti ve kaba ama sanatsız hava ile
ve bir denizcinin davranışı, bazı kral memurlarını sordu,
Son zamanlarda Fransa'dan gelen bir gemiye ait olduğunu bildirdi.
büyük miktarda koşu malları almıştı, ancak kaptan bir Rascal idi,
ve onu hasta kullanmıştı ve olmasaydı kanını lanetledi ---.  O öyleydi
Devam etmek üzere, ama açgözlü kulakları olan memurlar
dedi, onu özel eve götürerek ve doldurarak onu kesti
ona sarhoşken, zorladığı bir kiraz brendi tamponu
Bir diğeri onun üzerine, onu diğer gözü ıslatmaya ikna ederek haklı olarak yargıladı
eski atasözü, 'şarapta gerçek var', eşit olabilir
Brendi için uygunluk uygulanmalı ve fuller'a sahip olmaları
Keşif, dürüst denizcinin kalbi ne kadar çok alkışlandı; Ama hayır
Provokasyon, gerçeği konuşmak için onu meşgul etmek istiyor olmalı, onlar
ona para isteyip istemediğini sordu.  Çok sanatla çok cevap verdi
Kayıtsızca, hayır; ekledi, böyle bir keşif yapmak için küçümsedi.
paralı bir görüş, ancak kaptanından canlandırılmaya karar verildi.
Daha sonra, St. Thomas, Exeter'deki botun işaretine sipariş ettiler.
Yakında onu takip ettiler, önce Bay Eastwood'a gönderdikten sonra
exciveman, akşam yemeğinde ne yapacağını sormak için ve hangi likör yapacağını
içmek zorunda.  Özel bir odada merdivenlerden bir yangın aydınlandı, bir çift
kavrulmuş ördekler ve tam bardak şarap ve yumruk neşeyle gitti
yuvarlak; Sonra dört gine eline itiyorlardı.
Kabul etmek istemiyor gibiydi, bu da onları daha acil hale getirdi.  O şimdi
aklını büyük bir özgürlükle açmaya başladı, belirli bir açıklama yaptı
Fransa'daki yüklerinde aldıkları gemi ve ne
oluşuyordu; yelken açtıkları gün ve onların üzerinde oldukları zaman
pasaj; ve sonunda onları tanıdıkları sonucuna varmışlardı ve
Squire evlerinde değerli yüklerinin gizli bir kısmı
Mallock, Cockington'dan ve geri kalanı Squire Cary,
Tor-Abbey, her ikisi de,
Deniz tarafı, bu tür gizlemeler için çok not edildi.  Memurlar, sahip
şimdi kokuya girdi, onu takip ettiği için yudum avlar gibiydi
ve ayrıca denizcinin onlara eşlik etmesi gerektiğini de düzgün düşündü; Ve,
Tüm şüpheleri önlemek için, şimdi alışkanlığını değiştirmesi gerektiğini çözdü; Onlar
bu yüzden onu fırfırlı bir gömleğe, ince bir geniş kumaş elbisesine giydirdi
koleksiyoncuya ait olan ve kafasına altın bağcıklı bir şapka koydu; Daha sonra,
onu ince bir siyah kısrak üzerine monte etmek, birlikte dolaştılar,
yedi veya sekiz; O gece Newton-Bushel'e ulaştılar ve uyudu
Boğa'da; Hiçbir şey geceyi neşeli yapmak istemiyordu; en büyük
Kasabanın sağladığı lezzetler masasında servis edildi, en iyisi
likörler onlar için ve müzik, canlandırıcı takılarla broşedildi.
Ziyafet taçlandırdı; Memurların kalpleri oldukça açık ve neşeliydi,
Zaten zevk aldıkları gibi, hayal gücünde, ele geçirecekleri tüm ganimet
yarın.  Dürüst denizci için yeterince yapamayacaklarını düşünerek,
Herhangi bir hesap bilip bilmediğini sordular; Eğer yaparsa,
Ona gümrükte bir yer bul.  Sabah, iyi bir doyurucudan sonra
Kahvaltı, Tor-Abbey için öne çıktılar; ve içeri gelme
Tor-Town, Constables'ın yardımını talep ettiler,
Bu aramada onlara eşlik etmek için azami isteksizlik hüküm sürdü;
Squire Gary, tüm cemaat tarafından evrensel olarak sevilen bir beyefendi,
(her zaman bir baba gibi davrandığı)
Ona en az huzursuzluk vermek için herhangi bir şey yaparken geriye doğru. Yapmış
Ülkedeki büyük mülklerin beyleri ama bir zamanlar yüceltilmiş
Bütün mahalleyi mutlu etmenin zevki ve ne kadar
Dürüst endüstri destekleyebilirler, ne kadar sefalet hafifletebilirler,
Ve onların üzerine kaç tane günlük nimetler vermiş olabilirler
Sevgi, saygı ve minnettarlıkla taşan kalplerden gelen kafalar, neredeyse
hayranlık, asil ülkelerinden ayrıldıklarını sık sık görmemeliyiz
gürültü ve çılgınlığa onarılacak konaklar; ne de kalbi büyütmek
Begiest gülümsemeler ve mıkhırsız için sayıları mutlu etmenin zevki
Başbakanın meslekleri.

Eve gelmek, hepsi söküldü ve koleksiyoncu istedi
Denizci atını tutacaktı, ama dönmeyi tercih etti.
bahçe ve onlarla evin diğer tarafında buluşmak,
aktarılmaktan ve uygun olması gereken şey
Her şeyin yatırıldığı yeri göstermek için mevcut.
Bu koleksiyoncu için oldukça doğru görünüyordu; Bu nedenle memnun oldu
atını bahçe raylarına sabitlemekle ve
Geri kalan memurlar, harika bir şekilde, köpek kulübesini aramak için,
Kömür evi, güvercin evi, ahırlar ve diğer tüm şüpheli yerler,
Bu zamana kadar bilgilendirici denizciyi görmek için her dakika beklemek
Neredeyse Newton-Bushel'e döndü, atının kafasını bu şekilde çevirerek
Koleksiyoncuyu gözden kaçırmaz.  Boğada durdu
Önceki gece oldukları ve bir şişe şarap içtikleri yer;
Sonra, şirketine hazırlanacak yakışıklı bir akşam yemeği siparişi vermek
Geride kaldığını söyledi, çünkü işi onu acil olarak aradı
Exeter'e acele et, mahmuzlarını atına alkışladı ve durmadı
Oxford Inn'e koyduğu o şehre ulaştı, sonra Bay tarafından tutuldu
Hem kendisinin hem de arkadaşlarının iyi bilindiği Buckstone; O
Bay Buckstone'u şimdi reform yaptığını ve evde yaşadığını öğrendi.
arkadaşları ve geceyi çok neşeli bir şekilde geçirerek en iyisini çağırıyor
her şey.  Sabah Bay Buckstone'un ona yapmasını istedi.
bir kısmını alabilene kadar ona birkaç gine ödünç vermenin lehine
Şehirde bir faturası olduğu bir tüccar, çünkü tüccar gitmişti
şehir dışında.  Bay Buckstone'un gözaltında on veya
On iki kilo, bunu yapmaktan hiçbir şey yapmadı; Ve Bay Carew'den kısa bir süre sonra
Ev sahibine teklif vermeden mahallelerini değiştirmek için uygun düşündüm
Güle güle.  Kısraktan ayrılmak için ayrılmak ve
ödünç almıştı, hemen her zamanki tesisin bir evine tamir etti.
Topluluk, koleksiyoncunun ödünç verdiği güzel kıyafetleri çekti
O ve kendini tekrar bir ceket ve trowsers ile donattı; Sonra yola çık
Topsham için, Exeter şehrinden yaklaşık üç mil uzakta, orada idam etti
Bay Carter ve oradaki diğer memurlar için aynı stratagem;
Sir Coppleston'daki bazı harika gizlemelerden de haberdar olmak
Bampfylde'nin evi, Poltimore'daki, onu iyi bir şekilde ödüllendirdiler
tedavi ve birkaç gine.

Exeter memurları (daha önce söylediğimiz gibi,
Squire Gary's'teki en az tören) tüm ev sahiplerini aradı ve
konut evinde bile, çok dar, yasaklanmış herhangi bir
Mallar, denizcinin onları aştığından şüphelenmeye başladı; Bu nedenle onlar
Newton-Bushel'e büyük aceleyle döndü, tüm neşeleri döndü
Vexation'a ve onların büyük beklentileri dumana kayboldu. Yakında
Atlarından ayrıldıktan sonra, ev sahibi
arkadaşlarının hazırlanmasını emrettiğini söylediği akşam yemeği
onlara; Ama çok zarif bir şey olsa da,
her şeyde hatalar; Ancak, Exeter'e ulaşmak için çok geç olduğu için
Gece, orada mahallelerini almak zorunda kaldılar; Ama yerine
Bir önceki gece aralarında hüküm süren jollity ve iyi mizah,
Şimdi orada ve sonra bazılarıyla kesintiye uğradı, somurtkan bir sessizlik başardı
intikam ünlemleri ve her şeyin sevmeme ifadeleri
onları getirdi: ertesi gün Exeter'e geldiklerinde vardı
Zeka onları kısraktan getirdi, bu da yeterince güvenli
Oxford Inn; Ancak Bay Carew'in sahip olduğu parayı dağıtmak zorunda kaldılar
onun için kefil yaptı.

Topsham'dan Bay Carew, başarılı olduğu Exmouth'a gitti ve
Bundan sonra Brandscombe'da bir barış adaleti olan Squire Stucky's'e
Sidmouth'dan dört mil; ve tanıtılmak, ibadetini tanıdı
Yapabileceği birkaç keşifle; Bunun üzerine adalet hemen
Sidmouth'daki bir subay olan Bay Duke için bir elçi gönderdi; anlamda
Onu çok cömertçe eğlendirdi ve iki tane kabul etmesi için bastırdı
Gine, küçük bir nezaket jetonu olarak, genellikle onu elinden sallıyor ve
Söyledi, bunu yapmak için kendisine çok mecbur olduğunu düşündü
Keşif: Ve bu, krala olan sadakatinin bir ödülü olarak
Londra'da birçok arkadaşı olan ona bir yer almak için etkileşime geçin.  Yaklaşık iki
ertesi sabah, Bay Duke, denizci ve hizmetkarı
Squire's, Honiton'a doğru ilerledi, Squire Blagdon's'ta, yakın
Gizli hazineyi bulacakları kasaba.  Bay Carew
iyi bir adalet atına monte edilmiş Stucky's ve memur ve
Hizmetçi, evleri ve ahırları aramakla çok meşguldü, Bay Carew
Onlara kaymayı verdi ve honiton'a gönderdi ve biraz ferahlık aldı
Üç Aslan'da; Sonra adaletin atını cevaplamak için bırak,
Dorsetshire'da kireçe doğru uzandı; Bay Jordan'a başvurdu,
Aynı ayaktan birkaç mil uzakta gönderdiği yer koleksiyoncusu,
Frampton'da Albay Brown'a; Ama koleksiyoncu, uygun şekilde değerlendirmiyorum
Ona eşlik etmesi için, şüphe yaratma korkusu için onu bıraktı
Geri dönene kadar kendi evi, hizmetkarına istemesine izin vermek için emir verir
Hiçbir şey; Aynı zamanda onu ciddi bir şekilde yakışıklı bir hediye yapıyor
geri döndüğünde daha büyük bir ödül.  Bay Carew kendini çok sevdi
Birkaç saat boyunca koleksiyoncunun evinde, hem yemek hem de
Frampton'un çok büyük olduğunu bildiği için en iyisini içmek
şu anda geri dönmesi; Ama ihtiyatlı bir şekilde çapasını tarttı
Koleksiyoncunun dönüşünde olabileceğini düşündüm ve yolunu yönlendirdi
koleksiyoncuya başvurusunu yaptığı Weymouth'a doğru ve
Cömertçe tedavi edildikten ve ona verilen bir hediye,
White-Street yakınlarındaki Groves ve Squire Barber's Memurlar
Chase, her ikisi de Wiltshire'da.  Ve gittikleri anda yola çıktı
Poole için; ve o yerin koleksiyoncusunu ve memurlarını efendim
Salisbury ve Hendon arasındaki yolda yaşayan Edward Boobey's; Onlar
ona iki gine verdi ve geri dönüşleri üzerine daha fazla vaad verdi
ganimetle; Bu arada onu bir hana tavsiye ettiler ve verdiler
evin sağladığı herhangi bir şey olması gerektiği emirleri ve
bunun için tatmin edin; Ama bu macera bitmemeyi severdi
Onun için çok iyi; Çünkü, bir yatağa şekerleme yapmak,
Çok özgürce sarhoşken, bazı insanların içip konuştuğunu duydu
Büyük karışıklığın yan odası vardı.
İngiltere'nin batısında, kralın memurlarına bir tane
Bampfylde Carew ve bu haber bir Devonshire tarafından Poole'ye getirildi
kazara bu şekilde gelen beyefendi.  Bay Carew bunu haklı olarak
Yargılanan Poole, daha uzun süre kalmak için uygun bir yer değildi; o yüzden
Anında ortaya çıktı ve bir arka kapının yardımıyla bir bahçeye girdi ve
Buna ait duvarın üzerinden çok zorluk çekildi ve
Hampshire'daki Christchurch'e giden yolun en iyisi; Burada varsaydı
Gemi enkazı bir denizcinin karakteri ve önemli katkılar yarattı.
Ringwood'a gelince, Sir Thomas Hobbes'un sağlığını sordu.
Büyük misafirperverliğe sahip bir kişi olan o mahalledeki beyefendi;
Ona bir bazı dilenci düzeninin istismarı verdiği söylendi.
Yardımseverlik, bir çift botu alırken,
Ondan yakışıklı hediye, şimdiye kadar önyargılı Sir Thomas,
eskisi ile aynı misafirperverliği kullanmadı.  Bu büyük
Sayın Carew, deneklerinden herhangi birinin
Çok nankör bir eylemden suçlu: bu nedenle soruşturmaya karar verildi
Kesinlikle, eğer suçluyu bulabilirse,
ona hak ettiği bir ceza vermek; ve bu nedenle ödemeye karar verdi
Ertesi sabah Sir Thomas'ı ziyaret ederek biraz ışık alması gerektiğini umarak
ilişkiye.  Eve geldiğinde, oldukça erkendi
gün ve Sir Thomas odasından çıkmamıştı; Ancak gönderdi
Gemi enkazı bir denizci olarak, şu anda hizmetkarlardan biri tarafından
Yarım taç ile geri döndü.  Her zaman almayacak olduğu için
Sir Thomas'tan büyük hediye, ona ne zaman başvurursa, diye düşündü
Altta bazı haksız uygulamalar vardı; Bu yüzden sordu
Bir ale bakırının ailenin sağlığını içmesi için footman, efendim
Thomas o zamana kadar düşebilir; Hizmetçi öyle gibi davrandı
Harika bir acele, çizmek için katılamadığı için, ama o da
İnsancıl bir doğa, fakir denizcinin acelesi ile acı çekmesine izin verecek, bu yüzden
Bir sonraki kamu evinde içmek için kendi cebinden bir şilin.
Footman'ın bu olağanüstü cömertliği Bay Carew'in
şüphe; Bu nedenle kapı hakkında dolaşmaya devam etti ve çoğu zaman baktı
Pencerede, Sir Thomas'ı görme umuduyla, buna göre
oldu, uzun süre kanat fırlattı ve onu özgürce suçladı
tanıdık bir şekilde, ona kardeşi Tarza olarak adlandırdı ve ona çok üzgün olduğunu söyledi
talihsizlikleri için ve ona yardım etmek için bir parça para göndermişti
Bristol'e doğru yolculuğunda.  Cennet onurunu korusun, yanıtladı
O, yarı taç için şerefin bana gönderdi; Hangi Sir Thomas koştu
Sabah elbisesinde ve büyük tutkuyla footman'ı ele geçirdi
boğaz ve ona denizciye ne verdiğini sordu.  Adam
Bununla aptalca vurdu ve gerçekten de diline gerek yoktu.
Şimdiki vesileyle, görünüşü ve uzuvlarının titremesi,
Suçluluğunu yeterince ilan etti; Ancak sonunda onunla sahipti
dil; ve kendini mazur gördü, kötü bir kullanım olduğunu biliyordu
Onurunun verdiği büyük ödüllerden.  Sir Thomas,
hizmetkarının küstahlığı, ona disiplini vermişti
At-Bhip, onun ödülünü görmemede büyük bakımı ve bütünlüğü için
istismar edildi; ekledi, şimdi kimin Villany tarafından botlarını kaybettiğini gördü.  O
Sonra Footman'ın tüm Gine'yi denizciye iade etmesini sağladı ve
onu ailesindeki herhangi bir hizmetten taburcu etti; Hangi üzerine Bay
Carew büyük bir minnettarlıkla izini aldı ve yoluna gitti,
Bu maceradaki iyi başarısından memnun. -Yer
Hayatta Sir Thomas'ınkinden daha yüksek bir karakter olmamasını dilemek
Elleri altınları geçmeye yatkın olan Footman;
efendisinin kirasının bir kısmını geri tutan hiçbir vekil yoktu,
Çünkü ne yapacağını bildiğinden daha fazlasına sahip olduğunu düşünüyor; Yönetici yok
bağışçıların yararlarının bir kısmını kendi başlarına tutan hayır kurumlarının
Eller, çünkü fakirler için çok fazla; ne halkın memurları,
Kamu hazinesini hesapsız olarak boşa harcayabileceklerini düşünen, çünkü
Herkes ne kimse değil.

Bay Carew, denizcisinin alışkanlığını bir kenara bırakarak, uzun gevşek bir yelek giydi,
Kafasına bir türban yerleştirdi, çenesini saygın bir uzun süre onurlandırdı
Sakal ve şimdi fakir bir talihsiz Grecian'dan başkası değildi,
Talihsizlikler onu garip bir ülkede geçti.  Söz edemedi
Ülkenin diliyle tanışmayan kederli masalı;
Ama sessiz sessizliği, kederli yüzü, şimdi ani bir gözyaşı
ve sonra asil bir sıkıntı havası ile birlikte yanağından aşağı aktı,
Herkes onun için belki de en yumuşak olandan daha ikna edici bir şeylikte yalvardı
Dil yapabilirdi ve ona önemli kazançlar sağlayabilirdi; ve gerçekten
Yardımseverlik asla talihsize doğru daha iyi uygulanamaz
Yabancılar, hiçbir sıkıntı için bir adamınki kadar kötü olmayabilir
yabancı bir ülkede zorunluluk; Başvuracak arkadaşı yok, yasa yok
onu sığınmak, geçimini sağlamak için hiçbir yol ve bu nedenle
kaynağı olmayabilir, ancak bakan yardımsever zihinlerde
tüm dünya kendi kardeşleri olarak.

Bay Carew'in Yarmouth'da olduğundan daha önce bahsetmiştik
Baltık'tan savaşan adam; Bu nedenle, burada uygunsuz olmayacak
aşağıdaki yolculuk vesilesiyle ilişkilendirin:-o ve onun
Arkadaş, Coleman, Plymouth'da olmak ve güçlü gövdeli erkekler gibi görünüyor,
Bazı memurlar onları orada gören, onlara hizmet etmek için son derece uygun olduğunu düşündüler.
Majesty, bu nedenle onları Dunkirk savaş adamına gitmeye zorladı:
Ama bunu beğenmediler, Coleman kendini bileklere dikti,
Parmakları ve diğer eklemler arasında ve barutla iltihaplandırdı,
herkesin kaşıntı olduğunu düşündüğünü; Bu nedenle taşındı
karaya ve hastaneye koydu, bu yüzden kısa süre sonra kaçtı.
Bay Carew stragem'i denedi, ama çok geç; canlı ve başarı için
şimdi İrlanda'dan gelen erkeklerle gelen savaş adamları, hepsi
hemen taşındılar (etkilenen erkeklerle birlikte
Plymouth) Büyük Filoya, sonra Spithead'de yatıyor; İlk koyuldular
Bredau'da, Amiral Hosier, onlardan kimden hoşlandığını seçmek için: ve
İsimleri çağrıldı, İrlandalıların hepsi reddedildi; Hangi Bay
Carew See, gerçek bir İrlanda Broogue'da fakir bir İrlandalı olduğunu ilan etti
Weaver ve bir kolda devre dışı bırakıldı, bunun üzerine de reddedildi:
İrlandalı, şimdi sırada yer aldı, gemiden gemiye taşındı ve
Hiçbiri kabul etmez, bu da hepsinin taburcu edilmesini beklemesini sağlar;
Ama umutlarında hayal kırıklığına uğradılar, çünkü gemiye konuldular
Yarmouth, Kaptan O'Brien,
Baltık.  Bay Carew, Kaptan O'Brien'in İrlandalıları reddetmediğini,
incelenmeye geldi notunu değiştirdi ve kendini bir
İngiliz, ama bir kolda sakatlandı: ancak kaptan kabul edildi
O ve eline bir kılıç koymak, onu Bitts'te nöbetçi bırakmasını sağladı,
Hangi kolay yazı çok iyi sevdi; Ve her zaman vardı
Kurul, herkes onu gerçekten kolunda engellediğini söyledi.

Filo, Spithead'den adil bir rüzgarla yelken, güvenli bir şekilde demir attı
Kopenhag ve sonra Danimarka Kralı Sir Charles Wager'a geldi:
Ayağını gemiye koyduğu anda, her iki bayrak gemisi de kaplandı
her renk tonunun sonsuz sayıda renk ile,
Rüzgar, en cesur bir manzara yaptı: ayrıldıktan sonra renklerin hepsi
Bir anda indirildi ve her gemi on sekiz ya da yirmi silahı ateşledi. Kopenhag'dan yelken açarak, İsveç'teki Elson Cape'de bir sonraki demir attılar;
Böylece bir savaş hattında,
gökkuşağı ve oraya demir attı: Hasta adamlar Aragan'a karaya taşındı
Bay Carew'in gözlemlediği ve onu tekrar gözden geçirme sevgisiyle yanan ada
yerli ülke, sahte hastalık ve buna göre taşındı
Revel'in yakınında yatan,
Muscovites, o zamandan beri her gün ahşap almak için geldi.  Hakim oldu
Czarina'dan birine tekne olan bir İngiliz
Savaş adamları, ona o adadan teknesinde bir pasaj vermek için
şehir; Oraya geldiğinde, Boatswain ikna etmek için büyük çabalar kullandı
Majestelerinin hizmetine girmesi için, ama hepsi boşuna,
sevgili ülkesine dönmeye karar verdi; Boatswain, bu nedenle,
Onu evinde bir gün ve bir gece eğlendiren, ona
kalkış, bir parça para ve birkaç İngiliz
aynı şeyi yapmak için tanıdık; Aynı şekilde ona bir torba ile donattı
hükümler, bir şişe mükemmel brendi, bir tinder kutusu ve birkaç satır
tanıştığı kişilere göstereceği o ülke dilinde yazdı
Giteceği yol hakkında onu bilgilendirin; ve sonra onu dışarı çıkardı
şehir.  O gece ormanda lojmanlarını aldı ve yardımla
Tinder kutusundan, kendini güvence altına almak için onun etrafında büyük bir ateş yaktı
Vahşi Canavarlardan gelen ziyaretlerden, sonra bir parça et parçaladı,
Bir dram içti ve sabaha kadar çok sessizce dinlendi, ortası
yazın.

Buradaki tüm ülke vahşi, büyük ormanlarla dolu ve ıssız
Çöller, kasabalar ve köyler çok zayıf.  Sabah bulma
Ormandan çıktı, uydurduğu yalnız bir kulübe attı,
Ve açlık ve susuzluk belirtileri yapıyorlar, ona biraz rusk ekmeği verdiler
cabereta veya keçi eti, yemek için ve bazı keçi sütü içmek
Çoğu Lutherans olan insanlar arasında olağan ücret mi?
din ve çok ayık hayatlar kurun; Bazılarından küçük parçaları aldı
Campekes dedikleri ve gümüş olan para, daha büyük bir şey
kuruş değerinde bir arpa-mısır; Aynı şekilde sık sık dramlar aldı
aralarında mükemmel bir brendi ve ayakkabıları tarafından yıpranıyor
Seyahat ederken, ona bir çift iyi ahşap olanlar verdiler,
İngiliz ayakları üzerinde garip bir şekilde.

Bu vahşi ülkede altı veya yedi günlük seyahatten sonra geldi
Riga, büyük bir kasaba ve ünlü deniz portu: Burada birçok İngilizce ile tanıştı
ona karşı çok nazik olan gemilerin tüccarları ve komutanları; O
Riga'da iki gün yattı, dinlenmek ve yenilemek için:
İngiliz tüccarlar ve komutanlar lojman ve diğer
Onun için konaklama, onun için elli şilin yukarı toplandı.
İyi hayırseverlerine karşı son derece minnettarlığını ifade ettikten sonra,
tekrar yolculuğunu sürdürdü, bazen kendini hayır kurumuna geçti
Ülkenin sakinleri ve diğer zamanlarda ineklere sağım
dağlar veya ormanda.  Bir sonraki geldiği not şuydu
Dantzic şehri, Polonya Krallığı'nda: Burada harika bir
Exeter ve Bristol ile işlem gören İngiliz tüccar sayısı
Birçoğu Bay Carew
Tanıdığında, belirli bir açıklama yaptı.

Burada birkaç gün boyunca çok misafirperver bir şekilde eğlendikten sonra yola çıktı
Yine, İngilizceden ilk önce yakışıklı hediyeler almış
tüccarlar.  Dantzic'ten bir İngiliz Brigantine'de bir pasaj aldı
Kopenhag'a bağlı, ancak hava stresi yoluyla koymak zorundaydı
Elson Cape'e, kıyıya gitti ve kara tarafından seyahat etti
Stockholm, İsveç'in başkenti, ama yolunda yolunu kaybetti
Bu vahşi ve çöl ülkesinde ve üç gün boyunca ve
Geceler ne ev, kulübe ne de insan yaratık gördü, hava çok
kalın ve sisli. Hiçbir şey daha melankolik ve korkunç olamaz
Bu üç günlük seyahat; Hükümleri tükendi ve her adım
Onu daha uzağa götürüp götürmeyeceğinden emin değildi
Woods, ülkenin nasıl yattığını gözlemleyemediği için, sis
her şeyin ışığını ele geçirmek.  Bazen fantezi boyar
ona biraz uzakta sis içinden bir kulübe
İstekli aceleyle adımları, ama yaklaştığında, onu başka bir şey bulamadı
Neredeyse onu umutsuzluğa sürükleyen bir görme yanılsaması.  Dördüncü gün
Son derece aç kaldı, büyük sevincine göre, iki kişiden kaçtı
She-keçiler saman ipleriyle birlikte tutturuldu:
Büyük heves ve sütleri çok yürekten sarhoş; Bundan sonra o
en azından zor olması gerektiğini düşünmeye başladı,
Keçiler bu şekilde büyük bir mesafede sapamazdı; O
Bu nedenle bir süre yerinde kalmaya karar verildi; Ve kısa bir süre sonra
Sis temizledi, hemen önünde bir kulübe attı,
Doğrudan onarıldı ve sade ücretlerinden bir göbek dolu var ve
Stockholm yolunu bulmak için talimatlar.

Bu ülkenin dini esas olarak Lutheran olarak,
Bir Presbiteryen papazının oğlu ve adı yavaş, varmış gibi davranarak
Revel'e bağlı bir gemiye atıldı.  Stockholm'deki Lutherans
son derece nazikti ve onun için yakışıklı bir katkı sağladı.
Aynı şekilde orada bir İsviçre olan Dr. Bredaw ile buluşmak için şanslı oldu.
Devonshire'daki Dartmouth'da ikamet eden beyefendi, birkaç soran
Onunla ilgili sorular; Ve Bay Carew onunla iyi tanıştığı için,
Beyefendinin verdiği hesapta çok tatmin edici cevaplar verdi
ona bir gine, büyük bir kürk kapağı, bir ceket ve ince bir köpek,
Dartmouth'daki ilişkisini taşıyın.

Stockholm'den Charles-Town'a gitti ve kısa bir konaklamadan sonra orada
Danimarka'nın metropolü Kopenhag'a yolculuğuna devam etti; İşte o
Somersetshire'daki Minehead'den bir Kaptan Thomas Giles ile bir araya geldi,
O ve onu dünyanın o bölgesinde gördüğüne şaşırdı ve sadece değil
Kendisini liberal olarak rahatlattı, ama birkaç İngilizceye tavsiye etti
oradaki komutanlar ve ayrıca şehrin birkaç sakinine.  İtibaren
Kopenhag Elsinburgh'a gitti, bundan sonra Elsinore'a
İngiltere için pasaj ve bir kez daha kendi ülkesine geldi.
Newcastle-upon-Tyne'ye inerken, karısının ilişkilerini ziyaret etti ve sonra
Devonshire için öne çıkın, bir karakterinde sonuna kadar seyahat ederek
Batık denizci.  Exeter'de sevgili karısıyla buluşma ve
aynı şekilde arkadaşı Coleman ve karısı ile birlikte seyahat ettiler
Bir süre, Coleman'ın karısının bir kızı teslim edildiği;
ama çok çaresiz bir bebeğin büyük bir engelini buldukları için
Seyahat ederken, Bay Carew ondan kurtulmak için bir stratagem yaptı ve
Aynı zamanda çocuğun servetini geliştirdi.

Kasabada, o zaman oldukları yerde, bir eşcinsel lisans,
annesi ve kız kardeşleri ile ve o sıranın büyük bir hayranıydı
Kuzen Betties adlı kadın gezginler.  Coleman'ın karısı beraberdi
Birkaç ay önce bu karakterde, çok iyi eğlendirildi ve,
Diğer iyiliklerin yanı sıra, ipek bir mendil hediyesi aldı.  Onlar
bu yüzden bebeği çok düzgün giydirdi, sıcak aşarak sardı,
ve mendil takmaya özen göstererek el ele koy
Coleman'ın karısı bu eşcinsel bekardan almıştı; Sonra büyük bir
Boar Cat, akşamın alacakaranlıkta
Kapı, çaresiz bebekle sepetten önce ayarlayın.  .
Tedaviyi sevmeyen kedi, iğrenç bir fırtına yaptı ve onunla
Mücadele, rap, rap, rap, kapının devriye gitti; Çıktı
Beyefendi, annesi, kız kardeşleri ve hizmetçileri ve mahalle
Bu gürültünün ne anlama gelebileceğini görmek için kapı hakkında toplandı.  Bay Carew ve
Coleman, olaylarının ne olacağını öğrenmek için aralarında karıştı
Stratagem.  Kedi, uzun süredir mücadele ederek, nakavttan kurtuldu ve koştu
Uzakta, sadece kuyruğun bir kısmını geride bırakın.  Sadece sepet şimdi nişanlandı
Her birinin dikkati ve beyefendiye açmak için teslim edilmek,
Bir bebeğin zayıf çığlıkları yakında kulaklarına ulaştı.  Anne ve
Bu beklenmedik selamlamada endişe duyan kız kardeşler, sepeti kaptılar
O ve çocuğun göğsünün üzerine şu sözlerle bir not buldu:

    "Unutma, efendim, benimle en son tanıştığın yerde, o kadar nazik değilsin
    Sık sık söz verdiniz ve yemin ettin: ancak,
    Sen.  Toplantımızın meyvelerini göndermek için cesur yaptım ve
    Beni jeton olarak yaptığın bu mendil.  Bizim için nazik ol
    bebek kızı; Ve talihsiz anne kendi adına affedecek
    Sen.

                                                             "Senin, & c."

Kedinin korkunç fırtınası, bu kadar açık bir şekilde rendelemedi
Beyefendinin kulakları, bu kelimelerin okunması olarak; böylece şapkası ve peruk
fırlatıldı ve çocuğun olduğuna yemin etmek ve küfür etmek için koştu
Hiçbiri, annenin hiçbir şeyi de bilmiyordu.  Diğerinde
El, annesi ve kız kardeşleri şiddetli bir öfkeye uçtu ve kulaklarına saldırdı
her tarafta sitemlerle; böylece o zaman düşünürdü
Sağırlık duyulardan herhangi birine tercih edilir.  "Çocuğu inkar ediyorsun
senin olmak için? "diye bağırdı anneyi:" Gözlerin, burnun ve
ağız? Ve bu senin çok mendil değil mi? Bu inkar edemezsin
Çünkü güvenle yemin edebilirim. "Zavallı beyefendi, bu yüzden
Her taraf, sahadan çıkmak zorunda kaldı; Çocuk içine alındı
ev ve orada yetiştirildi ve eğitildi ve bu gün çok
Başarılı iyi bayan.

Bu maceradan bir süre sonra Bay Carew, folkstone,
Kent, Fransa'daki Boulogne için güvenli geldi ve
Paris ve o krallıktaki diğer şehirler.  Alışkanlığı artık tolere edilebilirdi
İyi, onun yüzü mezarı, davranışı ayık ve iyi, taklit ediyor
İngiltere'den, kendi ülkesini terk eden bir Roma-Katolik olmak
Günlerini Katolik Kilisesi'nin koynunda geçirmenin ateşli bir gayreti.
Bu hikaye kolayca inanç kazandı; gayreti evrensel olarak alkışlandı ve
onun için yapılan yakışıklı katkılar; Ama aynı zamanda öyleydi
Bir Roma-Katolik gayretli, biraz alışkanlık değişikliği ile, eskiden
Protestan olarak herhangi bir yerde duyduğu İngilizceyi ele alın
Batık denizci.  Bu karakterde tanışmak için iyi bir servete sahipti
Paris'te, acınacak masalını söylediği bir İngiliz doktor
bundan çok etkilendi, sadece onu çok rahatlatmadı
cömertçe, ama daha fazlası, onu bu asil modeline tavsiye etti
Bozulmamış hayırseverlik, seyahatlerinde olan Bayan Horner, kimden
On gine aldı ve onunla birlikte beş tane daha aldı.

Burada, okuyucu, eğer iyi bir kalbi zorlarsanız, seni daha iyi eğlendiremeyiz,
bu cömert hanımın gerçek ama hafif bir resmini çizmek; için,
hayırseverlik ve cömertlik gerçek varlıklar, ikna olduklarına ikna olduk
tıpkı onun gibi davran; Böyle bilgisiz bir elle,
ödüller ve böyle bir ihtişam ödül çölüyle; Böyle tanrısal
Merhamet etkilenenleri tezahürat et ve sadece etraflarında mutlu ol:
Ama sende olmadıkça, yeterli bir fikir oluşturamazsınız
Bayan Horner'ın koltuğu olan bu asil konağın mahallesi
Benevolence'ın koltuğunu sabitlediği Dorsetshire, Mulberry, Dorsetshire.  Bana izin ver
Bu nedenle, sizi taşımak için, görüşünüzü kutsamak için
keyifli sahne.  Bakın, zaten, cemaat kilisesi, ona yeniden inşa edildi
masraf, göze çarpar; onu onuruna diken o
onun tanrısı. Sanatın, seçkin bir doktora bakmayı şaşırttınız,
onun içindeki fakir hastaları ziyaret etmesine sürekli bir maaş verildi
mahalle, sefil kulübelerinden girmek için arabasından çıkıyor
yoksulluk; Ama bilin, ücretlerini zaten ödedi: buraya bir başkasına bakın
bütün bir mahalle için en seçkin ilaçları ve ilaçları birleştirmek;
Onlara tedarik eden onun ödül.  Gözünüzü diğer tarafa at,
ve bu yaşlı ve fakir olan şirketi gör; Gidiyorlar
Günlük ekmeklerini masasına alın.  Ama fakirlere girelim
kır evi; Bakın, işte kutsal yazılar ve dindar diğer kitaplar
talimat; Ve Hark! Lisping çocuğu,
onlara; Onun municence bu yararlı hediyeleri verdi ve aşıladı
o ihale zihnine talimat.  Bakın, ne kadar kederli bir bakış ve
keder sallanan kalp, ne bir bakım ile, yon kişi girer
Konak: Ama bak, geri dönüyor-yönünü nasıl değiştirdi! Sevinç parlıyor
Göz ve minnettarlık dolu kalbini şişirir; İçerik neşeli oturuyor
kaşına ve artık bakımı altında eğilmiyor: ne harika
Sihir bu ani değişimi yaptı mı?-Sadece faydalı olanın açılışı
El bunu yaptı.

Şimdi ilişki kuracağımız, dürüst bir öfke yaratacak
Her gerçek özgürlük sevgilisinin meme; Herkes için
Güzel Özgürlük Çiçeği, kökte hastalanır (hassas gibi
bitki), herhangi birine herhangi birine göre demir elinin en hafif dokunuşunda
En uzak dalları.

Bay Carew, karısı ile Exeter şehrinde ve ziyaret ettikten sonra
Orada eski arkadaşları, yaklaşık üç mil uzakta Topsham'a yürüdü,
karısını Exeter'de bırakıyor.  Ne yazık ki! Bu yürüyüşün yapacağını çok az düşündü
arkadaşlarından ve ülkesinden uzun ve acımasız bir ayrılıkla biter; biraz
Özgürlük ve adalet ülkesinde,
Kanunsuz gücün acımasız kavrayışıyla ele geçirildi: fakir olmasına rağmen, diye düşündü
kendisi yasaların korunması altında ve bu nedenle hayır
onu verene kadar ceza.  Bunda ne kadar doğru düşündü, izin ver
devam filmi anlatıyor.  Topsham'a inmek ve oradaki rıhtımda yürümek,
Güzel bir akşamın güzelliklerinin tadını çıkarmak, zarar vermemek ve
Tehlikeden şüphelenmediğinden, tüccar D --- y tarafından suçlandı, eşlik etti
Birkaç geminin kaptanı, bunlar gibi bazı sözlerle: ha! Bay Carew,
Doğru zamanda geliyorsun!  Kendi zevkiniz için eve geldikçe sen
benim için gidecek.  Daha sonra ona el koydular, onu bulan
Sayılarla güçlendirildiği için direnmek için boşuna; Bu yüzden istedi
bir sulh yargıcı önünde taşınmalı, ancak bu daha duyulmadı, çünkü
onu herhangi bir yerde veya yetkisi olmadan bir tekneye zorladılar.
Adalet Memuru, onun içinden ayrılması için acı çektiği kadar değil
karısı ya da onun talihsizliği ile tanıştırdı, ancak lehine yalvardı
neredeyse gözyaşlarıyla.  Tekne onu Phillory, kaptan gemiye taşıdı
Simmonds, Amerika'ya mahkumlarla bağlandı, bu da
Powderham-Castle adil bir rüzgar bekliyor.  Burada, kalem safralarım yeterince
Özgürlük vatandaşına bir sürü ebedi bayram koyardım,
bir vatandaşa çok fazla güdü ve acı çekenlere
Özgürlüğün kardeşi, hak etmiyorsa, köleliğe sürüklenecek
Egemen adalet yetkisi olmadan kanunsuz iktidar eli.  Aptalca
Kazan! daha dikkatli olmanız gerektiğini bilmiyorsun
tüm gasp gücü sınırları içinde tutmak,
Hepsini taşmaya ve bunalmaya hazır şiddetli deniz; Sen acele eden
Gücün görkemli bir özgürlüğün bir adamını bastırdığını görmek için rıza gösterdi, nasıl
Şikayet edersin, eğer her şeyden tutan demir eli ele geçirmelise
Kendin, yoksa en çok ne olursa olsun? O zaman çok geç kalırsın
Bewail, hiç güç çektiğiniz için,
Özgürlük boynu.

Ama geri dönmek için: Bay Carew gemiye koyulmadı, kesinlikle
arandı ve daha sonra güverte aralarından alındı, burada ütülendi
hükümlüler.  Aynı zamanda aralarında şiddetli bir ateş vardı,
Ve Bay Carew, gece gündüz onlarla zincirlenerek yakında
enfekte olmuş ve çok hastalanır; Ancak gönderme özgürlüğü yoktu
Karısına, ne de arkadaşlarına, ancak üç hafta sürüyorlar
Adil bir rüzgar için yollar.  Bu arada, karısı, hiçbir şey duymamak
ondan ve ona ne olduğunu veya hayatta olup olmadığından emin
Ya da öldü, kendini fazla keder için terk etti, çünkü her zaman
ona nazik ve sevecen bir koca; Bu yüzden onu aradı ve
Aşağı, her zamanki beldesinin tüm evlerinde, ama boşuna, hiçbir haber için
Sevgili kocasını kazanabilir mi?

Rüzgar adil, yelken açtılar ve kısa süre sonra Adieu'ya teklif verdiler.
İngiliz kıyıları.  Bay Carew'in göğsünde neler geçtiğini tarif etmemize gerek yok
Şu anda; Öfke ve keder sırayla galip geldi, bazen kızgınlık,
Bu şekilde tedavi edildiğinden, koynunu kovdu ve intikam sözü verdi:
O'nun varlığının düşüncelerinin beklenmedik bir şekilde ondan ayrıldığı zamanlar
ülke ve arkadaşlar ve iğrenç bir köleliğe mahkum, onu doldurdu
üzücü ve melankolik yansımalarla; Ancak, daha önce zevk aldı
Tamamen terk edilmediğini bilmek uzun sürdü; Kaptan için
İnsancıl şefkatli bir adam olan Phillory'nin komutanı Simmonds geldi
Güverte arasında, yelken altında olduktan kısa bir süre sonra ve ona teklif et
İyi bir tezahürat yapın, çünkü hiçbir şey istememeli; Ve olmasına rağmen
Tüccar D'den katı emirler --- y asla geri dönmesine izin vermez, ancak
Ona bir arkadaş olun ve onu yapabileceği en iyi şekilde sağlayın.  Bay
Carew, cömert ve beklenmedik hayırseverleri sayesinde geri döndü.
Mümkün olduğu kadar yakışıklı bir şekilde.

Bundan kısa bir süre sonra, Liberty'nin güverteye gelmesine izin verdi, burada
Kaptan onunla konuşmaya başladı ve Jocosely sordu
Onun önünde evde olabileceğini düşündüm.  Düşündüğünü cömertçe cevapladı
En azından böyle olmaya çalışabilirdi; Kaptanın aldığı
Hepsi iyi bir şekilde.

Böylece Bay Carew zamanını olabildiğince kabul edilebilir bir şekilde geçirdi
Mevcut koşulları altında bekleniyor: Ama ne yazık ki! Tüm mutluluğumuz
Çok geçici ve zevkten az bir şekilde tatlandırılmadan tatıyoruz
Bizden: Ve böylece kahramanımıza oldu; çünkü neredeyse hiç değillerdi
İyi Kaptan Simmonds hastalanmadan beş hafta önce yelken altında,
çok fazla ölümcül semptomla her gün arttı; sonunda
hem iyi hem de erdemli ve kötü ve kısır gibi sayılan ölüm,
Ölümcül darbeye çarptı: ama korkunç tiranın yaklaşımları değildi
Bu adama çok korkunç, sıkıntı olarak karısına fırsat
ve tüm hastalığı sırasında bağırdığı aile.  Bay Carew
Bu cömert hayırsever kaybını dışa dönük olarak şaşırttı
üzüntü.  Gemideki her şey artık ölümüyle karıştı.
Kaptan; Newcastle'ın bir Harrison'u olan Mate uzunluğunda sorumluluk aldı
geminin ve kaptanın etkileri; Ama yeni zevk almamıştı
Tehlikeli bir şekilde hastalanmadan önce onurlar, böylece gemi
ortak denizcilerin bakımına bırakılmak zorunda ve birkaç
Kaybolma tehlikesi olan zamanlar.  Sonunda, on altı hafta sonra
Passage, sabahın grisinde Cape Charles'ı yaptılar ve sonra
Cape Henry'ye geçti: Hampton'da bir pilot aldılar.  Gemi
Birkaç kez kum üzerinde koşmak ve tekrar inmedi
büyük zorluk; Pilot kısa bir süre sonra onları Kent-Island'a getirdi
Bir silah ateşlediler ve şimdi toparlanan Harrison kıyıya çıktı,
Annapolis yakınlarında ve o yerin bir Bay Delany ile bir pazarlık yaptı, çünkü
Bay Carew, uzman bir bahçıvan olarak.  Daha sonra kıyıya gönderildi ve Bay
Delany ona bahçeciliği anlayıp anlamadığını sordu.  Çıkmaya istekli olmak
Harrison'un elleri, olumlu cevap verdi; Ama Bay Delany soruyor
Ben biçebilseydi, olumsuz cevap verdi.  O zaman sen hayır
Bahçıvan, cevapladı Bay Delany ve bu yüzden onu satın almayı reddetti.  O zaman bir
Exeter'den yaklaşık üç yıl önce taşınan Hilldrop,
At çalmak için ve Annapolis'te bir Currier dul eşiyle evlendi,
Onu satın almayı düşünün, ama fiyat hakkında hemfikir olamadılar, bunun üzerine
Tekrar gemiye konuldu ve Miles-River'dan yelken açtılar.

Burada bir silah ateşlediler ve kaptan kıyıya çıktı; bu arada
Erkekler mahkumlara yakın traş olmaları emredildi ve kadınlara sahip olmaları
Temiz kapaklar:
Bay Bennet, yol nehrinde ve birkaç ekici satın almak için geldi.  .
Mahkumların hepsi güvertede sipariş edildi ve aralarında Bay Carew: bazıları
Ekiciler onu tekrar biliyordu ve bağırdı, "Bu adam kaptanı değil
Froade getirdi ve bir pot kandırdı mı? "Evet, cevapladı Bay
Harrison, aynı: çok şaşırdıkları,
Ya vahşi hayvanlar tarafından öldürüldü ya da bazılarında boğuldu
nehir.  Ay, ay, Harrison'u harika bir yeminle yanıtladı, bakacağım
benden önce evde olmayacak.  Bu zamana kadar birkaç mahkum
satıldı, kase neşeyle döndü ve ekicilerin çoğu Bay verdi
Bir bardak baktı, ama hiçbiri onu almayı seçmedi.

Bu sırada, Bay Carew, çok sayıda kano ve küçük tekneleri gözlemleyerek
Geminin yanında yatmak, kendini yapmanın imkansız olmadığını düşündü
onlardan efendisi ve bu yüzden kıyıya ulaşmak için
İniş fırsatı bulana kadar kendini gizleyebilir;
Bu çok tehlikeli bir girişim olmasına rağmen ve başarısız olursa
Onu çok zor bir kullanıma maruz bırakın ve muhtemelen onun dışına koy
Özgürlüğünü geri kazanma gücü, ancak girişim yapmaya karar verdi.  O
Şimdi 'Fortune cesur olanı' ve
Bu nedenle, karanlık büyüdüğü gibi, çevik bir şekilde kayma fırsatı buldu
Geminin yanından, kanolardan birine,
kıyıya doğru olabildiğince çok sessizlik ve keşif: ama
Yaptığı gürültüden çok önce gitti.
Mahkumlar kaçmıştı.  Harrison hemen hangisini sormaya çağırdı
onlardan ve Carew'in olduğu yer; Ve gittiği söylenerek yemin etti
Mahkumların yarısını ondan çok kaybetmeyi tercih ederdi.

Daha sonra tüm eller takip etmeye çağrıldı; Kaptan ve ekiciler ayrıldı
onların kasesi; Nehir yakında kanolarla kaplandı ve her şey
karışıklık içinde.  Bay Carew bunu duyuyordu, ancak
Kano iyi, herhangi birinden önce kıyıya çıkmak için iyi bir servete sahipti; O
hemen iner inmez kendini ormana götürdü ve tırmandı
Duymadan önce pek birkaç dakika olmadığı harika bir ağaca doğru
Kaptan, denizciler ve ekiciler, hepsi onun peşinde; Kaptan
üzücü ve fırtınalı, denizciler kanları ve ekiciler
Kaptan'a korkmamasını söyleyerek her şeyi yatıştırmaya çalıştı
iniyor.  Bütün bunları duydu, hareketsiz olmasa da, almadan
Dikkat: Sonunda, aramalarını meyvesiz bulmak, kaptan,
denizciler ve ekiciler geri döndü; Ekiciler hala kaptanı temin ediyor
Sabah onu alacaklardı.

Gittikleri anda mevcut durumu üzerinde düşünmeye başladı,
Gerçekten, hiçbir hüküm olmadığı için yeterince melankolikti
Her tarafta, neyi üstleneceğinizi veya neyi yargılamaya oldukça aciz
Dersin Ders: Ancak, sonunda daha ileri doğru yönlendirmeye karar verdi.
Buna göre yaptığı Woods ve başka bir ağaca girdi: İşte o
Morsel yemek olmadan tüm sonraki gün boyunca oturdu; ama yönlendirildi
Çok sayıda sincap ile ağaçtan ağaca atladığını gördü;
Ve silahı olsaydı, yüzlerce güvercini vurabilirdi, vardı
Çok harika. Ertesi gün, geceye doğru açlık
Çok güçlü ve neredeyse yiyecek istemek için harcandı; Bu gereklilikte
Ne yapacağını bilmiyordu; Sonunda, bir ekicinin evini casusluk yapıyor
Mesafe, gece girişime karar verildi, olabileceğini düşündü
Evde veya ev hakkında bir çeşit veya başka bir yiyecek bulma şansı:
Bu çözünürlüğe uygun olarak, ağacın ortasında indi.
gece ve ekicinin bahçesine girerek, büyük sevincine buldu
Kısa süre sonra taçta sütlediği bir süt inek parseli var
şapkasının, en lezzetli bir şölen yaparak ve sonra ormana emekli oldu
Yine, bir ağaca tırmanmak, günü çok daha kolay geçti
önceki olanı vardı.

Bu geçiş yöntemini öğrendikten sonra,
aynı şekilde, kendisini gündüz bir ağaçta gizlemek ve seyahat etmek
Bütün gece, inekleri bir fırsatı olduğu sıklıkta sağmak; Ve
Kursunu Duck's Creek'e doğru tahmin edebildiği kadar yakın bir şekilde yönlendirir.

Beşinci gece, yanında birkaç kişinin seslerini duydu.
Woods, üzerine bir tarafa adım attı ve kendini bir arkaya gizledi
Ağaç, geçene kadar.  Ayırt etmek için yeterince yaklaştığında
Sözleri, söylediklerini duydu, en iyi şekilde yolumuzu yapacağız
Duck's Creek ve orada kesinlikle ona sahip olacağız.  Şimdi yargıladı
Bunlar onu takip eden bazı adamlardı, bu yüzden kendini çok düşündü
Onlardan bu kadar dar kaçmaktan mutlu.

Sekizinci gün, bir ağacın üzerinde olmak, yakın bir yerde yalnız bir ev keşfetti.
ormanın etekleri ve tüm ailenin (varsaydığı gibi) gittiğini gördü
çapa tütün ve onları takip eden köpeğe; Bu neşeli bir manzaraydı
Ona göre, önceki iki gece, herhangi bir inekle tanışmamıştı ve
Sonuç olarak yiyeceksizdi.  Bu nedenle, aile olarak
Gözsüzdü, ağaçtan indi ve evin içine girdi,
Sadece açlığını tatmin edecek kadar değil, aynı zamanda ne olabilir
şimdiki durumunda lüks olarak kabul edildi: çünkü neşeli bir kek vardı,
Powell, bir tür Hint mısır ekmeği ve iyi Umman
Hint mısır ile böbrek yuvası zemin, elenmiş, sonra bir tencereye koy
kaynatın ve pekmezle yemek.  Pek çok darbeyi görmüyordu,
Uzun tereddüt, ama açlık bastırıyor, oturdu ve Omani ile yedi
Sahibi tarafından davet edilmiş gibi çok soğukkanlılık: ve
Açlığın ve zorunluluğun onur yasasına bağlı olmadığını bilerek,
Jolly Pasta, Powell ve bir bacağı ince domuz eti ödünç alma özgürlüğü,
Sonra ganimetiyle ağaca geri döndü.  İnsanlar ne düşündü
Geceleri iyi iştahlarla döndüklerinde ve zariflerini bulduklarında
Omani, neşeli kekleri ve domuz eti, hepsi kayboldu, bilmiyoruz, ama
Biraz şaşırmadıklarını varsayalım.

Böylece hükümlerle stoklanarak,
O gece ogle-town ve böylece eski kasaba.  Sabahın başlangıcında
On birinci gün, Duck's Creek'i gördü; Ama korkmak o
Takipçilerinin eline düşebilir,
Tuck çapasına doğru ormanlar; Bir ağaçta bütün gün kalmanın neresinde geldi
Yine gecenin ortasında Duck's Creek'e.  Gelir gelir gelmez
Burada, bir kano aramak için su tarafına koştu, ama hepsini buldu
zincirlenmiş; Hemen kendini zinciri kırmaya başladı, ama bulundu
Çok güçlü ve onu kırmak için tüm çabalar boşuna.  Asla
adam şimdi olduğundan daha fazla gök gürültüsü, tam o zaman
Tehlikeden çıkması, bu kadar öngörülemeyen ve
aşılmaz bir engel.  Kaçmanın bir yolu olmadığını biliyordu, ama
Delaware nehrini geçti ve bir etkileme yöntemi düşünemedi
BT. Bu zihnin ajitasyonundan birkaç saat geçti: bazen o
Yüzmede gücünü denemek için bir zihni vardı, ama nehir çok geniş,
Karşı kıyıya ulaşamayacağını düşündü; Sonunda yansıtmak
Atalarından biri Teignmouth üzerinden bir at yüzerken ne yaptı?
Bar ve bazı atların otlattığını görünce denemeye karar verdi
Delaware'i bu şekilde geçmek; çünkü en kötüsü olmasına izin ver, o
Ölümün köleliğe tercih edildiğini düşündü.  Böylece çözüldü, yakında yakalandı
atlardan biri ve mendiliyle bir çeşit dizgin yapmak,
atı su tarafına getirdi; Bir süre yürüdü
Bankalar, ata girmek için uygun bir yer arıyor: sonunda, bir
Great River DeLeware'e giren küçük akarsu, sıyrıldı
kendisi ve fraklarını ve patlamacılarını omuzları hakkında bağlayarak monte edilmiş
at ve onu biraz öne koyarak, at yakında kaybetti
temel ve su, bacaklarını tutan Bay Carew'in ortasına geldi
ata olabildiğince yakın ve bu şekilde
Büyük nehir Delaware.

At homurdandı ve arkadaşlarına komşudu, ama
Karşıt kıyı yapabileceği tüm güçle.  Bay Carew hayal etmedi
At ona ulaşabilirdi, ancak kendini kurtarmayı önerdi
At başarısız olduğunda yüzme, nehir üç mil bitti:
Ancak at kıyıya ulaştı, ancak inecek yer bulamadı,
Kumlu bir çamur olarak, kıyı boyunca yüzmek zorunda kaldı,
Atın içinde yüzdüğü küçük bir dereye geldi, yakında emin oldu
Yemeği, sökülen Bay Carew'in büyük sevincine, öpüşen
at, ona şimdi de Quaker'ı da çevirmesi gerektiğini söylüyor ve öyleyse
O ormana giriyor.

Kıyafetleri çok ıslak değildi; Ancak, bir süre bankalara durdu
Sabah güneşi ile kurutmak için ülkeye çıktı.  .
Geldiği ilk ev, karısı dışarı çıkıp ona soran bir Miller'di
Nereden geldi?  Ona bir süre mahkum olduğunu söyledi
Havannah, bir mahkum değişimi tarafından serbest bırakıldığı zaman,
Ve şimdi eve gidiyordu.

İyi kadın onu çok fazla çukurlaştırdı ve ona çok melankolik göründüğünü söyledi;
Ama kocası içeri girdi, dedi, onun bir İrlandalı olduğuna inandı.  Bu o
inkar etti, İngiltere'nin batısında bulundu; Yani ona bir parça verdiler
o ülke parasından ve açgözlülükle içtiği bir fincan rom,
Çok susamak, onu öyle şiddetli bir ateşe attı ki
komşu bir evde durmak zorunda, burada üç kişi veya
dört gün.  Böylece Newcastle'a gitti, burada büyüdü
birkaç beyefendinin katkıları, daha önce yaptığı gibi, ama değil
Önceki isim altında, bu nedenle kaleye, Brandywine Ferry, Chester,
ve Derby, burada Bay Whitfield ile aynı değirmenden rahatladı
daha önce oradayken ve aynı evde kaldı, ama aldı
bilinmemek için kendini gizlemeye özen göster:
Boston'a bağlı hasta bir adam olarak adalet.  Böylece ilerledi
Brunswick, Miller Matthews'dan rahatladı, tedavi gören
O kadar misafirperver bir şekilde ilk kez oradaydı, ama onu bir daha tanımıyordu
Şimdi.

Böylece New London'a gitti ve burada
Onu daha önce eve götüren kaptan, ama ondan kaçındı.  Yeniden
Londra Groten'e geçti ve burada yirmi şilin faturası aldı.
Bir Bay Goyf ve diğer insanlardan birkaç yarım taç faturası. O zaman
ev sahibine, ona eşlik eden Rhode-Island'a giden yolunu sordu
Yolun yaklaşık iki mil, şirkete düşme şansı verdiklerinde
Birkaç bullock kullanan bazı sürüler, bazılarının kullanımı için
Rhode-Island'da yatan özel kişiler; Bu nedenle onlara katıldı ve sonra
Yaklaşık dokuz veya on mil seyahat ediyorlar, bir feribota geldiler, burada
Bullocks alınana kadar bir süre bir kamu evinde durdu
üzerinde; Ama ne lokal adam ne
Şey, talihsiz durumuna üzülüyorlar: ve bunu geçmek
Feribot, Rhode-Island'a geldiler.

Rhode-Island, Narraganset Körfezi yakınındaki Aquetnet adlı yerliler tarafından
on dört veya on beş mil uzunluğunda ve yurtdışında dört veya beş mil.  Oldu
ilk olarak 1639 yılında İngilizler tarafından yaşanan.
Bu ada, lütuf antlaşmasını benimsediği gibiydi ve altındaydı
Onlardan büyük zulüm, eserler sözleşmesi ile birlikte.  Orada
Rhode-Island'dan şeker kolonilerine çok önemli bir ticaret
tereyağı ve peynir, verimli ve güzelliğin kesin bir işareti
Atlar, koyun, sığır eti, domuz eti, donyağı ve kereste için yer
Tüccarlar zenginleştirildi.  Haklı olarak yeni cennet olarak adlandırılır
İngiltere, toprağın büyük verimli olması ve sıcaklığı için
Boston'dan elli beş milin üzerinde olmasa da iklim,
kışın daha sıcak bir ceket ve okyanusla çevrili olmak öyle değil
Sıcak kara-breezes ile yaz aylarında çok etkilenen kasabalar
kıta.  Komşularıyla büyük dostluk içinde yaşıyorlar ve yine de
Her insan kendi gözlerinde düşündüğü şeyi yapar, herhangi bir
kötü şöhretli suçlar, bazılarında atfedilebilecek olanlar tarafından işlenir
Kutsal Kutsal Yazılar için büyük saygı duymalarını ölçün, hepsi
En azından en büyüğüne, hiçbir bakanı olmasa da oku
ne de sulh hakimleri onlara tavsiye etmek.

Burada Bay Carew, eski tanıdıklarının çoğunu, özellikle bir Bay
Perkins, bir konaklama yapımcısı ve birkaç tane tutan Bay Gidley ve annesi
Rom'u damıtmak için Zenciler ve Bay Souteon Lingworthy, Pewterer, hepsi
Exeter'in yerlileri ve bir Bay Martin, Devon'daki Honiton'dan
Hepsi onu gördüğüme çok sevindim; Onlara, tarafından alındığını söylüyor
İspanyollar ve hapishaneden kaçmışlardı, ona çok büyük davrandılar
nezaket ve ona İngiltere'deki arkadaşlarına taşıması için mektuplar verdi.

Bu nedenle Piscataqua ve Marblehead'den Boston'a geçti,
New England'ın başkenti ve Amerika'nın en büyük şehri, iki veya
Üç İspanyol kıtasında.  Hoş bir şekilde yer almaktadır
Yarımada, pusulada yaklaşık dört mil, ince bir koyun dibinde, (
Massachusets,) Okyanusun pürüzlülüğünden birkaç kaya tarafından korundu
su üstünde ve birçoğu olan bir düzine adanın üstünde görünmek
yerleşik.  Bu birkaç yıl içinde Nettle's Adası olarak adlandırılan bunlardan biri,
sahibine yılda iki veya üç yüz pound değerinde sayıldı,
Albay Shrimpton.  Bir ortak ve güvenli geçiş var
Bay, ve bu çok geniş değil, üç geminin neredeyse hiç yer olması
Yenileyin; Ancak, bir kez içinde olmak, demirlemesi için yer var.
Beş yüz yelken.

Bu adalardan en dikkat çekici olanı,
Orada kale inşa edildi.  Kasabadan bir lig hakkında duruyor
ana kanal ona yol açar ve o kadar uygun bir şekilde yer alır ki, gemi yok
yükün, yırtılma tehlikesi olmadan kasabaya yaklaşabilir
Parçaları topuyla.  Şimdi Fort William olarak adlandırıldı,
Yüz parçalı Ordnance: iki yüz daha
Kraliçe Anne eyaleti, yüksek su işaretine yakın bir platforma yerleştirilir, bu yüzden
Broadsides'ı getirmeden önce bir gemi ön ve kıçını tırmıklamak için
kaleye karşı.  Bu topların bazıları kırk iki kiloluk. Beş yüz yetenekli adam savaş zamanında tüm askeri görevlerden muaftır,
Bir saatlik uyarıda kalenin hizmetine katılmaya hazır olmak,
bir düşmanın yaklaşımının herhangi bir sinyali üzerine
Boston'da büyük bir tehlike yok; Yirmi dört saat içinde nerede, on bin
İyi silahlı etkili erkekler savunmalarına hazır olabilirler.  Önlemek için
Tüm olası sürpriz, kaya üzerine inşa edilmiş bir ışık evi var
su üstünde, savaş zamanında kasabadan uzun bir lig hakkında
Kaleye ve kasabaya kale, kaldırarak ve
Birlik bayrağını azaltmak, yaklaşan gemiler olduğu kadar,
Hangi, eğer belirli bir sayıyı aşarlarsa, kale üç silah ateşler,
Boston kasabası alarmı; Ve vali, gerekirse bir işaret emreder
Bitişik ülkeyi alarm veren kovulmak; böylece bir
Düşmanın bir sis içinde pek çok ada ve kaya tarafından yelken açması gerekebilir,
Boston kasabası,
resepsiyon; Ancak, kaleyi geçebileceklerini varsayalım, iki tane var
Kasabanın kuzey ve güney ucundaki piller,
Bay ve bir düşmanın gemisinin herhangi bir yükü sürmesini imkansız hale getirin
Orada güvenlikte, tüccar adamları ve küçük zanaat emekli olabilir
Charles-River'a, topun ulaşamayacağı.

Herhangi bir geminin bundan kaçması da aynı derecede imkansız
bir korsan tarafından liman; çünkü kale dışarıdan bağlı hiçbir gemi yok
Validen izin almadan geçin, asla verilmeyen
Gümrük evinden bir açıklık ve olağan yelken bildirimi,
ön taraf yelkenini gevşetiyor.

Boston Körfezi, bir şekilde, bütün olarak
İngiltere Donanması.  Buradaki gemilerin direkleri, uygun mevsiminde
yıl, üzerinde gördüğümüz gibi bir tür ahşap ağaç yapın
Thames Nehri Wapping ve Limehouse hakkında kolayca hayal edilebilecek,
Düşündüğümüzde, koleksiyoncular tarafından verilen hesaplama ile
Majestelerinin ışık evi, yirmi dört tane olduğu ortaya çıktı
Her yıl bin ton nakliye temizlendi.

Körfezin dibinde daha büyük bir iskele, bin sekiz
yüz veya iki bin feet uzunluğunda, bir dizi depo ile
Kuzey tarafı.  İskele şimdiye kadar körfeze koşuyor,
En büyük yük, tekneler ve çakmaklar yardımı olmadan boşalabilir.  .
Kasabanın baş sokakları iskelenin başına geliyor.  -Den
Üst ucu kasaba evi veya değişim, iyi bir bina,
Tüccarlar için yürüyüşün yanı sıra, konsey-odacıları,
Avam Kamarası ve Adalet Mahkemeleri için geniş bir oda.  .
Exchange, iyi bir ticareti olan kitapçıların dükkanlarıyla çevrilidir.
Preslerin genellikle dolu olduğu birkaç baskı evi var
kolejler ve okullar nedeniyle büyük ölçüde olan işin
New England'da faydalı öğrenme için.

Boston kasabası, limanın yarım ay etrafında yatıyor,
üç ila dört bin evden oluşur ve
kabul edilebilir bir olasılık; Çevredeki kıyı yüksek, sokaklar uzun,
Ve güzel binalar.  Kaldırmanın iyiliği karşılaştırabilir
Çoğu Londra'da; Üzerinde bir at dörtnala üç şilin ve
Fourpence kaybediyor.

Sakin sayısının yirmi dörtten az olmadığı hesaplanır
Bin, bu şehrin hesaplamasından üçte biri daha fazla
Exeter ve sonuç olarak Boston, o şehirden üçte biri daha büyük
konuya oldukça yakın.

Boston'da on kilise var, yani. Eski Kilise, Kuzey Kilisesi, Güney
Kilise, Yeni Kilise, Yeni Kuzey Kilisesi, Yeni Güney Kilisesi, Kilisesi
İngiltere Kilisesi, Baptist Toplantısı ve Quakers Toplantısı. Bu kasabadaki konuşma, şehirlerin çoğunda olduğu kadar kibar ve
İngiltere'deki kasabalar; Tüccarlarının çoğu Avrupa'da işlem görüyor ve
Gezginlerle toplumun avantajına sahip olan evde kalanlar;
Böylece Londra'dan bir beyefendi Boston'da evde kendini düşünürdü,
İnsan sayısını, mobilyalarını, masalarını gözlemlediğinde,
belki de muhteşem ve gösterişli olan elbiseleri ve sohbetleri
Londra'daki en önemli esnafınki.  Bütün olarak,
Boston, ticaret ve ticaret için en gelişen kasaba
Amerika.  Bir yıl içinde altı yüze yakın gemi yelkeni burada yüklendi
Avrupa ve İngiliz plantasyonları için.  Burada vali yaygın olarak
ikamet ediyor, Genel Mahkeme ve Meclis toplantı, yargı mahkemeleri
Otur ve tüm eyaletin işleri işlem görüyor.

Sokaklar geniş ve düzenli; En zengin tüccarlardan bazıları
Çok görkemli, iyi inşa edilmiş, uygun evler.  Zemin
Kasaba standları harika yüksek; Ve her yerde çok iyi su bulunur
BT.  Birkaç iskeleye, limana giren, biri
büyük gemilerin büyük ölçüde sekiz yüz feet uzunluğunda
yükleyebilir ve boşaltabilir.  Bir tarafta neredeyse tüm uzunlukta depolar var
tüccarların mallarını sakladığı iskele; ve elliden fazla
Gemiler oraya aynı anda yükleyebilir ve boşaltabilir.

Şehre gelen Bay Carew, ihtişamına şaşırdı; Ve
Glastonbury gibi büyük caddenin sonunda yeşil bir tepe görmek
Tower, ona gitti ve şehrin en güzel umudunu vardı
Üstünden, bir geminin direğine yerleştirildi,
Bir durumda ülkeyi alarm vermek için aydınlatılmış bir katran çizin
istila.  Tekrar tepeden aşağı iniyor, iki davulcu, bir çavuş ve
Davul ritmi ile ilan eden birkaç asker ve denizci
Tavernaların ve esnafların askerlere güvenli bir şekilde kredi verebileceği ve
Denizciler belirli bir değere.  Askerlerin bazıları şu anda onu tanıyordu,
ve onu suçlayarak, bir anneye gitmeye ikna etti
Passmore's, Rendezvous'un evi, birlikte çok neşeli oldukları.
İçerken, onlara emreten Captain Sharp geldi ve
Kahramanımızın eski bir tanıdığı.  Ne, Bay Carew! diye bağırdı
Kaptan sürprizle, seni burada görmeyi kim düşünebilir?  Ne zaman yaptın
Kardeşimi gördün mü?  Onu gördüm, yaklaşık altı ay önce cevapladım, ama onun
Leydi öldü.  Öyle mi? dedi kaptan, hiçbir şey duymadım.
Kaptan ona birkaç soru soran, ona çok davrandı
cömertçe ve onu kendi suçlamasıyla biraz zaman tuttu: ama kalbi
kendi ülkesini görmek için parlıyor, bir kez daha kendini göndermeye karar verdi
Eski İngiltere için.  Buna göre kaptanla koşmayı kabul etti
Meryem'in Ball, on beş pound, on beş galon rom, on pound için
şeker ve tütün ve on boru.  İki aydı
Lundy'yi yapmadan önce yolculuk, onların üzerinde hiçbir şey olmasın
Bu gerçek tarihte kaydedilmeye layık olan pasaj.  Kaptan
Lundy'de bir pilot için durmayın, ama Combe için yapılmış ve orada bir tane aldı.
Gemiyi King Road'a ve bir sonraki gelgiti rıhtıma kadar getiren
Bristol'de; Ve gemiyi demirleyen mürettebat geceyi geçirdi
Jolly ev sahibiyle kıyı.

Ertesi sabah erkenden ve kaptandan kısa bir süre sonra hepsi gemiye çıktılar
Bazı Bristol tüccarları ile geldi.  Kaptan Bay Carew'e bir fatura verdi
Topsham'da yaşayan ve ödemesini alan kardeşi, o
Yakında Bristol'e sırtını çevirdi.

Bristol'den ayrılan Bay Carew, Bridgewater'a giden yoldan en iyi şekilde yararlandı,
Ve bundan sonra Taunton'a ve böylece Exeter'e, onun seyahatini destekliyor
bir dilenci olarak yaratıcılığının masrafları. O ulaşır ulaşmaz
Exeter, eski bir tanıdık evine giden yolun en iyisini yaptı,
Sevgili karısından bazı haberler duymayı beklediği yer; Ama gidiyor
Doğu kapısı boyunca, hemen ağlayan iki beyefendi tarafından karşılandı.
Dışarı, işte eski dostumuz Carew!  Sonra onu tuttular ve aldılar
Oxford Inn'e geri döndü, burada nerede olduğunu sordular
Uzun zaman.  Onları ne şekilde ele geçirdiğini tanıdı.
Topsham Quay ve Maryland'e taşındı; Aynı şekilde kaptan hakkında bilgi verdi
Simmonds'un ölümü, (duydukları için üzgün oldukları) ve geminin
daha sonra olan Mate, Harrison tarafından limana taşınmıştı
Boğuldu, bazı ekicilerle birlikte, Talbot Nehri'nde.

Yakında kahramanımızın her caddesinden gelişini duyan şöhret
Exeter, birkaç beyefendi onu ziyaret etmek için Oxford Inn'e akın etti ve
geri kalan tüccar Davy arasında.  Ne! Eve giden yolunu buldun mu
Tekrar? dedi tüccar.  Evet, evet, cevapladı; Beni gönderirken
Zevkiniz, kendime geri dönüyorum; Beyler güldürdü
çok yürekten.  Tüccar daha sonra ona hakkında birkaç soru sordu
Kaptan Simmonds ve Harrison, gemiyi terk ettiği ve olsaydı
satıldı.  Hayır, hayır, cevapladı, daha önce yoldan çıkmaya özen gösterdim
Benim için bir pazarlık yaptılar; Ve gemiye gelince, onu içeride bıraktım
Miles River.  Beyler,
yaratıcılık ve keşif gezisi, böylece gemiden önce iki kez eve dönüyor
onu gerçekleştirdi.  Tüccar Davy daha sonra bir koleksiyon yapmayı önerdi
onun için ve yarım taç ile başladı; Bu nedenle
Yakışıklı bir katkı aldı, beyefendilere geri döndü ve
Karısı hakkında bazı haberler duymak sabırsız olarak izini aldı.  O
Doğrudan her zamanki mahallelerine, Kitty Finnimore'un, Castle-Lane'de gitti.
Ev sahibine biraz dehşet verici olmadığı yerde,
Kesinlikle öldüğünü duyduğu gibi hayaleti ol; Ancak, kahramanımız yakında
onu gerçek et ve kan olduğuna ikna etti.  Sonra ne zaman sordu
Onu bilgilendiren karısından, her ikisinin de büyük sevinciyle
karısı ve kızı birkaç gün önce oradaydı ve
Newton-Bushel; Ama onu görme düşüncelerini vermişlerdi
Dahası, onun öldüğünü düşündükleri için.

Şimdi Newton-Bushel için hemen öne çıktı.  Lord'u aramak
Clifford yolunda, ona temizlikçi Bayan Ratcliffe tarafından söylendi,
ve Bay Kilshaw, Steward, (onu görmek için oldukça şaşırdı)
Karısı daha önce oradaydı, onun öldüğünü varsayıyordu; Ve bu
Onu Newton-Bushel'de bulurdu.  O zaman gece olmasına rağmen, kahramanımız,
Karısını ve kızını görmek için sabırsızlanıyor, Newton-Bushel için öne çıktı,
Gece geç geldi.  Doğrudan her zamanki gibi gitmek
Çeyrek, hepsini yatakta buldu ve kadına çağırıyor
House, karısı, sesini duyan, hemen yataktan sıçradı,
Ağlıyor, onun zavallı Bampfylde idi.  Daha sonra bir ışık çarptı
Mümkün olduğunca keşif gezisi ve karısı, kızı ve ev sahibesi geldi
Kapıyı açmak için aşağı.

Burada, kahramanımızın ulaşımlarını ifade etmek için kelimeler nasıl bulabilirim?
Karısının ihale kucaklıyor, kızının sevecen sözleri ve
Ev sahibinin içten tebrikleri!  Görev için yapılamıyor, en nazik
Okuyucu, Agamemnon'u boyayan ünlü ressamı taklit etmeliyim
yüzünün üzerinde bir örtü, kızının fedakarlığı ve bir
bu hassasiyet sahnesinde peçe; Onların sevinçini söylemek yeterli
içerilemeyecek kadar doluydu ve başka bir pasaj bulamamıştı, fışkırdı
gözyaşları içinde.

Ertesi sabah, karısı ve kızının eşlik ettiği, gitti ve ödedi
Sir Thomas Carew'e, aldıkları Hackum'a saygıları
büyük nezaketle; Ve Sir Thomas ona, eğer terk edip etmeyeceğini söyledi
Disicant Düzeni, kendisini ve ailesini sağlamaya özen gösterecekti. Sir Thomas'ı çok teşekkür etti, ancak olduğu gibi ilan etti
kendini dilenci sırasına girdi, devam etmeye karar verdi
Orada yaşadığı sürece; Ama ona herhangi bir kaza olmasını umuyordu,
İyiliğini sevgili karısına ve kızına uzatırdı.

Bu seferdi, en büyük şahsiyetlerden biri
Krallık Bath'ta, Bay Carew, geri kalanıyla birlikte çizildi.
onu görmek için dünya, ama gerçekten kendisinden daha fazla avantaj
Diğerleri ondan toparlandı; Kendini o kadar Hanoverian yapmak için
Elbisesinde, & c., ona talihsiz bir dilekçe sundu
o ülkenin kişisi; Ve her biri kendi başına nazik olmaya meyilli olduğu için
Kendi köylülerinde, ondan çok prensip bir faydası vardı.

Bundan bir süre sonra, ince koltuğu başaran Squire Morrice ve
Cornwall'daki Launceston yakınlarındaki Sir William Morrice'in mülkiyeti,
Orada ikamet edin ve Bay Carew hakkında çok fazla konuşma yapmak,
onu görmek; Ve kısa süre sonra o mahalleye geliyor,
efendilerinin eğilimlerini bilen bazı hizmetçiler
onu gör, yakında onu eve götürdü ve hemen içine gösterdi
Bay Morrice'in çok sayıda şirketi olduğu salon.  Bay
Carew çok hoş karşılandı ve şirketin büyük bir kısmı vardı
Bay Morrice'in çok güzel bir şekilde incelediği onunla sohbet
Onun yüzünde her özellik ve sonunda,
Onu tekrar tanıması gereken herhangi bir bahis, ne şekli içinde gel, yani
onun tarafından dayatılmaması için.  Şirketten biri Bay Morrice'i aldı
yukarı ve Bay Carew'un bunu böyle bir
sınırlı süre; Bu üzerinde anlaşmaya varılıyor, Bay Carew izin aldı.  O yakında
hangi şekilde aldatabilmesi gerektiğini meditasyon yapmaya başladı
Bay Morrice'in sünnetini; Ve birkaç gün içinde eve geldi ve
iki veya üç farklı şekilde ve çok farklı
Masallar, Bay Morrice'den yardım almak için, ama bahisini hatırlayarak,
Hiçbirine duyardım.  Sonunda, Bay Morrice'in gideceğini anlamak
Bir sabah mevcut olan birkaç şirketle avcılık
Bahis döşendiğinde, kendini düzgün bir yaşlı kadın gibi giydirdi ve
Sürdükleri yolda yürürken, aniden düştü
Aşağı ve en şiddetli olanların tüm bozulmalarını çok iyi taklit etti
Bay Morrice'in büyük ölçüde etkilendiği kadar korkunç bir şekilde uyuyor
Zavallı yaratığın durumu ile hizmetçilerinin aşağı inmelerini emretti ve
ona yardım et, kendine biraz getirilinceye kadar kalıyor,
Sonra ona bir parça para verdi ve hizmetkarlarından birinin göstermesini emretti
Onun evi, orada biraz ferahlık yaşayabilir; Ama Bay Carew,
istediği şeyi elde ettikten sonra, yaşlı kadını fırlattı ve keşfetti
Kendisi Bay Morrice'e ve şirketin geri kalanına, hepsine bir
İyi yarın: Bahsediyi oldukça kaybettiğine sahipti.

Bay Carew, bundan bir süre sonra, Oxford'a yöneldi, burada
Messrs, Treeby, Stanford, Cooke ve diğer kolejleri ziyaret etti
bir trencher kapağı olan belirli arkadaşlar.-
Oxford, eğilimlerine uygun olduğu sürece,
Abington ve bundan sonra Marlborough'a, bir çift beyaz giydi
Çoraplar, gri bir yelek ve trencher-cap.  Böylece donatılmış, o
zihninde düzensizmiş gibi davrandı; Ve onun bilgisi olarak
Latin dili, onun içinde birkaç Latin ifadesini karıştırmasını sağladı.
Çok tutarsız yaptığı söylem, olmaktan korkmadı
keşfedildi. Bu karakter altında, bu nedenle bakanına gitti
Marlborough, elbisesini gören ve Latince konuşabileceğini bulma
Kuşkusuz ama beyninin döndüğü bir Oxford bilginiydi.
çok fazla çalışma veya talihsizlik; Bu yüzden onunla iyi konuştu
anlaşma, nedeni öğrenmeye çalış; Ona söylese de
şimdi talihsizdi, bundan sonra işler daha iyi olabilir; Ama o
ondan tutarsız cevaplardan başka bir şey alamadı: ancak ona verdi
Yarım taç.  Böylece Market-Lavington'a gitti, aynı şekilde
Bakanı aldattı; Ve Warminster'e ilerleyerek Dr. ile bir araya geldi.
Squire ve kardeşi, her ikisi de onu bir
Beyni dönen Oxford Scholar ve onu bu şekilde rahatlattı.

Ertesi sabah Wincanton'da Bayan Groves'a aynı elbiseye gitti.
ve bundan sonra Rev. Bay Birt'lara, Sutton'da, her ikisi de
Çok acımasız ve cömertçe rahatladığı yerler.  Sonra yönlendirdi
Somerton ve Rev. Bay Dickenson'u ziyaret etti; Ama bu maske olmaz
Onu burada bulun, çünkü papaz onu keşfetti; Ama istedi
O, şehir dışına çıkana kadar gizli tutması, buna göre
DID: Bu nedenle cesurca Rev. Bay Keat'e gitti ve
Bay Keat'in inandığı Baliol Koleji Bilgin
Durum, ona bir taç verdi.

Ertesi gün aynı alışkanlık içinde Bridgewater'a gitti ve bundan sonra efendim
Charles Tynte's, Haswell'de: Mahkemeye girerken, Rev.
Onu hemen tanıyan ve onu suçlayan Bay Standford,
Sen, arkadaş Carew!  Bundan kısa bir süre sonra onu suçlayan Sir Charles geldi
Ayrıca aynı şekilde.  Bay Standford ve kendilerini çok mutlu etti
varsaydığı karakterde.  Dedi Sir Charles, yapacağız
İçersin, ama Bess'imi aldatamazsan, (bu yüzden aramaktan memnun oldu
Onun hanımı,) benden hiçbir şey olmayacak; Ama ne verirse, ben
çift.  Daha sonra salona emredildi ve şapkasını bir
hizmetçilerden biriyle şapka; Biraz bekledikten sonra Lady Tynte geldi
aşağı.  Burada, bu bayanın bir
Zavallı komşularına çok hayırsever eğilim, sık sık
dilenciler tarafından aldatıldı ve bunlardan azını hayırseverliğini hak ediyor,
hiçbir bilinmeyen nesneyi rahatlatmaya karar vermişti, ancak masallarına mantıklı gelmişti;
Ama kahramanımız, sanatına bağlı olarak efendim kabul etmekten korkmadı
Charles'ın meydan okuması.  Hizmetkarların salonundan uygun bir izledi
hanımefendi suçlama fırsatı ve geçti ve birkaç tane
Onunla konuşmadan önce.  Sonunda, onun içinde durduğunu görmek
Hall Sir Charles ile konuşuyor, arkasından geldi ve onu suçladı
God sizi korusun, en zarif bayan.  Bayan döndü ve sordu
Onu aceleyle aceleyle geldi.  Ben zavallı talihsiz bir adamım
Boston'dan gelen iki Fransız özel tarafından alınan O,
ve gece gündüz takıldığımız Boulogne'a taşındı
Fransız hizmetine, ama bunu yapmayı reddetti.  Ve seni nasıl yakaladı
oradan? diye sordu bayan.  Çıkma fırsatı bulduk
hapishane ve limanda bir balıkçı teknesine ele geçirildi,
Lymington'a güvenli, yirmi beşte olmak, burada sattığımız
bot.  O zaman ne için yalvarıyorsun? Tekneni sattıysanız, sahip olmalısınız
para.  Birçoğumuz hastaydık, çok pahalıydı.
Ama sen hangi coundmansın?  Ben yaşlı bir İngilizim, lütfen sen, benim
Bayan, ama eşim Galler'de.  Hangi kısımdan? Diyor bayan, kim
Galler'in bir vatandaşıydı.  Evlendim, cevap verdim, bir Betty Larkey,
Sir John Morgan ile ve daha sonra Parson Griffy ile kim yaşıyordu
Swansea.  Ay, Betty Larkey ile evlendin mi?-Kaç çocuğunuz var
o?  Sadece bir kız, cevapladı. Bu arada Sir Charles ve
Parson, nasıl olduğunu görmek için kahkahalarını içererek patlamaya hazırdı.
Onu getirmesi için hanımımı başardı; Evli olma iddiası için
Lady's'in bir ülke-kadın olan ve daha önce bilinen Betty Larkey
O, şu anda hanımımın elini çantasına çeken bir yük taşıydı;
Sonra Sir Charles'a dönerek, ona küçük parası olup olmadığını sordu
onun hakkında?  Hiçbiri yok, cevapladı Sir Charles, oldukça açık bir şekilde, olmak
kendini kahkaha atmaktan içerebilecek kıt; Yani o
Merdivenlerden çıktı ve yakında geri döndü, ona beş şilin verdi ve sordu
Yemek ve içmek, uşak aramak için kendini dışarı çıkar.  Anlamda
Sir Charles, hizmetçinin salonuna çevik bir şekilde adım attı ve
Bay Carew'in kafasına koyduğu Oxford Cap.  Bayan ve uşak geldi
Hemen sonra ve başının üzerindeki şapkayı gördü, diye bağırdı,
Tanrı beni korusun! Ne, bunu Fransa'dan getirdin mi?  Tıpkı biri gibi
Oxford Scholar'ın kapaklarından.  Ay, yani gerçekten, leydim, cevapladı efendim
Charles; Neden kim olduğunu bilmiyorsun?  Bampfylde Moore Carew.  Ay,
Ay, bu senin işin, Sir Charles, hanımefendi; Ve gitti
Ona konmuş olan hile biraz tiksinti.  Sir Charles,
Ancak, bayanının verdiği parayı iki katına çıkarırken, sözü kadar iyiydi,
Ve Parson Standford ona yarım taç verdi.

Bundan bir süre sonra Thorn'dan Bayan Hawkers'ı çağırdı.
Yeovil, ona çok misafirperver davranan ve hangi haberlere sahip olduğunu sordu
Duydu, geç isyanda.  Onlarla konuşurken
Neredeyse tam tersi yeni bir ev gözlemledi ve orada kimin yaşadığını sordu.
Ona bir papaz izi, muhalif bir din adamı söylediler; Hangi üzerine,
bayanlardan ayrılmak, yolun üzerinden adım attı ve cesurca vurdu
Parson tarafından açılan kapı.  Efendim, dedi Bay Carew,
Şapkasını çekip onu ağır bir şekilde karşılayarak suçlayarak,
Seni çağırmak için yolumdan üç mil çıkın.  İnanıyorum,
Efendim, Tiverton'dan kardeşim Bay John Pike ile tanıştınız,
o yerin muhalif bir cemaatinin öğretmeni; Ve sende
Kuşkusuz kardeşi Roger Pike'dan bir şey duydu, bu da talihsiz
Adamım, New England'da Boston'dan gelen esir alınmış,
iki Fransız özel tarafından ve Boulogne'a taşındı,
Acımasızca tedavi edildi.  Alack, Alack! dedi papaz; Dua et gel, iyi Bay Bay
Roger.  Gerçekten Tanrı'nın bu değerli hizmetçisiyle çok iyi tanıştım,
Kardeşiniz Bay John Pike ve zarif bir adam; Benzer şekilde var
Kardeşi Roger'dan bahsettiğini duydu.  Daha sonra bazı mağdurlar sipariş etti ve
İyi Roger Pike için anında çıkarılacak.  O iken
Yemek, Boulogne'dan nasıl uzaklaştığını sordu.  O cevap verdi
Yirmi beşi hapishaneden ayrıldı ve bir gemiye ele geçirdi,
İngiliz kıyılarına güvende oldukları limanda.  Kuyu,
dedi papaz, Fransa'da hangi haberleri duydun?  Orada rapor ediliyor,
isyancıların İskoçya'da çok güçlü olduğunu ve bu büyük
Fransa'dan güvenli sayılar onlara geçti.  Biraz dur, Roger,
papaz ağladı; ve merdivenlerden kaçmak, kısa bir süre sonra bir
elinde, ona okuduğu mektup, burada
İsyancılar çok güçlüydü; Sonra başını çok üzücü bir şekilde sallayarak, ağladı,
Gerçekten de Bay Pike, rahat olamam, çünkü bizi yapacaklarını söylüyorlar
Örnekler, 30 Ocak nedeniyle.  Onlardan asla korkma efendim, dedi
Bay Carew; Devonshire ve Cornwall'da onlar için bir maç olacağız.  Ben
Korkmayın, papaz ağlıyor, başını tekrar sallıyor; Dinlenmedim
Onları düşünmek için bu birkaç gece geçmiş.  Biraz daha sonra
Söylem, Bay'ı getirdi İyi bir Holland gömleğini at ve bir çırptı
Half Guinea eline, onunla bir yatak alması için onu kabul ederek
Gece, bunun için yürekten hoş karşılanmalı; Ama olmasını istedi
mazur görülür ve çok teşekkür ederek izin aldı ve Bayan'a geri döndü
Tekrar hawker.  Bay Carew, bayanları ağladı, çok şey yaşadın
papaz ile uzun konferans.  Ay, ay, cevapladı ve iyi bir amaç
Ayrıca, bu gömlek ve yarım ginea için meyveleridir; Ve sonra anlattı
Onları ne şekilde aldatmıştı, bu da onları güldürdü
çok yürekten; Sonra ona beş şilin verdiler ve tutmaya söz verdiler
Bay Pike'ın bir iki gün boyunca sırrı.

Birkaç gün sonra papaz bayanları görmeye gidiyor, ona sordular
Zavallı bir denizci evinde olsaydı.  Evet, papaz cevapladı, öyleydi
Bir Roger Pike, kardeşi Tiverton'da cemaati olan ve
Çok iyi tanıştım.  Ve ona yardım verdin mi?  Evet,
Ona bir gömlek verdim.
dedi bayanlar, Roger Pike olarak değil, Bay Bampfylde Moore olarak
Carew; papazın çok büyük bir acele ettiği ve az olacağı
ikna oldu ama eski Roger Pike.  Böylece Bay Carew mutlu
her öfkeye ve her duruma yöneltme sanatı; için
Tiverton'dan iyi Bay Pike'ın kardeşi olması,
Betty Larkey ile evlendiği için papazlığı çekmek için yük taşı
Lady Tynte için.

Böylece Parson White'a, Cocker'a gitti, burada adalet buldu
Proctor: Burada, atılan talihsiz bir denizci için geçti
Baltık'tan geliyor ve şimdi kendi yerinden seyahat ediyordu,
Tintagel, Cornwall'da.  Parson White orada kimin bakan olduğunu sordu,
Atkins'in küratör olduğunu ve orada başka bir şey olmadığını
o zaman.  Adalet sordu ama birkaç soru sordu ve ona yapması gerektiğini söyledi
Bir pas al ve nereye indiğini sordu.  Dover'da cevap verdi.  Sen bir
Öyleyse, oradaki belediye başkanından geçiyor mu?  Bir tane vardı, dedi ki, çok kolay bir şekilde; Ancak
Şirketimizin bir kısmı hasta ve kendim sağlıklıyken onları terk ettim
geçiş ve kendi başıma öne çıktı, bu yüzden seyahat edemiyorlar
hızlı.  O zaman neden adalet diyor,
Vagrant, geçmeden yalvarmak için: Ancak sizi rahatlatacağız; ve eğer
Sadece beyler arıyorsunuz, sizi neredeyse taciz edecekler.  O geri döndü
Bu medeniyet için çok teşekkürler ve sonra bir tabakçıya gitti
Zor, hikayesini değiştirdi ve iflas eden bir Tanner için geçti.
Burada doğru ipe değindiği için de rahatladı; için
Buradan talihsiz bir denizci için geçmiş olsaydı, muhtemelen onun sevgisi
hiçbir etkisi olmazdı.

Böylece East Chinock'un papazına gitti ve ona
kardeşinin teğmen olduğu bir savaş adamına aitti.  Yapı
Sonra akşam yemeği zamanı hakkında, papaz deniz hükümleri yiyip yiyemeyeceğini sordu,
kolayca kabul ettiği domuz eti ve bezelye gibi oturdular
birlikte ve teğmen hakkında büyük bir söylem vardı.  Sonraki
Montacute'den Madam Philips'e gitti, parson oldu
Martock'tan Bower, ona Bampfylde Moore Carew'u tanıyıp tanımadığını sordu?  Sayın,
Cornwall'daki Tintagel'im ve oradaki bakımları biliyorum.
ve bahsettiğiniz gezginleri duydum, bana söylendi,
Büyük köpek çalma, ama O'na ne olduğunu bilmiyor; Bazıları onun için
asıldı.  Tanrı, asıldığını yasakladı, parsonu ağladı.
ailesi; Ve başka sorulardan sonra,
Sixpence.  Montacute'den ayrılırken, atanan Yeovil'e gitti
karısı ve kızıyla botun işaretinde tanışmak, Sherborne ve
Yeovil'den Squire Hellier'e, Leweston'da ona çok davranan
cömertçe ve bütün gece orada kalmasını isterdi, ama mazeret
kendisi, karısını ve kızını görmek için sabırsızlanıyor. Sherborne'a gelir gelmez, her zamanki mahallelerine gitti, işaret
karısı ve kızı için sorduğu botun; Ama o nasıldı
Gök gürültüsü, beklemede oldukları söylendiğinde, Webb's the
Şahinf!  Ne sebepten dolayı sordu ve dörtte dördü bilgilendirildi
Memurlar tüm yabancıları almak için kasabada yürüyorlardı,
baca süpürücüleri, tamirciler, pedlar ve benzerleri gibi.  Bizim ne olabilir
kahraman yapmak mı? Zihninde tekrar tekrar döndü ve sonunda karar verdi
Webb'lere gitmek, ya karısını ve kızını özgürleştirmek için karar vermek, ya da başka bir
kaderlerini paylaşmak için.  Oraya geldiğinde mahkumları görmek istedi,
ve karısını hangi hesabı yakaladıklarını istedi.
ne çalındı ​​ne de kasabada yalvardı: bu yüksek sözler ve
Son olarak darbelerle sona erdi.  Kahramanımız uzun zamandır eşitsiz bir kavgayı sürdürdü mü?
Büyük cesaret.  Uzun zaman, sayılarla güçlenerek düştü, ama
Saldırganları kollarının gücünü hissetene kadar değil.  İçeri tutuldu
O gece güvenli velayet ve ertesi sabah, geri kalanıyla
Mahkumlar, Thomas Medlycott'tan önce, Esq., Milbourn limanında,
hepsi incelendi ve hepsi mesleklerini son derece sürdürdü
kullanışlı.  Baca-Sweeper iddia edildi, evlerin almasını korudu
yangın, burada tüm kasabaları kurtardı ve sonuç olarak yararlı bir üyeydi
ülkesine.  Tinker, su ısıtıcılarının, pirinçlerin yararlılığı üzerine geldi
Tavalar, kızartma kabları, & c. Ve sonuç olarak,
Halk: Ve kahramanımız onun ünlü Bampfylde Moore Carew olduğunu ilan etti.
ve kralına ve ülkesine hem deniz hem de kara ile hizmet etmişti.

Adalet, bu yararlı adamları kendilerine göndermeyi uygun düşündü
Cemaatler, kamu masrafı: Dolayısıyla Bay Carew, karısı ve
Kızı, Devonshire'da Bickley'ye emredildi.  Sherborne halkı
Onları yeovil'e beklediler, burada onlar
Baş Sulh Hakimi.  Ertesi gün, verilen atlar,
Thomas Proctor's, Esq., Cocker'da: Ama geçişi imzalamayı reddediyor,
Sulh yargısının almayı reddettiği Axminster'e gittiler.
geçişin imzalanmaması nedeniyle; üzerinde olacaklardı
Bay Carew'den ayrıldı, ancak onun sonuna kadar ağırken ısrar etti.
Yolculuk, bu nedenle Bay Tucker'ın yaklaşık iki mil uzakta ertelendi
Axminster, ona görevlileri olması için bir zihni olup olmadığını soran
işten çıkarıldı ya da şirketlerini Bickley'ye almayı seçti; Ve cevap veriyor
Onları görevden almayı seçmediğini, Bay Tucker imzaladı.
Varant ve kahramanımız, karısı ve kızıyla birlikte,
Zaferle Bickley'e, nereye gelir gelmez çanlar
Bir zil sesi ve en büyük sevinç her yere yayıldı.

Bay Carew Bickley'de biraz zaman kaldı, ancak her zaman yeni haberler geliyor
isyancıların ilerlemesi günü, bu doyumsuz merak
her zaman göğsünü harekete geçirdi, gitmesini ve ordusunu görmesini istedi.
İsyancılar: Bu nedenle, karısından ve kızından ayrılıyor olsa da
Onu kuzeye gitmemek için gözyaşlarıyla karşıladılar, en iyisini yaptılar
Edinburgh'a doğru yol.

Birkaç gün seyahatten sonra Bay Carew, Edinburgh şehrine geldi.
Biri, biri olarak adlandırılan bir tür bir vadide yatar
Salisbury crags, diğeri kalenin temelini işaret ediyor.  Oldu
Güçlü bir şekilde duvarlı ve kamu ve özel binalarla süslenmiştir.  -Den
Şehrin doğu ucunun ekstremitesi Holyrood Sarayı
ev; Hangisi, biraz sola, bir kalabalıktan geliyorsun
Su portu olarak adlandırılan girişe banliyö.  Dolayısıyla batıya dönüyor,
Sokak, tüm şehir boyunca düz bir çizgide devam ediyor.
bir mil uzunluğunda olan ve İskoçların olduğu söylenen kale
binalar ve sakin sayısı için en büyük ve en iyi cadde
Avrupa. En düşük seviyede bir seviyede duran saray kapısından
sade ülke, bu cadde çok yavaş yükselmeye başlar, hayır
dik nerede; Ama bu yükseliş bu kadar uzun süredir devam ediyor,
En uzak kısmın mutlaka çok yüksek olması gerektiğini anlamak kolaydır;
Extremitede olduğu gibi duran kale için, batı,
Saray doğu yapar, her tarafta yapar (sadece ona katılan hariç
şehre) korkunç ve erişilemez bir uçurum.  Kale
yüksek bir kayada yer alan ve çok sayıda
kuleler, böylece emprenye edilemez olarak görülür.  Büyük kilisede
İngiltere'de olduğu gibi basmayan bir dizi çanları var (bunun için
Zil sesi şimdi bu ülkede bilinmiyor,) ancak
Keyskord gibi anahtarlarla el, harika oynayan kişi
yumrukları için deri kapaklar, bu da daha fazlası ile vurmasını sağlayan
güç; Ve daha büyük çanlar için,
ayakları.

Her türlü melodiyi çok müzikal olarak oynarlar; Ve kasaba bir adama verir
on birden sonra yarım saat sonra oynamak için yıllık maaş
Her gün on ikiden sonra yarım saat, Pazar günleri ve tatil günleri hariç.  Açık
Bu kilisenin güney tarafı, çok ince binaların bir karesidir.
Batı ve güney tarafı çoğunlukla alınan parlamento kapanış
Parlamento Meclisi, birkaç adalet mahkemesi, konsey ile
Oda, Exchequer, Kamu Kayıtları, Avukatlar Kütüphanesi,
Postane, & c.  Büyük kilise meydanın kuzey tarafını oluşturur,
ve doğu ve güney tarafının bir kısmı özel olarak inşa edilmiştir
Konutlar, çok görkemli, yüce ve güçlü, yedi hikaye yüksek
Meydanın önü ve çok sahip oldukları tepe
derin iniş; Bazıları on dört hikayeden daha az değil
geriye doğru.  Holyrood House çok yakışıklı bir bina, oldukça uygun
büyük daha; Eskiden Kral tarafından kurulan bir kraliyet sarayı ve bir manastırdı
David I. Austin'in düzenli kanonları için,
Holyrood-House veya Kutsal Haç Evi,
Oliver Cromwell, ancak ikincisi Kral Charles tarafından asil olarak yeniden düzenlendi ve
Hamilton Dükü onun lütfu kalıtsal kaleci; Şimdi
Neredeyse tamamen ihmal edildi.

Büyük dış mahkemenin girişi, Hewn sütunları ile süslenmiştir
bir kubbe altında, bir emperyal taç şeklinde, her birine balguled
üstte yan.  Ön kısmın her iki tarafında iki kanat vardır.
iki taret; kuzeye doğru, adı Kral James V. tarafından inşa edildi
Altın harfleri taşır; Ve güneye doğru (ve
dinlenme) II. Charles, burada Sir William Bruce mimardı.  .
İç Mahkeme çok görkemli, tüm serbest taş, iyi bir şekilde,
Kolonya etrafında, bu yüzden birkaç daireye giriş var;
Ama her şeyden önce, uzun galeri çok dikkat çekicidir.
Birincisi Fergus'tan tüm Scotch krallarının resimleri tarafından
ustaca eller.  Burada Bay Carew isyancılarla tanıştı, ancak
Onlara katılın, çok hasta ve topal gibi davrandı; Ancak,
Onlarla, Tanrı seni korusun, asil beyler! Ve isyancılar
Carlisle, onlardan sonra ve bundan sonra Manchester'a atladı ve orada
Pretender'ın oğlunu ve diğer komutanları gördü.  Sonra o
bir raporun yayıldığı Derby'ye eşlik etti
Cumberland onlarla savaşmaya geliyordu; bunun üzerine cesaretleri başarısız,
Pretender'ın oğlu savaşmak için olsa da, geri çekildiler
Carlisle; üzerine onları terk etme zamanının geldiğini düşündü ve atladı
"Tanrı korusun
Kral George ve cesur Duke William! "Bristol'a geliyor, tanıştı
Daha önce St. Mary'de tanıyan bir eczacı olan bir Bay P --- ile
Ottery, Devon'da.  Bay P --- onu gördüğüne çok sevindi ve
Tavern, ona çok cömert davrandı ve sonra karısına gönderildi,
Kız kardeşi ve diğer arkadaşlar, gelip onu görmek.  Hepsi çok
çok konuştukları bir adamı görmekten memnun oldum ve harcamadan sonra
Birkaç saat onunla çok neşeyle, servetini denemesini sağlayacaklardı
o şehirde, ama nane ile ilgilenmek.  Buna göre bir
Disikant Düzeni Kardeşlerinin Rendezvous yeri
Tapınak caddesi, kendini çok iyi bir kıyafet takımına donattı ve sonra
Ejderha adı verilen bir geminin süper otomobilleri olarak değişim üzerine gitti,
Kertenkele noktasından şimşek tarafından yakılmıştı.  Bu hikayeye göre o
tüccarlara ve kaptanlara çok yakışıklı bir katkı sağladı
gemiler, böyle bir geminin yakıldığı iyi biliniyor
tarif ettiği tarz.  Sonra arkadaşı Bay P ---,
Eczacı ve kapıyı çalarak evde olup olmadığını sordu; üzerine
Hangi Bay P ---, ortaya çıktı ve onu tekrar bilmiyor
Supercargo'nun elbisesi, onu çok alçak bir yay yaptı ve içeri girmesini istedi.
Bay Carew ona iyi bir salve olup olmadığını sordu,
kaza ve dirseğini yaktı; Bay P ---
karşı karşıya ve bir saksıya ulaştı, arzu ederek, büyük bir
şikayet, dirseğine bakmanın lehine; Sonra keşfetti
Bay P --- ve ailesine çok az sapma vesilesiyle kendisi,
onu çok hoş karşıladı.

Mahallelerine geri dönerek, finişini bir kenara bıraktı ve kendini giydirdi
Daha anlamlı bir şekilde, emekçi bir tamirci gibi; Sonra sokağa girdi,
ve Messrs hakkında çılgınca konuşan bir deli gibi davrandı.
Whitfield ve Wesley, sanki onların tarafından aklında düzensizmiş gibi
vaaz; Bakire üzerindeki her adımda öfkeli bir şekilde çağırıyor
Mary, Pontius Pilatus ve Mary Magdalen ve bir adamın rolünü oynuyor
dini olarak deli.  Bazen gözleri sabitleyerek yürüdü
zemin ve sonra aniden, tutkulu olurdu
Din hakkında ifadeler.  Bu davranış merakı büyük ölçüde heyecanlandırdı
ve bazıları onunla konuşan insanların şefkatini, ama cevapladı
Söyledikleri her şey vahşi ve tutarsız bir şekilde; Ve şefkat olarak
genellikle hayırseverliğin öncüsüdür, en çok rahatladı
onlara.

Ertesi sabah sabah elbisesinde göründü, hala deliyi harekete geçirdi,
ve şimdi şimdiye kadar taşıdı, kendisini tüm gönderilere hitap edecek
Sokaklar, sanki azizmiş gibi, ellerini ve gözlerini kaldırarak
cennete dikkat dağılmış ve bu kadar çok şey kullanmak
Abartılı jestler, tüm şehri şaşırttı.  Geçim
Kale-Street, o yerin bakanı olan Rev. Bay B --- C ile tanıştı.
Kolları onun etrafına fırlatıldı; ve ısrar etti
Şarkı, ona sabah yıldızının babası olduğunu söylemelidir; Hangi
papazı o kadar korkuttu ki, topuklarına aldı ve koştu,
Bir eve sığınana kadar onun peşinden koşuyor.

Bu stratagem tarafından ceplerini iyi işe aldıktan sonra şehri terk etti
ertesi gün ve Bath'a doğru seyahat etti, deliyi sonuna kadar hareket ettirdi
Bath'a geldi.  Oraya gelir gelmez, Dr. Cooney's'i sordu,
ve evine yönlendirilirken,
kapı; Bir süre bekledikten sonra, hizmetçi her birini bir
Kardeşi Mendicants'ın çok minnettar olduğu Halfpenny; Ama Bay
Carew onlardan birine yarım yüzeyini verdi; Sonra kapıyı çalıyor ve
Hizmetçi tekrar çıkıyor, efendinize söyle, dedi ki, ben bir
Halfpenny adam, ama benim adım Bampfylde Moore Carew, Kralı
Dr.
ve ona altıpence ve bir bardak içki verdi, bunun için teşekkür etti.

Ertesi gün Bay Allen'ın koltuğuna, banyo yakınında gitti ve
Yarım taç aldığı fakir bir lunatic gibi dilekçe. İtibaren
Böylece Shepton Mallet'e en iyi şekilde yararlandı,
Bay Hooper's ve hizmetçiye kim olduğunu söyledi, metresi emretti
ve gerçekten ünlü Bampfylde Carew olup olmadığını sordu; o
Sonra ona beş şilin verdi ve ona iyi eğlendirilmesini emretti.  -Den
Shepton Mallet Kahramanımız, sevgilisiyle buluşmaktan zevk aldı
karısı, karşılıklı sevinç ve memnuniyetlerine; ve birkaç kardeş bulmak
Oradaki emirden, bazı günleri çok sevinçle birlikte geçtiler ve
uyum.

Çavdarın yanına, sussex'te (burada olağanüstü olması nedeniyle
liyakat, iki kardeş l --- D sürekli belediye başkanlarıdır)
Onu tanıyan Mendicant Konuları, şehre girmeden yoktu,
ancak kişisine aşırı tehlike ile, şiddeti nedeniyle
Belediye başkanı tüm topluluklarına doğru kullanıldı.  Bay Carew'in karısı
Bunu duymak, içine girmemek için onu en hassas bir şekilde kabul etti
kasaba; Ama büyük kalbi her zaman tehlikeli olduğunda şişti
sunuldu ve öznelerini göstermeye istekli olduğu için, örneğin,
Sanayi ve yaratıcılık için hiçbir şey çok zor değildi, o
Çavdar girmeye karar verildi; ki çok yavaş, zayıf ve
Tottering hızı, her dakika en şiddetli uyumlarla duruyor
öksürme, her uzuv evrensel bir palsi ile sallanırken, onun
aralarında birinin mülkiyeti gibi görünen yüzler
Herhangi bir yaşayan bedene ait olmaktan daha ölü: Bu şekilde sürünerek
Belediye başkanının evi ve en ağıt yakan inilti biraz rahatladı.  .
Belediye Başkanı, çok acınacak bir figür görerek, gerçekten gerçek bir nesne olduğunu söyledi
acımak; ve bu yüzden ona bir şilin ve geçme özgürlüğü verdi
şehir; çok az kar olmadan yaptı ve büyük alkışlarla
Başarısını duyduklarında Handicants.

Bundan sonra Dungeness'e yönelerek, yelken açmaya hazır bir gemi buldu
Boulogne, bindiği ve oraya güvenli bir şekilde indi; ve bulundu
İngiliz askerleri ile çok tahttan oldu, (azaltmadan kısa bir süre sonra
ordunun), aksini bilmeseydi, düşünmeliydi
Kendini İngiltere'deki bir kasabada.  Onu bilen bazı askerler ağladı
Dışarı, işte Bampfylde Moore Carew! onu birlikte götürdüler
Onları mahallelerine ve günü çok neşeyle geçtiler:
Askerler, taburcu edildikleri, küfür ettikleri konusunda büyük hoşnutsuzluk ifade ettiler
Eğer olmasaydı, artık İngiltere'ye asla gelmeyeceklerdi
O zaman gelin, açlıktan ya da asılmış olmalılar.  O zaman
Fransa'da nasıl yaşadıklarını sordu?  Cevap vermediler, asla daha iyi
Yaşıyor.  Boulogne'dan Calais'e yol açtı; aynı şekilde bir
Çok sayıda İngiliz askeri ve daha fazlası her gün geliyordu.
Buradayken, Richmond Dükü Paris'e giderken geldi;
Birçok İngiliz askeri gören kim, bazılarına neden geldiklerini sordu?
Orası? cevapladıkları, açlıktan ya da
İngiltere'de durmuşlarsa asıldı.  Bay Carew,
Onun lütfuna saygı duyuyor, ama bir fırsat yoktu; Ve kısa bir süre sonra olmak
Çok hasta olarak ele alındı, amaçlanan tasarımından vazgeçmek zorunda kaldı.
Fransa, Almanya ve c.

Bu nedenle Calais'ten paket teknesinde bir pasaj aldı ve
Dover; Böylece Folkstone'a gitti, burada bir pas ve rahatlama aldı
Belediye Başkanı'ndan, St. Ives doğumlu John Moore adında
Fransa kıyısında atılan Cornwall, bir gemide
İrlanda'dan geliyor.  Bu karakteri uygun olduğu sürece doğurmuş
eğim, kendini tekrar metamorf etti ve oldukça
farklı şekil.  Şimdi tam yakışıklı bir kravat takımı giydi, ama biraz
yaşa göre değişti; iyi bir kunduz şapkası, biraz duffy; İyi bir geniş kıyafet
ceket, ama en yeni tarzda değil ve içinde biraz soluk değil
renk.  Şimdi eski bir ailenin ve iyi bir mülkün beyefendisiydi, ama
nadir bir talihsizlik treniyle azaltılmıştır. Saygıdeğer görünüşü, onun
kederli yüz, sormanın utançları arasındaki görünür mücadeleler
Ve onu zorlayan gereklilik, hepsi acıma hareket ettirmek için çalıştı
Başvurdukları, genellikle yakışıklı tarafından gösterilenler
Katkılar, az sayıda kişi, bir beyefendiye akar sunmayı düşünebilir
eski bir aile ve daha önce çok iyi yaşamıştı; Ve gerçekten ne kadar
Öyleyse, büyük olanı refahlarında kıskanabilirsek,
Onları talihsizliklerinde rahatlatın.

Bay Carew, Wells şehrinde, Somersetshire'da,
Pazar, piskoposun o sabah vaaz edeceği söylendi:
Siyah bir yelek ve sabah elbisesine kayar ve buluşmak için dışarı çıktı.
Piskopos alayda yürürken ve kendisine hitap etti
Talihsizlikleri beynini çeviren fakir mutsuz bir adam olarak lordship;
Piskopos duruşması, ona beş şilin verdi.  Wells'den Yönlendirdi
Köprü için, ancak gündüz görünmedim ve sadece
koltuk değneği üzerinde akşamları, zavallı bir topal olarak,
kendini keşfedene kadar.

İlk kuzeni olan genç Lord Clifford'u duyduktan sonra (
yurt dışındaki seyahatlerinden döndü,) Callington'daki koltuğundaydı,
Bridgewater'dan dört mil uzakta, onu ziyaret etmeye karar verdi.  Onun yolunda
Doğanın bir
Kalp olmadan acele et, Bay Carew hiçbir şey alamamıştı
onun en hareketli görünüşü altında bile, ama bir fincan
küçük içecek.  Şimdi dururken, papazın gittiğini buldu
Lord Clifford's, ancak güzel bir siyah İspanyol tarafından kapıda selamlanıyor,
Neredeyse olduğu kadar kabuklu olduğu gibi, efendisi olsaydı
Evde, kendini gözlemleme konusunda daha güçlü bir yükümlülük altında olduğunu düşündü.
Parson'un misafirperverliğe göre katı onur yasaları; ve bu nedenle
Kısa süre sonra İspanyolun çaprazlığını büyüledi ve onu takip etmesini sağladı
Bridgewater; çünkü çok dikkat çekici "sanatın bulunması
Genellikle en vahşi ve kötü huylu kabadayları evcilleştirmek
başarıya katıldı; Ancak çok daha yüksek bir beceri gerektirir ve
nadiren başarılı, insanın kötü doğasını ve insanlık dışıliğini yumuşatmak için:
Brutes'in talimat alabilmesi daha yetenekli olup olmadığı,
ya da insanın kötü doğası kabadaylarınkini aşıyorsa, yapamayız
iyi belirleyin. "

Spaniel'i güvence altına aldıktan ve geceyi Bridgewater'da neşeyle geçtikten sonra,
Ertesi sabah Lord Clifford's için yola çıktı ve yolunda
tekrar papazın üzerine, köpeğini kaybettiğini çok huysuz bir şekilde söyleyen,
Ve çetesinin bir kısmının onu çaldığı düşünülüyordu: Bay Carew çok
Sakin bir şekilde cevap verdi, köpeğine ne oldu, ya da köpeği ona neydi? eğer o
onu içmesini isterdim, iyi oldu, çünkü çok kurudu: sonunda,
Çok retorik kullanımı, bir fincan küçük içki aldı; Sonra ayrılmak
O, kırmızı aslana gitti, aynı cemaatte, biraz durdu
zaman.  Bu arada, papazları Lord Clifford'larıma koştu
Bay Carew'in cemaatte olduğunu öğrenin ve almasını tavsiye etmek için
köpeklerinin bakımı; Böylece Bay Carew, hemen sonra aşağı iner
Bir köpeği kollarında, diğeri olan bir hizmetçi: burada biri
ıslık çaldı ve başka bir çağrı ve hem Rabbim hem de Kardeşim
favorilerinin peşinden koşmak için koşuyorlardı.

Bay Carew, Rabbime bu acelenin anlamının ne olduğunu sordu ve eğer onun
Köpekler sakattı, çünkü hizmetkarların kollarında birkaç tane taşındığını gördü:
ekleyerek, efendisinin hiçbirini çalmaya geldiğini hayal etmediğini umuyordu.
onlara.  Lordship'in ona söylediği, Parson C --- ona tavsiyede bulundu
Dikkatli olmak, İspanyolunu kaybettiği için ama bir gün önce.  Olabilir
Öyleyse, cevap verdi: papaz bilir ama çok azım beni ya da yasalarımızın
Topluluk, eğer bizimle birlikte bilinmeyen ve
Arkadaşlarımızın mülkü her zaman kutsal. Lordship, bunu duyuyor,
onu çok cömertçe eğlendirdi ve hem kendisi hem de kardeşi yaptı
ona bir hediye.

Bu sefer Bridgewater'da, ilçesinde büyük bir fuar var
Somerset, Kahramanımız orada koltuk değneği üzerine zavallı bir sefil olarak ortaya çıktı
sakat, birçok konu ile birlikte
Kendisi kadar talihsiz, bazıları kör, bazıları sağır, bazıları aptal & c.
eski arkadaşları ve okul otobüsleri Martin, Escott ve Coleman'dı.  .
o şirketin belediye başkanı, topluluklarına acı bir düşman, jocosely
Körleri görmesini, sağır duymayı ve topal yürüyüşü yapacağını söyledi;
Ve hazırlık yoluyla veya bu amaçlanan tedaviye başlayarak,
Hepsi yakalandı ve onları büyük ölçüde korkutan karanlık bir delikte sınırlandı
Şiddetli cezanın yakalanmasıyla.  Bir geceden sonra
Limbo, en derin beceri ve yargıya sahip bir doktor veya cerrah gönderdi
Onlara, melankolik dairelerinin anahtarlarını getiren ve
onlarla arkadaş olmak için büyük gibi davranmak, herhangi bir şey varsa, onlara tavsiyede bulundu
Onları sahte, şehir dışına acele etmek için, ya da başka türlü
Belediye başkanından, özel olarak çalındığı bilinmeyen merhamet beklemeyin
anahtarlar; Sonra, kapının kilidini açmak, engellileri ve sakatlığı yayınladı
mahkumlar; Topal koltuk değneklerini ve yapay bacaklarını bir kenara attı ve
doğal olanlarını aşan bir şekilde kullandı:
şehir dışına çıkış yolunu görün; Ve sağırların kendileri, büyük ilgi ile,
Bunu arkadaşlarını duydu ve tavsiyesini mümkün olan herkesle izledi
hız.  Belediye Başkanı, aldermen ve birkaç beyefendi ile dikildi
kendileri hapishanenin tersi ve bu yönlendirmenin seyircileriydi
sahne, onları durdurmaya çağırıyor, onları yapmak niyetiyle değil
önyargı, ama sadece hızlarına bir mahmuz eklemek için: ancak
Onları ve kahramanımızı tutmaya yetecek kadar hazır olan bazıları
Bu doğanın mücadelesi, arkasında giysisinin bir eteğini bıraktı,
Çok fazla şiddet olmadan yapılabilir, çünkü makul bir şekilde sonuçlandırabiliriz
en sağlam hiçbiri değildi; Ve Coleman o kadar yakından takip edildi ki
Nehre daldı ve karşı kıyıya yüzdü: Kısacası, bu yüzden
Bu sakatlar uzuvlarını katladı mı, hiçbiri olamazdı
gerçek bir nesne, topal bir adam hariç, korkuya rağmen ve
İçinde bulunduğu şaşkınlık, kararını tamir edemedi: bu yüzden
belediye başkanının önüne getirildi, bu da onu hafifçe azarladıktan sonra
Vagrant yaşam kursu, ona çok bol miktarda rahatlamasını emretti
ve cömert bir şekilde ve tüm şirket ona türden aşıyordu.

Kahramanımızın amaçlarını kazanmanın bir yöntemi kendine özgü oldu.  Kullandı
Mezarlar ve anıtlardaki yazıtları okumak büyük niyetle
kilise-yardları ve ölen kişinin dindarlık için bir karakteri olduğunda ve
hayırseverlik, en büyük ithalat ile onun için geçerli olur
Hayatta kalan ilişkiler: Ve bir sadaka reddetti, en çok
akla gelebilecek hareket terimleri, onların uğruna hayır kurumları
Ölen ilişki, övgüye değer ve erdemli olanı takip etmeleri için dua ederek
ölü kocası, karısı, babası, annesi veya benzerlerinin örneği; umursama
Aynı Tanrı vardı, aynı dindarlık, din ve yardım ruhu,
hala evde ölen kişinin ölümünden önce olduğu gibi evde duruyor.
Bunlar ve benzer ifadeler, en tedarikçi ve acıklı bir
ses, sadece çok yakışıklı katkıları değil, aynı zamanda gözyaşlarını da zorlamak için kullanılır
başvurduğu kişiden.

Bundan bir süre sonra, Burton, Somersetshire'da,
Newfoundland'dan gelen bir denizcinin alışkanlığı ve karakteri,
Büyük bir ciddiyetiyle kendini yaratan bir kaptanla
tüm dilenci düzeninin terörü; Ama o, mükemmelliğine güvenerek
Ülkeyle tanışmak, ona doğru ilerliyor, en iyisine sahipti
evinin sağladığı eğlence ve onurlu bir şekilde reddedildi
Önemli para parçası. Kaptanlar H --- H ve N --- N, her ikisi de
Kahramanımız yelken açmıştı, bu kaptanın samimi tanıdıklarıydı.
Birçok soru sordu ve ayrıca hangi ülke ticareti hakkında Newfoundland hakkında
Zamanın çoğunu kullanmıştı; Verdiği tüm sorulara
çok tatmin edici cevaplar.  Bu kaptan pek çok sahtekâr tespit etmişti,
Hepsinin böyle oldukları sonucuna vardığını; Ama Bay Carew'i bulamamak
Herhangi bir hatada, bununla gurur duyuyordu, çığlık attı ve onu rahatlattı
olağanüstü bir şekilde, kendisiyle başlıca insanlara gitti
Kasaba, ona uzak ilişkilerine tavsiye mektupları yazdı
ve yolunda uzanan ve böyle olağanüstü davranan arkadaşlar
Nezaket, sanki asla yeterince yapamayacağını düşünüyormuş gibi; Olmak
Bir denizciden ziyade bir yolcu için geçtiğini belirtti.

Aynı kasabada, bir oğlu olan Lord B --- y, kaptanın
Antilop savaş adamı, Batı Hint Adaları'nda konuşlanmış ve
pasaj; Bay Carew, ilgili her koşuldan kendisini bilgilendirdi
ve o çıkarken efendisi ile tanışmayı işini yaptı
kilise.  İlk başvurusundan sonra, lordluğunu anlaması için verdi,
Oğlunun antilopta gömülmesinin bir seyircisi olduğunu;
Aynı zamanda, ona veren bu kritik kaptan geldi
Büyük bir gerçekliğe sahip bir adamın karakteri, böylece efendisi ona bir
Gine, en büyük oğlu beş şilin ve aynı zamanda iyi eğlence
ev.  Bu adil bir gün oldu; Bunun üzerine, içine giriyor
Kasaba, onu kulağa fısıldayan bir eczacı tarafından suçlandı,
onu ünlü bampfylde moore carew olduğunu bildiğini ve
en çok kaptan ve kasabaya dayatılan, ama aynı zamanda
ona zarar vermeyeceğinden emin oldu, ama sırrı sadakatle korudu.
Bu arada bir İrlandalı quack-doktor vardı,
etrafındaki tüm pazarı topladı ve daha fazla gücü ile
Argüman duygusundan ziyade akciğerler, en yüksek sesle zırhlı, onları eğlendiren
Haplarının, sıvaların egemen erdemleri ile çok florid bir şekilde,
ve benlik; Ve şimdiye kadar paketlerini satmak için onlara empoze etti
eczacının,
kıskanç bir göz ve jocularla Bay Carew'e yardım edemeyeceğini sordu
Bu tehlikeli rakibi ve onun antagonistinden biraz intikam; o
etkili bir şekilde yapacağına söz verdi.

Buna göre biraz Phial aldı ve onu ruhları ile doldurdu
terebentin; Daha sonra bu İrlandalıların boşluk işitme ile karıştı
Ortasında olan güzergah doktoru, çenesine monte edilmiş
Büyük bir parsel ile görkemli bir kaldırım köprüsü ile süslenmiş
arkasındaki çantalarında ilaçlar ve büyük bir güvenle
ve başarı, Aesculapius gibi, etrafına sağlık dağıtmak:
Doktorumuzun tezgahları arasında durduğunu gözlemleyin.
Portakal ve zencefilli kurabiye tüccarları, kunduracılar, glovers ve diğerleri
perakendeciler.

Bay Carew bu nedenle ona yaklaştı ve kendini yakın dikti.
at ve parmaklarını ruhlarla ıslatarak elini durdurdu
Kayınsız bir insanın yapmış olabileceği gibi, steed; aynı zamanda
Saçları bir kenara bırakarak, çıplak etin üzerine terebentini ovuşturdu,
hemen yanmaya ve akıllı olmaya başlayan, etkilenen dörtlü
Acı duygusunu, engeli bacaklarını uçurarak nazikçe ifade etmeye başladı
kendini sallamak ve fakirleri yapan diğer huzursuz hareketler
Mountebank, atına ne geldiğini merak ediyor; Ama acı artıyor,
Steed'in düzensiz davranışı orantılı olarak arttı, şimdi
Tekmelemeye başladı, Prance, Sonunda Dur, Komşu, Kendini Yürünerek Salla,
hem dizginini hem de binicisini tamamen göz ardı etmek ve bir eğim çalıştırmak
Portakal, zencefil, eldiven, pantolon, ayakkabılar ve c. -
devrildi ve ayak altında çiğnedi; Bu bir karışıklık yaşıyordu
Yeme edilebilirler için erkekler arasında ve bazı olanlar da vardı
Zavallı ayakkabıcıların ve parıltıların dağınık mallarına acımasız,
birkaç kayıpları tarafından öfkelenen, doktoru ve onun
Rosinante, Capering, kükrüyor ve dans ederken tüm bunlardı.
Onların portakalları, yumurta panyerleri & c.,
Hucksters, şimdi her ikisi de çok ağır darbeler yapmaya başladı
Talihsiz at ve onun sıkıntılı ustası.  Bu garip gösteri ve
Macera, tüm fuarın gözlerini ve dikkatini çekti.
Hepsi bir kargaşa, biraz gülüyor, bazıları ağlıyor (özellikle fakirler
Pedlar acı çekiyor,) biraz dövüş ve diğerleri en acımasızca küfür
ve küfür; Hikayeyi kısaltmak için, doktor fuar hakkında sürdü,
Şapka ya da peruk olmadan, atının zevk ve takdirine bağlı olarak,
Yıkık ve devrilmiş tezgahlar ve dağılmış çeteler arasında
hem quack hem de çileden çıkacak ya da büyülenecek
Folicsome durumlarından keyif aldılar.

Artık koltuğunu tutamayan doktor,
Miry Street; At bir nehre koştu ve kendini birkaçının üzerine yuvarladı
Kaçınılmaz hapların tüm karışıklığı ve harabesi için zamanlar ve
sıvalar; Doktor iyi bir farrier istihdam etti ve bir süre sonra
At tekrar kendine geldi.  Okuyucu neyi kolayca yargılayabilir
Görkemli saptırma Bu eczacı ve Bay Carew içindi
Tüm sahnenin seyircileri.  Buna cömert davranıldı
Hesap, sadece eczacı tarafından değil, aynı diğerlerinin hepsi
Kasabada meslek ve diğer birkaç beyefendi.

Bay Carew'in Burton'dan ayrılması üzerine, cömert kaptan arkadaş oldu
ona arkadaşlara ve tanıdıklara birçok tavsiye mektubu ile
Tasarladığı gibi yoluna uzanıyordu: gerçekten, aslında, asla ondan çıkmadı;
Böylece Bristol'a ve mektupların bulunduğu diğer yerlere geçti
Birçoğundan yönlendirilmiş ve önemli miktarda para aldı
çoğunlukla gemilerin kaptanlarına olan bu mektupların hesabı ve
Denizde bulunan beyler, birkaç kez toplandı
çok iyi; Kaptanın arzusu ile,
Mektuplar, onu incelediler.

Bazen o ve karısı, Coleman ve karısı ile birlikte,
Hepsi giyimli olmak, olağanüstü gipseyler için geçti
Bilgi ve itibar: Birçoğu zavallı güvensiz bir kişi
onların avı oldu ve birçoğu iyi bir ganimet aldı.
Cornwall ve Devon ilçeleri.  Özellikle bir kez, kendisi ve
Coleman, her iki eşiyle, Buckford-Sleigh, Exeter yakınında,
Zengin ama basit bir kunduracı olan Bay Collard, mahallelerine geldi,
çok karmaşık ve önemli bir olayda onlara danışmak; Onlara söyledi,
"Ülkedeki her bedenin görüşü olduğunu, onun
Büyükannenin bir yerlerinde çok büyük miktarda para vardı
ölüm ve kendisi, birkaç rüya tarafından aynı şekilde doğrulandı
ve onlarla ilişki üzerine tavsiyelerde bulunmayı uygun düşündüğü;
şüphe duymuyorlar ama onlar, derin öğrenmelerinin yardımıyla ve
Batı boyunca çok ünlü oldukları bilgi yeteneğine sahipti
bu özel yerde bulabileceğini bildirmek için
Ona keşfedeceklerse, onlara otuz verirdi
Gine. "

Sihirbazlarımız, kitaplarıyla uzun süre müzakere ve danışmadan sonra,
Ona dedi ki, "O gece onlardan biriyle yürüyüş yaparsa, o
büyükannesinin ruhunu görecekti; korkmaması gerektiğini
görünüş, ama kayboluncaya kadar takip edin ve
hayaletin ortadan kaybolduğu bireysel bir nokta, orada
Gizli hazineyi bulun. "

Bu planın yürütülmesi için Coleman,
başı, yüzünü yıkadı ve ıslakken üzerine yemek serpiştirdi,
Dişleri arasında bir tütün borusunun kırık parçaları ve vücudunu sarıyor
Beyaz bir çarşafta, kendini Collard ve Bay Carew yoluna dikti
gelecekti; şu anda ay çok parlak parladı, bu da
Yapılan hayalet için ek korku.  Kahramanımız, onun sayesinde
sözde derin öğrenme ve en gizemli bilim, onunla bir
Bilinmeyen bir dil, aşağıdaki etkiye:-"Yüksek, Wort, Bush Rumley
Toggy Cull ve onu Muns'ta Ogle; "
Hobgoblin, zavallı Collard'a ve en korkunç olanı şiddetle ilerledi
Bak ona yüzüne baktı; Shoemaker büyük ölçüde korkmuştu,
ve sarsıldı ve sanki bir ague bir uyum onun üzerindeydi ve,
Bay Carew'e yakın sürünen, kıyafetlerini hızlı bir şekilde tuttu,
onu tehdit edici görünümden korumak için yeterli güce sahipti
Bu küstah görünüş; bunun üzerine hayalet, "aşağılık yürüyüş" teklif eder;
ve korkmuş Collard'ı onu takip etmeye ikna ederdi
Belirli bir yeri gözlemlemek için büyükanneden ayrılmak
kayboldu; ama onun ikna edilmesi onu harekete geçemeyecek
onun yanından.

Daha sonra bıraktıkları aleha ve Bay Carew'e döndüler (bu
kunduracının korkusuyla düşük yapma yöntemi,)
Şekil ve bilgilendirilmiş Crispin, eğer iki veya üç tahtası alırsa
Küçük salonunun zemini, gizli olanı bulurdu
Hazine, yaklaşık üç veya dört metrelik derinlikte: işitmesi üzerine bunu
Neşeli haberler, kunduracı otuz gine, yüksek
Onları şimdiye kadar duyduğu en derin beceriye sahip insanlar olarak övmek
ya da konuştu: ama o geldiğinde aynı görüşte olup olmadığı
Hazineyi kazmak için bizi almayacağız-ama
Aksini varsayalım.

Bundan kısa bir süre sonra, Lymington yakınlarında frende olmak,
Bir oyuncu kadrosunun karakterinde, Bay'ın evine gitti.
Joseph Haze, seçkin ve varlıklı bir Presbiteryen papazı,
Tanrı aşkına, en ciddiyetle, en ciddiyetle, en ciddiyetle,
canlandırılmış gözler ve elleri ve bükülmüş dizinde; Ama yapamadı
Tüm ithalat ve konuşmacılığı ile bir kabuk ekmek veya bir
Küçük bira taslağı.  Bay Carew, başarısız olmaya alışık değil
Uygulamaları, hiçbir şekilde bu churlishness'i yok edemez
Parson ve onun yararına bunun son derece gerekli olduğunu düşündü
Topluluk, cezasız kalmaması gerektiğini.  O harika bir sporcuydu,
ve iki ince tazı vardı, biri Hector, diğeri sinek; ve iki
Mükemmel Spaniels, Cupid ve Dido ve takdire şayan bir ayar köpeği,
Sancho.  Kahramanımız, bu nedenle, aynı gece saat yaklaşık on iki,
Parson'un evine ikinci bir ziyaret ödedi ve tüm bunları ortadan kaldırdı
onunla güzel köpekler.  Ve daha sonra papaza bir mektup gönderdi.
Bu amaç:-

    "Rev. Efendim,

    "Kendinden köpeklerinizden yanlış olduğundan şüphelenirsen hata yaparsın
    herhangi bir komşu tarafından; öyle yalvaran oyuncu bir denizci
    ciddiyetle, Tanrı'nın sevgisi için,
    Ekmek kabuğu veya küçük bira taslağı, onları öğretmek için onları aldı
    talihsiz yabancılara daha fazla davranmak için başka bir zaman sen
    mesleğiniz ve bol koşullarınız. "

Dorsetshire'daki Weymouth Belediye Başkanı, ellerinde biraz daha iyi gitti.
Bu beyefendi, Bay Carew'in tüm konuları için imkansız bir düşmandı.  O
Bu nedenle, o kasabada olmak ve belediye başkanını kulak misafiri olmak
sokaktaki bir beyefendi ile konuşmak ve
Upton'dan Kaptan Colloway ile yemek, bunun uygun olduğunu düşündü
Birçoğu için belediye başkanının intikamını alma fırsatı
Konularına koyduğu öfke. Yakında zeka var
Belediye Başkanı'nın sahip olduğu kıyafetler ve iyi olduğunu anlamak
Snuff renkli takım elbise, evine gitti ve bayan belediye başkanına haber verdi
talihsizlikler altında bir denizci olduğunu, belediye başkanıyla tanışmıştı
Upton'dan Kaptan Colloway's'ta yemeğe gidiyor ve onurunu göndermişti
ona, enfiye renkli takım elbisesini alması için emir vererek
ondan kıyafetler; iyi huylu nazik kadın işitme, olmadan
En az çırpın, ona ceket, yelek ve pantolonları hızla getirdi.
Böylece kahramanımız, doğal yaratıcılığını hesaba çevirerek,
Yakışıklı kıyafetler, aynı zamanda yeniden canlandırıyordu
kendisi düşmanı üzerine; İki köpeği öldürmenin eski atasözünü yerine getirmek
bir taşla.  Kahramanımızın ayrıldığını söylemek gereksizdir
Weymouth hemen.

Bay Carew Bristol'de, sıcak bir basının olduğu bir zamanda
Sadece denizcileri etkilemediler, aynı zamanda yetenekli kara adamları da
Buluştuğu nerede, bu da bir şekilde uçtu ve bazılarını koyarak
Şehri harika bir rota ve şaşkınlığa dönüştü, geri kalanlar arasında bilerek
Kendisi, tehlikeli bir büyüklüğe sahip olmak için,
kendini olabildiğince etkili bir şekilde güvence altına alarak
Kralının ilgisini ve onurunu kendi kolaylığı.  Bu yüzden ayarladı
karısı ve ev sahibesi çalışmak, tüm hız ve uygun ilgi ile
Temizliğe, çok sayıda küçük koyun eti-pies, erik pudingler yaptı,
Kahramanımızın sıradan kıyafetlerinde cheesecakes ve muhallebi
Bu emtiaların kadın satıcısı, şehir hakkında hawked, ağlıyor,
Erik puding, erik puding, erik pudingi; sıcak erik puding; Boru sıcak,
Sıcak, sıcak erik puding sigara.  Erik puding her sokakta yankılandı ve
köşe, bazıları harcanan istekli basın çantanının ortasında bile
Bu erkeksi turta kadınları ile kuruşları ve nadiren serenat yapamadı
Onu kaltak ve fahişe gibi birçok ücretsiz başlık ile.

Devonshire'daki King's Bridge yakınlarındaki Squire Rodos'un koltuğuna varmak ve
Squire'ın bir Dorsetshire bayanla evlendiğini bilerek, aynı zamanda uygun olduğunu düşündü
Dorsetshire adamı olmak ve Lyme,
kadının doğuşunu ve kendini Squire ve onun hanımına uyguladı
İkisinde bir araya gelerek bir gemide kaybolduğunu anlamalarını sağlar
Lyme'ye ait.  Squire ve hanımı ona her biri beş şilin verdi,
ve ülke uğruna ve onu kendi evlerinde çok iyi eğlendirdi.
Bu, forenoon'un başındaydı ve zamanını ertelemek istedi.
Biraz, başka bir maceraya geçmeden önce.

Bu nedenle, Malston-Cross adlı bir kamu evine gitti.
Squire'ın çeyrek mil; O orada şirkete düştü
Squire Reynolds, Squire Ford, Dr. Rhodes, Squire'ın kardeşi ve
orada mutlu olmak için orada tanışan birkaç beyefendi
nadiren başarılı oldukları ve
neşeli olmaya çok meyilli.  Öğleden sonra müthiş bir fırtına vardı
Yağmur, gök gürültüsü ve şimşek, büyük şiddete devam etti
Birkaç saat: Bu fırtınalı havanın ortasında,
öğleden sonra masraflarını gidermek için harika bir zihin) tümünü ortadan kaldırdı
Giyim, gece içkisi, ayakkabıları ve pantolonları hariç ve Squire'a gitti
Rodos's. Hiçbir şey daha acınacak bir görünümle görünemez
Bu çıplak ve sefil bir gösteriden, böyle korkunç havalarda:
Yoksul görünüşüyle ​​ilgili acıma ile ev sahibi, ona
düşündüğü gibi, çıplaklığını örtmek için; Ama çabası üzerine
Bunu koymak için, iyi kadına ait bir smock olduğu kanıtlandı.
iyi squire ve
Penceresinden bakan hayırsever hanımı
hatanın tadını çıkarmak; ne zaman, onu arayın ve o zamandan soruşturur
Geldi, geç sırasında Bigbury-Bay'e atılmış gibi davrandı
Şiddetli Tempest, Poole'ye ait bir gemide ve tek
Gemide kaçan kişi.  Squire Rhodes iyi bir Hollanda sipariş etti
gömlek ve ona verilecek iyi kıyafetler, aynı zamanda doyurucu
ferahlatıcı dram; Ve sonra, nazikçe ona beş şilin vererek reddedildi
Talihsiz durumu için her bir komisyon işareti ile değil, değil
En azından ona her ikisinin de hanımı olan zavallı Lyme adamı olduğundan şüpheleniyor
ve kendisi sabahları isteklerini hafifletmede çok cömertti.
İki Levying Memnuniyeti'ni çok başardı
Bir gün içinde, hayırsever Squire Rhodes ve onun hanımına katkılar
Hızlı bir şekilde iyi doğaları hakkında başka bir deneme yapmaya karar verdi: Çünkü
Hangi amaçla en yakın eve emekli oldu.
Kendini çiftçi olarak giydirdiği topluluğunun üyeleri ve
Hızlı bir şekilde varlığını kabul ettiği Squire'a geri döndü.  O
Squire H ---, (a
Kimin ve Squire Rhodes arasındaki beyefendi bir anlaşmazlık olduğunu biliyordu
Uzun süredir,) uzun yıllar boyunca, çok sayıda ve
Saygınlıkta Mutlu Aile: Yaklaşık üç yıl önce Squire
On sekiz yaşında yakışıklı bir kız olan en büyük kızını baştan çıkardı,
Hala doğmuş bir oğlunu doğururken: karısının kısa bir süre sonra öldüğü
kırık bir kalbin ve bir
Çaresiz küçük çocuk ailesi: kötü mahsuller ve kötü borçlar aracılığıyla,
Kirasından ötürü düşmüştü; Ve acımasız ev sahibi ele geçirmişti
tüm stokunun üzerine ve onu en sevdiği evden çıkardı,
Bir yoksul gezgin-Kendisi için yiyecek, barınak veya kıyafet enstitüsü
ve aile.  Kulağı hiç açık olan hayırsever Squire Rodos
Yazık hikayesi-KALP TALİHİNİ KAZANMAYA HERHANGİ BİR KADAR KADAR KADAR,
Zor kalpli squire'da birçok ihraç verdikten sonra,
Zavallı çiftçi gine.

Bu üçüncü katkıyı şüphesiz squire'dan elde ettikten sonra,
Beyler onu beklediği kamu evine döndü (
Bu son maceranın başlıca vesilesiydi); ve varlık
nasıl ilerlediğini bilgilendirdi, kendilerini aşırı derecede yönlendirdi
Stratagem; Ve kısa bir süre sonra, Squire Rhodes ile görüştüklerini keşfettiler
üzerine uygulanan çeşitli dayatmalar ve çok
onu yürekten yasakladı.

Bundan bir süre sonra, Modbury'de mesleğini kullanan Bay Carew
(Squire Rodos'un babasının yaşadığı yerde), diğer evlerin yanı sıra
Legassick'e başvuru, şans eseri ziyaret ediyordu.  Bay Carew
Açılan mutfak kapısına çarptı, eski arkadaşını gördü
o zaman yalnız olan ve dikkatsiz bir şekilde sallanan squire
Cane hakkında.  Acımasız masalını anlatmaya başlar başlamaz Bay Rhodes
"O Rogue tarafından dayatılan bir günde üç kez üç kez, Bampfylde
Moore Carew, çeteye çok fazla ait olabileceğiniz; Dahası, yapıyorum
Burada yaşamıyor, ama bir yabancıyım.
Elinde bir şişe şarapla, Bay Özel bir göz kırpmak
Onu tanıdığını anlamasına izin verin ve sonra çok ağır bir şekilde sordu
Talihsizliğinin koşulları, aynı zamanda işler ve
Dartmouth sakinleri, bu yüzden birkaç yelken açmış gibi davrandı
kez; Tam ve özel bir hesap verdiği herkes; Hangi üzerine Bay
Legassick ona beş şilin verdi ve onu gerçek bir nesne olarak tavsiye etti
Aynı hediyeyi de yapan Bay Rhodes'a; Bay Legassick
gülmek patladı; Ve bunun nedenini sorarak, yapamadı
Bay Carew'in varlığında bile ona söylenenden; Bay Rhodes ne zaman,
kendini aynı kişi tarafından dayatılan dördüncü kez bulmak
İyi doğanın büyük bir kısmı kendini çok mutlu etti.

Bay Carew şimdi yıllar içinde ilerliyor ve gücü başlıyor
Başarısız, onu yatağına sınırlayan şiddetli bir ateşle ele geçirildi
Birkaç hafta boyunca; İyileştiğinde, ne kadar boş bir şekilde geçirdiğini yansıttı
ve Mısır askıdan istifa etme kararına geldi.  .
Meclis onu buldu, kararlı, isteksizce uydu ve ayrıldı
alkışların ortasında ve konularının pişmanlıklarının ortasında
Bir daha böyle bir krala sahip olmaktan umutsuzca.

Kahramanımız eve doğuş yerine döndü, ancak havayı buldu
kasabanın haklı olarak onunla aynı fikirde olması ve bazılarının ölümü
İlişkiler koşullarını oldukça kolaylaştırıyor, batıda emekli oldu
Ülke, burada süslediği düzgün bir yazlık satın aldı
yakışıklı stil ve bir şekilde eski iyi bir İngilizce olmak
Beyefendi, komşuları tarafından saygı duyulan ve fakirler tarafından sevilen, kime
Kapıları hiç açıktı.  Burada öldü, yıllarca ve onur dolu,
Herkes tarafından pişman.

Kızını yakışıklı bir servet bıraktıktan sonra,
Çok sayıda ailesi olan iyi ailenin komşu beyefendi
umut verici çocukların.

Şimdi, gözlemleyerek gerçek tarihimizi sonuçlandıracağız.
Bay Carew, herhangi biri kadar iyi bir şöhret ve ölümsüzlük iddiasına sahip olmak için
şimdiki çağın kahramanları.  Onun hataları olduğunu kabul ediyoruz, ama her
Body, mükemmel bir karakterin modası geçmiş olduğunu ve
şimdiki çağın yazarları,
Bol miktarda hata olmadan hayali kahraman.




Cant dilinin bir sözlüğü.


Gipseys topluluğunun dili çok etkileyici ve
Diğerlerinden farklı olarak, meraklı olanı memnun edeceğimizi düşünüyoruz.
bir örnek yayınlamak.

                                * * * * * *

_Abram_, çıplak, kıyafetsiz veya çıplaklığı kaplayacak kadar az.

_Ambi-Dexter_, her iki tarafla da oyun oynamada atıştırmalıklar; Ayrıca bir
bir davacı ve davalı ücretlerini hemen alan avukat.

_Alel-wackets_, el avucuna bükülmüş bir şekilde verilen darbeler
Ferula yerine mendil; denizciler arasında joküler bir ceza
Bazen Kartlar için Kartlarda Oynayın, Kaybeden çok fazla vuruş geçiriyor
Oyunlarını kaybettiği için.

_Abram cove_, hırsızlar arasında çıplak veya fakir bir adam anlamına gelir; Ayrıca şehvetli
Güçlü haydut.

_Adam_, _tiler_, çalıntı malları alan bir yankesici ortağı.

_Air_ ve _Exercise_.  Hava ve egzersiz yaptı, yani
arabanın kuyruğunda çırpılmış; veya genellikle ifade edildiği gibi,
Cart'ın kıçını.

_Alls_, Beş Alls, beş insan figürünü temsil eden bir ülke işaretidir,
Her biri onun altında bir slogan var.  Birincisi Regalia'da bir kral; onun
Slogan, hepsini yönetiyorum: İkincisi Pontificals'ta bir piskopos; slogan, ben
Herkes için dua edin: Üçüncüsü, elbisesinde bir avukat; Slogan, herkes için yalvarıyorum:
Dördüncüsü, alayılarında bir asker, tamamen muhasebeleştirilmiş; Sloganla, ben
Herkes için savaş: ve beşinci, tırpanı ve tırmığı ile fakir bir ülke adamı;
Slogan, herkes için ödeme yapıyorum.

_Amen curler_, bir cemaat katibi.

_Anodyne kolye_, bir yular.

_Aarch Rogue_ veya _Dimber Damber Dikiş Man_, bir çetenin şefi
Gipseys.

_Aarch Doxy_, aynı şeyi kadın canters arasındaki sırada gösterir veya
Gipseys.

_Ard_, sıcak. _Autumn Mort_, evli bir kadın; ayrıca birkaç tane ile bir kadın dilenci
Çocuklar, hayırseverliği heyecanlandırmak için işe alındı.

_Autumn_, bir kilise; Ayrıca evli.

_Autumn Bawler_, bir vaiz.

_Autumn cacklers_ veya _prick-eps_, ne olursa olsun muhalifler.

_Autumn Divers_, kilise yankesici; Ama genellikle Churchwardens için kullanılır,
Yoksulların parasını yöneten fakirlerin, yan adamların ve diğerlerinin gözetmenleri.

_Autumn jet_, bir papaz.

_ Ahşaptaki Babes, Stoklardaki Suçlular.

_Back'd_, ölü.

_Badge coves_, cemaat emeklileri.

_Balsam_, para.

_Bam_, humbug ile aynı joküler bir dayatma.

_Bandog_, bir icra memuru veya takipçileri; bir çavuş ya da onun yeomen; Ayrıca bir
şiddetli mastiff.

_Bandero_, bir dulun yas zirvesi; Ayrıca bir müzik aleti.

_Baptised_, rom, brendi veya indirilmiş diğer ruhlar
su.

_Barker_, dükkandan önce yürüyen ve ağlayan bir satıcının hizmetçisi,
Paltolar, önlükler & c., ne satın alıyor?

_Barking Irons_, tabancalar, patlamalarından havlamaya benzeyen
bir köpek.

_Barnacles_, iyi bir iş ya da kolayca bir atıştırmalık; Ayrıca, giyilen ütüler
Gaollarda felons.

_Barrel Ateş_, namlu ateşinden öldü; Kendini öldürdü
içme.

_Battner_, bir öküz.

_BAWBEE_, Halfpenny.

_Baudrons_, bir kedi.

_Beak_, Barış Adaleti veya Sulh Hakimi.

_Beard Splitter_, bir Whoremaster veya Beadle.

_Beater Case_, botlar.

_Bellows_, akciğerler.

_Belly hile_, bir önlük.

_ Sale_, bir dul yabani otlar.

_Bing_, gitmek için, bing avast; Seni git.  Bir Darkmans'ta Binged Avast;
gece çaldı.  Bing Rumvilck'e; Londra'ya gidecek miyiz?

_Bingo_, brendi veya diğer ruhsal likör.

_Bingo Boy_, bir dram içen.

_Bingo Mort_, bir kadın dram içen.

_Bingowaste_, bu yüzden al.

_Black Fly_, Çiftçi'nin en büyük dezavantajı Black Fly, yani.
papaz.

_Blating rig_, koyun çalma.

_Blind Harpers_, Dilenciler Körlük, Kaçakta Oynamak,
&C.

_Black Box_, bir avukat.

_Black Indies_, Newcastle, kömürlerin getirildiği yerden.

_Black Spy_, şeytan.

_Blind yanak_, makat.

_Blowen_, bir fahişe.

_Bluffer_, bir hancı veya Victualler.

_Boarding School_, Bridewell, Newgate veya başka bir hapishane veya ev
düzeltme.

_Bob_, bir dükkan asistanı veya alan ve taşıyan biri
çalıntı mallar.

_Bob Ken_ veya _A Brownmanken_, iyi döşenmiş bir ev.

_Bone_, yakalamak, ele geçirmek veya tutuklamak.

_Bone Box_, ağız.

_Bone Darkmans_, iyi bir gece.

_Bone Setter_, zor bir at.

_BOOBY HUTCH_, tek at şezlong, noddy, buggy veya leathern şişe.

_Borde_, bir şilin.

_Bouncing hile_, bir şişe.

_Bracket Face_, çirkin, kötü niyetli.

_Brown George_, bir mühimmat somun.

_Buck's Face_, bir cuckold.

_Bufe_, bir köpek.

_Butt's Eye_, bir taç veya beş şilin parçası.

_Bung_, bir çanta, cep veya fob.

_Bur_, bir askı, bağımlı.

_Bum icraff_, borçluları tutuklayan bir şerif memuru; belki de
avını takip etmekten ve serserileriyle ya da kaba ifade olarak
onların a --- s.  Blackstone bunun bir sınır bozulması olduğunu söylüyor
icra memuru, iyi davranışları için bağ vermek zorunda olduklarından.

_Bum fırça_, bir okul müdürü.

_Bus-napper_, bir memur.

_Bus-napper's Kenchin_, bir bekçi.

_Bye-blow_, bir piç.

_Calle_, bir pelerin veya elbise.

_Cank_, aptal.

_Canniken_, Veba.

_Cap_, yemin etmek.

_Captain queernabs_, fakir kıyafetlerde bir adam.

_Caravan_, bir erkek hakkında iyi bir para.

_Case_, bir ev, dükkan veya depo.

_Cassun_, peynir.

_Caster_, bir pelerin.

_Calfskin Fiddle_, bir davul.  Buzağı şaplak yapmak; Kitabı alarken öpmek için
Yemin.  St. Giles'in Casuistleri tarafından tutulur,
Kendi başparmak derisi şapırtma derisi, sahte yemin etme suçu
kaçınılır.

_Canticle_, bir cemaat katibi.

_Canting_, sızlanan etkilenen bir tonla vaaz vermek, belki bir yolsuzluk
Chaunting; Bazıları ünlü bir Scotch vaiz olan Andrew Cant'tan türetiyor,
bu sızlanan ifade tarzını kullanan. Ayrıca, bir tür anlamsız
Hırsızlar ve Gipseys tarafından kullanılır, aynı şekilde Pedlar'ın Fransızca olarak adlandırılır.

_Catamaran_, eski bir kargaşalı kadın; bir tür şamandıradan, sparlardan yapılmış
ve bahçeler enkazlı kişileri kurtarmak için bir araya geldi.

_Catch Club_, Catch Club üyesi; bir serseri icra memuru.

_Chanticleer_, bir horoz.

_Characted_ veya _lettered_, elinde yanmış.  Avuç içtiler
Karakter üzerine, onu elinde yaktılar.

_Charm_, bir picklock.

_Chates_, darağacı.

_Chats_, bit.

_Chanter culls_, Grub-sokak yazarları, şarkılar ve Carrols için
Ballad şarkıcıları.

_Cherubims_, peevish çocuklar, çünkü Cherubim ve Seraphim sürekli
ağla.

_Cheat-the-devil_, bir dicky.

_Chife_, bir bıçak, dosya veya testere.

_CHOSE PELLS_, Sokaklarda ve Karelerde Çiftler'de Soyan Karayolları
Londra; Atlarının ayakkabılarının sesini takip etmeyi önlemek için
Taşlarda, onları deri ile paylaşıyorlar.

_Chuck farthing_, bir cemaat katibi.

_Clank Napper_, gümüş bir tankard.

_Clickman Toad_, bir saat; Ayrıca, bir Batı-Countryman için bir temyiz,
aşağıdakilerden ortaya çıktığı söylendi-asla
Bir saat gördüm, havuzun yakınındaki bir sağlık üzerinde bir tane buldu, bu da hareketiyle
El ve tekerleklerin gürültüsü, yaşayan bir yaratık olduğu sonucuna vardı
kurbağa türünün; Ve tıklamasından, ona bir Clickman kurbağası adını verdi.

_Clowes_, Rogues.

_Cloy_, hırsız, soyguncu & c.

_Cloyes_, hırsızlar, soyguncular & c.

_Cly_, para; Ayrıca, bir cep.  Bir cly açtı; O seçti
cep.

_, Özel askerlerin verdiği bir ceza olan Burning_
Yoldaşlar, karmaşa yasalarının her türlü suçu için; öyle
aşağıdaki şekilde yönetilir-mahkum
Duvar, yakılacak kol ile başının üstünde yüksek bağlanmış
olası; Cellat daha sonra bir tabureye yükselir ve bir şişe
Soğuk su, suçlunun kolundan yavaşça döker, okşamak
O, ve suyu hafifçe vücudundan aşağı doğru yönlendirene kadar
Trowser'larının tabanı-eğer öyleyse, diğer kola tekrarlanır
her ikisinde de yakılması mahkum edildi.

_Cloak_, gümüş bir tankard.

_Coach Wheel_ veya _a fore Coach Wheel_, yarım taç; _A Hind antrenörü
Wheel_, bir taç.

_CobbleCotter_, bir anahtar teslimi.

_Collar Day_, İcra Günü.

_Colquarron_, bir adamın boynu.

_Comefa_, bir gömlek veya vardiya.

_Commission_, bir gömlek.

_Omfortfulting Impudance_, bir eş.

_Cooller_, bir kadın.

_Costard_, kafa.

_Court card_, eşcinsel çırpınan bir coxcomb.

_COW's Baby_, bir buzağı.

_COW-HELK_, garip, beceriksiz değil.

_Crab kabukları_, ayakkabı.

_Cramp word_, bir yargıç tarafından bir suçlunun geçtiği ölüm cezası:-
kramp kelimesinden geçti; Ona cümle geçti.

_Crew_, bir düğüm veya çete: Canting Crew böylece
Yirmi üç sipariş:-

Erkekler.

1. Rufflers.

2. Dik adamlar.

3. Hookers veya balıkçılar.

4. Rogues.

5. Vahşi Rogues.

6. Priggers veya Prancers.

7. Pailliards.

8. Fraters.

9. Jarkmen veya Patricoes.

10. Tatlı su denizcisi veya kırbaç ceketleri.

11. Davulcular.

12. Sarhoş tamirciler.

13. Kabökler veya Pedlar.

14. Abrams.

KADINLAR.

1.

2. müstehcen sepetler.

3. Morts.

4. Sonbahar Morts.

5. Yürüyüş Morts.

6. Doxies.

7. Delles.

8. Kinchin Morts.

9. Kinchin Coves.

_Crookmans_, çit.

_Coxy_, aptal bir adam.

_Crook_, Sixpence.

_Croker_, bir kabuk veya dört pens.

_Croppen_, herhangi bir şeyin kuyruğu.

_Cucumbers_, Terziler.

_Cuffin Cove_, sarhoş bir adam.

_Cull_, bir adam.

_ Stick_, kaç.

_Culp_, bir tekme veya darbe.

_Cup Hot_, sarhoş.

_Cursitors_, Pettyfogging avukatları.

_Cussin_, bir adam.

_Darby_, hazır para.

_Dace_, twopence;-Bana bir DACE; Bana Twopence ver.

_Dag_, bir silah.

_Damber_ veya _dimber_, bir rascal.

_Dancers_, merdivenler.

_Darkmans_, gece.

_Dash_, bir taverna çekmecesi.

_Dawbe_, Gizli Servis için rüşvet veya ödül.

_Decus_, bir taç.

_Degen_, bir kılıç.

_Diddle_, cin.

_Diggers_, Spurs. _Dimber Damber_, Canting Mürettebatı arasında bir üst adam; Ayrıca Baş Rogue
çetenin ya da en büyük hile.

_Dimbermort_, güzel bir wench.

_Doash_, bir pelerin.

_Dobin Rig_, sabahın erken saatlerinde haberdashers'tan kurdeleler çalmak veya
gece geç saatlerde, genellikle kadınlar tarafından kılık değiştirmiş
hizmetçi,

_Doctor_, süt ve su, biraz rom ve biraz hindistan cevizi; ayrıca
Ruhların daha güçlü görünmesini sağlamak için damıtıcılar tarafından kullanılan bir kompozisyonun adı
gerçekte olduklarından.

_Doctors_, çalışacak yüklü zar ancak iki veya üç şans-koydular
onun üzerine doktorlar; Onu yüklü zarlarla aldattılar.

_Dodsey_, bir kadın; Belki Doxey'in bir bozulması.

_Downy cove_, akıllı bir adam.

_Drumbelow_, sıkıcı bir adam.

_Dunnikin_, gerekli veya küçük bir ev.

_DUNAKER_, inek ve buzağıların çalkucuları.

_ERIFFS_, Rogues yeni başlattı ve uygulamaya başlamaya başladı.

_Eternity box_, bir tabut.

_Facer_, dudak odası olmayan bir tampon.

_Families_, halkalar.

_Famms_, eller.

_Fastener_, bir emir.

_Fawney_, bir yüzük.

_Feeder_, bir kaşık:-besleyiciyi yakalamak için; bir kaşık çalmak için.

_Fermerdy dilenci_, sahte yaraları veya clymes olmayan herkes.

_Ferret_, bir rehberlikçi veya esnaf, gençlere mal satan
Güven üzerine, aşırı oranlarda ve sonra onları avlar
merhamet ve çoğu zaman onları hapse atarlar, burada borçları için yok olurlar.

_Fidlam Ben_, Genel Hırsızlar; Ayrıca St. Peter'ın oğulları olarak adlandırıldı, her
Balık kancası parmak.

_Flag_, bir kabuk.

_Flash_, bir periwig.

_Flaybottomist_, bir serseri veya okul müdürü.

_Flick_, eski moda veya kurnaz.

_Flicker_, bir içme cam.

_Flicking_, kesmek, kesmek; Bana biraz Peaea ve Cassan'ı keserken beni kes
biraz ekmek ve peynir.

_Flute_, Londra veya başka bir kasaba kaydedici.

_Flyers_, ayakkabı veya bot.

_Fogus_, tütün: bana bir fogus göstergesi; Bana bir tütün borusu ver.

_Froglanders_, Hollandalı.

_Frummagemmed_, boğuldu, boğuldu veya asıldı.

_Furmen_, aldermen.

_Gaberlunzie_, bir dilenci.

_GAN_, bir ağız.

_Gans_, dudaklar.

_Gage_, bir likör tenceresi veya bir tütün borusu.

_George_, yarım taç parçası.

_Gem_, bir yangın.

_ Bir beyefendi.

_Gibberish_, hırsızların ve gipseylerin cant dili, Pedlars'ın
Fransızca, St. Giles's Yunanca ve Flaş Dili: Ayrıca Mistik Dil
kimyagerler tarafından kullanılan Geber.  Gibberish de aynı şekilde bir tür gizlenmiş anlamına gelir
her hecenin arasına herhangi bir ünsüz ekleyerek oluşan dil
İngilizce kelime; bu durumda buna mektubun anlamsızlığı denir
eklendi; Eğer _f_, _f_ anlamsızdır; _g_, _g_ anlamsız; gibi
Cümlede nasıl yapıyorsun?  Nasıl köpek sen köpek?

_Gigg_, bir burun: Snitchell onun gigg; Burnunu doldurun: Grunter's Gigg; A
Domuz burnu.  Gigg ayrıca yüksek tek atlı bir şezlong.

_Gipseys_, ülkede bulunan bir dizi dolaşan vagrant.  Ne zaman
Bu kardeşliğe yeni işe alım kabul edilir,
Müdür Maunder tarafından yönetilen yemin ettikten sonra,
Ekli formlar aracılığıyla:-

Birincisi, her zamankinden sonra çağrıldığı yeni bir isim verilir;
sonra montajın ortasında ayakta durun ve yüzünü yönlendirerek
Dimber Damber veya Çetenin Baş Adamı, aşağıdakileri tekrarlıyor
bir deneyimli üyesi tarafından kendisine dikte edilen yemin
kardeşlik:

Ben, krank kolu, gerçek bir erkek kardeş olmak için yemin ederim ve hepsini yapacağım
İşler büyük Tawney Prens'in emirlerine uyuyor ve onun
Konsey ve kardeşlerimin sırlarını açıklamıyor.

Şirketi asla terk etmeyeceğim veya terk etmeyeceğim, ancak tüm gözlemleyip saklamayacağım
Her yerde gündüz veya gece randevu zamanları.

Hiç kimseye yapamayacağını öğretmeyeceğim, ne de açıklamayacağım
onlar için gizemler. Prensimin kendisine karşı çıkacak her şeye karşı koyacağım veya
Bizim, yeteneğimin en iyisine göre: ne de ona acı çekmeyeceğim
Bize ait biri, herhangi bir garip Abrams, Rufflers tarafından istismar edilecek,
fahişeler, pailliardlar, kundaklılar, İrlandalı Toyles, Swigmen, Whip Jacks,
Jarkmen, müstehcen sepetler, dominarlar, clapper dogeons, patricoes veya
kısıtlar; ama elimden geldiğince, onu ya da olabildiğince savunacak
diğer aykırı değerler.  Libkins'ten kazandığım için gizlemeyeceğim
Ya da Ruffmans'tan, ama şirketin kullanımı için koruyacağım.
Son olarak, Doxy-Wap'ımı sert bir şekilde ayıracağım ve duds'u getireceğim,
Margery Praters, Gobler, homurdanan hileler veya tereyağın tibleri veya herhangi bir
Onun wappings için kazanç olarak gelebilirim başka bir şey.

_Gigger_, bir kapı.

_Globe_, kalay.

_Glue-Pot_, bir papaz; Erkek ve kadınlara evlilikte katılmaktan.

_Glaziers_, gözler.

_GLIM_, karanlık bir fener.

_GLIMFENDERS_, el-ütüler.

_GLIM_, bir mum.

_Glimstick_, bir şamdan.

_Gaoler's Coach_, bir engel.

_Goose Riding_: Boynu yağlanmış bir kaz, askıya alınan bir kaz
iki ağaca veya yüksek direğe bağlı bir kabloya, birkaç erkek
At sırtında, tam hıza binmek, kafayı çekmeye çalışın; Hangi ise
Etkisi, Kaz onların ödülüdür.  Bu Derbyshire'da uygulandı
Şimdi yaşayan kişilerin anısına.

_Grannan Gold_, eski istiflenmiş para.

_Green Bag_, bir avukat.

_Grig_, bir farhing.

_Gropers_, kör adamlar.

_Gutter-lane_, boğaz.

_Hammer_, büyük bir yalan, bir rapçi.

_Halberhead_, aptal bir aptal adam.

_Half nab_, bir girişimde, çığlık, görülmemiş, vurma veya özledim.

_HALF-BORDE_ SIXPENS.

_Hams_, pantolon.

_Hamlet_, yüksek bir konser.

_Hand-me-downs_, ikinci el kıyafetler.

_Hanktel_, aptalca bir adam, sadece bir cod's head.

_Hansan Kelder_, kutudaki bir kriko, rahimdeki çocuk veya bir sağlık
BT.

_Harman_, bir konser.

_Harmanbeck_, bir boncuk.

_Hawk_, daha keskin.

_Hazel Gold_, herhangi birini bir çubukla yenmek için.

_Hearingcheats_, kulaklar.

_Heaver_, göğüs.

_Hell_, terzilerin lahanalarını veya kalıntılarını bıraktığı yer,
bazen çok büyük.

_Hempen dul_, kocası asılı olan biri.

_Henfright_, kesinlikle sallanan komutanlar ve memurlar
eşleri.

_High tide_, cep dolu olduğunda.

_Hocus_, likörle gizlenmiş, sarhoş.

_HodMendods_, Kabuklarında salyangozlar.

_Hoggrubber_, yakın yumruklu, dar görüşlü, gizlice bir adam.

_Hop-merchant_, dans ustası.

_Hum-box_, bir minber.

_Humpty-dumpty_, ale brendi ile kaynatıldı.

_Hums_, kilisede kişiler.

_Huskylour_, bir iş, bir gine.

_İron DoubleT_, bir papaz.

_İtchland_, İrlanda.

_Jackrum_, bir lisans.

_Jack Adams_, bir aptal.

_Jack-a-dandy_, biraz önemsiz bir adam.

_-İn-a-box_, daha keskin veya hile.

_-Pinch_, zavallı bir hackney papaz.

_Jacobites_, sahte veya yaka gömlekleri.

_Jack_, bir mühür.

_Jet_, bir avukat

_Ken_, bir ev.

_KICKS_, PRANTES.

_Kill Devil_, Row.

_Kinchin_, küçük bir çocuk.

_King's Pictures_, herhangi bir açıklamanın parası.

_Laced koyun eti_, bir kadın.

_Lag_, son; Geride kalma, en arka olmak için.

_Lage_, su.

_Lage duds_, bir dolar kıyafet.

_Lambskin Men_, birkaç mahkemenin hakimleri.

_Lansprisado_, sadece iki peni ile şirkete giren
cep.

_Fener_.  _A Dark Lantern_, hizmetçi veya ajan alan
Mahkemede rüşvet.

_Libben_, özel bir konut evi.

_Libbege_, bir yatak.

_Lifter_, bir koltuk değneği.

_Lightmans_, gün veya gündüz.

_ Eski Yazarın Hattı, Brendi'nin bir dramı.

_Little Barbary_, Wapping.

_Lop'd_, kaçmak; Dansçıları yükseltti, dansçıları çırptı.

_LOGE_, bir saat.

_LOUSE-TRAP_, bir tarak.

_Low tide_, bir erkeğin cebinde para olmadığında.

_Lushy Cove_, sarhoş bir adam.

_Maik_, bir yarı.

_Mannikin_, bir cüce veya küçücük bir adam.

_Maunders_, dilenci.

_ Nefes_, azarlama.

_Meggs_, Gine.

_Meet_, para harcamak.

_Millclapper_, bir kadının dili. _Mist_, bir gömlek, koklama veya tabaka anlamına gelen bir komisyon kasılması.

_Mishtopper_, bir ceket veya petticoat.

_Moabites_, çavuşlar, icra memurları ve mürettebatı.

_Moon-Curser_, bir bağlantı boyu.

_Mower_, bir inek.

_Muck_, para, servet.

_Muttonmonger_, kadınların sevgilisi.

_Mutton Long Coats_, kadınlar; ipek bir çorapta bir bacak koyun eti, bir
Kadının bacağı.

_Nab_, bir şapka, kapak veya kafa; Ayrıca bir Coxcomb.

_Ne'er bir yüz ama onun kendi_, cebinde bir kuruş değil.

_Nim gimmer_, bir doktor, bir cerrah, eczacı.

_Nubbing hile_, darağacı.

_Nut-crackers_, bir yağma.

_OAK_, iyi bir madde ve kredi olan zengin bir adam.

_Ogles_, gözler.

_Old flick_ bilen bir adam.

_ Ten_'de bir papaz.

_PAD-the-hoof_, yürüyerek seyahat ediyor.

_Panum_, ekmek.

_Panter_, bir kalp.

_Pantler_, bir uşak.

_Peaches_, keşfeder, bilgilendirir.

_Peeper_, bir cam.

_Peter_, bir portmanteau veya pelerin çantası.

_Peg tandrums_, peg tanrums'a gitti, ölü.

_Penenance Boards_, bir yağma.

_Penthouse nab_, çok geniş kenarlı bir şapka.

_Periwinkle_, bir peruke veya peruk.

_Philistines_, çavuşlar, icra memurları ve mürettebatı.

_Porker_, bir kılıç.

_Property_, bir dönüş yapmak için sadece bir araç veya uygulama; bir kedinin ayağı.

_PRIG_, bir hırsız.

_ Quail Pipe_, bir kadının dili.

_Queer cuffin_, barış adaleti, ayrıca bir churl.

_Rabbit Suckers_, Young Harcanthrifts, Pawnbrokers'ın kene üzerine mal almak
veya Tallymen, aşırı oranlarda.

_Rattling_ Cove, bir koç.

_Red rag_, bir dil; _ kırmızı bezin asla yalan söylemeyecek_, dilin
Asla sessiz olmayacak.

_Regraters_, piyasalarda ormancılar.

_Ribben_, para.

_Rotan_, bir koç veya vagon veya tekerlekler üzerinde çalışan herhangi bir şey, ancak
esas olarak bir araba.

_Royster_, kaba kükreyen bir adam.

_Ruffin_, şeytan.

_Ruffmans_, orman veya çalılar.

_Rumbeck_, barış adaleti.

_Rumbo_, bir hapishane.

_Rumboozling welts_, üzüm demetleri.

_Rumboyled_, bir emirle arandı.

_Rum clank_, büyük bir gümüş tankard.

_Rum degen_, gümüş veya kakma bir kılıç.

_Rumdropper_, bir Vintner.

_Rum ogle's_, ince, parlak, berrak, delici gözler.

_Rum-strum_, uzun bir peruk.

_Rum-swag_, zenginliklerle dolu.

_Scab_, bir altı pens.

_School Butter_, bir kırbaçlama.

_Sconce_, borç içinde koşmak, hile yapmak.

_Seeds_, fakir, parasız, bitkin.

_Setters_ veya _setting-dogs_, eski oyuncular için baloncuklar çizenler
Rook'a; ayrıca bir çavuş yeoman veya icra memuru takipçisi; ayrıca bir
Tüketim-Officer.

_Sharper_, bir dolandırıcı, bir hile.

_Sharper's Tools_, Yanlış Zar.

_Shot_, alkışladı veya poxed.

_ Tumbler_, arabanın kuyruğuna çırpılmış.

_Skin-flint_, kavrama, shopping, yakın palyaço; Ayrıca, düz ile aynı.

_Smearer_, bir ressam veya sıva.

_Seller_, bir burun.

_Skolling hile_, bir burungay; Ayrıca bir meyve bahçesi, bir bahçe.

_Smiter_, bir kol.

_Smug_, bir demirci, aynı zamanda temiz ve ladin.

_Smite_, silmek veya tokatlamak için.

_Snitch_, herhangi bir vücuda göz atmak veya görmek; Yavru snitches, adam gözleri veya görür
Sen.

_Snout_, bir hogshead.

_Sack_, bir cep.

_Shanks'ın naigs_, ayakları.

_Snacks_, tam paylaşım.

Bir avukat olan Prattlement_ _son.

_Soul Driver_, bir papaz.

_South-Sea Mountain_, Cenevre.

_Sow's Baby_, bir domuz.

_Spanish Money_, adil kelimeler ve iltifatlar.

_Spanks_, para, altın veya gümüş.

_Specked Wiper_, renkli bir mendil.

_Spiritual Flesh-broker_, bir papaz.

_Split fig_, bir bakkal.

_ Bir avukat olan nedenlerin

_Spoil pudding_, sabah vaazını çok uzun yapan bir papaz.

_Squeel_, bir muhbir.

_Squirrish_, aptalca.

_Stamps_, bacaklar.

_Stampers_, ayakkabı veya taşıyıcılar.

_Stick flams_, bir çift eldiven.

_Stoter_, ağır bir darbe.

_Strapper_, yakışıklı bir kadın.

_Strommel_, saman.

_Strum_, bir periwig.

_Stubble it_, dilini tut.

_Suit ve pelerini_, iyi brendi veya hoş likör deposu.

_Supouch_, bir hostes veya ev sahibesi.

_Swag_, bir dükkan.

_Swell Cove_, bol parası olan bir adam.

_Tagmans_, bir elbise veya pelerin.

_Tanner_, bir altı pens.

_ Tankard_, bir kenara düşen iyi likör damlaları.

_Thrums_, Threepence.

_Tickler_, bilen bir adam.

_Tile_, bir şapka.

_ Buttery_, bir kaz. _TIP_, vermek veya ödünç vermek.

_Tip senin flipper_, bize elinizi sallayın.

_Toggery_, kıyafetler.

_TOP Diver_, kadınların sevgilisi.

_Topping hile_, darağacı.

_Topping cove_, hangman.

_Topt_, keskin çıkmak, kişinin koruyucusu olmak.

_To twig_, ayrılmak, Sunder'e, kırılmaya.

_ Darbies_, ütüleri vurmak için.

_Track_, gitmek için.

_Trees_, üçlü kazanır.

_Trib_, bir hapishane.

_Trine_, asmak, ayrıca Tyburn.

_TROCH_, bir sarhoş.

_Trooper_, yarım taç.

_Trundles_, Pease.

_Tumbler_, bir araba.

_Turkey Merchant_, Türkiye Sürücüsü.

_Vampers_, çorap.

_Velvet_, bir dil.

_ Velvet_, bir kadını dile getirmek için.

_Vinegar_, bir pelerin.

_Wattles_, kulaklar.

_Whack_, bir pay.

_Whids_, kelimeler.

_Whipshire_, Yorkshire.

_Whoball_, bir süt.

_Whisker_, büyük bir yalan.

_ White Wool_, gümüş para.

_Whibble_, üzücü içecek.

_Whiddle_, söylemek veya keşfetmek için: Whiddles, şeftali:
Bütün hurda, bildiği her şeyi keşfeder:
ona bir atıştırmalık bahşiş vermezdi, şeftali çünkü vermeyeceklerdi
Ona Bir Paylaş: Sığır eti kırıyorlar ve fırçalamalıyız, hırsızları ağlarlar
Ve yapmalıyız.

_Whinyard_, bir kılıç.

_Whip off_, kaçmak, açgözlülükle içmek, kapmak için:
evden uzakta, tam çırpındığı Alehouse'a gitti
Tankard ve geri gelmek bir adamın şapkasını kafasından kırdı.

_ White Swelling_, çocuklu büyük bir kadının beyaz olduğu söyleniyor
şişme.

_Witcher_, gümüş bir kase.

_Wing_, bir kuruş.

_Womblety cropt_, şarapta bir debauch sonrası bir sarhoşun rahatsızlığı
veya diğer likörler.

_Wooden ruff_, bir petrol; Ahşap ruff giydi, içinde durdu
boyunduruk.

_Word-Pecker_, kelimelerle oynayan, bir punster.

_YAM_, yürekten yemek, şehvetle.

_YARMOUTH-CAPON_, kırmızı bir ringa balığı.

_Yarum_, süt veya sütten yapılmış yiyecekler.

_YOLLOW GEORINA, Gine.

_YELPER_, bir kasaba kurucusu; ayrıca şikayet etmeye veya zavallı hale getirmeye tabi
ağıt.

_Znees_, don veya dondurulmuş.

_Zneesy weather_, soğuk hava.




Dipnotlar


{12} uzun zamandır öğrenilen ve gezginler arasında bir anlaşmazlık olduğu için,
Mevcut yamyam veya insan yiyenler olsun veya olmasın, görünüşe göre
Şüphenin ötesinde bir şey olduğunu iddia etmemiz gereken garip bir şey
Bu türün sık sık St. Paul'lerin yakınında,
Londra ve o şehrin diğer kısımları, kimi yiyebileceğini arıyor.

{58a} şapkalar veya kapaklar.

{58b} Yeni Made King'i işaret ediyor.

{58c} konserleri.

{58d} barış veya churls adaletleri,

{58E} bir dilenci.

                    William Walker, Otley tarafından basılmıştır.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SURPRISING ADVENTURES OF
BAMPFYLDE MOORE CAREW***


******* This file should be named 27210.txt or 27210.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/2/1/27210



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

