*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jerry's Charge Account (Jerry'nin Tahsilat Hesabı)
Yazar: Hazel Hutchins Wilson
Yayın Tarihi: November 26, 2008 [EBook #27211]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27211
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Jerry's Charge Account, by Hazel Hutchins Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jerry's Charge Account

Author: Hazel Hutchins Wilson

Illustrator: Charles Geer

Release Date: November 26, 2008 [EBook #27211]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JERRY'S CHARGE ACCOUNT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Diane Monico ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JERRY'S

CARGE

ACCOUNT

Hazel Wilson tarafından

Jerry Martin bunu istedi. Bay Bartlett'ın mağazasındaki şekerler ona bu kadar iyi görünmeseydi, hesap açmazdı ve
tüm bu endişe ve sıkıntıdan kurtulurdu.

En kötü yanı da bunun bir nevi eğlenceli olmasıydı. İkiz kız kardeşi Cathy'yi merakta bırakmak eğlenceliydi, sırrını aileden, özellikle de küçük kardeşi Andy'den saklamaya çalışmak eğlenceliydi.

Bu yüzden Jerry, bataklıktaki bir adam gibi, içinde bulunduğu zor duruma giderek daha da derinleşti. Açık gerçek şu ki, Jerry'nin babası hesap açmayı onaylamıyordu ve Jerry'nin şeker olsun veya olmasın, onun için fikrini değiştirmesi pek olası değildi. Sonra, biri Bay Bullfinch'in yan komşusunun evine girdiğinde, sorun ciddileşti.

Bu hikayede kahkaha, gerilim ve gizli bir ders var
dürtüsel bir çocuk ve gerçek hayattaki ailesi.

Charles Geer tarafından resimlendirilmiştir

_HAZEL WILSON'IN KİTAPLARI_

HAYATLARININ SÜRPRİZİ

UZUN GEMİLER

KIRMIZI DÖRTLÜ

JERRY'NİN HESAP HESABI

Jerry'nin Hesap
Hesabı

[Resim]

JERRY'NİN HESAP
Hesabı

Hazel Wilson tarafından

Charles Geer'in çizimleriyle

LITTLE, BROWN AND COMPANY

BOSTON . TORONTO

TEKLİF HAKKI, (C), 1960, HAZEL WILSON TARAFINDAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR. BU KİTABIN HİÇBİR BÖLÜMÜ, YAYIMCININ YAZILI İZNİ OLMADAN, BİR DERGİYE VEYA GAZETEDE YAYIMLANMAK ÜZERE BİR İNCELEMEDE KISA PARÇALAR ALINTILAYABİLECEK BİR İNCELEMECİ HARİÇ, HERHANGİ BİR FORMDA ÇOĞALTILAMAZ.

KONGRE KÜTÜPHANESİ KATALOG KARTI NO. 60-5877

DÖRDÜNCÜ BASKI

Aynı anda Kanada'da Little, Brown & Company (Kanada) Limited tarafından yayınlanmıştır

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

[Yazıcının Notu: Project Gutenberg bir ABD
telif hakkı yenilemesi bulamadı.]

Bu kitap sevgiyle Gregory ve Kevin'e ithaf edilmiştir

İçindekiler

1 Lütfen Şarj Edin 3

2 On Dolarlık Banknot İçin Bozuk Para 18

3 P.T.A. Toplantısı 29

4 Güvenli Saklanma Yeri Yok 44

5 Yeni Komşular 56

6 "Sonsuza Dek Yıldızlar ve Çizgiler" 66

7 Andy Üzerinde Çalışmak 81

8 Müzayede 93

9 Bekçi Köpeği Kadar İyi 107

10 1 Mayıs Günü 125

11 Eve Hoş Geldiniz! 138

Jerry'nin

Şarj

Hesabı

1

Şarj Edin Lütfen

Jerry sessiz olmaya çalıştı ama mutfak dolabına giderken
mutfaktaki tek sandalyeye çarptı. Ve şekerliği raftan aldığında krema sürahisinin düşmesi onun hatası değildi.
Jerry hızlı ve güzel bir solak yakalama yaptı. Sağ elini kullanan biri için oldukça iyi, diye düşündü.
Şarjlığı tuttuğu için sağ elini kullanamamıştı.
Şekeri bir tahıl tabağına
boşaltmıştı ve annesi mutfağa girdiğinde
şekerliğe tuz dökmekle meşguldü.

"Cumartesi günü bu kadar erken ne yapıyorsun?" diye sordu Bayan Martin uykulu bir şekilde. "Saat daha altı buçuk."

Jerry'nin mavi gözleri annesine onunla bir şaka paylaşması için yalvarıyordu. "Uyandım ve 1 Nisan Şakası olduğunu hatırladım," dedi ve kıkırdadı. "Babanın kahvesini şeker yerine iki kaşık tuzla tattığındaki yüzünü göremiyor musun?"

"Hayır, Jerry," dedi annesi. "Hayır. Babanın sabah kahvesini bozmak hiç de komik olmazdı. Trajik olurdu. Tuzu geri koy, şekerliği yıka ve şekerle doldur. Ve babanın kahvaltısıyla bir daha 1 Nisan şakası yapma."

"Ah, burada hiç eğlenemiyorum," diye yakındı Jerry. Şekerlikten tuz kutusunun ağzına döktüğünde tuz yere döküldü.

"Süpür," diye emretti annesi ve Jerry fırçayı ve faraşı çıkarmak zorunda kaldı.

Şekerliği yıkamak için lavaboya gittiğinde, Jerry sıcak suyu o kadar sert açtı ki elini hemen geri çekmek zorunda kaldı, yoksa
haşlanırdı. Şekerlik lavaboya düştü ve kırıldı.

"Aman Tanrım! Eğer tutacaksan, porselen yerine dökme demir tabaklara ihtiyacım var," diye azarladı Bayan Martin.

"Ellerimden kaydı. Tamir edebilirim. Geçen hafta aldığım yeni yapıştırıcı porseleni, camı, ahşabı tamir eder - her şeyi. Tüpte öyle yazıyor."

Jerry, şekerliği kırdığı için o kadar üzgün görünüyordu ki annesi
kızmayı bıraktı. "Zaten çatlamıştı," dedi teselli edercesine.
"Şimdi git giyin. Kalktığın sürece uyanık kalman daha iyi.
Belki de güne bu kadar erken başladığın için senden biraz iş alabilirim."

Jerry homurdandı. Ne kadar sıkıcı bir kelime - iş! Sadece duymak bile onu yorgun hissettirdi.

"On beş dakikaya krep hazır olacak," dedi annesi neşeyle. "Gerçek akçaağaç şurubuyla," diye ekledi.

Jerry, tekrar yatağa dönmemek için iştahını açtığını anlayabiliyordu. Umursamadı. Tamamen uyanıktı.
Cumartesi günü bu kadar erken kahvaltı yapmak bir yenilik olurdu. Neredeyse annesine bir 1 Nisan şakası.

"Ve geçen cumartesi seni onda yataktan çıkaramadığımı düşününce," dedi annesi mutfaktan ayrılırken.

Saat dokuzdan biraz önce Jerry'nin elinde bir süpürge vardı. Emri, ön basamakları süpürmekti. Çok yavaş bir şekilde süpürdü. Ne kadar çabuk bitirirse annesi ona o kadar çabuk başka bir iş verebilirdi. Haftada üç kez gelen hoş hizmetçi Laura temizliğin çoğunu yapsa da, Bayan Martin çocuklarının birkaç ev işi yapması gerektiğine inanıyordu. Cathy,
Jerry'nin ikiz kız kardeşi, cumartesileri kahvaltı bulaşıklarını yıkamak zorundaydı ve
Martin ailesinin en küçük üyesi olan beş yaşındaki Andy bile
çöp kutularını boşaltmak zorundaydı.

Jerry'nin tembel süpürgesi en üst basamağı bitirip ikinci basamağa başladı. Sonra
basamakların altında ne olduğunu araştırmasının üzerinden epey zaman geçtiğini fark etti. Diz çökerken süpürgesini
yere bıraktı ve bir gözünü basamaklarda açılan deliklerden birine dayadı.
Delik o kadar büyüktü ki, biri tam doğru yere bir on sent düşürse bile
geçerdi. Bugün orada on sent yoktu.

Jerry ayağa kalktığında, yaşadığı büyük beyaz tahta kaplı eve onaylayarak baktı. Sabah güneşi küçük camlı pencereleri parlatıyordu. Martin evi, Washington, D.C.'nin kuzeybatısının tam kenarındaydı.
Washington'un o kısmı şehir değil, kırsalken orijinal çiftlik evlerinden biriydi. Şimdi her tarafta evler vardı ve Martin'ler satın almadan çok önce yeniden dekore edilmişti. Jerry'nin babası ve annesi eski döşeme tahtaları ve geniş şöminelerle gurur duyuyorlardı. Jerry özellikle evi seviyordu çünkü bir çatı katı ve ahır olan büyük bir garajı vardı.

Süpürgesini tekrar eline aldığında ikiz kız kardeşi toz bezini sallamak için kapıya geldi. Ayrıca, ne yaptığını kontrol etmek için de emindi.

"Cathy!" diye bağırdı Jerry. "Sol bacağına tırmanan kocaman bir örümcek var."

Cathy hiç havlamadı. "Beni bu kadar kolay kandıramazsın," dedi Jerry'yi sinirlendiren üstünlük taslayan bir şekilde.

Son zamanlarda o ve ikizi sık sık birbirlerini sinir ediyorlardı. Bir kere Cathy son zamanlarda nasıl göründüğüne karşı yoğun bir ilgi duymaya başlamıştı ve bu Jerry'ye
aptalca geliyordu.

"Sol yanağından o siyahlığı silsen iyi olur," dedi ve Cathy elini yanağına götürdüğünde
güldü. "Bir Nisan Şakası! O zaman seni yakaladım," diye sevinçle bağırdı.

"Kendini zeki sanıyorsun, değil mi?" diye homurdandı Cathy. "Çoğu zaman
yüzün kirli olduğunda bunu fark etmiyorsun bile. Kulaklarından bahsetmiyorum bile."

Jerry bir basamaktan kiri silkeledi ve konuyu değiştirdi. "Bu sabah henüz kimseyi kandırdın mı?" diye sordu.

[İllüstrasyon]

"Sadece Andy. Ona Bibsy'nin gece başka bir kafa daha çıkardığını bilip bilmediğini sordum ve onu
bir Nisan şakası yaptığımı anlayınca neredeyse ağlayacaktı. Her zaman iki başlı bir kedi istediğini söyledi. Sonra
yemek odası masasının altındaki timsahı görüp görmediğini sorduğumda
bakmadı. Sadece, 'Nalligator nedir?' dedi. Ona bunun
Anneciğinin çantasına benzediğini, sadece çok daha büyük olduğunu ve
gerçek bir tane görmek istediğini söyledim. Annem onu ​​bir gün hayvanat bahçesine götürmemiz gerektiğini söylüyor.
Yakında. Ama ben orada bir timsah gördüğümü hatırlamıyorum, sen görebiliyor musun?"

Cathy başını salladı, at kuyruğuna biraz egzersiz yaptırdı.

"Timsah yerine fok demeseydin keşke. Hayvanat bahçesinde foklar
var. Söylesene, bu sabah hayvanat bahçesine gitmekten çekinmem.
Andy'yi götürmek zorunda kalsak bile. İster misin?"

"Hayır. Annem beni Paskalya için yeni bir elbise almaya şehre götürüyor."
Cathy'nin gözleri beklentiyle parlıyordu.

Cathy'nin şehirde güzel vakit geçirmekten neden memnun olması gerektiğini Jerry anlayamıyordu. Eskiden öyle değildi. Kot pantolonunu bir elbiseye değiştirmek zorunda kaldığı için acı bir şekilde
şikayet ederdi. Hala kot pantolon giymeyi seviyordu, ancak yeni bir elbise almaktan bahsedildiğinde bile
gözlerinde bir parıltı beliriyordu. Annem, on bir yaşına girmek üzere olan genç bir kız olmaya başladığını söyledi. "Sıçanlar!" diye düşündü
Jerry. Cathy'nin, bir erkek çocuğu kadar iyi ve bazen daha iyi
beyzbol atabildiğinde genç bir kız gibi olmaya başlaması aptalcaydı.

"Jerry!" diye seslendi annesi ön camdan. "Benim için
mağazaya koşmanı istiyorum. Hemen."

"Cathy gidemez mi?" Jerry koşmayı gerçekten umursamadı (genellikle markete yürüyerek veya bisikletle giderdi) ama onun için işten
çıkmayı denemek bir prensip meselesiydi.

"Cathy için yapmam gereken başka şeyler var," dedi Bayan Martin ve pencereyi kapattı.

Hala süpürülmemiş iki basamak vardı ama Jerry onları tembel süpürgesiyle
dokunmadan bıraktı. Sonuçta, ondan aynı anda iki şey
yapması nasıl beklenebilirdi? İlk kez olmasa da, annesinin alışverişini süpermarkette yapmasını istiyordu, çünkü süpermarket yeterince uzaktaydı ve arabayla
gitmesi gerekecekti. Bunun yerine, annesi çoğunlukla Martin ailesinin yaşadığı yerden üç blok ötede küçük, eski moda bir mağaza olan Bartlett's'ta alışveriş yapıyordu.

"Çok fazla küçük market kalmadı ve mahallede bir tane olduğu için onu tercih ediyorum," demişti Jerry annesinin. Sahibinin gelip hizmet verdiği mağazaları severdi. sen. Ama
Jerry, Bartlett'ta iş yapmasının bir nedeninin
bir çocuğun ayak işlerini yapmasının iyi olduğunu düşünmesi olduğunu düşünüyordu.

Markete gitmek Jerry'nin en önemli göreviydi. "Büyükbabası çocukken kahvaltıdan önce odun kesmek ve inekleri sağmak zorunda olduğu için, beni meşgul etmesi gerektiğini düşünüyor," diye homurdandı eve girerken. "Neden markete gitmek zorundayım?
Bartlett teslimat yapıyor. Neden siparişini telefonla arayıp getirtmiyor?"

Bunun cevabının annesinin onu meşgul etme isteğinden daha fazlası olduğunu biliyordu. Kısmen yemekleri önceden planlamaktan hoşlanmadığı içindi. Soğuk bir gün, akşam yemeğinde domuz pirzolası ve
sıcak elma püresi yemek istemesine neden olabilirdi. Ya da sıcak bir gün için, bir tabak soğuk et
ve haşlanmış yumurta.

"Bugün sadece dana ciğeri ve pastırma günü," diyebilirdi
Jerry öğleden sonra okuldan eve geldiğinde. Ve onu bir buçuk kilo incecik kesilmiş taze dana ciğeri almaya markete gönderirdi, "Bay Bartlett'ın benim sevdiğimi bildiği şekilde." Annesinin düşündüğüne göre bir öğün, ruh haline veya havaya uygun olmalıydı. İhtiyaç halinde kullanmak için birkaç dondurulmuş sebze bulunduruyordu ama taze sebzeleri, taze kesilmiş biftekleri ve pirzolaları çok daha fazla tercih ediyordu--taze olarak satın alınabilecek hemen hemen her şeyi.

"Dondurulmuş gıda çağı olduğunu biliyorum ama et ve sebzelerimi hala taze olarak tercih ediyorum," derdi Bayan Martin sık sık. Bu markete çok fazla gitmek demekti. Çok fazla, diye düşündü Jerry. Özellikle cumartesileri, çok şeye ihtiyacı olduğunda.

Annesi mutfakta donut hamuru karıştırıyordu. Jerry, fırından almak yerine donut yaptığı için mutluydu. Donutlar yağdan
ne kadar da lezzetliydi! Birkaçının bitmesini diledi
böylece markete giderken iki veya üç tanesini yiyebilirdi.

"Onları senin için kızartıp markete gitmemi ister misin?" diye teklif etti.

"Hayır. Çikolatalı kekim için hemen bir kutu ekşi kremaya ihtiyacım var.
Ve, bakalım--beş kilo Idaho patatesi, iki kilo kıyılmış
yuvarlak biftek--bu gece köfte yemek istiyorum--ve iki meşe
kabağı, bir avokado, bir düzine portakal ve bir somun beyaz ekmek ve bir tam buğday ekmeği. Ah, ve ben zaten telefon edip Bay
Bartlett'a kuzu budu almaya geleceğini söyledim. Yeni
bahar kuzusu geldi. Arabanı götürmen gerekecek. Bisiklet sepetinde taşıyamayacağın kadar çok şey olacak."

Jerry son zamanlarda alışverişle dolu bir arabayı eve sürüklemek için çok yaşlı olduğunu hissetmişti. "Andy o eski arabayı markete götürmeden önce ne kadar zaman geçecek? Onu saklayabilir, alışverişten sonra
herhangi bir zamanda markete götürür."

"Sadece bir yıldır kullanıyorsun. Yıllarca
kullanacağından emin olduğunu söyledin. Ve Andy'nin bahçeden büyük bir arabayı çıkaracak kadar yaşlı olmadığını biliyorsun. Şimdi koş. Ve eve giderken oynamak için durma."

Jerry arabasını garajdan çıkardı. Tekerlekler gıcırdıyordu ama bu onu
rahatsız etmedi. Mağazaya giderken okulda sınıfından birkaç çocukla
karşılaştı ve daha sonra beyzbol oynamaya karar verdi.

Bartlett'ın mağazası sadece evlere ayrılmış bir caddedeydi, ancak
mağaza imar yasası çıkmadan önce orada olduğu için
kalmasına izin verilmişti. Şu anki sahibi, orada yiyecek satan üçüncü nesil Bartlett'tı. Şişman, pembe yüzlü, önü oldukça kel bir adamdı. Jerry, Bay Bartlett'ın alnının
başının arkasına kadar uzandığını söyledi. Jerry mağazaya girdiğinde, Bay Bartlett başında mavi bir eşarp olan uzun boylu bir kadını bekliyordu ve
siparişleri veren kasiyer Bill, yiyecekleri
kartonlara atıyordu, her karton bir müşteri içindi.

Jerry beklemek zorundaydı Mavi atkılı kadın Pazar akşam yemeğinde ne yiyeceğine karar verirken. Karar vermesi uzun zaman almış gibi görünüyordu. Bill'le sohbete
başlamak için pek başarılı olamadan
sonra Jerry, kasanın yanındaki şeker vitrininin önünde durdu ve annesinin ona alışverişi ödemesi için verdiği on dolarlık banknotun dışında yanında para olmasını diledi.

Aman Tanrım, şekerler nefis görünüyordu! Yuvarlak nane şekerleriyle dolu cam tepsiler vardı,
pembe, beyaz, yeşil ve sarı. Ve karameller, çikolatayla kaplı fındıklar,
hindistan cevizi şekerlemeleri, çikolatalı nugalar--Jerry'nin orada sevmediği hiçbir şey yoktu.
Şekerlere özlemle baktı.

Şimdi kadın bonfile biftek yemeye karar vermişti, çok şükür. Başka bir
müşteri daha geldi ama Jerry'nin sıradaki kişi olması gerekiyordu.
Bay Bartlett önce başka birine hizmet etmeye başlarsa, hemen konuşup sıranın kendisine geleceğini söyleyecekti, karar verdi.

Mavi atkılı kadın çantasına uzandı ve cüzdanını çıkardı. "Mart ayındaki market faturamı ödemek istiyorum," dedi. Bay Bartlett tezgahın arkasında ona para üstü verirken, Jerry'nin yanında, kasanın yanında durdu.

"Küçük ikramiyeni almadan gitme," dedi Bay Bartlett. "Babam ve ondan önceki büyükbabam, faturalarını ödediklerinde insanlara her zaman küçük bir ikramiye verirdi."

Jerry, Bay Bartlett'ın yarım kiloluk bir karton kutu çıkardığını gördü. Vitrine uzanıp kutunun iki sırasını dolduracak kadar şeker çıkardığını gördü. Jerry, Bay Bartlett'ın müşterilere faturalarını ödediklerinde ücret olarak şeker verdiğini duymuştu, ancak daha önce hiç mağazaya gidip böyle bir şey görmemişti. Bu manzara onu üzdü. Çünkü Bay Bartlett'ın kendisi için asla yarım kiloluk bir şeker kutusunu hediye olarak doldurmayacağını biliyordu. Martin ailesi asla market alışverişi ücreti almadı. Hiçbir zaman hiçbir şey almadılar. Bay Martin her şey için nakit ödemeye inanıyordu. Hatta
yeni bir araba için bile. Bu konuda komikti. Jerry, bir ücret müşterisinin ücret müşterisi olduğu için ödüllendirildiğini
gördüğü
şu dakikaya kadar buna pek aldırış etmemişti.

"Keşke bir ücret hesabımız olsaydı. Eve giderken para kaybetmekten endişe etmem," diye düşündü Jerry, çitlerin üzerinden atladığında cebinden bozuk paraların düşme eğilimini hatırlayarak. "Ayrıca, Bay Bartlett insanların hesaplarını borçlandırmasını istiyor olmalı, yoksa faturalarını ödediklerinde onlara ikramiye vermezdi.
Mantıklı. İnsanların nakit ödeme yapmak yerine bakkal alışverişlerini borçlandırmasını seviyor, bu yüzden borçlandırma hesabı iyi bir şey olmalı. Keşke
babam da böyle düşünseydi. Burada olsaydı ve Bay Bartlett'ın o bedava şekeri verdiğini görseydi, bakkal alışverişinizi ücretlendirmenin işe yaradığını görürdü."

"Şimdi genç adam, senin için ne yapabilirim?" diye sordu Bay Bartlett. Jerry, bir hesap açtırmanın avantajları hakkında o kadar çok düşünmüştü ki, annesinin onu dükkana ne için gönderdiğini hatırlamak için çok çaba sarf etti. Ama avokado hariç her şeyi hatırlamayı başardı. Jerry, avokado sevmezdi, bu yüzden bunu unutması kolaydı. Bay Bartlett bir düzine portakalı sayarken, Jerry'nin çok parlak bir fikir
olduğunu düşündü. Babasına, Bartlett'ın dükkanının nakit ödemenin işe yaramadığı tek yer olduğuna ikna etmenin bir yolu vardı.

"Bu dürüstlük olmaz," diye kendi kendine savundu Jerry. "Bundan bir kuruş bile kazanamayacağım. Ay sonunda sadece bir kutu şeker. Ve eğer
çok fazla yersek ve Nisan ayı için hesap güzel ve kabarıksa, belki Bay
Bartlett bana yarım kilo yerine bir kilo şeker kutusu verir."

Jerry'nin aklına gelen plan şuydu: Nisan ayı için bakkal alışverişini ödemeyecekti ama ücret alacaktı. Annesinin ona ödemesi için verdiği parayı güvenli bir yerde saklayacaktı. Ve Mayıs ayının ilk günü gelip hesabı ödeyecek ve bir kutu şeker alacaktı.

"Şekerlemeyi eve götürüp kutuyu babama verdiğimde, bakkal alışverişimizi ücretlendirmenin iyi bir şey olduğunu görecek," diye düşündü Jerry. Sahne zihninde o kadar canlıydı ki neredeyse babasının çikolata kaplı bir badem aldığını görebiliyordu.

"Sekiz dolar yirmi bir sent olacak demiştim," dedi Bay
Bartlett biraz sabırsızca.

Jerry cebine uzandı ve annesinin bozuk para kesesini çıkardı. O
tercih etti Cebinde para taşıyordu ama kadın, bu şekilde
kendi parasını kaybetme riskini alabileceğini, onun parasını değil, söylemişti. Çantayı açarken aniden parlak fikrini denemeye karar verdi.

"Lütfen yazın," dedi boğuk bir sesle.

"Sizler bir hesap mı açıyorsunuz?" diye sordu Bay Bartlett.

"Bu sizin için uygun değil mi?"

"Elbette. Elbette. Yıllardır benimle ticaret yapıyorsunuz. Ve babanızın
kredisi altın kadar iyi, ki bu bazıları için söyleyebileceğimden daha fazla." Bay
Bartlett bir fiş çıkardı ve onu alışveriş çantasına koydu.

"Beni tanıyor ve dürüst olduğumu söyleyebilir," diye düşündü Jerry mutlu bir şekilde, ağır alışveriş çantasını arabasına koyarken. Alışveriş
fişini çantadan çıkarıp cebine koydu. "Tüm fişleri saklamayı unutmamalıyım," diye düşündü.

[İllüstrasyon]

Jerry, on dolarlık banknotunun hala bozulmamış olduğunu
hatırladığında neredeyse eve dönmüştü. Ve bakkaldan aldığı sekiz dolar yirmi bir senti güvenli bir yere
koymadan önce annesine vermek için bozuk paraya ihtiyacı olduğunu
hatırladı. Bu Bay Bartlett'ın parasıydı,
Jerry düşündü. Jerry, bir ay dolana kadar parayı onun için saklayacaktı.

Jerry, Bartlett'ın mağazasına geri dönüp faturasının değiştirilmesini istemek konusunda isteksizdi.
Bay Bartlett'ın, bakkaldan aldığı parayı tahsil ettikten sonra bunu garip bulacağından emindi.

"Alışveriş merkezine kadar yürümem gerekecek," diye düşündü Jerry.
Geçmesi gereken tüm sokakları ve kaldırımlarda ağır arabayı yukarı aşağı taşımanın zorluğunu
düşündüğünde, Jerry bir hesap açmanın
çok da iyi bir fikir olduğundan emin değildi. Bir bakıma kendine bir 1 Nisan şakası yapmış olabileceği hissine kapılmıştı. Ama artık yaptığını geri almak için çok geçti. Geri dönüp Bay Bartlett'a nakit ödemeye karar verdiğini, Martin ailesi için bir hesap açtırma fikrini değiştirdiğini söylemek aptallık gibi hissettirecekti. Jerry, "Faturamı A & P'de değiştireceğim," diye karar verdi. Ve o yöne doğru o kadar hızlı gitti ki, patatesleri tutan çanta
arabadan düşüp kırıldı ve Jerry ikisini bir kanalizasyonda kaybetti. Ondan sonra daha yavaş gitti, ancak ağır arabayı yavaşça aşağı doğru
hareket ettirmek zordu. Onu geri tutmak kollarının ağrımasına neden oldu.

2

On Dolarlık Banknot İçin Bozukluk

İçinde büyük bir bakkal torbası olan ağır bir arabayı alışveriş merkezine yaklaşık bir mil sürüklemek zorunda kalmak, Jerry daha yolun yarısına gelmeden önce bile önemli bir angarya haline geldi.

"Bakayım," diye düşündü arabayı kaldırıma çarparak. "Bay Bartlett için sekiz dolar yirmi bir sent ayırmam gerektiğini biliyorum.
Bu on dolardan ne kadar? Annem için doğru bozukluk bu."

Jerry, kafasında çıkarma işlemini yapmaya çalışırken yüzünde acı dolu bir ifade vardı. Zihinsel aritmetikte hiç iyi değildi. Eline bir kalem verin ve hesaplamada oldukça başarılı olabilir. Ama
taşımak zorunda kaldığında ve kafasındaki tüm bunları kafasında taşıdığında aklı boşalmış gibi görünüyor.
Tüm ceplerine uzandı ama kalemi yoktu. Ve doğru parayı istemesi gerektiğini biliyordu.

Tam o sırada Jerry, Carl Weston'ın sokaktan geldiğini gördü.
Jerry'nin altıncı sınıftaki sınıf arkadaşıydı. Kalın camlı gözlük takıyordu
ve oldukça zekiydi. Neredeyse kesinlikle bir kalem veya
tükenmez kalem bulundururdu. Ama Jerry ona sordu ve o da yoktu, bu yüzden Jerry ona aritmetikte bir dâhi olduğu hakkında bir replik verdi ve Carl'ın on dolardan sekiz dolar ve yirmi bir senti çıkarırsanız geriye ne kadar para kalacağını hemen söyleyebileceğine bahse girdiğini söyledi.

Jerry birkaç saniyeliğine çalışan bir insan hesap makinesi gördü. Sonra Carl, "Elbette bir dolar ve yetmiş dokuz sent," dedi. "Aptal" diye eklemedi ama sanki düşündüğü buymuş gibi görünüyordu. Jerry umurunda değildi. Carl'ın bilmediği birçok önemli şeyi biliyordu, örneğin
beyzbol ortalamaları ve son beş yıldır home run kralları kimlerdi.

"Teşekkürler, Carl. Görüşürüz." Ve Carl, o belirli toplamın
çıkarma işleminin cevabını neden öğrenmek istediğini
sormadan önce Jerry aceleyle uzaklaştı. Jerry, unutmamak için
kendi kendine "Bir dolar ve yetmiş dokuz sent," diye tekrarlayıp duruyordu.

A & P'deki kasalarda uzun alışveriş
kuyrukları vardı. Jerry, başka bir mağazadan aldığı büyük bir torba dolusu bakkaliyeyi içeri getirmenin
incelikli olmadığını düşünerek arabasını mağazanın dışında bırakmıştı. En kısa olduğunu düşündüğü kuyruğa girdi.
Bir kadın muz torbasını tartmayı unutmuştu ve bu da
sıranın uzamasına neden olmuştu. Sonraki kadın çek bozdurmak istiyordu ve bunun müdür tarafından onaylanması gerekiyordu. Jerry kıpırdandı. Önündeki kadının önündeki kadının, bir pansiyona veya çok büyük bir aileye yemek veriyormuş gibi görünen bir arabası olduğunu gördü.

On beş dakika sürdü ama Jerry tezgahın arkasındaki kasiyere gidip para üstü isteyene kadar iki katı kadar uzun geldi.

"Üzgünüm ama para üstüm az," dedi tezgahın arkasındaki genç adam.

Jerry'nin üzerinde bir umutsuzluk dalgası esti. Belki de
dükkan sahipleri hiçbir şey
almayanlara para üstü vermezdi. Ama
on dolarlık banknotunu bozdurması gerekiyordu. Başka bir kasiyerin ona para üstü verip veremeyeceğini görmek için başka bir sırada beklemeye gönlü razı değildi.
Dışarı çıktı. Başka bir mağazayı denemesi gerekecekti.

Çiçekçinin kapısını açtı ve geri çıktı. Oradaki görevli kadın yaklaşmak için fazla zarif görünüyordu. Donanım mağazasında, eğer bu ona yardımcı olacaksa, iki tane beşliği onluk bir banknota alabileceği söylendi. Yardımcı olmayacaktı, bu yüzden Jerry'nin on dolarlık banknotu hala değişmemişti.

Burası berber dükkanıydı. Genellikle Jerry'nin saçını belirli bir berber keserdi. Jerry, George'un meşgul olmadığını görünce mutlu oldu.

"Sanırım bir haftadan daha kısa bir süre önce sana saç kesimi yapmıştım," diye selamladı George. "Başını tıraş ettirmeye mi geldin? Daha serin, sıcak hava geliyor."

Jerry, saçını kazıtmasının durumundan memnun olduğunu açıkladı.
Oldukça çekinerek on dolarlık banknotunun değiştirilmesini istedi, tam olarak kaç para
olması gerektiğini söyledi. "Sanırım sizi memnun edebilirim ama cumartesi günü bankalar bütün gün kapalı olduğu için bozuk para vermek için kötü bir gün," dedi George. Kasaya gidip Jerry'nin ihtiyaç duyduğu bozuk parayı saydı.

"Teşekkür ederim," dedi Jerry büyük bir içtenlikle.

Şimdi aceleyle eve gitme zamanı. Berber dükkanının dışında bıraktığı arabasını almak için dışarı çıktı. Büyük bir kırmızı setter köpeği bakkal
torbasını eşeliyordu. "Red! Uzaklaş oradan!" diye bağırdı Jerry. Dehşetle
köpeğin güçlü çenelerinde kuzu budu olduğunu gördü.

"Bırak onu, Red!" diye bağırdı Jerry. Koştu ve kuzu budunun diğer ucunu yakaladı ve köpekten almaya çalıştı.

Red, köpek olduğunu sık sık unutan iyi huylu bir hayvandı,
o kadar çok erkek çocuklarından biri olmak istiyordu ki.

Özellikle beyzbol
maçlarına katılmaktan hoşlanıyordu. Üsleri koştu ve oyuncuların bağırabileceği kadar yüksek sesle havladı. Geçtiğimiz cumartesi günü Jerry, Red önüne atılıp Jerry'nin üzerine düşmeseydi bir home run yapabilirdi. Şimdi Red, kuzu bacağıyla çekişmenin iyi bir oyun olduğunu düşünüyordu.

Jerry çekti. Kırmızı setter bacaklarını destekledi ve çekti.

"Köpek mi demek istiyorsun! Leggo! Leggo!" diye bağırdı Jerry.

Sesindeki çaresizlik sonunda Red'in hassas kalbini etkiledi. Kuzu bacağının ucunu o kadar aniden bıraktı ki Jerry
sertçe oturdu. Kuzu bacağı toprağa düştü.

[İllüstrasyon]

Jerry, Pazar yemeğinden kalan çakıl taşlarını fırçaladı. Red'in diş izleri çok yakından bakmadığınız sürece görünmüyordu. Jerry, kuzu bacağını yırtık kağıt torbaya sardı. Red kaçmadan önce berber dükkanından çıkmış olması şanslı bir şeydi. "Bu köpek
bir baş belası olmaya başlıyor," diye düşündü. Ama Red'i gerçekten seviyordu ve
sık sık bir komşuya ait olmak yerine Martin ailesinden biri olmayı dilemişti.

Eve giden yolun çoğu yokuş yukarıydı. Jerry ağır arabasını çekmekten
oldukça yorulmuştu. Keşke onu motorize etmenin bir yolunu bulabilseydi,
dört tekerlekli bir
motorlu scooter gibi tamir edebilseydi. Belki de
arkasına bir
dıştan takma motor gibi bir motor takabilirdi. Bu tür spekülasyonlar zaman geçirmeye
yardımcı oluyordu ama eve varmadan önce yorulmuştu.

Çöreklerin kızartılıp kaldırılmış olduğunu görmek hayal kırıklığıydı. Ve şehre uygun giyinmiş Bayan Martin, Jerry'yi markete gitmek için bir saatten fazla zaman harcadığı için
ağır ağır azarladı.

"Pasta yapmayı ertelemek zorunda kaldım," dedi sertçe, "çünkü Cathy ve ben alışveriş yapıp öğle yemeğine yetişeceksek,
başlamak zorundayız. Andy'ye bakman gerekecek. Onu da yanına al ama
çocuklarla dışarı çıkarsan ona göz kulak ol."

"Diğer çocukların küçük kardeşlerinin de yanında olması gerekmiyor," diye yakındı Jerry.

"Sabrımı fazla zorlama yoksa hiç dışarı çıkamazsın."

Jerry, annesinin gözlerinde, annesinin kendisinden daha fazla
hoşnutsuz olmasını istemediğini gösteren bir bakış gördü.

"Tamam, onu ben götüreceğim. Red bizi parka kadar takip ederse Andy onunla oynayabilir ve o büyük baş belasının bizimle top oynamaya çalışmasını önleyebilir."

Annesi alışverişi açıp kuzu bacağında olağandışı bir şey olduğunu fark etmediğinde Jerry rahatladı.

"Para üstüm nerede?" diye sordu.

Jerry, Bay Bartlett'ın sekiz dolar yirmi bir sentini neredeyse çıkarıyordu. Aceleyle elini diğer cebine sokup annesine borçlu olduğu bir dolar yetmiş dokuz senti aldı. Gözlerini yere indirerek parayı uzattı. Nedense o an annesinin gözlerine bakmak istemiyordu. Annesi ona dik dik baktığında, Jerry ondan bir şey saklamayı neredeyse imkansız bulmuştu.

"Benim için markete gittiğin için teşekkür ederim. Ama dürüst olmak gerekirse, Jerry, eve giderken durma ve oynama diye her seferinde sana söylemem için çok yaşlısın," dedi.

Oyun! Demek ki onun yaptığı buydu. Bunun oyuna ne kadar benzemediğini bilmiyordu. Jerry, son bir buçuk saattir yaşadıklarını ona anlatma dürtüsünü bastırmak zorundaydı.

"Cumartesi günleri marketlerde yoğun bir zaman," dedi.

Annesi bunun bir bahane olduğunu düşündü. Bir an önce yola çıkmak istiyordu. Ve Jerry, ikiz kız kardeşinin, Andy'nin mağaza aynalarında kendine hayran
olarak
gitmesi sırasında ona bakmakla meşgul olmasından memnun olduğunu anlayabiliyordu.

"Andy'nin rüzgarlığını kaybetmesine izin verme," diye uyardı neredeyse yetişkin bir tavırla. Ceketini iliklemeye ve aynı anda kırmızı rugan çantasını tutmaya çalışırken çantayı düşürdü ve içindekiler
yere
döküldü.

Jerry dehşet içinde Cathy'nin parlak altın rengi metalden yapılmış bir ruj taşıdığını gördü. "Bana ruj kullanmaya başladığını söyleme!
Palyaço gibi görünmeye mi çalışıyorsun?"

"Sadece ucuz mağazadan. Dudaklarım çatlarsa kullanmak için.
Ayağını
üzerinden çek, Jerry Martin. Ah, bükmüşsün," diye bağırdı.

"Gözyaşlarını silmemi ister misin?" diye alay etti Jerry. Bu onun en sevdiği son sözdü. Uygun olup olmadığına bakmaksızın söyledi,
sesini ve aile ve oyun arkadaşlarından aldığı tepkiyi beğenmişti.
Cathy başını salladı ve ona dik dik baktı.

"Andy'nin senin model uydunu kırmasına _üzgündüm_ ama artık değilim."

"Kimin umurunda?"

"Jerry'nin bu kadar sinir bozucu olmasını engelle," diye yalvardı Cathy annesine.

"Hadi. Bu sabah kardeşini düzeltmeye çalışmak için zamanımız yok.
İyi bir çocuk ol, Andy. Jerry'ye dikkat et. Küçük kardeşini
gözünün önünden ayırma, Jerry."

Annesi ve kız kardeşi gittiğinde Jerry rahatladı. Bu ona Bay Bartlett'ın sekiz doları ve yirmi bir senti için iyi bir saklanma yeri bulma şansı verdi. Tavan arasında bir yer en iyi yer olurdu, diye karar verdi.

"Sen bloklarınla ​​oyna. Ben bir dakikalığına tavan arasına çıkmalıyım," dedi Jerry
Andy'ye.

"Seninle gelirim."

"Hayır, sen gelmezsin."

Andy'nin oyuncaklarına o kadar ilgi duymasını sağlamak birkaç dakika sürdü ki, Jerry tavan arasına çıkarken
kendisini yalnız bırakmayı kabul etti. Sonra iki kat merdiven çıktı. Peki parayı nereye saklamalıydı? O eski sandığın
çekmecesine mi? Hayır, annesi sürekli çekmeceleri temizliyordu.
Mevsim dışı giysilerin asılı olduğu
giysi çantalarından birine mi? Bu
işe
yarabilirdi. Saklanma yerine sadece Nisan ayı boyunca, yani sıcak hava gelmeden önce ihtiyacı olacaktı.
Serin bir gün olduğu için
Jerry'ye göre yazlık giysilere ihtiyaç duyana kadar çok zaman geçecekti.
Bay Bartlett'ın parasını annesinin ayakkabılarından birine koydu,
giysi çantalarından birinin dibinde bulduğu beyaz bir ayakkabı.

[İllüstrasyon]

Jerry, oldukça büyük bir girişimde bulunduğunu hissetti. "Ve ben
tüm bu işe sadece kendim için gitmedim," diye düşündü, giysi çantasının fermuarını çekerken. "Bunu tüm aile için yapıyorum. Çünkü
şekerleri kendim için tekelleştirmeyeceğim. Elbette
aldığımda bir veya iki parça alabilirim. Hayır, bütün kutuyu eve getirip
etrafta dolaştıracağım," diye cömertçe karar verdi. "Ve eğer babam ikna olmuşsa ve
o bedava şeker kutusu onu, Bartlett's'ta market alışverişlerini ücretlendirmenin
iyi bir şey olduğuna ikna ederse, onlardan ücret almaya devam edeceğiz. Her ay. Bir yılın sonunda beş pounddan fazla bedava şeker alacağımıza bahse girerim. Aman Tanrım!"

Küçük ayak sesleri duyuldu ve Andy oradaydı.

"Aşağıda kimse yoktu," dedi kederli bir şekilde.

"Tamam, burada yaptığım işi bitirdim. Sopamı ve topumu alıp dışarı çıkacağız."

"Seninle top oynayacağım."

"Ne yapabileceğini söyleyeyim, Andy. Kullanmadığımda
yakalayıcı eldivenimi tutmana izin vereceğim. Ve sana birkaç kolay tane atacağım. Beyzbol oynamayı öğrenmeye başlamak için yeterince
yaşlısın."

Andy o kadar memnun görünüyordu ki Jerry'nin kalbi ona ısındı. Bay Bartlett o şeker kutusunu sunduğunda, Andy'nin ilk seçimi yapması gerektiğine karar verdi.

"Kutudaki herhangi bir parçayı seçebilir," diye düşündü Jerry iyiliksever bir şekilde. Ve Andy merdivenlerden yavaşça inerken, bir bebek gibi iki ayağı aynı basamağa basmak yerine, bir yetişkin gibi. Bazen Jerry, Andy'nin de yanında olmasına
en azından itiraz etmiyordu.

3

P.T.A. Toplantısı

"Neden bütün hafta hava güzel olmak zorundaydı da cumartesi günü yağmur yağdı?"
diye düşündü Jerry, ertesi cumartesi mutsuz bir şekilde. Bir süre yağmurun ön camlara doğru
eğilmesini izledi ve sonra çizgi romanları tekrar okumak için
sabah gazetesini aldı. "Nisan yağmurları Mayıs çiçeklerini getirebilir ama beyzbol için zor," dedi kendi kendine.

Andy oturma odasına geldi. Elinde çok katlanmış ve açılmış bir kağıt parçası vardı. "Parçamı öğrenmeme yardım et, olur mu Jerry? Resimleri okuyabilirim ama zor kelimeleri değil. Ama parçamın çoğunu biliyorum. Cathy
bana öğretti."

Andy, Pazartesi akşamı P.T.A. toplantısında ilk kez halka açık bir görünüme çıkacaktı. Anaokulu sınıfı, Goldilocks ve üç ayı hakkında kısa bir oyun sergileyecekti. Oakhurst
ilkokulu yılda bir kez öğrenciler tarafından veliler için bir program düzenlerdi. Bu yıl Cathy bir kız korosunda şarkı söyleyecekti ve bir ritim grubundan olan Jerry, John Philip Sousa'nın "The Stars and Stripes
Forever" adlı şarkısı çalınırken çanları çalacaktı. Andy'nin programda önemli bir rolü vardı. Goldilocks hakkında bir oyun tanıtmak için bir şiir söyleyecekti. Öğretmeni Bayan Prouty buna prolog adını verdi. Andy buna günlük parçası adını verdi.

Jerry kirli kağıt parçasını aldı. "Duyalım," dedi Andy'ye.
"Ateş et."

Andy bacaklarını birbirinden ayırmış, başını tavandan "parçasını" okuyormuş gibi yukarı doğru eğmiş bir şekilde duruyordu. Genellikle neşeli olan yüzü ciddi görünüyordu, koyu gözleri endişeliydi. Bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle şunları söyledi:

Sizleri aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz, sevgili veliler,
Ve oyunumuzu beğeneceğinizi umuyoruz.
Bayan Prouty'nin sınıfı tarafından
Sadece P.T.A. için

"Siz yazmayı bile bilmezken sınıfınız nasıl bir oyun
yazabilir?" diye sordu Jerry.

"Adımın tamamını yazabilirim," dedi Andy normal sesiyle. "Bayan Prouty
yazmanın bir parçasının düşünmek ve söylemek olduğunu söylüyor. Bu yüzden bize
'Goldilocks ve Üç Ayı'yı üç kez okudu. Sonra sınıfımız
ona söyledi ve o da yazdı. Ama benim günlük parçamı
kendisi yazdı."

"İlk kıtayı tekrar ve çok daha yüksek sesle söylesen iyi olur," diye önerdi Jerry. "İyi ve yüksek sesle konuşmazsan kimse seni duymaz."

Böylece Andy ilk kıtayı tekrar iyi ve yüksek sesle söyledi.
"Sadece P.T.A. için" ifadesini bir futbol çığlığı gibi yaptı.

"Güzel! Bu onları şaşırtmalı. Şimdi bir sonraki kıtayı söyle."

Andy'nin gözleri tekrar tavana yöneldi.

Bu altın saçlı kızın hikayesini duymuş olabilirsiniz,
Karanlık bir ormanda yolunu kaybeden--

Andy sonra ne olduğunu hatırlayamadı.

"Bir ayıya ait olmak," diye teşvik etti Jerry. "Hikayede Papa Bear'ın ormana sahip olduğuyla ilgili bir şey söylendiğini hatırlamıyorum ama belki de söylemiştir. Hadi, Andy."

Andy son kıtanın hiçbirini hatırlayamadı, bu yüzden Jerry ona yavaşça okudu.

Hikayeye devam etmeyeceğim,
Çünkü oyunumuz şimdi Küçük Altın Saçlı Kız'a ne olduğunu

Yolunu kaybettiği günü


"Söyle, Andy," diye ısrar etti Jerry.

Andy surat astı. "İstemiyorum. Kütük parçamdan nefret ediyorum," dedi sertçe.

"Büyük büyük ayı olmak istiyordum. 'Yulaf lapamı kim yiyor?' demek istiyordum. En yüksek sesle konuşabilirim. Ama Ned Brooks büyük büyük ayı olacak." Andy'nin alt dudağı titredi. Ağlamaya hazır görünüyordu.

"Biraz keskin şiir duymak ister misin?" diye sordu Jerry, Andy'yi neşelendirmeyi umarak.

Andy istek belirtisi göstermedi ama Jerry cesaretlendirmeyi beklemedi. Sesinde bir keyif tonuyla bir zamanlar öğrendiği
bir tekerleme söyledi - ne zaman ve nerede olduğunu hatırlayamadı.

Gene, Gene - bir makineye sahipti.
Joe, Joe - çalıştırdı.
Frank, Frank - kolu çevirdi.
Annesi dışarı çıktı ve ona bir şaplak attı,
Ve onu bir kum tepeciğinin üzerinden fırlattı.

Jerry'nin son iki dizesi çok hızlı bir şekilde, _kum tepeciği_ kelimesiyle
iyi ve güçlü bir şekilde çıktı.

Nisan havası gibi Andy'nin fırtınalı yüzü güneşli bir hal aldı. "Tekrar söyle," dedi neşeyle.

Jerry mecbur etti.

"Tekrar söyle," diye yalvardı Andy, Jerry ikinci kez bitirdiğinde.

"Söyle, sence ben neyim, bir fonograf kaydı mı?" diye sordu Jerry. Ama
tekerlemeyi üçüncü kez iyi huylu bir şekilde okudu.

"Söyleyebilirim," diye haykırdı Andy. Ve tek bir kelimeyi bile unutmadan
kafiyeyi okudu. "De ki, gerçekten istediğinde bir atış gibi öğrenebilirsin," dedi Jerry hayranlıkla.

"Bence bu Andy'ye öğretilecek hoş bir şiir değil," dedi Cathy, içeri girip küçük kardeşini dinlemişti.

"Neden olmasın ki?" diye sordu Jerry.

"Şiir güzel olmalı," dedi Cathy düşsel bir şekilde. "Dün gecen gün Bayan Kitteridge'in bize okuduğu o şiir gibi.

"Hayatın satacak güzelliği var," diye alıntıladı Cathy.

[İllüstrasyon]

"Saçmalık! Bu berbat," dedi Jerry. "Ama Bayan Kitteridge'in bize 'Casey at the Bat'i okumasını
çok severdim. Bu _iyi_ bir şiir."

"Sara Teasdale'in şiiri kadar iyi değil."

"Öyle de."

"Öyle değil."

"Herkesin aynı tür şiiri sevmesi gerektiğini söyleyen bir yasa yok," dedi Bayan Martin kapıdan. "Siz ikizler
havaya uyum sağlamak için eğilimler göstermek zorunda değilsiniz. Sadece tatsız olduğu için
olmanıza gerek yok. Mağazaya koşmanı istiyorum, Jerry ve
iki kilo veya biraz fazla mezgit balığı al. Akşam yemeğinde soğuk rosto dana eti yemeyi düşünmüştüm ama hava o kadar soğuk ki iyi bir New England balık çorbasının tam yerinde olacağını düşünüyorum."

"Ama bu sabah markete gittim," diye itiraz etti Jerry.

"Ve sen de onlarla eve gitmek için yeterince zaman harcadın, sebzeleri yetiştirip eti kestin."

Jerry yere baktı. "Gideceğim," dedi donuk bir sesle, sanki hayatın yükü ağırmış gibi.

Jerry kurşun gibi ayaklarıyla garaja bisikleti için gitti. Annesinin bozuk para kesesinde beş dolarlık bir banknot vardı ve onu nasıl değiştireceğini düşünüyordu. Annesi bütün hafta boyunca markete gitmesini her istediğinde Jerry doğru parayı bulmaktan endişe ediyordu. Bu sabah en kötüsüydü. Tekrar arabasını kullanmak zorunda kalmıştı ve bu onu yavaşlatmıştı. Sonra alışveriş merkezine kadar yağmurda yürüdüğünde, George, berber,
birazcık bile yardımsever olmamıştı.

Jerry berber dükkanına geldiğinde George meşguldü.
Jerry onunla konuştuğunda başını kaldırıp ona hoş bir "Günaydın" dediğinde de bakmadı.
Elbette Jerry, George'un meşgul olmasını beklemişti,
onluk için para üstü istemişti.
Jerry'nin bu sefer annesine götürmek için sadece kırk sente ihtiyacı vardı.
George, Jerry'nin parasını
bozmaya çok isteksizdi.

"Paraları değiştirmek için içeri koşturarak can sıkıcı olmaya başladın,"
George şikayet etmişti. Ama Jerry'ye dokuz dolarlık para
ve onluğu için bir dolarlık para üstü vermişti.

Jerry, George'dan aynı gün iki kez para üstü istemekten korkuyordu.
Daha önce hiç böyle bir şey yapmak zorunda kalmamıştı. Ama parayı başka nereden bulabilirdi ki?
Mağazaya kadar endişelendi.

Jerry, Bartlett'ın dükkanındaki tek müşteriydi. Ve Bay Bartlett'ın
güzel bir mezgit balığı vardı. Jerry balıksız kalmayı ummuştu ama
öyle bir şansı yoktu.

"Kötü bir gün," dedi Bay Bartlett, balığı tartarken.

Jerry kabul etti. Ona özellikle kötü bir gün gibi geldi.
Alışveriş fişini cebine koydu ve aceleyle dükkandan çıktı. Vitrindeki şekerleri görmek bile
moralini yükseltmemişti. Ay sonunda hesabı ödediğinde alabileceği yarım kilo şeker, onu kazanmak için katlandığı her şeye
karşı küçük bir ödül gibi görünüyordu. "Sadece üç hafta kaldı," dedi kendi kendine, balık paketini bisiklet sepetine koyarken. Ama üç hafta uzun bir süre gibi geldi.

Belki de bu ücretlendirme işi iyi bir fikir değildi. Ama şimdi durmak için iyi bir zaman değildi. Bartlett'ta
bakkaldan ücretlendirmenin avantajını kanıtlamak için
anne ve babasına sunabileceği şekerleri olmayacaktı.
Hayır, başladıktan sonra, Jerry'nin bunu sonuna kadar götürmesi gerekiyordu.

"Bir kuzu için öldürülmektense bir koyun için öldürülmek daha iyi," diye düşündü Jerry,
alışveriş merkezine giderken bir su birikintisinden geçerken.
Babasının söylediğini duyduğu bir sözdü ve bir şekilde uygun görünüyordu.

Jerry, George onu fark edene kadar beklemek zorunda kaldı.

"Bana yine bozuk para almaya geldiğini söyleme!" diye bağırdı George. "Sana
vermeyeceğim."

"Lütfen, sadece bu seferlik," diye yalvardı Jerry. "Onu almam gerek.
Gerçekten."

Hırlayan George, kasaya gidip parayı değiştirdi. Sonra
Jerry'yi sıkıca omzundan tuttu. "Dışarı çık ve dışarıda kal. Bir daha saçını veya sakalını görmek istemiyorum, ta ki bir sonraki saç kesimine kadar. Anladın mı?"

Jerry anladı. Berberde faturaları değiştirmenin bittiğini fark etti.

[İllüstrasyon]

Jerry hafta sonu her zamanki neşeli hali değildi. Annesi üşütmüş olabileceğini düşündü ve ona vitamin hapları verdi ve ekstra
portakal suyu içirdi. Bir şeylerin onu rahatsız ettiğini biliyordu ama
ne olduğunu ondan çıkaramıyordu. Jerry aralarındaki iletişim kapısını
kapattı. Sırrını
açıkça söylemekten kaçınmak zorunda kaldığı için yalnız hissetti.

Pazartesi akşamı saat yediden biraz sonra, tüm Martin ailesi P.T.A. toplantısına gitmek için arabaya doluştu. Çocukların P.T.A.'ya gitmesi alışılmadık bir durumdu ama Bay ve Bayan Martin için öyle değildi. Jerry
ve Cathy, sayım
yapıldığı ve en çok velinin temsil ettiği sınıfa ödül verildiği için ebeveynlerinin toplantılara gitmeleri konusunda ısrar ettiler.
Artık Andy anaokuluna gittiğinden, sayım
Bayan Prouty'nin odası için yapıldığında her iki ebeveyn de ayağa kalktı. Ve Bay ve Bayan Martin, altıncı sınıf için iki kez sayılmak üzere ayağa kalktılar.

Andy hariç tüm Martin'ler oditoryumun ön tarafına yakın bir yere oturdular.
Olacağı oyun programda ilk sırada yer alacağı için sahnenin hemen arkasına geçmek zorundaydı.
Bu, anaokulu öğrencilerinin ebeveynlerinin isterlerse onları erken eve götürmelerine izin vermek içindi.

Andy ailesinden ayrılırken biraz solgun görünüyordu.

"Umarım o kadar heyecanlı değildir ki kusacak," dedi Cathy endişeyle. "Oldukça
korkmuş görünüyor."

"Korkmuş mu? Andy korkmuş mu? Elbette korkmuyor," dedi Jerry kararlı bir şekilde,
Ancak Andy'nin gerçekten korktuğunu ve yalnızca onu savunduğunu çok iyi biliyordu.

"Neyse, işini biliyor," dedi Cathy. "Akşam yemeğinden önce bana üç kez söyledi ve tek bir hata bile yapmadı."

Perde açılmadan önce, müdür Bayan Kurtz, ebeveynlere çocuklarının okul aktivitelerini paylaşma fırsatı vermekle ilgili kısa bir konuşma yaptı. Yaratıcılığın önemi hakkında konuştu, Jerry'nin tam olarak anlamadığı ama bir şeyler uydurmak anlamına geldiğini düşündüğü uzun bir kelime. Sonra perde açıldı ve ayıların evi göründü. Sadece yukarıda bir evi yoktu. Altın Saçlı Kız henüz orada değildi
ama yulaf lapası büyük, orta ve küçük bir kasede masanın üzerindeydi.
Ve Andy sahnenin önüne doğru dik bir şekilde yürüyerek geldi. Çok küçük görünüyordu.

Jerry, babasının ve annesinin endişeli göründüğünü gördü, Jerry'nin hissettiği kadar endişeliydi. "Hadi, Andy. Söyle ve bitir," diye mırıldandı Jerry.

"Şşş," dedi Cathy.

Seyirciler Andy'ye baktı ve Andy de onlara baktı. Saniyeler geçti.
Andy tek kelime etmedi.

Sahne arkasından Bayan Prouty onu teşvik etti.

"Sizleri bekliyoruz, sevgili ebeveynler," dedi seyircilerin zar zor duyabileceği bir sesle.

Andy'nin dudakları kıpırdamadı. Yüzü korkudan donmuş gibiydi. Sadece
orada durdu.

Bayan Prouty onu tekrar teşvik etti. Andy yine de ağzını açmadı.
Salonun arka tarafındaki bir çocuk alkışladı. Bu ses Andy'yi korku transından uyandırmış gibiydi. Başını kaldırdı ve seyircilere
büyük, ışıldayan bir gülümsemeyle baktı. Sonra Andy söyleyeceklerini söyledi.

Gene, Gene--bir makinesi vardı.
Joe, Joe--gitmesini sağladı. Frank, Frank--krank kolunu çevirdi.
Annesi dışarı çıktı ve ona bir şaplak attı
Ve onu bir kum tepeciğinin üzerinden aşağı fırlattı.

Andy güzel ve yüksek sesle konuştu ve sonra eğildi. Görünüşe göre yanlış parçayı
söylediğinin farkında değildi.

Oditoryum aniden kahkahalarla sallandı. Bayan Prouty, Andy'yi sahneden
kovdu ve onun adına özür diledi. Sonra kendisi "Sevgili
ebeveynler" şiirini söyledi.

Cathy, Andy ailesinin yanına oturmadan önce Jerry'ye öfkeyle "Hepsi senin
suçun--ona o korkunç tekerlemeyi sen öğrettin," diye fısıldamak için vakit buldu. Hiç de üzgün görünmüyordu ve programdan keyif aldığı belliydi, ancak bitmeden önce birkaç kez esnedi.

Herkes programın iyi olduğunu söyledi. Eve giderken arabada, Bay Martin, Cathy'nin sesini diğer kızlarınkinden daha tatlı, bir kuş kadar tatlı duyduğunu söyledi. Ve Bayan Martin, Jerry'nin çanlarını tam zamanında ve çok güzel bir şekilde çaldığını söyledi. Andy'nin parçası hakkında bir şey söylemekten dikkatlice kaçındılar.

Andy aşırı üzüntüyle yüksek sesle ağlamaya başladığında arabadan iniyorlardı.

"Yanlış parçayı söyledim," diye hıçkırdı. "Yanlış parçayı söyledim ve
herkes bana güldü."

"Önemseme oğlum. İnsanlar iyi bir kahkahadan hoşlanır," dedi Bay Martin.

"Hadi, hadi!" Andy'nin annesi onu yatıştırdı. "Hepimiz hata yaparız. O
gecikmeli bir tepki veriyor," dedi diğerlerine. "Ve yatma vakti çoktan geçti."

Jerry, Andy için gerçekten üzüldü. "Sana ne diyeceğim, Andy, söz veriyorum seni önümüzdeki cumartesi hayvanat bahçesine götüreceğim. Hoşuna gidecek, değil mi?"

"Gürültülü hayvanları görmek istemiyorum. Sessiz olanları görmek istiyorum," dedi Andy, hıçkırıkları durmuş olmasına rağmen burnunu çekerek.

"Tamam, seni Doğa Tarihi Müzesi'ne götüreceğim," diye kabul etti Jerry,
Andy'nin "gürültülü" derken canlı, "sessiz" derken de doldurulmuş hayvanları kastettiğini anlayarak.

"Ned Brooks öyle yüksek sesle bağırdı ki kulaklarım ağrıdı. Şöyle bir sesi vardı.
'Benim yulaf lapamı kim yedi?'" Andy kelimeleri o kadar yüksek sesle söyledi ki
annesi ellerini kulaklarına koydu.

"Bazen sessiz çocukları tercih ettiğimi düşünüyorum," dedi.

Andy, Baby Bear adına konuşmaya başladı, sesi çok kısıktı. Tekrar neşeliydi. Jerry, borç hesabı ve para üstü alma konusundaki tüm endişe ve kaygılarının, Andy'nin üzüntüsü kadar kolay bir şekilde ortadan kalkmasını diledi. ÖBK toplantısı sırasında Jerry, endişelerini düşüncelerinin arka planına itmişti. Şimdi onları yine tam önlerinde buldu. Annesi onu bir dahaki sefere dükkana gönderdiğinde, berber George onu hayal kırıklığına uğrattığına göre, para üstü almak için nereye gidecekti?

Aile yatmadan önce mutfakta sıcak çikolata içip kurabiye yedi. Üstündeki yarı erimiş şekerlemeler, annesi yüzünü bir peçeteyle silmeden önce Andy'ye beyaz bir bıyık verdi. Annesinin
kucağına oturdu ve çikolatasını yudumlarken ona sokuldu. Andy gibi küçükken, neredeyse her şey için kolayca affedilirdiniz, diye düşündü Jerry, vicdanı borç hesabı konusunda rahatsızdı.

Jerry ikinci fincan sıcak çikolatasını bitirirken, para üstü sorununa kolay bir çözüm geldi aklına. Bu hafta dükkana birkaç kez
gitmişti ve her seferinde Bay Bartlett'ın parasını banknotlar ve bozuk paralar halinde saklamıştı. Tavan arasında o beyaz ayakkabının içinde beş ve muhtemelen onluk bozdurmaya yetecek kadar para olmalıydı. Evet, Jerry onluk bozdurabileceğinden emindi. "Kendi paramı kendim yapabilirim," diye düşündü
mutlu bir şekilde. Ve aniden borç hesabı yine iyi bir plan gibi göründü.

"Kendinden çok memnun görünüyorsun, Jerry," dedi annesi.

"Aklıma bir şey geldi."

"Ne?" diye sordu Cathy.

"Bir ara anlatırım," diye söz verdi Jerry.

"Jerry neden son zamanlarda bu kadar gizemli davranmak zorunda?" diye
annesine yakındı Cathy.

"Bir çocuğun birkaç şeyi kendine saklama hakkı vardır," dedi Bayan Martin.

Jerry, annesinin kendi payına düşeni aldığı için minnettardı. "Bartlett's'tan o
şekeri aldığımda," diye düşündü, "Andy'ye ilk parçayı
söz verdiğimi asla unutmayacağım. Ama annem bir sonraki parçayı alacak."

Jerry, annesinin pembe bir nane almak için kutuya uzandığını düşündü ve
gülümsedi.

"Bir şeyler çeviriyorsun. Görünüşünden anlayabiliyorum," diye belirtti
Cathy.

Jerry, Cathy'ye karşı tetikte olması gerektiğini fark etti. Şimdiye kadar ikiz kız kardeşinden bir sır saklamanın neredeyse imkansız olduğunu fark etmişti.

"Gözyaşlarını silmemi ister misin?" diye alay etti. Cathy'yi kızdırmak için bilerek bir şey söylemek kötü görünüyordu ama bu onun merakını
aldırırdı.

4

Güvenli Saklanma Yeri Yok

Jerry için bir sonraki hafta, tavan arasında değişiklik yapabildiğinden, önceki hafta kadar zorlayıcı değildi. Yine de Cathy'den kaçmak giderek daha zorlaştı. Cathy, tavan arası merdivenlerinden yukarı çıkarken veya aşağı inerken ona yetişiyordu.

"Tavan arasında ne yapıyorsun?" diye sormaya devam etti.

"Hiçbir şey," derdi. Veya, "Keşke bilseydin?" Hatta ona, bir aydan kısa bir sürede, yani bilinecek bir şey varsa, her şeyi öğreneceğini söyledi. Cathy ona inanmasa da, bu son ifade gerçekti. Onu rahatsız etmeye devam etti. Cumartesi günü, beyzbol için güzel bir gün olmasına rağmen, Jerry, Andy'yi "sessiz" hayvanları görmeye götürme sözünü hatırladı. Annelerinin onları şehre götürmeye
vakti olmadığı için, otobüse bindiler. Otobüs durağından Smithsonian Enstitüsü'nün binalarından biri olan Doğa Tarihi Müzesi'ne kısa bir yürüyüş mesafesi vardı, ancak Jerry yolu biliyordu. Smithsonian yeni açılmış olmasına rağmen, ön kapıda yük boşaltan iki büyük otobüs vardı. Otobüslerdeki tabelalarda _Doğu Liverpool_ yazıyordu. Jerry, küçük kardeşine Ohio'da olduğunu söyledi. Ve otobüslerden inen
büyük oğlanlar ve kızlar şüphesiz Washington'ı gezen
bir lise mezunları sınıfının üyeleriydi.

"İnsanlar Washington'ı görmek için Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden geliyor,
özellikle de kiraz çiçeklerinin açtığı bu dönemde," dedi
Jerry. "Sanırım bizim gibi olup burada yaşamayı diliyorlar." Jerry'ye ülkenin her yerinden insanların ziyaret ettiği bu kadar önemli bir şehirde yaşamak aniden oldukça hoş göründü.

"Ben Batı'da kovboylarla yaşamayı tercih ederim," dedi Andy. Batı'daki insanların çoğunun kovboy veya Kızılderili olmadığına asla inanmazdı.

Andy doldurulmuş hayvanları görmeye gitmeden önce en sevdiği
dinozora bir göz atmak istedi. Sergide başka dinozorlar da vardı ama
Andy her zaman girişe en yakın olana kendini adadı. "Dip," dedi devasa iskelete, tam adı _Diplodocus_ olmasına rağmen. Jerry, bu dinozorun kemiklerinin Utah'ta bulunduğunu ve yetmiş fit uzunluğunda ve on iki fit yüksekliğinde olduğunu okumakla ilgilendi. Andy detaylarla ilgilenmedi.

"İyi yaşlı Dip!" dedi Andy ve kemikli arkadaşına büyük bir memnuniyetle baktı.

Çocuklar "sessiz" hayvanlara uzun süre baktılar. Andy, Teddy ayılarla oynayacak kadar yaşlandığı için, iki ayı yavrusundan birini evine götürmeyi diledi. Ayrıca evcil bir bufalo binmeyi öğrenmenin eğlenceli olacağını düşündü.

"Bir bufaloyu evcilleştiremezsin," dedi Jerry.

"_Ben_ yapabilirim," dedi Andy tam bir güvenle. "Şimdi Kızılderilileri görmek istiyorum."

Çocuklar Kızılderililerin yılan dansı yaptığını, sepet ördüğünü, mısır öğüttüğünü, halı dokuduğunu, oyun oynadığını veya sadece
ayakta durup Kızılderili olduklarını gösteren gösterilere baktılar.

"Bu kadar çok Kızılderiliyi dolduracakları yeri nereden buldular?" diye sordu Andy.

Jerry, yüksek sesle ha-ha dememek için kendini zor tuttu. Küçük kardeşine gülmemeye karar verdi. Bu kadar çok doldurulmuş hayvan gördükten sonra Andy'nin Kızılderililerin de doldurulmuş olduğunu düşünmesi doğaldı. Kesinlikle gerçek görünüyorlardı.

"İnsanları doldurmuyorlar," diye açıkladı Jerry nazikçe. "Kızılderililer bir tür heykel, sadece bazılarının üzerinde daha fazla giysi var."

Andy, gerçek Kızılderililer olmadıkları için biraz hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

Devasa bir balinayı görmek için yukarı kata kısa bir yolculuktan sonra, Jerry ve Andy müzeyi
tamamladılar. Kahvaltıdan beri hiçbir şey yemedikleri için doğal olarak yarı açlıktan ölüyorlardı, bu yüzden saat daha on bir buçuk olmasına rağmen öğle yemeği yemeye karar verdiler. Anneleri onlara öğle yemeği parası vermişti. Müzenin yakınında bir yemekhane yoktu. Bir kafeterya bulmadan önce Pennsylvania Caddesi'ne kadar yürümek zorunda kaldılar. Daha sonra hamburger, süt, limonlu turta ve
çikolatalı katlı kekten oluşan doyurucu bir öğle yemeği yediler.

Şehir merkezinde olmak her iki çocuğa da bir tür tatil hissi verdi ve
eve gitmek için aceleleri yoktu. Jerry için bu, artık bir yük haline gelmiş olan
borç hesabıyla ilgili endişesinden bir kaçıştı.
Bir kere
aldıktan sonra, onu taşımaya devam etmek zorundaydı.
Andy ile
şehre gelince, yük daha az ağır görünüyordu.

"Bu kadar yakınken, kiraz çiçeklerine bir göz atabiliriz," diye önerdi Jerry.

Andy, toplamasına izin verilmeyen çiçeklerle pek ilgilenmiyordu ama
kendini ikna etmeye izin verdi. Tidal Basin'e, kiraz çiçeklerinin olduğu yere doğru giderken, rüzgarda dalgalanan bayrak çemberiyle Washington Anıtı'ndan çok uzakta değillerdi. Andy Anıt'a çıkmak için
dalga geçti ama Jerry sırada bekleyen çok fazla insan olduğunu söyledi.

"Başka bir zaman yaparız," diye söz verdi.

Andy, Jerry ile tekrar bir şeyler yapıyor olmasından memnundu. Jerry'ninkine uyacak şekilde
büyük adımlar attı.

Tidal Basin'in yakınında, çiçek açan ağaçların altında birbirlerinin fotoğraflarını çeken insanlar vardı. Suya yakın patika boyunca erkekler,
kadınlar ve gençler yürüyordu. Orada, kiraz ağaçları kendilerini sessiz derinliklerde yansımış olarak görmek için
havzanın üzerine eğilmişti.

Andy havayı kokladı. "Güzel kokuyor," dedi.

Jerry, bu kadar çok insanın kiraz çiçeklerini görmek için Washington'a gelmesinin nedenini anlayabiliyordu. "Gerçekten bir şey," dedi.

"Pembe ağaçlar çilekli dondurma külahlarına benziyor," dedi Andy,
bu onun için büyük bir övgüydü. Çilek en sevdiği dondurmaydı.

Jerry ve Andy eve varana kadar saat neredeyse dört olmuştu. Onlarınkinin yanındaki ev o kadar uzun süredir boştu ki önünde bir
taşıma kamyonu görünce şaşırdılar.

"Ne biliyorsun? Biri evi satın almış olmalı. Acaba
nasıl olacaklar," diye düşündü Jerry.

Ayağa kalktılar ve taşıyıcıların uzun yeşil bir kanepe, bir masa ve birkaç kartonu içeri almalarını izlediler.

"Bir şeyler yemek istiyorum," dedi Andy.

Jerry de istiyordu. Öğle yemeğinden bu yana uzun zaman geçmişti. "Ne yiyebiliriz?" diye seslendi annesine, arka kapıya girer girmez.
O ve Andy annelerini aramaya gittiler ve onu oturma odasındaki, yan taraftaki eve bakan bir
pencerenin yanında otururken buldular. Taşınmayı izliyordu.

"Bütün sessiz hayvanları, Dip'i ve sahte Kızılderilileri gördük," diye bilgilendirdi Andy
annesini. "Açım."

"Kurabiye ve bir bardak süt alabilirsin ama pastaya dokunma.
Bu akşamki tatlı için."

"Cathy nerede?" diye sormayı düşündü Jerry.

"Sanki tavan arasında bir şey aradığını söylemiş gibi görünüyor,"
dedi Bayan Martin.

Jerry açlığını unuttu. Cathy'nin evden
çıkmışken tavan arasını araması ona sinsice bir şey gibi geldi. Bay Bartlett'ın parasını
bulmuş muydu? Bulsaydı, aşağı inerdi. Ama her an bulabilirdi. Jerry merdivenlere
koştu.

Nefes nefese, ikinci katın tepesine vardı.

Tavan arası bitmemişti--iki alınlığın altında alçakta. Yüksek duvarlardan birinin
yanında bir sıra giysi torbası asılıydı. Bay Bartlett'ın parası
üçüncüsündeydi. Jerry ona bakmamaya çalıştı. Cathy onun nereye baktığını görecek kadar akıllıydı. Eski bir çekmeceli dolabın
alt çekmecesinden bir şeyler atmakla meşguldü.

"Ne yaptığını sanıyorsun?" diye sordu Jerry ona.

"Annen pazartesi burada ev temizliği yapacak. Ben de çekmeceleri temizleyerek yardım ediyorum."

"Ne bulabileceğine bakmak için etrafta dolaşıyorsun demek."

Cathy çekmeceyi karıştırmayı bıraktı. "Yani burada bir şeyler saklıyorsun.
Biliyordum. Biliyordum."

Çok geç oldu, Jerry çok fazla şey söylediğini fark etti. Cathy'yi her zamankinden daha fazla şüphelendirmişti.

Cathy yerden eşyaları aldı -çoğunlukla tamir ve paçavra için sakladığı kumaşlardı- ve çekmeceye tıkıştırdı,
çarpık bir şekilde kapattı. Mavi gözlerini Jerry'ye dikti. "Burada ne sakladığını söyle.
Kalbim üzerine yemin ederim ki seni ifşa etmeyeceğim."

[İllüstrasyon]

Cathy'nin ona gözlerini kırpması Jerry'yi rahatsız etti.

"Burada veya
başka bir yerde bir şey sakladığımı sana ne düşündürdü?"

"Saklayacak bir şeyim olsaydı söylerdim."

"Evet! Söylemezdin."

"Ben de söylerdim. Sen kötüsün. Tanıdığım en kötü çocuksun."

"Kötü olmayı meraklı olmaktan daha çok tercih ederim. Sen sadece sinsi bir meraklısın, o kadar."

"Senden nefret ediyorum."

"Umursuyor muyum bakalım."

Cathy'nin gözleri mavi ateşle parladı. Sonra Jerry, gözlerin yaşlarla dolduğunu görünce şaşırdı. Ayağa kalktı ve merdivenlere doğru koştu.

"Gözyaşlarını silmemi ister misin?" diye seslendi Jerry, merdivenlerden
aşağı inerken. Kelimeler ağzından çıktığı anda, onlardan biraz utandı. Onu ağlatmak istememişti. Neden bu kadar kolay ağlamak zorundaydı? Eskiden böyle değildi.

Jerry, Cathy'nin son zamanlarda ne hale geldiğini anlayamadı.
Görünüşüyle ​​ilgili bu kadar çok umursaması.
Giysiler hakkında bu kadar çok telaşlanması. Ve
erkeklere gözlerini kırpma şekli. İnsanı hasta etmeye yeterdi.
Bir yıldan az bir süre önce Cathy'nin pudra ve ruj kullanan kızların
aptal olduğunu söylediğini duymuştu. Şimdi kendisi çantasında bir ruj taşıyordu.
Jerry, Cathy'nin göz makyajı yapacak kadar alçalmadığını tahmin etti
ama bunu hemen hemen hiçbir zaman göz ardı etmezdi. Kısa bir süre önce o ve
Cathy aynı şeyleri yapmayı, aynı şeyleri sevmeyi severlerdi. Şimdi ise
filmler konusunda bile anlaşamıyorlardı. Cathy aslında bir resimdeki aşkı
umursamıyormuş. Hatta kahramanın bir kızı öptüğü resimleri bile seviyormuş ve
Jerry bir kovboyun bir atı öptüğünü görmeye dayanamamış. Jerry, eskiden tanıdığı
Cathy'yi özlemişti. Şimdiki hali onu çileden çıkarıyordu.

Bir şey kesindi. Tavan arası artık Bay
Bartlett'ın parası için güvenli bir yer değildi. Cathy etrafta dolaşırken değil, çünkü o iyi bir
bulucuydu. Jerry giysi çantasına gitti, beyaz
ayakkabıdan parayı çıkardı -ama çok fazla olmaya başlamıştı- ve banknotları bir pantolon cebine koyup gümüşleri diğerine tıkıştırdı. Başka bir
saklanma yeri bulması gerekecekti. Ama nerede?

Jerry aşağı indi. Cathy annesi ve Andy'ye pencerede katılmıştı. Nakliyecileri izliyorlardı.

"Genellikle insanların nasıl insanlar olduğu hakkında mobilyalarından fikir edinebilirsiniz," dediğini duydu Jerry annesi, "ama böyle bir
birikmenin hiçbir eve girdiğini görmedim. Yeni komşumuzun adı Bullfinch ve emekli bir üniversite profesörü. Çok sayıda kitabı olmasını anlayabiliyorum ama neden bir oyun alanı? Hiç çocuğu yok. Sadece o ve karısı var."

Cathy, "Şuna bakın! Çeşitli boyutlarda kafesler," diye haykırmasaydı Jerry, Bay Bartlett'ın parası için yeni bir
saklanma yeri bulana kadar ailenin yakınlarından uzak duracaktı.

Jerry de gelip bakmak zorundaydı. Taşıyıcılardan birinin bir elinde küçük yaldızlı bir kafes, diğerinde bir
resim çerçevesiyle yan taraftaki eve girdiğini gördü. Ondan sonra, sadece taşıyabileceği kadar büyük bir
kafesle diğer taşıyıcı geldi.

"Küçük olanı bir kuş için olabilir ama büyük olanı ne için olabilir ki?" Bayan Martin şaşırmıştı.

"Belki de evcil hayvanı bir şempanzedir," diye katkıda bulundu Jerry.

"Aman Tanrım!" diye soludu annesi.

"Ama şempanzeler harika evcil hayvanlardır. Parmak boyası yapan o şempanze hakkında okuduğumu hatırlıyor musunuz? Sahibi resimleri satıyor. Aslında onlar için gerçek
para alıyor. Bu, yaşlı Andy'nin parmak boyası için aldığından daha fazla," dedi Jerry.

"Ben istesem hayır," dedi Andy.

Birkaç büyük yağlıboya tablo yan taraftaki eve taşındı, ancak Jerry'nin bunların bir şempanze tarafından boyanıp boyanmadığına karar verebilmesi için çok
uzaktaydılar. Tahmini öyle değildi. Şempanzeler tarafından çizilen resimler genellikle ağır altın çerçevelere konulmazdı. İçeri uzun bir büyükbaba saati, üstünde altın bir kartal olan boy aynası ve devasa eski moda bir rulo kapaklı masa girdi.

"Daha önce hiç bu kadar iyi antika ve çöp karışımı görmemiştim," dedi Bayan Martin.

"Söyle," dedi Jerry, "Bay Bullfinch'in evcil hayvanı bir şempanzeyse,
belki Andy ve ben ona parmak boyama öğretebiliriz. Sonra resimleri satarsak
Bay Bullfinch bize paranın bir kısmını verir."

[İllüstrasyon]

Cathy bu fikir hakkında ne düşündüğünü gösteren bir ses çıkardı.

"Sen ve planların!" dedi Bayan Martin. Pencereden
başka tarafa dönüp Jerry'ye gülümsedi. Sonra özellikle dikkat
çekici bakışlardan biri yüzüne geldi. "Pantolonunun cebinde onu aşağı çeken ne var?
Ceplerine ağır şeyler
doldurmamalısın. Onları yırtarsın ve onarması zor olur."

Bir sonraki adım, cebini ağırlaştıran her neyse onu çıkarmasını istemek olurdu. Jerry bunun geldiğini hissedebiliyordu. "Aklıma bir şey geldi," diye bağırdı ve oturma odasından koşarak çıktı. Birkaç saniye
sonra arka kapı arkasından çarptı. Dışarıya güvenli bir şekilde
çıkmıştı.

"Vay canına, kıl payı kurtulmuş!" diye düşündü. Ama Bay
Bartlett'ın parasını sadece cebinde değil, aklında da ağır bir yük olarak hissediyordu. "Cathy her yeri koklarken, eve geri götürmeye cesaret edemem.
Olmasa bile, annem orada ev temizliğine başladıktan sonra para tavan arasında güvende olmazdı. O
hiçbir şeyi kaçırmaz. Ve bodrum da işe yaramazdı. Babam
her zaman orada vidalar, boyalar ve nereye koyduğunu hatırlayamadığı şeyler arar. Ama şimdi Bay Bartlett'ın parasıyla
ne yapacağım?"

5

Yeni Komşular

Jerry, Bay Bartlett'ın parasını bahçenin bir yerine gömmeyi düşündü. Her dükkandan döndüğünde onu kazıp çıkarmak ve para üstü vermek zorunda kalmanın karmaşıklığını düşündüğünde bu fikirden vazgeçti. Ayrıca, yılın bu zamanında annesi muhtemelen her yere çiçek ekiyordu.

Jerry, Bay Bartlett'ın parasını saklayabileceği güvenli bir yer düşünmeye çalışırken yan taraftaki taşınmayı izlemeye karar verdi.
Ancak evinin ön penceresinden görünmemesi daha iyi.
Jerry, kendi bahçesini Bay Bullfinch'in bahçesinden ayıran çite tırmandı.
Sonra, çömelerek çalıdan çalıya koştu ve ailesinin onu görmesini
engelleyen bir weigela çalısının önünde durdu.

Taşıyıcılar iri, kaslı adamlardı. Jerry, büyük bir gardırobun sanki tüy kadar hafifmiş gibi kaldırıldığını gördü. En azından neredeyse tüy kadar hafifti. Eve
aldıklarında bir adam çıktı. Uzun boylu, zayıf ve hafif kamburdu, bir tutam gümüş-gri saçı vardı. Bay Bullfinch olmalı, diye düşündü Jerry ve kendisinden istenmeden
gitmesi gerekip gerekmediğini merak etti. Jerry, insanların bahçelerinde sizi isteyip istemediklerini asla söyleyemeyeceğinizi öğrenmişti.

Bay Bullfinch, Jerry'yi gördü ve ona doğru yürüdü.
Bütün yüzüyle, özellikle de gözleriyle gülümsedi ve Jerry de biraz utangaç bir şekilde gülümsedi. "İnsanların taşınmasını izlemeyi
seviyorum," dedi Jerry.

"Ben de taşınan kişi olmadığım sürece seviyorum. Siz buralarda mı yaşıyorsunuz? Hoş bir mahalle gibi görünüyor."

"Yan komşu. _Güzel_ bir mahalle. Bu sokakta birkaç huysuz insan var ama çok değil. Söyleyin, ne kadar da büyük bir sandalye!"

Nakliyeciler kamyonetten kocaman kahverengi bir deri sandalye çıkarmışlardı
ve ön kapıdan içeri alıyorlardı.

"Nereye koymak istediğimi onlara söylemeliyim. İçeri gel," diye davet etti Bay Bullfinch
Jerry'yi.

Jerry her zaman yabancı bir eve girmekten hoşlanırdı. Bay Bullfinch'in peşinden giderek taşıyıcılara büyük sandalyeyi çalışma odasındaki şöminenin önüne koymalarını söyledi.

"Ne güzel bir sandalye! Üzerine oturman için mi?" diye sordu Jerry.

"Harika bir sandalye. İş görüyor. Elektrikle çalışıyor," dedi Bay Bullfinch, koltuktan bir elektrik kablosu çıkarıp çözdü.
Etrafıma bakındı ve bir priz bulup fişi taktı. "Denemek ister misin?" diye sordu Jerry'ye. "Sandalyeye otur ve sağ koldaki düğmeye bas ve ne olacağını gör."

Jerry sandalyenin numaralarını denemek isteyip istemediğinden hiç emin değildi. "Şu anda zamanım olup olmadığını bilmiyorum," dedi. Bay Bullfinch
evine hapishanelerde bulunan türden bir elektrikli sandalye
kurup
taşındığı ilk gün komşularını idam etmeye başlayacak türden bir adama benzemiyordu. Yine de, Jerry pişman olmaktansa güvende olmak daha iyidir diye düşündü.

"Sana nasıl çalıştığını göstereceğim," dedi Bay Bullfinch, sandalyeye
oturarak. Sağdaki bir düğmeye bastı ve sandalyenin arkası
aşağı indi ve önünde sarkan kısım yukarı çıkarak dar bir karyola gibi görünen bir şey yaptı.

"Bu yarısı bile değil," dedi Bay Bullfinch, bir düğmeye daha basarak.

Sandalyenin sağ kolu sallanıp Bay Bullfinch'in karnını ovuşturmaya başladığında Jerry nefesini tuttu ve tüm düzenek yukarı aşağı sarsıldı.

"Bunu yapmak için bolca güç gerekir," dedi Bay Bullfinch uzandığı
pozisyondan. "Sık sık kullanırsam elektrik faturamın ne kadar olacağını düşünmek bile ürpertiyor." İçtenlikle güldü. "Gıdıklıyor. " Sonra
sarsıntıyı ve masajı durduran ve
sandalyenin sandalye benzeri görünümünü geri kazanmasını sağlayan düğmeye bastı. Ve orada
Bay Bullfinch tekrar oturmuştu, saçları biraz
darmadağınıktı.

"Çok şişmansanız sizi küçültmesi ve çok zayıfsanız sizi büyütmesi gerekiyor. Bir egzersiz ve sağlık geliştirici. Ticari adı
Excello. İnanın buna Bumper diyeceğim. Biraz vuruyor ve
sarsıyor, biliyorsunuz. Şimdi denemek ister misin?"

Bay Bullfinch'in Jerry'nin denemek için zamanı olmadığını söylemesini unutması hoştu. Jerry yeni komşusuna ısındı. Bu yüzden
şimdi büyük sandalyeye oturdu ve düğmelere bastı, sandalyenin sağ kolu karnına masaj yapmaya başladığında kahkahalarla
kükredi.

"Ovmak için yeterli karın bölgen yok," dedi Bay Bullfinch. Jerry'yi
acele ettirmedi. İstediği kadar sandalyeyi denemesine izin verdi.

Jerry sandalyeden kalktığında Bay Bartlett'ın tüm bozukluklarını içeren kağıt torba cebinden düştü. Torba kırıldı ve para her yöne yuvarlandı.

Bay Bullfinch Jerry'nin parayı toplamasına yardım etti. Elinde başka bir kağıt torba olmadığı için Bay Bullfinch Jerry'ye parayı koyması için eski bir tütün kesesi verdi. Jerry'nin cebinde neden bu kadar çok para taşıdığını sormadı.

"Hiç Bay Bullfinch, Jerry tütün kesesini pantolon cebine tıkıştırırken sordu. Cep hafifçe yırtıldı. Jerry endişeyle annesinin peşine düşeceğini düşündü.

"Çifte lanet!" dedi Jerry. "Seninle konuşmuyorum - sadece
cebimi yırttığım için üzgünüm," dedi Jerry Bay Bullfinch'e.

"Şey, 'çift lanet' yırtık bir cep için uygun bir ifade gibi görünüyor," dedi Bay Bullfinch. "Hiç müzayedeye gittiğini söyledin mi?"

Jerry gitmemişti ve öyle söyledi.

"Müzayede benim hobim," dedi Bay Bullfinch. "İnsanlar emekli olduklarında bir
hobiye sahip olmalı ve benimki de açık artırmalar. Bildiğim en iyi
spor. Elbette, hemen ihtiyacınız olmayan birkaç şey edinmeniz muhtemeldir ama en azından paranızın karşılığında bir şeyler elde edersiniz. Bayan Bullfinch bazen satın aldıklarım için beni azarlar ama teklif vermenin eğlencesine karşı koyamıyorum. Bir noktaya kadar. Açık artırmada ne kadar harcayacağım konusunda kendime bir sınır koyuyorum. Sanırım arada sırada bazı garip nesnelerle
kalılıyorum. Bayan Bullfinch'in yüzünü, bir iş için eve bir sürü boş kafes getirdiğimde görmeliydiniz."

"Bunların hiçbirine koyacak evcil hayvanınız yok mu?" Jerry'nin yüzü hayal kırıklığını gösteriyordu. Şempanze değilse bir papağan ya da en azından bir
kanarya umuyordu.

"Hiçbiri," dedi Bay Bullfinch. "Sanırım Washington hayvanat bahçesindeki hayvanların bazılarını açık artırmaya çıkarana kadar beklemem gerekecek."

"Bunu asla yapmayacaklar."

"Sadece şaka yapıyordum. Evcil hayvanın var mı?"

"Sadece Bibsy adında bir kedi, çünkü beyaz bir önlüğü var. Bir önlük gibi, bilirsin."

"Burada bir fare görürsem umarım bana Bibsy'yi ödünç verirsin."

"Ödünç veririm." Jerry, Bay Bullfinch'in artık gitme zamanının geldiğini düşündüğünü hissetti. Ve Jerry gitmek üzereyken bir kadın yangın
sireni gibi yüksek sesle bağırdı.

"Karım!" diye bağırdı Bay Bullfinch ve evin arkasına doğru koştu, Jerry de onu takip etti.

Mutfakta, yüksek bir taburede duran Bayan Bullfinch vardı.
Pembe bir önlük giymiş küçük, tombul bir kadındı.
Korkmuş görünüyordu.

[İllüstrasyon]

"Bir örümcek!" diye soludu. "Bir süpürgem vardı ve tavanda örümcek olmadığından emin oluyordum ki hayatımda gördüğüm en büyük örümcek süpürge sapından aşağı koştu. Tam kolumun üzerinden geçti." Üzerinde durduğu tabure sarsılana kadar titredi. "Süpürdüm. Korkunçtu. Nereye gittiğini görmedim ama bu odada bir yerde. Ve bulunup öldürülene kadar bu tabureden inmeyeceğim."

"Aşağı insen iyi olur canım," dedi kocası. "Seni korumak için ikimiz buradayız." Odanın içinde örümceği aradı, bir dolaba girip girmediğini görmek için dolap kapaklarını açtı. "Şu ana kadar bilinmeyen
parçalara ayrıldı," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Hadi, aşağı in. Taşıyıcılara piyanoyu nereye koyacaklarını söylemek isteyeceksin."

"Hala bu odada. Biliyorum. Eğer aşağı inersem bacağıma
takılabilir. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Jerry, o tabure için oldukça ağırdı, diye düşündü, her an bacaklarından birinin
çatlamasını bekliyordu. Tıpkı Küçük Bayan Muffett gibi, örümceklerden korkuyordu - sadece korkup kaçmak yerine bir tabureye tırmandı.
Bayan Bullfinch'in fırlattığı yerdeki süpürgeye baktı. Büyük, tüylü bir örümcek süpürgelerin arasından
çıkıyordu.

Jerry hiç bu kadar hızlı hareket etmemişti. Üç adım attığında ayağını
sertçe yere indirmişti. Jerry bir örümceği bile öldürmekten hoşlanmıyordu ama bu sefer gerekli görünüyordu, yine de ölü böceğe bakmaktan dikkatlice kaçındı.

"Aferin oğlum!" dedi Bay Bullfinch.

Bayan Bullfinch, kocasının da yardımıyla tabureden indi. Jerry'ye içtenlikle ve coşkuyla teşekkür etti.

"Bunu asla unutmayacağım. Bir gün senin için bir şeyler yapmayı umuyorum. Sana
ne kadar minnettar olduğumu bilemezsin. O örümcek beni öldürebilirdi."

Jerry, örümceğin ısırığı öldürecek türden olduğunu düşünmüyordu. Ancak bir kahraman olarak düşünülmek hoştu. "Önemseme," dedi, sözlerine rağmen mütevazı olmaktan çok küstah görünüyordu.

"Piyanoyu nereye istiyorsun?" diye bağırdı taşıyıcılardan biri ve Bayan Bullfinch oturma odasına koştu.

Jerry'nin daha fazla kalması için bir sebep yok gibiydi. Bay Bullfinch'in hala çok nazik olmasına rağmen görmek istediği şeyler olduğunu hissediyordu. Bu yüzden Jerry eve gitmesi gerektiğiyle ilgili bir şeyler mırıldandı ve Bay Bullfinch ona örümceği öldürdüğü için ona minnettar olduğunu tekrar söyledi.

"Örümceklerden Bayan Bullfinch kadar korkan birini hiç tanımadım," dedi. "Herkesin korktuğu bir şeyler vardır sanırım. Bayan Bullfinch'le örümcekler."

Jerry arka kapıdan mı yoksa ön kapıdan mı çıkması gerektiğini bilmiyordu ama
Bay Bullfinch ön tarafa doğru yol gösterdi. Jerry ön holdeki büyükbaba
saatine hayrandı. Saatin yüzünün üzerindeki camda soluk yeşil ve sarıya boyanmış bir küre vardı. Jerry ön kapıya neredeyse
ulaşmıştı ki saat beşi vurdu - büyük bir onurla uzun, ciddi sesler.

"Bu kesinlikle büyük bir saat," dedi Jerry.

"Bunu bir müzayededen almadım, ailedendi," dedi Bay Bullfinch. "Küçük bir çocukken bir keresinde saklambaç oynarken
içeride saklanmıştım. O zaman saati durdurdum," diye kıkırdadı.

Birdenbire Jerry, Bay Bartlett'ın parası için güvenli bir saklama yeri düşündü. Bay Bullfinch'in saatin içinde saklanmakla ilgili söyledikleri ona bu fikri vermişti.

"Söylesene," dedi, zar zor kontrol ettiği bir heyecanla, "üzerimdeki parayı saatinde saklamama izin verir misin?"

Bay Bartlett, Jerry'ye uzun uzun takdir edici bir bakış attı. Sonra gözleri
hoş gülümsemelerinden biriyle parladı. "Kesinlikle hayır. Kesinlikle hayır," dedi
samimi bir şekilde.

"Arada sırada gelip biraz para almam veya koymam gerekebilir. Eğer bu çok fazla sorun yaratmayacaksa."

"Kesinlikle hayır. Kesinlikle hayır. İstediğin zaman gel. Daha önce hiç banka işletmedim. Benim için yeni bir deneyim."

Jerry, Bay Bullfinch'in neredeyse onunla dalga geçtiğini anlayabiliyordu.
Önemli değil, Bay Bartlett'in parasını saatin altında saklamasına izin veriyordu. Ve Jerry, Bay Bullfinch'e parayla ilgili utanç verici sorular sormadığı için ne kadar da minnettardı! Bay Bartlett'in parasını saatin kapağını kapatıp eve doğru yola çıkmadan önce bile, Jerry yeni komşusu Bay Bullfinch'i sevdiğine karar vermişti. Onu çok seviyordu.

6

"The Stars and Stripes Forever"

Jerry, Cathy'nin meraklı bakışları konusunda endişelenmek zorunda kalmadığı için rahatlamıştı,
şimdi Bay Bartlett'in parasını büyükbabasının saatinde saklıyordu. Tek sorun, eve giderken Bullfinch'lerde durmanın genellikle epey zaman almasıydı. Bay Bullfinch bir müzayedeye gitmişse ve ayrıca şehirdeki haftalık bir müzayedeye katılmışsa ara sıra yakındaki Maryland veya Virginia'daki birine gidiyordu - Jerry'ye her zaman Bay Bullfinch'in hangi hazineyi
elde ettiği gösterilmeliydi. Bir gün yıpranmış bir Doğu halısıydı, bir başka gün, tamamlanmamış bir
takım ince İngiliz porseleni. Jerry'nin
ilgilendiği kadarıyla ödül satın alma, büyük mavi bir sabah sefası çiçeği gibi bir boynuzu olan eski moda bir
fonograftı. Jerry'nin babasının, plakları müzisyenler sizinle aynı odadaymış gibi
seslendiren bir hi-fi'si vardı, ancak
Jerry eski fonografta çalınan müziğe eşlik eden hafif mekanik sesi
seviyordu. Bu, konserve şeftalileri taze olanlara tercih etmek gibiydi. Her neyse, değişiklik olsun diye güzeldi.

Jerry, bir veya iki plak dinlemek için Bullfinches'lerde yeterince uzun süre kalmayı severdi.
Bayan Bullfinch tarafından geciktirilmekten pek memnun değildi.
Bayan Bullfinch çok konuşkandı.
Jerry'ye ailesi, Bay Bullfinch'in ailesi ve Bay Bullfinch ders verirken
yaşadıkları her üniversite kasabası hakkında bilmek istediğinden çok daha fazlasını anlatırdı. O, Latince'ye olan talep o kadar azalıncaya kadar Latince öğretmeni olarak çalışmış ki, İngilizce öğretmeye geçmenin en iyisi olduğunu düşünmüş.

"Saçlarını ağartan şey birinci sınıf İngilizcesi öğretmekti," dedi Bayan Bullfinch. "Bu kadar çok öğrencinin üniversiteye gramer cümlesi yazmayı bilmeden gelmesi onun için büyük bir üzüntüydü."

Jerry'nin fikrine göre Bay Bullfinch'in saçları yaşlılıktan griye dönmüştü. Bayan Bullfinch'in saçları da griydi ve birinci sınıf İngilizcesi öğretmemişti. Jerry, çok uzun bir hikaye olacağından korkmasaydı saçlarını neyin griye çevirdiğini sorardı.
Jerry, uzun uzadıya konuşan Bayan Bullfinch'ten hoşlanmadığı için değil. Nazikti ve güzel kurabiyeler yapardı. Jerry genellikle Bullfinch evinden yulaf ezmeli kurabiye yiyerek eve giderdi.

[Resim]

"Dükkandan eve dönmek için yeterince uzun zaman harcadın, gidip iki kez geri döndün," diye azarladı Jerry'nin annesi, dükkandan eve dönerken Bay Bullfinch'in fonografında "The Stars and Stripes Forever"ı çalmak için durduğu bir öğleden sonra. Bu, Jerry'nin en sevdiği plaktı ve John Philip Sousa kendi grubunu yönetiyordu. Jerry'nin bu özel marşı sevmesinin bir nedeni de okulda ritim grubunda çanları çalmış olmasıydı. Gelecek yaz Jerry, korna çalma dersleri alacaktı. Öğrenmek istediği enstrümanı çoktan seçmişti, şehir merkezindeki Kitt'in müzik mağazasında dev bir tuba. Sonbaharda ortaokul grubunda çalmaya hazır olacaktı.

Jerry bir grupta çalmayı düşünüyordu ve annesinin onu azarlamasına pek dikkat etmiyordu, annesi onu
şok edip uyanıklaştıran bir şey söyledi.

"Bir dahaki sefere acilen marketten bir şey almak istediğimde,
Cathy'yi göndereceğim," dedi.

"Dürüst olmak gerekirse, bir dahaki sefere rüzgar gibi eve döneceğim," diye söz verdi Jerry.
Cathy'nin markete gitmesi hiç iyi olmazdı. Bay Bartlett onu tanıyordu. Parayı çekip ödemeden önce market alışverişinin ücretlendirilmesini isteyip istemediğini sorabilirdi. Ve Jerry'nin gizli
hesabına elveda. "İşleri halletmenin benim işim olduğunu söylemiştin," diye hatırlattı annesine. "Markete gitmek zorunda olduğum için
sızlandığımı duymadın, değil mi?"

"Son zamanlarda değil," diye kabul etti annesi. "Bu kadar istekli olman bir şey. Ama neden market alışverişini alıp hemen eve gelmiyorsun? Şimdi, bu gece tatlı olarak Bavyera kreması yapacaktım ama
çırpılmış kremayla geri dönmek için çok geç kaldın."

"Üzgünüm." Jerry gerçekten üzgündü. Bavyera kremasına çok düşkündü.

"Bakalım. Bir kutu zencefilli kurabiye karışımım var. Ve pişerken elma püresi yapabilirim."

"Harika olur," dedi Jerry.

"Cathy'yi bul, olur mu, Jerry? Onu bir yerde, burnu kitaptayken bulursan şaşırmam. Gelip elmaları benim için soymasını söyle."

Jerry o anda annesinden uzaklaşabildiği için mutluydu. Cathy'yi bulmak
zor olmadı. Oturma odasındaki pencere kenarındaydı. Jerry, Cathy'nin okuduğu kitabın kapağını görebiliyordu. _Gidiyor_ idi ve üzerinde paten yaparken birbirlerine sevgiyle bakan bir kız ve bir oğlanın resmi vardı. Cathy düzenli bir ilişkiye girecek kadar büyük değildi -Jerry annesinin bunu söylediğini duymuştu- ve ikiz kız kardeşinin erkeklerle buluşmalar ve bunun gibi şeyler hakkında saçmalıkları okumayı sevmesi Jerry'yi hasta ediyordu. Şimdi bir at hikayesi veya bir köpek hikayesi - bunlar iyi okumalardı. Roketler, gezegenler, dinozorlar, Abraham Lincoln ve diğer birçok ilginç konu hakkındaki kitaplar da öyleydi. Cathy de bu tür iyi kitapları okumayı severdi, Jerry bunu kabul etmek zorundaydı, ama aynı zamanda aşık olma temalı kitaplara da ilgi duymaya başlamıştı, Jerry'nin sadece paylaşmadığı, hatta nefret ettiği bir ilgi.

"Büyük mavi gözlerini o berbat kitaptan kaldır," dedi Jerry alaycı bir sesle. "Annen mutfağa gelip elma soymanı istiyor."

Cathy kitabını isteksizce bıraktı. Gözleri hayal gibiydi. İçini çekti.
"Sanırım bir kızın annesine yardım etmesi görevidir," dedi.

Ayağa kalktı ve odadan dışarı süzüldü, bir önceki cumartesi öğleden sonra mahalledeki sinemada son resmini gördüğü bir film yıldızına olabildiğince yakın bir şekilde yürüdü.

Jerry _Going Steady_ kitabını aldı ve kapağını daha yakından inceledi. Kitabı
aşağıya
fırlattı. "Cathy'nin kafasında böyle bir kitabı sevmesi için taş olması lazım," diye düşündü.

Oturma odasının şömine rafındaki saat yarım saati vurdu. Beş buçuk.
Jerry'nin akşam yemeğine kadar öldürmesi gereken bir saati vardı. Ne yapacaktı? Cathy'ye karşı bir öfke dalgası onu sardı. Tüm bu işi paylaşması ve borç hesabıyla ilgilenmesi gerekiyordu. Bir yıl önce ona güvenle güvenebilirdi. Hem sırrı saklaması hem de ona yardım etmesi için ona güvenebilirdi. Cathy ve o her zaman birlikteydiler, ta ki Cathy değişene kadar. Şimdi zamanın yarısında Cathy sanki ona karşıymış gibi davranıyordu. Tavan arasında bir serseri dedektif gibi nasıl dolaştığını görün. Parayı bulmuş olsaydı, büyük ihtimalle onu ihbar etmenin görevi olduğunu söylerdi. Jerry, onun nasıl davranacağını önceden asla bilemezdi. Neredeyse artık ondan
hoşlanmıyordu.

Jerry oyun odasına indi ve televizyonu açtı.

"İki kutu kapağı ve yirmi beş sent gönder ve şunu alacaksın--"

"Çılgın!" diye bağırdı Jerry, televizyonu kapatarak. Çocukça şeyler dinlemek istemiyordu. Kutu kapaklarını ve parayı gizli yüzükler ve mukavva teleskoplar için gönderdiği çok uzun zaman önceydi.

Kitap raflarına gidip _Siyah Güzel_'i aldı. Daha
önce okumuştu ama tekrar okumaktan çekinmedi. Kitabı
beğenmişti çünkü bir atın nasıl düşündüğünü gösterdiğini düşünüyordu. Akşam yemeğine çağrılana kadar okudu.

İki gün sonra Jerry gerçek bir belaya bulaştı. Saat neredeyse altıydı ve annesi mağaza kapanmadan önce bir kilo çedar peyniri almak için markete koşmaya
zor zamanının kaldığını söylediğinde
top oynamaktan yeni eve dönmüştü. Ve annesinin sahip olduğu en küçük para beş dolarlık bir banknottu.
Jerry bisikletini aldı ve aceleyle geri dönmeye karar verdi. Bu sefer bir plak dinlemek için durmadı, hatta Bay Bullfinch Jerry'nin dinlemek isteyeceği
yeni eski plaklar almış olsa bile.

Evden ayrıldıktan on dakikadan fazla bir süre sonra Jerry, Bullfinch'in kapı zilini çalıyordu. İçeri koşup parasını alacak ve hemen
eve dönecekti. Ama kimse zile cevap vermedi. Jerry, parmağını zile sertçe bastırarak tekrar çaldı.
Zilin içeride çaldığını duyabiliyordu.
Hâlâ kimse kapıya gelmedi.

"Ama günün bu saatinde her zaman evde olurlar," diye endişelendi Jerry. Zili çalmaya devam etmenin bir faydası olmadığına karar verdi. "Bana
evde olmayacaklarını söylemeliydiler," diye düşündü, ama aslında bunu yapmaları için hiçbir sebep olmadığını biliyordu. Ama beş dolarlık
parasını bozdurmak için içeri girmesi gerekiyordu. Bunu yapmak zorundaydı.

"Muhtemelen her an burada olurlar," diye kendini rahatlatmaya çalıştı Jerry. "Bayan Bullfinch'in akşam yemeğini yemesinin zamanı geldi." Ama
ya Bullfinch'ler akşam yemeğine davet edilmiş olsaydı? Jerry bu düşünceyle homurdandı. Ne yapabilirdi ki?

"İçeri girmem gerek. "Bu, zihninde tekrar tekrar
dönen düşünceydi, onu evin etrafında
erişebildiği her pencereyi açıp açık bir pencere bulabilmek için kontrol etmeye iten düşünceydi. "Bana
herhangi bir zamanda gelmemi söylediler, değil mi?" diye Jerry kendi kendine tartıştı.

Sonunda Jerry, açık bir bodrum penceresi buldu. İtti ve pencere boş bir kömür bidonu üzerine
açıldı. Bullfinches'in bir petrol sobası vardı ama Jerry
kömür tozundan o bidonu bir zamanlar kömür olduğunu görebiliyordu.

"Pantolonumu kirletmek zorundayım ama sanırım fırçayla temizlenecek."

Jerry, devam edemeyeceğini fark edene kadar pencerenin yarısına girip yarısına çıkmıştı. Bullfinch evine zorla giremezdi. İçeri girmesi gerekiyordu. Kendi kendine
Bullfinches'in muhtemelen buna hiç aldırış etmeyeceğini söylüyordu ama yine de bir
hırsız gibi komşunun evine girmeye kendini
zorlayamıyordu.

"İri yarı olma. Neden korkuyorsun? Kimse öğrenemeyecek.
Ve eğer öğrenselerdi. Hiçbir şeye zarar vermeyeceğim."

[İllüstrasyon]

Hiçbir faydası olmadı. Jerry masum bir şekilde bile olsa ev soygunu yapmaya ikna edemedi kendini. Bacaklarını pencere pervazından aşağı sarkıtırken, müzik duydu, tanıdık bir müzik, "The Stars and Stripes Forever." Bodrum penceresinde telaşlanıp endişelenirken, Bullfinches
eve gelmiş olmalı ve Bay Bullfinch Sousa plağını koymuştu.

Jerry bodrum penceresini dikkatlice kapattı ve tekrar ön kapıya koştu. Tekrar zile bastı. Tekrar dinledi. Kapıya doğru gelen ayak sesleri
yoktu. Ve müzik durmuştu. Ama Jerry duymuştu. Duyduğunu biliyordu. Birileri orada olmalıydı. Öyleyse neden birileri onu içeri almaya gelmedi? Zili çalmayı bırakıp Jerry kapıyı çaldı. Hatta kapıyı tekmeledi. Buna da bir tepki gelmedi. "Eğer
oradalarsa beni içeri almamaya karar verdiler," Jerry akıl yürüttü.

"Ama beni seviyorlar. Böyle bir şey yapmazlar. Gidip
arabalarının garajda olup olmadığına bakacağım ve sonra evde olup olmadıklarından emin olacağım. Evin diğer tarafındayken arabanın geldiğini duymamış olabilirim."

Jerry aceleyle garaja gitti. Garaj kapısı açıktı. Araba yoktu. Bullfinches'in hala evde olmadığı açıktı.

"Ama içeride birinin 'The Stars and Stripes Forever'ı çaldığını duyduğuma yemin edebilirdim." Jerry, bando müziğini duyduğunu hayal edip etmediğini merak etti.

"Evde kimse yok," dedi küçük bir ses. Ve Andy, Bullfinch bahçesinin hemen dışındaydı.

"Sence ben bilmiyor muyum?" diye bağırdı Jerry.

Andy, sokaktan bir araba gelip Bullfinch evinin önünde fren sesiyle durduğunda kaçtı. Bay ve Bayan Bullfinch sonunda evdeydi.

Jerry'yi eve gelmelerini beklettikleri için üzgündüler. Bay Bullfinch, Jerry'ye posta kutusunun arkasında yedek bir anahtarın nerede olduğunu gösterdi,
böylece Jerry'nin tekrar eve girebildi.

"Güveneceğim her çocuk değil," dedi Bay Bullfinch.

Hem Bay hem de Bayan Bullfinch Georgetown'daki bir müzayedeye gitmişlerdi. Küçük deniz fenerleri şeklinde el yapımı bir çift şömine demiri almışlardı, ancak Jerry onlara hayran olmak için durmadı. Beş dolarlık banknotu değiştirir değiştirmez bir anda fırladı.

Bayan Martin elektrikli mikseri çalıştırıyordu, ancak gürültünün üstünden
azarlayabilirdi. "Şimdi peynirle eve geldin, brokoli için peynir sosu yapmam için çok geç. Sabrımın sonuna geldim. Nerelerdeydin? Neden dükkandan doğruca eve gelmedin?"

"Eve giderken Bullfinch'leri görmeye gidiyor," dedi Cathy,
buzdolabından su sürahisine koymak için buz küpleri çıkarırken.
"Onu içeri girerken gördüm."

"Çakalmak!" diye hırladı Jerry.

"Sadece bir insanı nerede gördüğünü söylemek gammazlık değil, değil mi,
Anne?"

"Çok fazla konuşuyorsun," diye suçladı Jerry.

"Peki, Bullfinches'ta ne _yapıyorsun_?"

"Seni ilgilendirmez."

Bayan Martin mikseri kapattı. "Keşke ikiniz de kedi köpek kavgası
yaratmadan aynı odada olabilseydiniz. Git Andy'yi banyodan çıkar, Jerry. Eve sanki bir kömür madenindeymiş gibi geldi
ve onu duş almaya gönderdim. Aceleyle giyinmesine yardım et.
Akşam yemeği servise hazır."

Jerry, annesinin aklının kısmen akşam yemeğinde olmasına sevinmişti, yoksa
Bullfinches'te ne yaptığını bilmekte ısrar edebilirdi.
İç çekti. Her şey çok karmaşıklaşıyordu. Kesinlikle
hesap ödeme ayı bittiğinde minnettar olacaktı.

Martinler tatlı yiyorlardı--üzerinde beze olan limonlu puding, Jerry'nin en sevdiği tatlılardan biriydi--kapı zili çaldığında.

"Ben gidiyorum," dedi Jerry, sandalyesini geriye iterek.

Kapıda Bay Bullfinch vardı. Ve Jerry'ye bakış şekli
içinin buruşmuş gibi hissetmesine neden oldu. Bay Bullfinch, Jerry'ye her zamankinden daha uzun görünüyordu. Gri gözleri çelik gibiydi. Tütün kesesini elinde tutuyordu.

"Bayan Bullfinch ve ben bunu daha fazla evimizde tutmanı istemiyoruz," dedi soğuk bir şekilde. "Sana tatsız bir şekilde şaşırdım, Jerry. Seni
komşunun evine girecek bir çocuk olarak değerlendirmedim.
Senin içeri girmene aldırdığımdan değil.
Mahzen penceresinden içeri gizlice girmen."

"Ama ben yapmadım--"

"Ah, evet, yaptın. İnimdeki halının üzerinde kömür tozu vardı.
Eğer
rekoru kırmasaydın fark etmemiş olabilirdim."

"Hangi rekor? Sana söylüyorum, hiçbir rekoru kırmadım."

"Eve gittiğimde söyleseydin bunu görmezden gelmeye razı olurdum.
İkiyle ikiyi toplayacağımı biliyor olabilirdin. Seni polise
şikayet etmek benim görevim değil, emin değilim. Bu sefer yapmayacağım,
en azından ailen için. Ve posta kutusunun arkasında evin anahtarını bulamayacaksın. Anahtarı kullanma iznini güvenebileceğimi
düşündüğüm bir çocuğa verdim."

Jerry, Bay Bullfinch merdivenlerden ve yürüyüş yolundan inerken elinin tersiyle gözlerini ovuşturdu. Hiç bu kadar haksız yere
suçlandığını hissetmemişti. Kendini savunma konusunda da bu kadar çaresiz hissetmemişti. Bay Bullfinch, Jerry'nin evde olduğundan o kadar emindi ki
ve bozuk plak yüzünden bunu söylemeye cesaret edemedi. Plak! Şimdi Jerry, bodrum penceresinin kenarında
otururken müzik
duyduğunu hayal etmediğinden emindi. Birisi _orada_ pikapta "The Stars and Stripes
Forever"ı çalıyordu. Ama kimdi? Ve Bullfinch'ler eve gelmeden önce bu kadar
hızlı bir şekilde nereye gitmişti? Jerry'nin ruhlara inanmasını sağlayacak kadar
azdı.

Yemek odasına geri dönerken, Jerry tütün kesesini
oturma odasındaki büyük bir sandalyenin minderinin altına kaydırdı. Şimdilik daha güvenli bir
saklanma yeri bulmak için zaman yoktu yer.

"Kimdi o?" diye sordu Bay Martin, Jerry tekrar masadaki yerini alırken.

"Bay Bullfinch. Evinde bıraktığım bir şeyi geri getirdi." Jerry'nin
gözleri tabağındaydı.

"Orada ne bıraktın?"

Cathy'nin onun tüm işlerini bilmek isteyeceğinden emin ol. "Bana hiçbir soru
sorma, sana yalan söylemem," dedi Jerry ona.

"Düdük çalabiliyorum," diye övündü Andy aniden. "Gerçekten iyi düdük çalabiliyorum. Beni
duymak ister misin?"

Ailesinin isteklerinin dile getirilmesini beklemeden, Andy
dudaklarını büzdü ve ıslık çaldı. Hâlâ pek ıslık çalan biri değildi,
ancak tiz sesinden "The Stars and Stripes Forever"ın birkaç ölçüsüne hafif bir benzerlik çıktı.

Jerry'nin üzerine büyük bir ışık doğdu. Suç mahallinde Andy. Andy'nin üzerinde kömür tozu. Ve şimdi asıl belirleyici nokta, ıslık çalan "The Stars and Stripes Forever". Andy, Bullfinch evindeydi. Jerry, bundan yüzündeki burun kadar emindi. "Ben garaja bakarken, evden çıkmak için
zamanı olurdu," diye düşündü Jerry. "Ona söyleteceğim. Onun yaptığı bir şey için
benim suçlanmam adil değil. Bay Bullfinch, Andy'ye sert davranmayacak. Daha iyisini
bilmek için çok küçük olduğunu düşünecek."

"Sanırım yemek masasında artık ıslık çalan olmayacak," diye azarladı Bay Martin Andy'yi.

Andy kusursuz bir melek kadar iyi yıkanmış ve masum görünüyordu. Ya da
neredeyse kusursuz bir melek, diye düşündü Jerry. Jerry, Andy'nin yapmaması gerektiğini bildiği bir şey hakkında
bir istiridye gibi nasıl sustuğunu hatırladı. "Bir sardalya konservesi gibi olabilir. Anahtarı yoksa ondan hiçbir şey alamazsın," diye düşündü Jerry. Ve küçük kardeşinden gerçeği nasıl sökeceğini merak etti.

7

Andy Üzerinde Çalışma

Jerry, küçük çocuğun yatma vaktinden önce Andy'den gerçeği
sömürmek istiyordu. Fakat Andy akşam yemeğinden sonra annesi ve Cathy'yi mutfağa kadar takip etti ve bulaşıkları yıkarken onlarla sohbet etti. Bir çocuğun o kadar kötü olduğunu, anaokulunda sabah öğretmenin onu bir sandalyeye oturttuğunu ve diğerlerinin zıplama ve şarkı söyleme oyunu oynadığı
zamanlarda nasıl olduğunu uzun bir hikayesi vardı.

"En yükseğe zıplayabilirdim. İyi bir zıplayıcıyım. Bir
çekirge değilim, sadece bir zıplayıcıyım. Zıplamamı görmek ister misin?"

"Demek kötü çocuk sendin. Yaramazlık olarak ne yaptın?" diye sordu annesi.

"Hiçbir şey. Ben olduğumu söylemedim. Neyse, Tommy Jenks kolumu dürttü
yoksa ona boya kalemi fırlatmazdım. Gözüne
vurmak istememiştim. Çoğu zaman bir şeyler fırlatırım ve bunlar kimseye isabet etmez."

Andy'yi mutfağa kadar takip eden Jerry, "Ve bu gerçek," diye belirtti. Andy'nin itirafı Jerry'yi cesaretlendirdi. Boya kalemi fırlattığını bu kadar kolay itiraf ederse, akşam yemeğinden önce Bullfinch evine girdiğini kabul etmesi çok kolay olurdu. "Odama gel," diye davet etti Jerry. "Sana göstereceğim bir şey var."

Ancak Andy o anda hiçbir şey göstermek istemiyor gibiydi.
Genellikle Jerry, Andy'yi odasına davet etmek yerine, onu odasından uzak tutmaya çalışırdı. "O kadar da aptal değil," diye düşündü Jerry.

Andy'yi köşeye sıkıştırmak çok zordu. Jerry, Andy banyoya girip yatmadan önce dişlerini fırçalayana kadar onu yalnız bırakamadı. Sonra Andy ondan kurtulmaya çalıştı.

"Birisi buradayken banyoya girmek kibarlık değildir. Annem öyle söyledi."

"Dinle," dedi Jerry. "Beni dinle, Andy Martin."

"Ne istiyorsun?"

"Bullfinch evindeki o rekoru kırdığını kabul etmeni istiyorum."

"Hangi rekor?" Andy'nin sesi diş macunu yüzünden hafifçe boğuktu.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun. 'The Stars and Stripes Forever.'"

Andy lavaboya tükürdü. Ağzının sol köşesinde bir diş macunu izi vardı. Gözleri masumdu. Belki biraz şaşkındı ama suçluluk duygusuyla
bulutlanmamıştı. "Plaklardaki isimleri okuyamıyorum."

"Ama akşam yemeğinde ıslık çalıyordun."

[İllüstrasyon]

Andy diş fırçasını astı. Jerry'nin yanından geçmeye çalıştı ama Jerry
onu yakaladı. Küçük bir vahşi hayvanı tutmak gibiydi ama Jerry
tuttu. "Kimse sana sert davranmayacak, Andy. Bullfinch evinde o plağı çaldığını _biliyorum_."

"Nerede olduğumu benden başka kimse bilmiyor," dedi Andy.

"Üzerine o kadar kömür tozu nasıl bulaştı? Pencereden Bullfinch kömür bidonuna sürünerek geldi, değil mi?"

"İçinde bir parça kömür olan bir mineral koleksiyonum var. Siyah olanın bir kısmı
üzerime bulaşmış olmalı. O yüzden olmuş olmalı. Çok
kirli bir çocuğum. Her bir kir zerresi bana yapışıyor. Annem öyle söyledi.
Benim bir domuz kadar kirli olduğumu söylüyor. Bir domuz bir kokarcadan daha mı kirli, Jerry?"

Jerry, kokarcaların genelde kirli olmadığını düşündüğünü söyledi.

"Arabada olduğumuz ve babamın kokarca koktuğunu söylediği zamanı hatırlıyor musun? Vay canına! Berbat bir kokuydu."

"Andy," diye seslendi annesi merdivenlerin dibinden. "Yatağa gir. Hadi çabuk."

"Jerry izin vermiyor."

"Küçük kardeşini rahatsız etmeyi bırak, Jerry. Aşağı gel. Eminim
yapman gereken ödevlerin vardır."

Andy, Jerry'nin elinden kurtuldu ve koridorda koştu. "Beni yakalayamazsın," diye bağırdı.

Jerry denemedi. Bazen Andy bir yılan balığından daha kaygandı, diye düşündü kederle. Ona Bullfinch evinde olduğunu itiraf ettirmek için yarını beklemek zorunda kalacaktı.

Ertesi sabah Jerry, ruhunda ağır bir hisle uyandı. Hala aklında
hesap sırrı vardı ve şimdi de Bay Bullfinch'in ona olan hayal kırıklığının ağırlığı vardı. Jerry, Bay Bullfinch'in onayına ne kadar değer verdiğini, onu kaybedene kadar fark etmemişti. "Andy'ye söylettirmem gerekecek," diye düşündü Jerry, annesi onu iki kez aradıktan sonra aceleyle giyinirken.

Jerry aşağı indiğinde, babası işe gitmek üzere evden çıkıyordu.
Jerry ön kapının kapandığını duydu. Cathy yemek odasında tek başınaydı
mısır gevreğini yiyordu. O kadar neşeli görünüyordu ki Jerry buna dayanamıyordu.

"Oturma, başını incitebilirsin," diye selamladı onu.
Altıncı sınıfta saçma sapan sözler şu sıralar popülerdi ve o da yakın zamanda duyduğu bir tanesini deniyordu.

"Bunun komik olduğunu mu düşünüyorsun? Kokuyor."

"Sadece nazik olmaya çalışıyordum. Annem özellikle
sana karşı nazik olmamı istedi, hatta sinir bozucu olduğunda bile. Ve sen kesinlikle
_sinir bozucusun_."

"Çeneni kapat!"

"Pekala, kafamı koparmana gerek yok."

"Yapabilseydim daha yakışıklı olabilirdin."

"Jerry! Cathy!" Bayan Martin mutfaktan bir
tabak dolusu
çırpılmış yumurta ve pastırmayla geldi. "Babanın böyle bir çekişmeyi duymak zorunda kalmadan
gitmesine sevindim. Buna tahammül etmezdi ve ben de etmem.
Ya birbirinize karşı medeni olun ya da konuşmayın."

"Bana uyar," dedi Jerry. "Cathy
ya-ka-ta-yaking yapmayı bırakırsa çok gıdıklanırım."

"Çok kötü." Cathy'nin mavi gözleri annesine sempati duyması için
çağrıdı.

"Gözyaşlarını silmemi ister misin?" diye alay etti ikiz kardeşi.

"Pastırmanızı ve yumurtanızı yiyin. Kahvaltınızı yaptıktan sonra ikinizin de daha iyi hissedeceğinize inanıyorum ve umuyorum," dedi anneleri. "Son zamanlarda ikinize de ne oldu bilmiyorum. Her zaman birbirinize karşısınız ve eskiden
bir makasın iki tarafı kadar yakındınız."

"Bahse girerim ki her zaman en keskin keskinliğe sahip olan bendim," diye mırıldandı Jerry.

"Bu kadar yeter, genç adam."

Annesi o ses tonuyla konuştuğunda, Jerry hareketsiz kalıp yaptığı şeye odaklanmanın en iyisi olduğunu düşündü. Büyük bir
ağız dolusu çırpılmış yumurta aldı. İyi çırpılmış yumurtalardı. Annesi onları
nasıl yapacağını kesinlikle biliyordu.

Bayan Martin, Andy'nin boş sandalyesine baktı. "Aman Tanrım, o çocuk henüz
uyumamış. Oyalanıyor, giyiniyor."

"Geliyor," dedi Jerry, Andy'nin ön merdivenlerin son iki basamağından aşağı atladığını duyduklarında.

Andy içeri girdi, her iki elinde hayali bir tabanca. "Pat!" diye bağırdı,
annesini vurarak. "Pat! Pat! Hepiniz öldünüz. Hiç
krep yok mu?"

"Gel gevreğini ye. Yumurtalarını ve pastırmanı senin için mutfakta sıcak tutuyorum," dedi annesi. "Peçeteni çenenin altına sıkıştır. Temiz gömleğine süt dökmeni istemiyorum. Böylesine güzel bir kahvaltı yaptığın için şükretmelisin. Birçok çocuk daha azına
sahip olmaktan mutlu olurdu."

"Ben çok çocuk değilim. Ben benim." Andy başını kaldırdı ve Jerry'nin suçlayıcı bakışlarıyla geniş bir gülümsemeyle karşılaştı. Andy dünkü yaramazlığı hiç hatırlamadı. Andy için her gün yepyeniydi.

"Onu Bullfinches'te yaptıklarını itiraf etmeye ikna etmek her zamankinden daha zor olacak," diye düşündü Jerry.

Andy okula giden yolu biliyordu ve genellikle Jerry kendi yaşındaki çocuklarla okula yürürken Andy tek başına veya anaokulundaki arkadaşlarından biriyle birlikte geziniyordu. Ama bugün Andy annesine veda edip arka kapıdan çıktığında, Jerry onu bekliyordu.

"Acele etmeliyim. Geç kalmak istemiyorum," dedi Andy, daha önce geç kalması onu nadiren endişelendirmişti.

"Çok zamanımız var. Şimdi, bak buraya, Andy. Sıkışık durumdayım ve
bana yardım edebilecek tek kişi sensin."

Büyük ağabeyinin eşiti olarak konuşulması Andy'yi memnun etti. "Ne yapmamı istiyorsun?"

Jerry, Bay Bullfinch'in evine girip Sousa rekorunu kırdığı için onu ne kadar haksız yere suçladığını canlı bir şekilde anlattı. "Şimdi bana
çok
düşkün," dedi Jerry. "Yapmadığım bir şey için suçlanmamın adil olduğunu düşünüyor musun?"

"Ona sadece başka birinin yapmış olması gerektiğini söyle," diye önerdi Andy.

"Yaptım ama bana inanmadı."

"O zaman o kötü, çok kötü bir adam."

"Yapmadığım bir şey için suçlanmak beni yakıyor. Tommy Jenks yaptıysa bir camı kırdığın için suçlanmak istemezsin, değil mi Andy?"

"Tommy ve ben bir camı kıracak kadar sert bir top atamayız."

"Pes ediyorum," diye haykırdı Jerry. "Beni beladan kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmayacağını bilebilirdim. Kendi canını kurtarmak, senin tek önemsediğin bu. Ve ben de aldığımda sana güzel bir şey
vermeyi düşünüyordum," dedi Jerry, Bartlett'ın mağazasından alacağı
şekerleri düşünerek.

"Bana ne verecektin?"

"Önemseme. Ne olursa olsun, sana hiçbir şey vermeyecek."

"Lütfen, Jerry."

"Hayır."

"O eski rekoru kırmak istememiştim. Benim hatam değildi.
Ellerimden
kayboldu," diye belirtti Andy.

Jerry rahat bir nefes aldı. Andy'nin söylememe kararı
vermeye başlamıştı. "Bay Bullfinch'e ne yaptığını
itiraf edersen seninle hemen kapıya kadar gelirim," diye teklif etti.

Andy, Bay Bullfinch'i sabahın erken saatlerinde ziyaret edecek havada değildi. Andy, Jerry'nin onu elinden tutup Bullfinch'in ön kapısına götürmesine izin vermeden önce çok ikna etmek ve iki büyük lastik bant, eski bir kampanya rozeti ve yaklaşık iki ayak kadar iyi bir ip hediye etmek gerekti.

"Sen zili çal," dedi Jerry. Andy'nin kapı zillerini çalmayı sevdiğini biliyordu.

Andy o sırada Bay Bullfinch'in zilini çalmak istemedi. Jerry sertçe bastırdı. Andy fikrini değiştirmeden önce Bay Bullfinch'in zile aceleyle cevap vermesini umuyordu.

"Ona plağın parasını ödemene yardım edeceğimi söyleyeceğim," dedi Jerry.

"Eski, bozuk bir plak için para ödemek istemiyorum. İyi değil," dedi Andy, Jerry'den uzaklaşmaya çalışarak.

Tam o sırada Bay Bullfinch ön kapıyı açtı. Üzerinde kırmızı ekose yakalı koyu mavi bir bornoz vardı. Uykulu görünüyordu ve ziyaretçilerini görmekten hiç memnun değildi.

"Bu kadar erken gelmek zorunda mıydın?" diye sordu.

"Okul zamanı yaklaşıyor. Andy'nin sana söylemek istediği bir şey var."

"Hayır, istemiyorum," dedi Andy.

"Hadi, Andy, söyleyeceğine söz vermiştin."

"Fikrimi değiştirdim."

"Keşke söylemek için geldiğin şeyi söyleyip gitsen. Küçük
çocukları bir fincan kahve içmeden önce almakta zorlanıyorum," dedi Bay Bullfinch.

"Yokuş yukarı yuvarlanan ilk beş senti sana veririm. Ya da aşağı," diye söz verdi Jerry Andy'ye. "Hadi, söyle ona." Jerry, Andy'nin sırtına hafifçe bir dürtme yaptı.

[İllüstrasyon]

Andy, Bay Bullfinch'e baktı. "Bodrum
pencereni açık bırakmamalısın. Benim yerime gerçek bir hırsız girebilirdi.
Ve o kayıt kırılmış olmalı. Çok kolay düşürdüm,
gerçekten," dedi Andy bir anda sözcükleri sıralayarak. "Jerry değildi, bendim," diye ekledi.

Bay Bullfinch hoşnutsuz görünmeyi bıraktı. "Şey," dedi, Andy'ye hiç de
kızgın görünmeden, "söylemeliyim ki,
biraz yaramazlık yaptığını itiraf eden genç bir adama hayranım."

"Küçük yaramazlık!" diye düşündü Jerry. Dün gece kapıda Bay Bullfinch, evine girmeyi gerçek bir suç olarak düşünmüş gibi
görünüyordu. Yine de Jerry, Bay Bullfinch'in Andy'ye sert davranmamasından memnundu.

"Hoşça kalın," dedi Andy.

"Bir dakika," dedi Bay Bullfinch. "Bir şey kırıldığında
ödenmesi gerekir. Sanırım o plak için bana bir borcun var, çatladığını düşünsen bile."

"Parasını ödemene yardım edeceğim," diye önerdi Jerry, büyük bir coşku duymadan.

"Bir uzay kaskı almak için para biriktiriyorum," dedi Andy.

"Bakalım," diye düşündü Bay Bullfinch. "Çim biçmede nasılsınız çocuklar?"

"Fena değil," dedi Jerry, annesinin sık sık çimlerini biçmesi için diş çektirmeye benzediğini söylediğini hatırlamayarak.

"Ben çim biçemem ama çok iyi tırmıklayabilirim," dedi Andy.

"O zaman öğleden sonra okuldan sonra gelip çimimle ilgilenirsen,
bırakalım," dedi Bay Bullfinch. "Ve seni yanlış yargıladığım için sana bir özür borçluyum, Jerry. Kulağıma yanlış Martin çocuğunu
tuttuğuma üzgünüm. Umarım burada sakladığın o küçük şeyi geri getirirsin."

"Olabilir," dedi Jerry.

Bay Bullfinch, Andy'ye sertçe baktı. "Kimse evde değilken bir eve girmek yanlıştır. Bunu bir daha yaptığını bana duyurma."

"Gitmeyeceğim," diye söz verdi Andy, Bay Bullfinch'e gamzesini gösteren o neşeli gülümsemelerinden birini bahşederek.

"Hadi, Andy, bütün gün burada duramayız yoksa okula
geç kalırız. "Seni göreceğim," dedi Jerry, Bay Bullfinch'e, tekrar arkadaş oldukları için mutluydu.

Andy okula giderken neşeyle gevezelik ediyordu. Hiçbir şey Andy'yi üzmüyordu,
diye düşündü Jerry, kaygısız küçük kardeşini kıskanarak.
Suçluluk duygusunu göğsünden
attığı için rahatlamış hissetmeliydi. Ama Andy daha
önce hiç de moralsiz görünmemişti. "Neyse, ondan çıkardım," diye düşündü Jerry memnuniyetle. Yine de Jerry, Andy'ye minnettardı.
Onun çok daha
inatçı olduğunu biliyordu.

"Bartlett's'tan o şekeri almama sadece dokuz gün kaldı," diye düşündü Jerry. "Ve aldığımda, Andy sadece ilk parçayı almakla kalmıyor; Bir avuç alsa bile umurumda değil."

Jerry, Andy'nin ona yetişmek için neredeyse koşmak zorunda kaldığını fark etti. Yavaşladı. Jerry, okula geç kalmaları anlamına gelse bile Andy'ye karşı çok nazik olmak istedi.

8

Müzayede

"Okul iyi gidiyor mu, Jerry?" diye sordu babası.

Jerry, akşam yemeğinden sonra yemek masasında ödev yapıyordu. Bir coğrafya soruları listesi vardı ve cevapları yazması gerekiyordu. Bu, ya kitaptan bakması ya da babasına sorması gerekiyordu. Jerry'nin babası coğrafya hakkında çok şey biliyordu, ancak birkaç soruyu cevapladıktan sonra, "Kendin öğrenmezsen nasıl öğrenebileceğini
umabilirsin?" diyecekti. Bu gece iyi bir ruh halinde görünüyordu. Jerry, on sorudan en az üçüne cevap verebileceğini düşündü.

"Okulda hiçbir şeyde başarısız olmadığımdan oldukça eminim," dedi Jerry.

"Bunu duyduğuma sevindim. Son zamanlarda sanki bir şey seni endişelendiriyormuş gibi göründüğünü düşündüm. Eğer aritmetiğin yine sana sorun çıkarıyorsa, belki sana biraz yardım
edebilirim."

"Aritmetik, alıştıktan sonra o kadar da zor değil. Dünden önceki gün aritmetik sınavından 100 aldım."

"İyi yapmışsın. İyi çalışmaya devam et. İyi bir üniversite materyali olmanı bekliyorum, biliyorsun, ve bu çok da uzun yıllar değil."

"Üniversite materyali" sözcükleri Jerry'nin moralini bozdu. Üniversiteye hazır olması için
çok uzun bir okul dönemi gibi görünüyordu. Ve tüm
o süre boyunca ondan iyi bir iş çıkarması, ortaokulda iyi olmak için bu dönemin geri kalanında iyi bir iş çıkarması, lisede iyi olmak için ortaokulda daha da iyi bir iş çıkarması ve sonra üniversite materyali olmak için lisede düzenli bir
harika olman gerekiyordu. Ondan bu kadar çok mükemmellik
beklenmesi Jerry'yi yorgun hissettirdi.

"Sanırım geri kalanını yarın sabah okula gitmeden önce bitireceğim," dedi.

"Şimdi bitir," diye emretti babası. "Biliyorsun, okuldan önce ödev yapmaya
hiç zamanın olmuyor."

"İlk kez olabilir," dedi Jerry, ama tekrar kağıdının üzerine eğildi.
"Orta Amerika'nın başlıca ürünleri nelerdir?" diye sordu.

"Bu oldukça büyük bir "soru," dedi Bay Martin. "Bakalım."

Babası Orta Amerika ürünlerini aklına getirirken,
Jerry Bartlett'ın mağazasında hesabı ödemesine sadece birkaç gün kaldığı gerçeğini düşünüyordu. Ve
o borç hesabını aklından çıkarmak ne büyük bir rahatlama olurdu!
Jerry babasının aritmetikteki gelişiminin nedenini
öğrenirse ne kadar şaşıracağını düşündü. Jerry ilk başta
para üstü verirken yaptığı tüm o toplama ve çıkarmaların aritmetiğine yardımcı olduğunu fark etmemişti,
ama şimdi toplama ve çıkarma işlemlerini çok daha hızlı
yapabildiğini anlayabiliyordu. Annesine sadece bir kez yanlış para üstü getirdikten ve
sadece Bay Bullfinch'in
dükkanına kadar gittiğinde mağazaya geri dönüyormuş gibi yapmak zorunda kaldıktan sonra, Jerry doğru olmanın faydalı olduğunu öğrenmişti.

"Muz, kahve ve biraz gümüş," dedi Bay Martin.

Jerry'nin aklı zorlukla coğrafyaya geri döndü. Ama babasına hangi soruyu
sorduğunu unutmuştu. "Bu dördüncü sorunun cevabı mı?" diye sordu.

"Eğer aklını işine veremiyorsan sana yardım etmeyeceğim.
Kendi cevaplarını ara. Kendin
bulmazsan nasıl öğrenmeyi bekleyebilirsin?" Bay Martin akşam gazetesini
oturma odasına götürdü.

Yemek odası masasının diğer ucunda oturan ve okuyan Cathy başını kaldırıp güldü. "Bu sefer babandan pek bir şey öğrenemedin, değil mi?"

Jerry, Cathy'nin okuduğu kitabın kapağında bir kız ve bir oğlanın birlikte yürüdüğü bir resmin olduğunu gördü, oğlan bir sürü kitap taşıyordu. Jerry, onun ve kendisininkileri tahmin etti. Onu bir kızın kitaplarını taşırken yakala. "Sanırım ödevlerini bitirdin," diye hırladı Cathy'ye.

"Elbette, kuş beyinli."

"Kuş beyinli! Eğer bende bir kuş beyni varsa, seninkinde bir hamamböceğinden daha fazlası yok," dedi Jerry, o anda söyleyebileceği en kötü şey buydu.

[İllüstrasyon]

"Erkekler kızlara karşı bu kadar kaba olmamalı. Sınır sensin. Kesinlikle, kesinlikle."

"Bunu kim söylüyor?"

"Ben söylüyorum."

"Sen!" Jerry kelimeye o kadar çok küçümseme yüklemişti ki Cathy ona şaşkınlıkla baktı.

"Son zamanlarda seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu.

Jerry kitaplarını ve kağıtlarını topladı. Cathy ona karşı bir değişiklik
olarak nazik olmaya başlarsa kendini ona güvenirken bulabilirdi.
Bu
hesap işine başladığından beri onunla yalnız kalmak onu huzursuz ediyordu. Şimdi kendi
odasında daha güvende olacaktı.

"Bana sürekli çene çaldığın bu yerde ders çalışamam," diye yakındı.

"Eh, hoşuma gidiyor. Ağzımı bile açmadım ve şimdi sen--"

"Beğen ya da beğenme," diye bağırdı Jerry kapıdan. "Bugün
Perşembe," diye düşündü Jerry yukarı koşarken. "Pazartesi ilk olacak. O gün o olacak. Tek yapmam gereken haftanın
ilkine kadar dayanmak."

Cuma günü, Bayan Martin'in ilk kez mağazada hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. Elbette Cumartesi sabahı için büyük bir siparişi vardı. Öyle ki
arabayı alıp Jerry'nin de taşımaya yardım etmesiyle birlikte
almayı düşündü, ancak Jerry arabasıyla gayet iyi idare edebileceğini söyledi.

"Ben senin için markete giderken benzin israfının bir anlamı yok," dedi.

"Kendini iyi hissettiğinden emin misin?" diye sordu annesi. "Bu kadar yardımsever olmana
ne sebep oldu bilmiyorum. Ama
bir çocuğun işleri halletmeye bu kadar istekli olması güzel," dedi ve Jerry'ye alışveriş listesini verdi. "Başarabileceğinden emin misin?"

Jerry emindi.

Mağazadan dönerken Bullfinches'e uğradığında--bu sefer yirmilikten bozuk para alması gerekiyordu--Bay Bullfinch Rockville'deki bir açık artırmaya gitmeye hazırlanıyordu.

"Benimle gelmek ister misin?" diye Jerry'yi davet etti. Bay Bullfinch, son zamanlarda ona karşı özellikle nazikti, sanki hırsızlık yaptığından şüphelenmişti. "Daha önce hiç müzayedeye gitmediyseniz, ilginizi çekebilir."

Jerry bu fikri beğendi. Bakkaldan aldıkları
alıp eve götürür götürmez geri döneceğini ve annesine gidip gidemeyeceğini sorduğunu söyledi.

"Tamam. Umarım gidebilirsin. Seninle birlikte olmaktan mutluluk duyarım," dedi Bay Bullfinch.

On dakika sonra Jerry ve Bay Bullfinch, Rockville'e doğru yola çıktılar. Jerry daha önce hiç Bay Bullfinch'in arabasına binmemişti. Jerry, sarsıntılı olanın araba olmadığını, Bay Bullfinch olduğunu keşfetti.
Yine de, konuşmaya başladığı zamanlar dışında dikkatli bir sürücüydü. Sonra, yoldaki tek arabanın kendisi olmadığını ve diğer arabaların ona korna çaldığını unutmuş gibiydi. Yine de Bay Bullfinch diğer arabaları ıskalamakta iyiydi. Çarpışmanın tam eşiğinde harika bir sürücüydü. Jerry
çoğu zaman kapı kolunu tuttu.

Rockville'e kadar uzun bir yolculuk değildi. Saat ondan beşte vardılar,
Jerry, Bay Bullfinch'in arabayı park ettiği yerin yakınındaki bir bankanın üzerindeki saate baktı.

"Burası daha küçük müzayede evlerinden biri," diye açıkladı Bay Bullfinch,
Jerry'ye ikinci el mobilya mağazası gibi görünen bir yere doğru yol alırken. "Ama bazen en ilginç şeyler
küçük müzayedelerde sergilenir."

Jerry cebindeki bozuk parayı şıngırdattı. Şu anda sahip olduğu tüm serveti kırk yedi sentti, normal veya sıra dışı bir şey satın almaya yetecek kadar bile değildi. Bay Bullfinch'in her zamankinden daha az sakin ve ağırbaşlı göründüğünü fark etti. Gözlerinde bir heyecan parıltısı, sesinde bir yoğunluk vardı. Jerry, Bay Bullfinch'in açık artırmalar konusunda Jerry'nin Griffith Stadyumu'ndaki beyzbol maçlarına gitmek konusunda hissettiğiyle aynı şeyi hissettiğini söyleyebilirdi. Katlanır sandalyeler, müzayedenin yapıldığı büyük odanın ortasına kurulmuştu. Mobilyalar ve eşyalar her yere, hatta müzayedecinin durduğu platformun arkasına bile tıkış tıkıştı. O, mavi ve kırmızı kareli spor bir gömlek giymiş, iri yapılı, büyük ağızlı bir adamdı.

"Bu Jim Bean. Her zaman iyi bir gösteri yapar," dedi Bay Bullfinch.

Bay Bullfinch ve Jerry arka sıraya oturduklarında, müzayedeci
bir masa lambası tutuyordu.

"İşte gerçekten güzel bir şey," dedi biraz kısık ama ikna edici bir sesle. "Bu lambanın tabanı gerçek Çin porseleninden. Eski Çin porseleni ve en değerlisi de bu, hepinizin bildiği gibi. Muhtemelen bir müzede olmalı. Abajur biraz yıpranmış ama bunlardan birini almak yeterince kolay. Şimdi bu zarif antika Çin porseleni için onluk bir başlangıç ​​teklifi duymayı umuyorum. Elli veya daha fazla kuruş değerinde ama onla başlamaya razıyım."

"Bir dolar," dedi Bay Bullfinch.

"Bu teklif," dedi müzayedeci, "duyabileceğimden çok düşüktü."

"İki," diye çıkıştı ön sıradaki bir kadın.

Jerry'nin iki koltuk solunda oturan bir adam parmağını kaldırdı.

"Üç teklif verdim. Beşe kim çıkaracak?" dedi Bay Bean.

"Üç elli," dedi Bay Bullfinch.

"Hadi, hadi," dedi Bay Bean, "Fıstık kadar teklifleri kabul edemem.
Bana üç elli teklif edildi. Daha yeni başlıyoruz, millet. Beş mi duyuyorum?"

Jerry kesin olarak söyleyemezdi ama ön sıradaki biri beş teklifini belirtmiş olmalı, çünkü Bay Bean şimdi gevezelik ediyordu, "Beş tane var.
Kim on tane yapar? Çok daha fazla eder. Bu müze parçası için beş tane var. Beş tane var."

Lamba beşe satılacaktı, diye düşündü Jerry, Bay Bullfinch doğrulup "Altı!" diye bağırdığında. Gözleri parladı. Gerçekten eğleniyordu.

Bir oyun gibiydi, diye düşündü Jerry ve teklif verme riskini göze almayı diledi.
Daha iyisi, diye karar verdi, çünkü hiç kimse daha yüksek teklif vermeyebilir ve istemediği
ve ödeyemeyeceği bir şeyle baş başa kalabilirdi. Güvenli tarafta olmak ve Bay Bullfinch'in teklif vermesine izin vermek daha iyi. Bunu kendisi yapmak kadar eğlenceliydi.

Lamba sonunda Bay Bullfinch'e karşı ilk teklifi veren ön sıradaki hanıma satıldı. Bay Bean'in söylediğine göre dokuz dolara satıldı.

"İyi ki almadım. Zaten çok fazla lambamız var," dedi Bay Bullfinch Jerry'ye alçak sesle, bu da teklifini spor olsun diye verdiğini kanıtladı.

Bay Bullfinch bir sonraki birkaç ürün satıldığında ağzını açmadı. Topu yuvarlamaya başladıktan sonra başkalarının bir süre daha yuvarlamaya devam etmesine izin vermekten memnundu. Ayrıca bir yatak, iki Fransız sandalyesi ve yıpranmış bir oryantal halı onu ilgilendirecek kadar sıra dışı değildi. Bu tür ürünler, Jerry'ye açıkladığına göre, Washington'da veya banliyölerinde düzenlenen hemen hemen her müzayedede ortaya çıkıyordu. Ancak Bay Bean'e yardımcılarından biri tarafından içinde büyük bir kuş olan büyük bir kafes verildiğinde, Bay Bullfinch tekrar sandalyesinin kenarına oturdu.

"Daha önce bir papağanın açık artırmaya çıkarıldığını hiç görmemiştim," dedi Jerry'ye.

[İllüstrasyon]

"Ülkeden ayrılan diplomat, 'Her şeyi sat,' diyor ve buna
bu yakışıklı kuş da dahil. Bana İspanyolca konuşuyor, dediler. Keşke Polly
İspanyolca bir şeyler söyleyerek bizi memnun etseydi, ama o--erkek olduğunu anlıyorum--yabancıların önünde konuşmaktan çok utanıyor. İyi bakılmış. Tüylerinde harika bir parlaklık var," diye övdü Bay Bean.
"Güzel renk. Harika bir evcil hayvan olmasının yanı sıra, modern veya geleneksel herhangi bir dekora vurgu katıyor. Peki şimdi bu muhteşem kuşun
şanslı sahibi kim olacak?"

Jerry, Bay Bullfinch'in teklif vermeye başlamamasına şaşırdı,

İğrenç bir şekilde elli sent gibi düşük bir fiyattan başlayan teklif. Bay Bullfinch, teklif üç dolara çıkana kadar konuşmadı. Sonra, "Beş dolar," dedi, kimsenin daha yüksek teklif vermeye cesaret edemeyeceği kadar kararlı bir sesle.
Kimse teklif vermediği için, papağan Bay Bullfinch'in beş dolara oldu.

"Sanırım dört dolara alabilirdim," dedi Bay Bullfinch Jerry'ye.
"Yedi dolara çıkacağını düşünmüştüm."

Jerry, Bay Bullfinch'in teklifi kazanan teklif olmuştu.
Yakınımızda İspanyolca konuşan bir papağan olması ilginç olurdu,
ancak Jerry parası olsaydı papağan için kendisi teklif verirdi. Martin ailesinin tek evcil hayvanı Bibsy'ydi. "Keşke bir
papağanımız olsaydı," diye düşündü Jerry.

Jerry papağanı satmanın zirvesinden sonra açık artırmaya olan ilgisini kaybetti. Bay Bullfinch ara sıra teklif verdi ama
teklifinin en yüksek teklife ulaşmasına izin verdi.

Bay Bullfinch'in zaten bir papağan kafesi olduğundan, bir kafesi evde, diğerini bahçede tutabilirdi, diye düşündü Jerry, maun bir dikiş masası açık artırmacının platformuna kaldırılırken.
Ne Jerry ne de Bay Bullfinch maun dikiş masalarıyla ilgileniyordu.
Jerry'nin gözleri kaydı. Bay Bean'in dikiş masasını övdüğünü ve ilk teklifi kabul ettiğini neredeyse hiç duymadı. Jerry başını çevirip etrafına baktı ve Jerry'nin altıncı sınıftaki sınıf arkadaşı Bill Ellis oradaydı. Yanındaki adam babasıydı. Jerry onu yeterince görmüştü ve tanımıştı. Bill, Jerry'yi gördü ve sırıttı ve Jerry selamlamak için elini kaldırdı. Müzayedeci, "Arka sıradaki kırmızı ceketli genç adama üç dolara satıldı," dedi.

Dehşete düşen Jerry, kaldırdığı kolunun bir teklif olarak yorumlandığını ve maun bir dikiş masası aldığını fark etti. "İstemiyorum. Bir hataydı," demek istedi ama daha kelimeleri ağzından çıkaramadan Bay Bean büyük bir yağlıboya tablonun güzelliklerini övüyordu. Jerry konuşma şansını kaçırmıştı.

"Annen için güzel bir hediye ol," dedi Bay Bullfinch.

Jerry umutsuzluğa kapılmıştı. Müzayedede bir şey satın alırsan onu saklaman gerektiğini düşünüyordu. Bay Bullfinch ile birlikte ödeme yaptığınız ve satın aldığınız
şeyin size getirildiği kapının yanındaki masaya gittiğinde ne yapacaktı?

"Kırk yedi sent üç dolar değildir," diye düşündü Jerry kederle.
Evde de daha fazlası yoktu.

Birden Jerry bol miktarda hazır paranın olduğu bir yer düşündü. Bay Bullfinch'in büyükbabasının saatinde. Diyelim ki masadaki adama
üzerinde yeterli parası olmadığını ama hemen geri döneceğini söyledi. Sonra dikiş
masasını ödeyecek kadar borç alabilirdi - kırk yedi sent eksi. Elbette bu Bay Bartlett'ın parasıydı, kendisinin değil, ama dikiş
masasını ödedikten sonra Jerry mahallede dolaşıp biçmek için bir iki çim alabilir ve Bay Bartlett'a geri ödemek için para alabilirdi. Ama diyelim ki kimse çim biçmek istemezse? Ve Rockville ile Washington arasında nasıl gidip gelirdi? Belki bir otobüste.

"Sanırım bundan yeterince çektim," dedi Bay Bullfinch ve
malların ödemesinin ve teslimatının yapıldığı masaya doğru ilerledi.

Jerry, Bay Bullfinch'i takip ederken çok düşündü.
Bankada çalışan ve parayı geri ödeyeceğini
umarak
para alan bir adamla ilgili bir hikaye okuduğunu hatırladı, ancak ödeyemedi. Jerry, Bay Bartlett'ın parasından biraz ödünç alsaydı, bu bankadaki adamın yaptığından çok da farklı olmazdı. Ve hapse girmişti.

"Neyse, bu dürüstçe olmazdı," diye düşündü Jerry ve bu şekilde dikiş
masasını ödeyecek parayı bulamayacağını biliyordu. Jerry,
ödeyemediğini itiraf etmek zorunda kaldığında masadaki adamın ona ne söyleyeceğini öğrenmekten
korkuyordu.

Bay Bullfinch papağanının parasını ödedi. Jerry masaya doğru ilerledi.
Çillerinin ardında solgundu. Bir adamın maun dikiş masasını getirdiğini görebiliyordu. Tam o sırada biri Jerry'nin koluna dokundu.

"Sana o dikiş masasına ödediğinden bir dolar fazla vereceğim,"
dedi kırmızı şapkalı bir kadın.

Jerry'nin yüzü tekrar kızardı. Kadına gülümsedi. "Adama üç dolar ödersen onu alabilirsin," dedi.

Arabaya doğru giderken -- ve Bay Bullfinch çok nazikçe Jerry'nin papağanın olduğu kafesi
taşımasına izin verdi -- Bay Bullfinch, Jerry'nin dikiş masasında bir dolar kazanmasının
oldukça iyi olacağını açıkladı. "Eğer biri sana ödediğinden fazlasını teklif ederse, onu
almanda bir sakınca yoktur. Ama küçük
dikiş masasını istemediğine karar vermeni sağlayan ne oldu?"

"Annemin bir dikiş masası var," dedi Jerry.

"İyi ki ondan kurtulmuşsun," dedi Bay Bullfinch. "Bazen
satın aldığım ve ihtiyacım olmayan bir şeyden kurtulmakta o kadar şanslı olmuyorum. Teklif vermeye başladığımda biraz fazla ileri gidiyorum."

Bay Bullfinch yine sakin ve ağırbaşlı görünüyordu, ancak Jerry
müzayedeye ne kadar heyecanla baktığını hatırladı.

"Müzayedeye gitmekten hoşlandın mı?" diye sordu Bay Bullfinch.

"Çoğundan hoşlandım," dedi Jerry. Ancak hiç kimse
o maun dikiş masasından kurtulduğu için ne kadar rahatladığını
anlayamayacaktı diye düşündü, ağır kafesi hafifçe sallayarak. Şimdi ise,
o fazladan doları kabul etmiş olmayı diliyordu.

9

Bir Bekçi Köpeği Kadar İyi

Jerry müzayededen döndüğünde öğle yemeği vakti gelmişti.
İkinci büyük waffle'ını ve dördüncü sosisini yiyordu --Martinler
her zaman cumartesileri özellikle iyi bir öğle yemeği yerlerdi, çünkü bu hafta içi tek öğle yemeği için evdeydiler--arka kapı çalındı.

Bay Martin kapıya gitti ve aile onun içtenlikle,
"Hemen gel" dediğini duydu. "in."

Yemek odasına elinde papağan kafesiyle Bay Bullfinch geldi. Papağan başı öne eğikti ve tüneğini ayaklarıyla tutuyordu.

"İspanyolca konuşuyor," dedi Jerry, ailesine bunu zaten bildirmiş olmasına rağmen. "Ona İspanyolca bir şeyler söylet, Bay Bullfinch."

Bay Bullfinch oturmayı reddetti ama papağan kafesini bir
sandalyeye koydu. Papağanı "_Buenos dias_ de," diye teşvik etti. "Bu İspanyolcada 'İyi günler' veya 'Nasılsınız' demek," diye açıkladı. Ama papağan hiçbir dilde hiçbir şey söylemedi.

Bu sırada Jerry ve Andy kafesin yanında yerde diz çökmüşlerdi.
"Güzel Polly. Polly kraker ister misin?" diye mırıldandı Andy.

[İllüstrasyon]

"O bir kadın değil, bir erkek," dedi Jerry.

"Parmağını kafese yaklaştırma. Isırabilir," diye uyardı Bayan Martin Andy'yi.

"Beni ısırmaz. Benim gibi papağanlar," dedi Andy.

"Bir papağanla nerede tanıştın?" diye sordu Cathy, büyük yeşil kuşa hayranlıkla bakmak için
gelmişti.

"Somewheres."

"Sadece rüyanda gördün." Cathy küçük kardeşine sarıldı,
karşılıklı mücadele ediyormuş gibi yaptı. Kafese çarptı ve
papağan yüksek sesle ciyakladı.

"Dikkat et," diye bağırdı Bayan Martin.

"Büyük bir iyilik istemeye geldim," dedi Bay Bullfinch nazik sesiyle. "Eve gelene kadar karımın papağanlara karşı şiddetli alerjisi olduğunu fark etmemiştim. Evde beş dakikadan fazla kalmadığında şiddetli bir hapşırık krizi geçirdi. Bu yüzden kuşu elden çıkarmam gerekecek. Ayrıca güzel bir örnek. Pazartesiden önce gazetede 'satılık' ilanı almak için artık çok geç ve kuşu o zamana kadar evde tutarsam karım astım krizi geçirebilir. Papağanı pazartesiye kadar burada tutmanızı istemem çok mu fazla olur?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Martin içtenlikle.

"Bibsy'nin papağanı rahat bırakacağına güvenebileceğimizden emin değilim. Kuşlarla kediler arasında nasıl bir şey olduğunu biliyorsunuz, Bay Bullfinch," dedi Bayan Martin.

"Söyle bakalım, gagası böyle olan bir kuştan herhangi bir kedinin
en iyi şekilde yararlanabileceğini düşünüyor musun?" diye bağırdı Jerry. "Neyse, Bibsy kuşları rahat bırakma konusunda iyidir. Biliyorsun öyle. Ayrıca, evde İspanyolca konuşabilen bir papağan olması bize biraz İspanyolca öğretecektir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanların yabancı dilleri konuşmada bu kadar kötü olmasının sebebinin, bir tane öğrenmeye yetecek kadar küçük yaşta başlamamaları olduğunu
söylediğini duydum. İşte şansımız."

"Bir hafta sonu boyunca bir papağandan öğreneceğiniz İspanyolca miktarı, sizi dilde çok
yeterli kılmayacaktır," dedi Bayan Martin. Sonra Bay Bullfinch'e döndü ve ona papağanı Pazartesi'ye kadar tutmaktan
memnun olacağını söyledi. "Ama sadece Pazartesi'ye kadar," dedi Jerry'ye bakarak.

Bay Bullfinch teşekkürlerini sunup gittikten sonra, Martin'in üç çocuğu da annelerinden papağanı Bay Bullfinch'ten satın almasını rica ettiler. Jerry, Mayıs ayındaki tüm harçlığını aceleyle vereceğine söz verdi. Cathy
o kadar ileri gitmezdi ama bir dolar ayırabilirdi. Ve Andy
kumbarasına doğru koştu ve paralarını bağışladı.

"Bay Bullfinch'in peşinden gidip ona gazete için o ilanı telefonla vermesine gerek olmadığını söylesem iyi olur," dedi Jerry.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi annesi. "Papağanı hafta sonu boyunca tutmayı kabul ettim. Hafta sonu boyunca ve daha uzun süre değil demek istedim."

Anneleri o ses tonuyla konuştuğunda, çocukları
tartışmanın bir faydası olmadığını öğrenmişti.

"Her zaman evcil hayvan olarak bir papağan istedim ve işte bir tane almak için iyi bir fırsat ve sen bunu reddediyorsun," diye homurdandı Jerry.

"Papağanın adı ne?" diye sordu Bay Martin.

Jerry bilmiyordu. "Ona adının İspanyolcada ne olduğunu sorabilir misin?" diye sordu babasına.

Bay Martin bunun pek işe yaramayacağını düşündü ama papağana İspanyolca olarak adını sorabilirdi ve sordu.

Papağandan hiçbir yanıt gelmedi.

"Sanırım ona bir isim vermen gerekecek," dedi Bay Martin.

"Ona Pete diyelim," diye önerdi Andy.

"Pete İspanyolca bir isim değil. İspanyolca bir ismi olmalı," dedi
Cathy.

"Sanırım Pedro, Pete'in İspanyolcası," dedi Jerry, İspanyol eşeği hakkında okuduğu bir hikayeyi hatırlayarak.

Pedro konusunda anlaştılar. Hepsi papağana ismiyle hitap ettiler ama papağan
sadece boncuk gözleriyle onlara dik dik baktı ve sessiz kaldı.

"Belki de aptaldır," dedi Andy.

"Belki de konuşmayı bilmeyecek kadar gençtir," dedi Cathy.

"O kadar da genç değil," dedi Jerry.

Tatlı yiyorlardı - ananaslı ters kek - papağan
kanatlarını çırptı ve güçlü, boğuk bir sesle, "_Caramba!_" dedi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Jerry babasına.

"Aman Tanrım!" dediğimiz gibi kullandıkları İspanyolca bir kelime."

"_Caramba!_" diye tekrarladı Jerry.

"_Caramba!_" Andy söylemeye çalıştı, ancak daha çok
"_Carimba!_" gibi çıktı. Söyleyiş biçimi küfür gibi duyuluyordu.

"Aman Tanrım, umarım o kuş çocuklara kötü dil öğretmez," dedi Bayan Martin.

"Hafta sonu İspanyolca küfür etmeyi öğreteceğinden şüpheliyim," dedi Bay Martin, gözlerinde bir ışıltıyla.

Sonra papağanın kafesinin nereye asılacağı konusunda bir tartışma başladı. Cathy, papağanın renginin yatak örtüsü ve perdeleriyle çok uyumlu olacağı için odasında olması gerektiğini söyledi. Jerry, kafesin
doğal olarak odasında olması gerektiğini söyledi. Papağanı en uzun zamandır o tanıyordu, değil mi?

"Beni en çok seviyor. Sevdiğini biliyorum," diye ilan etti Andy. "Benimle
uyumasını istiyorum."

"Belki de oyun odası daha uygun olur," diye önerdi Bay Martin.

Bayan Martin, pencerelerden birinin üzerine vidalanabilen
büyük bir kancanın nerede olduğunu biliyordu. "Onunla orada istediğiniz kadar
zaman geçirebilirsiniz," dedi çocuklara.

"Televizyonu iyi ve yüksek sesle açarsak, bu ona biraz İngilizce öğretebilir," dedi Jerry. "Ona İngilizce öğretiyoruz. O da bize İspanyolca öğretiyor."

"Tamam," dedi Bay Martin.

Öğleden sonra Jerry çimleri biçmekle vakit geçiriyordu ve babasının çimleri büyütmek için kullandığı tüm o gübre yerine çimlerin büyümesini durdurmak için üzerine bir şeyler koymayı diliyordu, annesi arayıp bir paket kuru üzüm almak için dükkana gitmesini istedi. O akşam yemekte yiyecekleri jambona kuru üzüm sosu yapmak istiyordu.

Jerry çimleri biçmeyi bırakmaktan hiç rahatsız olmadı. Şimdi babasının bir elektrikli çim biçme makinesi olsaydı, bu farklı olurdu. Ancak Jerry'nin babası, Jerry'nin onu çalıştırabilecek yaşa geldiğine karar verene kadar elektrikli çim biçme makinesi almayı reddetti. Jerry'nin fikrine göre, artık yeterince yaşlıydı. Nefret ettiği el çim biçme makinesini yere attı ve yürüyerek, bu sefer bisikletini
almadan dükkana doğru yola koyuldu. Annesi kuru üzüm almak için acele etmiyordu ve Jerry'nin de çimleri biçmeyi bitirmek için kesinlikle acelesi yoktu.

Pazartesi günü hesabı ödemeye gitmeden önceki mutlu zamandan önce muhtemelen mağazaya yaptığı son ziyaret bu olurdu, diye düşündü Jerry, bir komşunun bahçesindeki iki alçak çalıyı atlamak için küçük bir sapma yaparak. Dokunmadan geçtiğini fark ettiğinde memnun oldu. 1 Mayıs, gizli hesap bakiyesinin tüm saçmalıklarının sonu anlamına gelecekti. Ve bu ne büyük bir rahatlama olurdu! Jerry, düşüncelerinde, bakkaldan alışveriş yaparken ve Bay Bartlett'ın parasını Bullfinches'te tutarken aldatma kelimesini kullanmaktan kaçınmıştı, ancak yaptığı şeyle ilgili rahatsız edici bir hissin etkisinden kurtulamamıştı. Açık sözlü ve dürüst olmak onun doğasıydı. Geçtiğimiz ay bir gerginlikti.

"Şimdi her şey bitti, sadece ödeme var," diye düşündü Jerry, Bay Bartlett'ın alışveriş fişini çıkarmasını beklerken. Kasanın yanındaki vitrindeki şekerler enfes görünüyordu. Jerry, yarım poundda kaç tane olduğunu merak etti ve sormayı düşündü ama vazgeçti. Jerry, fatura ödendiğinde Bay Bartlett'ın en azından yarım poundluk bir miktar yapacağını umuyordu.

Bu sefer Jerry, büyükbaba saatinden sadece yarım dolar bozuk para almak zorundaydı. Bay Bullfinch'i ziyaret etmek için birkaç dakika durdu. Bay Bullfinch'in ininde şömine ateşi yanıyordu.

"Geçen hafta fırına yaz bağlantısını yapmak için bir adam geldi," dedi Bay Bullfinch. "Daha mantıklı davranmalıydı. Aynı gün yarı kavurup yarı dondurmanın mümkün olduğunu unutmuşum. Bu sabah Haziran gibiydi ve bu öğleden sonra daha çok Mart gibi. Washington'da bahar havası işte."

Jerry havanın soğuduğunu kabul etti. Alevlerin şöminedeki kömür briketlerini yalamasını izledi.

Bay Bullfinch'in şöminesinde beşik şeklinde bir ızgara vardı ve odun yerine kömür veya kömür yakıyordu. Jerry bunun bir mangal için harika bir ateş olacağını düşündü. Ancak içeride açık ateşte bir yemek pişiriyorsanız buna "cook-in" denmesi gerektiğini tahmin etti.

Bay Bullfinch papağanın sağlığını sordu ve Jerry,
görebildiği kadarıyla iyi olduğunu söyledi. Jerry, papağanın maç izleyebilmesi için
televizyon setini tekerlekli sandalyeye koyduğunu söyledi.

"Çimleri biçmek ve sonra da markete gitmek zorunda kalmasaydım ben de ona bakardım."

"Meşgul bir çocuk olduğunuzu görebiliyorum," diye sempati duydu Bay Bullfinch.

"Muhtemelen pazartesiden sonra buraya çok sık gelemeyeceğim," dedi Jerry,
büyükbabanın saatindeki tütün kesesini yerine koyduktan sonra.

"Öyle mi? Her gün veya birkaç gün içeri koşmanızı özleyeceğiz. Umarım
çok fazla yabancı olmazsınız."

Bay Bullfinch, Jerry'nin pazartesiden sonra neden daha az sıklıkta ziyaret ettiğini sormadı. Bay Bullfinch'in güzel yanlarından biri de,
Jerry'nin işlerine hiç merak duymamasıydı. Jerry, utanç verici sorular sormadığı için ona o kadar minnettardı ki, ona
yıkılıp hesap hakkında her şeyi anlatmamak zordu. Ama bu, Jerry'nin daha önce birkaç kez başarıyla karşı koyduğu bir ayartmaydı ve şimdi yine yaptı.

"Pazartesi günü şekerleri aldıktan sonra ona biraz vereceğim ve her şeyi anlatacağım," diye yemin etti Jerry.

Jerry, babasının çimleri biçmeyi bitirdiğini görünce mutlu oldu.

"Bu gidişle hava kararmadan bitiremeyeceğini düşünmüştüm," diye selamladı babası onu.

Ebeveynler böyleydi. Senin yaptıkların için minnettar olmak yerine, son kısmı bitirmediğin için seni azarladılar. "Ben
yapardım," dedi Jerry.

Jerry, kuru üzüm kutusunu annesine götürmeden önce çim kırpıntılarını topladı. "Cathy nerede?" diye sordu.

"Sanırım televizyona bakıyor."

Jerry oyun odasına koştu. Televizyon kapatılmıştı.
Cathy, Pedro'nun kafesinin yanında duruyordu.

"Cathy. Cathy. Cathy," diye tekrarladı. "Cathy de."

Jerry öfkelenmişti. Çimlerde çok çalışırken ve
sonra da dükkana koşarken, Cathy papağana
adını söylemeyi öğretmeye çalışıyordu.

"Bırak şunu," diye emretti Jerry.

"Nedenini bilmek istiyorum."

Jerry, Pedro'nun önce _kendi_
adını söylemesini istediğini açıkça söylemedi.

"Adının İngilizce dilindeki en önemli kelime olduğunu düşünmen oldukça kendini beğenmiş görünüyor," dedi. "Oldukça kendini beğenmiş.
Doğal olarak Pedro önce en önemli kelimeleri öğrenmeli. "

"İngilizce dilindeki en önemli kelime nedir?" diye sordu
Cathy.

"Buna bağlı."

"Neye bağlı?"

"Sorabileceğin kadar çok soruya cevap verebilseydin, yarıdan fazla zeki olurdun."

"Jerry Martin, bana aptal mı diyorsun? Okulda senden daha iyi notlar aldığımı biliyorsun."

"Sana kim aptal dedi?"

"Sen dedin."

"Ben demedim. "Sorduğun kadar çok soruya cevap verebilseydin, yarıdan ne kadar daha zeki olacağını söylemedim."

"Sen--sen imkansızsın."

Jerry televizyonu açtı. Şarkı söyleyen bir reklam başladığında,
papağan gürültülü bir kahkaha attı.

"Bak, İngilizce konuşamıyor olabilir ama o papağanın aklı var," dedi Jerry hayranlıkla.

Üst kattan bir kapı açıldı. "Jerry," diye seslendi annesi yukarıdan, "hemen buraya gel ve şu yılanı hol masasından al."

"Çimleri biçerken bulduğum küçük yeşil bir yılan," diye homurdandı Jerry. "Bunun için sinek yakalayacaktım. Tamamen zararsız bir yılan."

"Yılanlar--ıyy!" dedi Cathy.

"Bak, sana ne oldu? Küçük yeşil bir jartiyer yılanının bileğine bilezik gibi dolandığını gördüm."

"Ben gördüm, değil mi?" Cathy aniden tekrar Jerry'nin seviyesine geldi. Sonra televizyon setinin üzerindeki aynadaki yansımasına baktı ve
saçlarının yanlarını düzeltti. "Gençken
bir sürü aptalca şey yapardım," dedi.

İkiz olmalarına rağmen Jerry'den daha yetişkin olduğunu ima ediyor gibiydi. Jerry ona çok öfkeliydi. Kızgındı çünkü artık eskisi gibi arkadaş değillerdi, ancak bunun farkında değildi. Sadece arada sırada
görünen eski Cathy'yi özlüyordu. Günümüzde çok nadiren birlikte oluyorlardı ve
birbirlerinden birini tehdit eden herhangi bir şeye veya kişiye karşı iki kişi olmaları uzun zaman önce olmamıştı.

"Bir milyon dolar için bile kız olmazdım," dedi. "Küçük pudra parçaları, Küçük boya lekeleri, Küçük bir kız çocuğunu olmadığı gibi gösteriyor," diye alıntıladı.

"Neden Jerry Martin, allık kullanmayı düşünmezdim. Annem istesem bile
izin vermezdi."

"Cathy," diye seslendi annesi yukarıdan. "Akşam yemeği için masayı
hazırla."

Cathy, film kraliçesi bakışlarından biriyle Jerry'nin yanından geçip
yukarı çıktı.

"Kızlar çılgın," dedi Jerry.

"Ha, ha!" diye güldü Pedro.

"Sen _akıllı_ bir kuşsun," dedi Jerry ve papağana "Jerry" demeyi
öğretmeye
çalıştı ama boşuna. Pedro tekrar "_Caramba_" dedi ve Jerry'nin anlamadığı birkaç İspanyolca kelime söyledi, ama hepsi bu.

Kesinlikle yakışıklı bir kuştu. Jerry ona sevgiyle baktı.
"Sana zaman verirsem İngilizce konuşmayı öğrenirsin," dedi Jerry. Ve,
"Aman Tanrım, keşke gerçekten bana ait olsaydın." Sonra, iki kez
çağrıldıktan sonra, Jerry akşam yemeğine çıktı.

Jerry o gece annesi ve
Cathy ile mahalle sinemasına gitti, bu yüzden normalden daha geç yattı. uykuya daldı
ve dışarıda bir arabanın geri teptiğini sanıyordu.
Sonra, yine uykunun tam kıyısındayken, Jerry duman kokusu aldı.
Pencereye koştu. Ay ışığında Bullfinch evini neredeyse gündüz kadar net görebiliyordu. Bacadan duman çıkıyordu.
Çatıdan da duman yükseliyordu.

"Yangın!" diye haykırdı Jerry. "Yangın!" diye bağırdı merdivenlerden aşağı.

[İllüstrasyon]

"Bullfinch evi yanıyor!" diye bağırdı, babasının ve annesinin oturduğu oturma odasının kapısına.

"Ne?" diye bağırdı babası.

"Bu senin şaka fikirlerinden biri mi?" diye sordu annesi.

Jerry durmadı. Ön kapı arkasından çarptı. "Yangın!" diye bağırmaya devam etti Bullfinch evine kadar, sanki bir
plaktaki o kelimeye bir
gram iğnesi
takılmış gibi.

"O market parasını oradan çıkarmam gerek. Yapmalıyım," diye düşündü Jerry, o kadar heyecanlı ve motiveydi ki soğuktan titrediğinin farkında değildi.

Jerry, bir eliyle Bullfinch'in zilini sertçe çalarken diğer eliyle de kapıyı yumrukluyordu.

Bay Bullfinch kapıya geldi. Sadece biraz heyecanlı görünüyordu.

"Eviniz yanıyor!" diye bağırdı Jerry.

"Biliyorum. Biliyorum. "İtfaiyeyi aradım," dedi Bay Bullfinch.
"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu nazikçe, sanki yanan bir eve birini davet etmek garip değilmiş gibi.

Jerry, Bay Bartlett'ın parasını pijamasının iki cebine güvenle koyduğu için mutluydu. Bir kişi için çok fazlaydı.

"Bir şeyleri taşımama yardım etmemi ister misin?" diye sordu Bay Bullfinch'e.

Bayan Bullfinch, önce neyin kurtarılması gerektiğini merak ederek çırpınırken, sirenler öttü ve itfaiye araçları olay yerine geldi.

Bu sırada yangını izlemek için küçük bir kalabalık toplanmıştı.
Jerry'nin annesi, pijamasının üzerine giymesi için bir ceket çıkardı. Ceketin sıcaklığından ve ayrıca Bay Bartlett'ın parasını şişkinliklerin bu kadar belirgin olmayacağı daha büyük ceplere aktarabildiği için mutluydu.

Çok da büyük bir yangın değildi. Kısa sürede söndü. Yanan her şey bacanın yakınındaki saçakların bir parçasıydı. Jerry, babasının Bay Bullfinch'e yangının nasıl başladığını bilip bilmediğini sorduğunu duydu. Ve Bay Bullfinch, ne olduğunu
düşündüğünü anlatırken biraz utanmış gibi görünüyordu.

"Suçlayabileceğim tek şey kendi dikkatsizliğim," dedi Bay Bullfinch. "Bakın, çalışma odamdaki şöminede kömür yakıyorum. Garajda büyük bir
torba kömür briketi saklıyorum. Ateşe taze kömür koyduktan kısa bir süre sonra -genellikle geç okurum- keskin bir
seri patlama sesi geldi ve ne olduğunu anladım."

Sonra tüm o patlamaların bir arabanın geri tepmesi olmadığını düşündü Jerry.

"Garajda kömür çuvalının üstünde bir raf var," diye devam etti Bay Bullfinch, "ve rafta bir kutu fişek vardı.
Birkaç fişek kömüre dökülmüş ve
ateşe koyduğumda patlamış olmalı. Neyse ki odada değil de bacada ateşlendiler. Bacadaki birkaç tuğlayı gevşettiler ve
saçakların bir kısmını yaktılar. Çok büyük bir hasar yok, bunu söylemekten mutluyum."

"Bu duyduğum en sıra dışı yangın nedeni," dedi Bay Martin.

"Ateşin bu kadar erken sönmesini istemiyorum," diye yas tuttu Andy, uyandırılıp ateşe gelmişti.

"O çocuğu yatağa yatırsam iyi olur," dedi Bay Martin.

Jerry babasının peşinden gidecekti ama Bay Bullfinch, kurtarılmaları gerekmese bile, gelip onları kurtardığı için ona teşekkür etmek istedi. "Ama hala ayakta olmasaydım, sen bizim hayatımızı kurtarabilirdin," dedi Jerry'ye. Sonra Jerry'nin kalbini neşeyle dolduran başka bir şey daha söyledi. Jerry o kadar minnettardı ki neredeyse konuşamıyordu.

Jerry, aile mutfağa girip bir şeyler yiyene kadar minnettarlık nedenini kendine sakladı.

"Bay Bullfinch Pedro'yu bana verdi," dedi, bir dilim ekmeğin üzerine kalın bir üzüm reçeli ve fıstık ezmesi sürerek. "Beş dolarlık bir papağan ve bundan çok daha değerli ve Bay Bullfinch onu neredeyse hayatını kurtardığım için bana verdi."

"Ah, hayır!" dedi Bayan Martin.

"Yangın!" diye bağırdı bodrumdan gelen boğuk bir ses.

"Pedro bu. İlk İngilizce kelimesini söyledi." Jerry gururla
parlıyordu. "Bir bekçi köpeği kadar iyi olacak. Madenciler bazen zehirli dumanlara karşı uyarmak için yanlarında papağan götürmezler mi?"

"Bir kanarya duydum, papağan değil," dedi Bay Martin. "Ve zehirli dumanlardan gerçekten çok az tehlike altındayız. Ama sanırım bir
komşuyu hediyeyi reddederek gücendirme riskine giremeyiz."

"Bir papağana bakmak çok fazla iş olabilir," dedi Bayan Martin.

"Yardım edeceğim," diye teklif etti Cathy. Ve Jerry ona minnettardı.

"Yangın!" diye bağırmaya devam etti papağan. "Yangın!"

"Aşağı in ve kafesinin üzerine bir şey koy yoksa hiç uyuyamayız," dedi Jerry'nin annesi ona. "Evet, onu sen tutabilirsin. O papağanı eve
girerken gördüğümde kalacağını anlamış olabilirim."

Jerry, Pedro'nun kafesinin üzerine koymak için bir eşarpla merdivenlerden aşağı, dinlenme odasına doğru dörtnala inerken, büyükbabanın saatindeki para olmasa, Bullfinch evine doğru bu kadar hızlı mı koşacağını merak etti. Eve gelmeden önce içeri girip onu tekrar oraya koymuştu. Yangının aynı evde iki kez çıkması pek olası değildi, diye düşünmüştü. Pedro nazik, gaklama sesleri çıkarıyordu.

"İyi geceler, yaşlı kuş," dedi Jerry, atkısını kafesin üzerine koyduktan sonra. "Acaba papağanlar şeker yiyor mudur," diye düşündü yatağa doğru yukarı çıkarken. "Yarın Bay Bartlett'tan o şekeri aldığımda Pedro'yu bir parça limon nanesi üzerinde deneyeceğim. Neredeyse boğazının yakınındaki tüylerle aynı renkteler."

Yakışıklı yeşil bir papağana sahip olmanın verdiği sevinç, Jerry'nin merdivenlerdeki adımlarını hafifletti. Ay ışığında yatağa girdi. Her şeyde bir parıltı varmış gibi görünüyordu.

10

1 Mayıs

"Bugünün güzel olması ne güzel, böylece 1 Mayıs egzersizlerini dışarıda yapabilirsin," dedi Bayan Martin, çocuklarının kahvaltısını masaya koymak için telaşla.

"Elbisemin eteklerini kıvırmayı bitirdin mi?" diye sordu Cathy. Mayıs Kraliçesi olarak taçlandırılacaktı ve tam olarak doğru görünmek konusunda o kadar endişeliydi ki
kahvaltısını bile zor yiyebildi.

"Her şey bir takım elbise kutusuna konmuş," dedi Bayan Martin. "Altına Andy'nin kostümünü koydum.
Taşıdığında oraya varacağından daha emin olursun."

"O aptal kuşağı takmak zorunda mıyım?" Andy, Maypole'u sarmaya yardım edecekti
ve sarı patiska şort, beyaz bir bluz ve beline sarı bir
kuşak takacaktı.

"Öğretmeninin sana söylediği gibi giyinmelisin," dedi annesi. "Şu
bardak süte dikkat et, Andy."

Jerry, May Day festivalindeki tek görevinin ebeveynlere oturmaları için yardım etmek olması nedeniyle minnettardı. Ve her zamankinden farklı olarak takması gereken tek şey bir
kol bandıydı. Jerry'nin aklı May Day egzersizlerinde değildi.
Düşünmesi gereken çok daha önemli bir şey vardı. Bugün, uzun zamandır dört gözle beklediği gündü. Bugün Bartlett'ın mağazasında hesabı ödeyecekti. Mağaza yeterince erken açılmayacaktı, bu yüzden okuldan önce onunla ilgilenebilecekti, ama o öğleden sonra 1 Mayıs egzersizlerinden
uzaklaşabildiği anda Bay Bullfinch'e koşacak, büyükbabanın saatinden parayı alacak ve hesabı ödemeye gidecekti. Daha sonra kendisine sunulacak
şekerleri düşününce Jerry sırıttı.

"Bu sabah kendinden çok memnun görünüyorsun, Jerry," dedi annesi, ona pastırmayı uzatırken.

"Kim? Ben mi? Bugünün önemli ismi Cathy. Merhaba, Queenie! Miden bulanıyor mu?" diye kız kardeşiyle dalga geçti. "Bir şeye benzemiyor musun--bir sirk atı gibi giyinmiş, başında folyodan bir taçla? Evet, majesteleri. Hayır, majesteleri. Bundan sonra herkesin sana eğilmesini bekleyeceksin. Ben değil. Bunun bir demokrasi olduğunu unutmayacağım."

"Tek umudum, egzersizlerde aileyi utandıracak hiçbir şey yapmaman," dedi Cathy.

"Bana aile için bir utanç diyorsun, öyle mi? İşte bu hoşuma gidiyor."

"İkinizin kavga etmesi için zaman yok. Beş dakikadan kısa bir süre içinde
okula gitmen gerekiyor," dedi Bayan Martin.

"Cathy beni rahat bırakırsa tek kelime etmem," dedi Jerry.

"Seni rahat bırakıyorum! Neden sen başlattın--"

"Kimin neye başladığı umurumda değil. Bitti," dedi Bayan Martin kararlı bir şekilde.

Jerry, Cathy'ye alaycı bir şekilde gülümsedi.
Mayıs Kraliçesi seçildiği için gerçekten gurur duyuyordu.
Ona asla topladığı tüm oyları söylemezdi.
Jerry söylemezdi.
Sınıflarındaki en güzel kız olduğunu
düşündüğünü karanlık bir sır olarak saklıyordu.
Onu, zaten olduğundan daha fazla
görünüşüne takılıp bırakmaya gerek yoktu.

O gün okulda dersler kısaydı. Saat on buçukta, altıncı sınıftan dört çocuk,
Mayıs Direği'ni kurması için hademeye yardım ediyordu.
Sonra,
müdürün odasından iki sandalye,
altın renkli patiska ile kaplanacaktı, Kral ve Kraliçe için taht sandalyeleri.
Öğle yemeği biter bitmez, Jerry kafeteryadan sandalyeleri bahçeye taşımaya yardım etti,
ve orada tahtın karşısında sıralar halinde dizildiler.
Egzersizler birde başlayacaktı, ancak tüm
sandalyeler yerleştirilmeden önce birkaç ebeveyn geldi.

Bir ağacın arkasındaki bir masanın üzerindeki bir fonograf,
Mayıs Direği'ni kurmak için müzik sağlıyordu. Jerry, sınıf arkadaşlarıyla birlikte sandalyelerin arkasında duruyordu--orada
sadece ebeveynler için
sandalyeler vardı--Andy'nin çok ciddi
ve biraz da korkmuş göründüğünü gördü. Bir keresinde yanlış yola saptı ama anaokulu öğretmeni tarafından hemen
geri çevrildi. Maypole dansı bittiğinde Jerry, Andy adına sevindi.

Şimdi Kral ve Kraliçe'nin taç giyme töreni geldi. Cathy beyaz, kabarık bir elbise ve annesinin inci kolyesini takmıştı. Kızarıyordu ve gözleri parlıyordu.

"Birkaç yıl içinde ne kadar da büyüleyici olacak," diye duydu Jerry annelerden birinin.

"Evet! Yılan oynatıcısı," diye düşündü Jerry. Ama bunun, bu tür bir
büyücünün kastettiği şey olmadığını biliyordu. Jerry, Cathy'nin kimseyi, özellikle de erkek çocuklarını etkilemesini istemiyordu.
Bir çocuğa aylak aylak baktığını
gördüğünde çıldırıyordu. "Mush", Jerry'nin kız ve erkek çocuklarının birbirlerine bakış şekline verdiği isimdi. Kesinlikle ona göre değildi.

Jerry, egzersizler bitmeden kaçmayı başardı. Okul bahçesinden ayrılırken, dördüncü ve beşinci sınıfların bir araya geldiği bir bahar şarkısı kulaklarında çınladı. Şarkının sonunda herkes evine gitmekte özgürdü, ancak Jerry bir adım önde olmak istiyordu. Eve vardıkları anda aileyi bir kutu şekerle şaşırtmak istiyordu.

Bullfinches'e kadar koştu. "Çok acelem var. Sonra görüşürüz," dedi, içeri dalıp büyükbabanın saatinden tütün kesesini kaptı. Sonra sanki kovalanmış gibi
koşarak mağazaya doğru yola koyuldu.

[İllüstrasyon]

Bay Bartlett, bir kez olsun, mağazada yalnızdı.

"Hesabı ödemeye geldim," diye soludu Jerry ve tütün kesesinin içindekileri
tezgahın üzerine boşalttı.

"Hesabı da getir?" diye sordu Bay Bartlett.

Hangi fatura? Jerry fatura hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak tüm
alışveriş fişlerini saklamıştı. Bir gece önce Bullfinches'e gidip para eklemişti. Paranın doğru miktarda olduğundan emindi.

Bay Bartlett, bir defterde ödenmesi gereken tutarı kontrol etti.
Para üstünü sayarken, buna tavuk yemi derken, bu kadar çok saymak zorunda kaldığı için biraz huysuzdu. "Hepsi burada," dedi sonunda.

Jerry, korkunç bir an için, faturayı ödediği için
bir ikramiye alamayacağından korktu.
Bay Bartlett'ın yarım kiloluk bir karton kutuya uzandığını görünce büyük bir rahatlama hissetti.

"Orta büyüklükte bir banknottu ve sana tam yarım kilo vereceğim," dedi Bay Bartlett. "Tercih ettiğin bir şey var mı?"

Jerry, birkaç pembe ve yeşil nane istediğini söyledi.
Bay Bartlett'ın bir sıra rengarenk naneyi düzenlemesini ve kutunun geri kalanını çikolatalarla doldurmasını zevkle izledi; kutu o kadar doluydu ki,
kapağı neredeyse inmiyordu.

Jerry, Bay Bartlett'a büyük bir içtenlikle teşekkür etti. Şekerlemeye düşkün olmasına rağmen, Jerry eve giderken bir yudum bile almadı. Annesi, Cathy ve Andy'ye gösterecekti ama babası işten eve gelene kadar
dokunmadan saklayacaktı.

"Sana bir hesap açtırmanın işe yaradığını kanıtlamak istedim," dedi babasına, Andy ilk parçayı aldıktan sonra ona açık kutuyu uzatarak.
Jerry, Andy'nin ilk parçayı alacağını hatırladı. "Bartlett'ın mağazasında alışverişini ücretlendirerek başka nereden bedava bir şey elde edebilirsin?" Jerry'nin babasına söyleyeceği şey buydu. Ya da daha sonra aklına gelebilecek başka bir şey. Babası, tüm o bedava şekerleri gördüğü anda
bakkal alışverişini ücretlendirmenin avantajını kesinlikle görecekti.

Jerry, mağazadan dönerken neredeyse tüm yolu neşeyle ıslık çalarak geçti. "Ne aldığımı tahmin edemezsin," diye bağırdı, mutfak kapısını açıp annesiyle Cathy'nin mutfak masasında oturduğunu gördüğünde. Annesi ve Cathy'nin ağladığını gördüğünde daha fazla
neşeli sözcük boğazında düğümlendi.

"Sorun ne?" Babasına korkunç bir şey mi olmuştu? Ya da Andy'ye? Annesi ve Cathy'yi bu kadar
üzen hangi korkunç şey olabilirdi? Masanın üzerinde zarflar ve mektuplar vardı. Annesi
postasını açıyordu. Kötü haber bir mektupla gelmiş olmalı, o zaman.

"Büyükanne Martin yine hasta mı?" diye sordu Jerry.

Annesi hıçkırdı ve Jerry annesinin ağladığını hiç
hatırlamıyordu. "Nasıl yapabildin, Jerry? Nasıl böyle korkunç bir şey yapabildin?"

"O yapmadı. Bunu yapmadığını biliyorum!" diye haykırdı Cathy. "Ona
yapmadığını söyle, Jerry. Ona bunun bir hata olması gerektiğini söyle."

"Oğlumun hırsız olabileceğini düşünmek!" dedi Jerry'nin annesi.
Ve ona doğru çevirdiği yüz incinmişlik ve hayal kırıklığıyla doluydu. Jerry'nin içini parçaladı.

"Ben hiçbir şey yapmadım. Yanlış bir şey," dedi.

"Orada durup bana bir aydır Bartlett'ın mağazasında
bakkaliye ücreti almadığını mı söylüyorsun?"

"Elbette yaptım ama--"

"Ah, Jerry!" Cathy gözyaşlarına boğuldu.

"Parayı ne yaptın?" diye sordu Jerry'nin annesi. "Yaramazlık
affedilebilir ama çalmak bir suçtur. Bir zarfı açıp Bartlett'ın mağazasından Nisan ayına ait bir fatura bulduğumda,
umutsuzca bir hata olması gerektiğini umdum. Ama şimdi beni kandırdığını ve sana ödemen için para verdiğim bakkal alışverişlerini ücretlendirdiğini itiraf ediyorsun. Senden bu kadar utanacağımı hiç düşünmezdim, Jerry Martin."
Ona attığı bakış bir darbeden daha kötüydü.

Bu yüzden onu bir hırsız sandı, ondan utandı, ona açıklama şansı vermeden
en kötüsüne inandı. Jerry o kadar derin bir acı hissetti ki
ağlamak istedi ama kimsenin onu ağlarken görmesine izin vermeyecekti.
Ve eğer annesi onun hakkında böyle düşünüyorsa,
burada
kalmayacaktı. Annesi ona sanki ailesine ait olmamasını istermiş gibi baktıktan sonra.

Jerry şeker kutusunu masaya öyle sert çarptı ki
kapak açıldı ve şekerlerden bir kısmı düştü.

"Hesabı parayla ödedim. Bana inanmıyorsan Bay Bartlett'a sor. Sana bir aylık bakkal alışverişini ücretlendirdiği için verdiği bonusu göstererek
sana sürpriz yapacaktım. Eski paranızdan bir kuruş bile harcamadım. Ben--" Jerry aniden orada bir saniye daha kalmaya dayanamadı.
Dışarı fırladı, kapıyı arkasından çarptı.

Öfke Jerry'yi sokağından aşağı ve Massachusetts Caddesi'ne doğru aceleyle gönderdi. O kadar incinmiş ve öfkeliydi ki doğru düzgün göremiyordu.
Evden kaçacaktı. Washington'ı terk edecekti.
Uzak bir yere gidecekti. Kimsenin onu haksız yere
hırsız olmakla suçlamayacağı bir yere gidecekti. Hızlıca yürüdü, neredeyse
evden ayrılmak için aceleyle koşuyordu.

Nereye gitmeliydi? Jerry'nin şehre gitmek için otobüs bileti bile yoktu, şehirden çıkmaktan bahsetmiyorum bile. Ama iki ayağı vardı, değil mi?
Belki de nereye gideceğine karar verdikten sonra otostop çekerdi.
Jerry
annesinin otostop çekmeyi onaylamadığını biliyordu ama şimdi, annesi onun bir hırsız olduğuna inandıktan sonra neden buna dikkat etsindi ki?
Ancak Jerry otostop çekmek için hiçbir çaba göstermedi. Yürüdü ve yürüdü.

Geçtiği bazı bahçelerde çiçek açmış açelyalar vardı.
Solmuş leylak çalıları. Parlak lale ve menekşe yatakları. Jerry onları fark etmedi.
Çiçeklerin tadını çıkaracak havasında değildi. Evinden yaklaşık bir mil
uzaklaşmıştı ki bir misafirin annesine, "Florida ilkbaharda gerçekten
güzel. Ve kış ziyaretçileri
gittikten sonra
fiyatlar düşüyor." dediğini duydu.

[İllüstrasyon]

Jerry, fiyatların
düştüğü yere gitmenin iyi bir fikir olabileceğini düşündü. Geçinmek için yeterli parayı kazanması daha kolay olurdu. Birçok insan
Florida kıyılarında balık tutmaya giderdi. Belki bir balıkçı teknesinde
yardımcı olabilirdi. Jerry balık tutmayı ve tekneleri severdi. Bu fikir ona
çekici geldi. Ancak Washington, D.C.'den Florida'ya kadar çok uzun bir yol olduğunu fark etti. Hatta Jerry'nin evinden Memorial Köprüsü'ne kadar en azından beş mil kadar bir yol vardı. Bu köprüden Potomac'ı geçip Virginia eyaletine girecekti.

Jerry, Massachusetts Bulvarı'nın birçok yabancı elçiliğin bulunduğu kısmından geçerken, Washington'ı son kez görüyor olabileceği aklına geldi. Bu yüzden beyaz Venezuela Büyükelçiliği'ne ve kırmızı tuğlalı İngiliz Büyükelçiliği'ne dikkatle baktı. Bunlar en sevdiği iki yerdi ve nasıl göründüklerini hatırlamak istiyordu.

Jerry, Memorial Köprüsü'ne yaklaşmadan önce etrafından dolaşması gereken birkaç daire ve üzerinden geçmesi gereken bir köprü vardı.
Rock Creek Park. Massachusetts Caddesi'nden ayrılırken yönünü biraz kaçırdı ama
sonunda Lincoln Anıtı'nı görebiliyordu ve köprü de yakındaydı.

Jerry, Lincoln Anıtı'na son bir kez bakma dürtüsüne yenik düştü. Basamakları tırmandı ve ayağa kalkıp oturan Abraham Lincoln figürüne baktı, yüzünde çok fazla üzüntü ve nezaket vardı.

Abraham Lincoln'e saygılarını sunduktan sonra, George Washington'a aynısını yapmadan şehri terk etmek pek doğru görünmüyordu.
Bacakları yorgun olsa da Jerry, Washington Anıtı'na doğru yürüdü.

Anıt'a çıkmak için sırada bekleyen çok fazla insan yoktu.
Jerry, asansörle tepeye çıkmak yerine yürüyerek çıkan tek kişiydi. Jerry, neden tüm o sekiz yüz doksan sekiz basamağı tırmanmak istediğini bilmiyordu ama yaptı. Yukarı çıkarken çok fazla düşündü ve hatırladı. Evden ayrılırken böyle yapılırdı, diye düşündü. Okul, ev ve
beyzbol oynamayı düşündü--bu tarz şeyler. Ve George Washington hakkında biraz.
Jerry onun hakkında okuduğu her şeye büyük hayranlık duyuyordu.
ABD'nin başkentine Washington adının verilmesine sevinmişti.

Jerry Anıt'ın tepesinde birçok kez bulunmuştu, yine de
bir pencereden diğerine gidip aşağıdaki her sahneyi görmek her zaman heyecan vericiydi.
Bu pencereden Capitol'ü ve Kongre Kütüphanesi'nin yeşilimsi kubbesini görebiliyordu.
Başka bir pencereden şehrin kalabalık bir
bölümüne bakıyordu. Jerry tam olarak nereye bakacağını bilirse
doğduğu hastaneyi görebileceğini düşündü.

Beyaz Saray'a bakan pencere Jerry'nin en sevdiği
manzaralardan biriydi. Paskalya Pazartesileri'nde Beyaz Saray'ın çimenliğinde yumurta
sarmalamaya gittiğini hatırladı. Beş yaşındayken, Andy'den
daha küçükken--annesinden ayrıldığı
-bir zamanı
hatırladı. Bir İzci Kız onu kayıp çocukların
sahiplenilmeyi beklediği bir yere götürmüştü. Bir kadın beklerken onlarla oyunlar oynadı,
ama çocuklardan birkaçı ağlamıştı. Jerry ağlamamıştı. Bir şekilde
şimdi daha çok ağlamak istiyordu. Ve daha da kaybolmuştu.

Eh, yolda olmalı. Asansörle aşağı inecekti, çünkü
bacaklarının aşağı inerken tüm o basamaklara dayanamayacağını hissediyordu. Yine de Anıt'ın tepesinden ayrılmaya isteksizdi. Her pencere,
ayrıldığı şehrin resimli bir kartpostalını andırıyordu.
Washington, D.C.'ye gerçekten veda ettiği yer burasıydı.

Neden tam o anda Lincoln'ün dürüstlüğünü düşünmek zorundaydı? Ya da
Washington'ın Valley Forge'daki kışın zorlukları boyunca askerleriyle nasıl birlikte kaldığını? Onlar hayatın zorluklarından kaçan adamlar değildi. Jerry, Lincoln ve Washington düşüncelerine karşı zihnini kapatmaya çalıştı. Onlar ölmüş ve gitmişti ve onunla hiçbir
ilgileri yoktu. Bunun bir faydası yoktu. Jerry, Anıt'ı ve Anıt'ı tekrar ziyaret etmenin bir hata olduğunu şimdi fark etti. Her iki yerde de bir şey
kaçma isteğine karşı koymuştu. Birdenbire Jerry
bunu yapamayacağını fark etti. Artık kaçmak bile istemiyordu.
Eve gitmek istiyordu.

11

Hoş Geldin Eve!

Jerry eve vardığında hava kararmaya başlamıştı. Artık ailesi
onun hırsız olmadığından emindi, ancak Jerry babasının
ücretsiz şeker kutusuna rağmen
borç hesabı yüzünden kızabileceğini biliyordu. Jerry bir an kapının dışında tereddüt etti.
Sonra omuzlarını dikleştirdi ve içeri girdi.

Bütün aile mutfaktaydı. Jerry her gözün ona döndüğünü gördü - her yüz rahatlamayla aydınlandı.

"Merhaba, Jerry, nerelerdeydin?" diye bağırdı Andy.

"Geri döneceğini söylemiştim," dedi Cathy.

Jerry, Cathy'nin ona inandığı için o kadar minnettardı ki, işler kötü göründüğünde bile
bir daha asla onunla aşk dolu kitaplar okumak veya aynada kendine hayran olmak konusunda dalga geçmeyeceğini düşündü.

"Ah, Jerry!" diye bağırdı annesi.

Jerry, yüzündeki rahatlamayı ve hoş geldin mesajını okudu - ona olan sevgi.
Artık annesine kızgın olmadığını fark etti. Uzun, uzun yürüyüşün bir yerinde öfkesi dinmişti. Onun hakkında en kötüsüne inanmasının şaşırtıcı olmadığını anlayabiliyordu - postayla gelen o fatura ve her şey.

"Yiyecek bir şeyin var mı?" diye sordu ona.

"Yemek yemeye çok endişeliydik. Hiçbirimiz akşam yemeğinden bir lokma bile yemedik."
Bayan Martin ocağa koştu ve ısıtmak için
her şeyi yerleştirirken tencere ve tavaları takırdattı.

Babasının berrak mavi gözleri Jerry'nin üzerindeydi. "Yemekten sonra," dedi, "sen ve ben biraz konuşacağız."

Jerry o konuşmayı dört gözle beklemiyordu, ancak iştahını kaçırmak için korkudan daha fazlası gerekiyordu. Annesi soğan ve kuşkonmazın iki saatten fazla bir süre önce taze pişirilmiş kadar iyi olmadığını söyledi. Ancak Jerry'ye iyi geldiler. Ayrıca güveç ve ruloların tekrar ısıtılmış olmasına da aldırmadı. Üç ekmeğin üzerine tereyağı sürdü ve
bir dilim elmalı turta için yer ayırmanın gerekliliğini görmeseydi dördüncüyü de yerdi.

Sadece Andy, Jerry yemek yerken sorular sorarak onu rahatsız etti. "Nereye
gittin?" diye sordu.

"Eğer bilmek
zorundaysan Lincoln Anıtı'na ve Washington Anıtı'na," dedi Jerry. "Yürüyerek çıktım ama Anıt'ın içinde aşağı indim."

"Sadece bunu mu yaptın?" diye sordu Andy.

"Sadece etrafta dolaştım."

"Etrafta dolaşmak iştahını açtı," dedi Bay Martin, Jerry'nin tabağına bir dilim daha güveç keserken. "İyi ki her gün beş altı saat dolaşmıyorsun yoksa
bakkal faturasını ödeyemeyebilirdim."

[İllüstrasyon]

Jerry yüzünü buruşturdu. Babasının bakkal alışverişi için nakit ödemeyi kastettiğini biliyordu, bakkal faturasını değil. Babasının faturaları yoktu, hiçbir zaman bir şey almazdı. Jerry, babasının sert ağzına ve çenesine bakarak,
babasını bir hesap açtırmaya ikna etmeyi nasıl beklediğini merak etti.
Ebeveynler hep böyleydi ve öyle kaldılar. Özellikle de babası.
Fikrini değiştirmesi için yarım kilodan çok daha fazla şekere ihtiyacı olacaktı, Jerry artık tamamen anlamıştı.

Bay Martin, Jerry ile birlikte dinlenme odasında sohbet edeceklerini söyledi.
Jerry, annesinin ve Cathy'nin endişeli göründüğünü fark etti.
Belki de babasının ona dayak atmasını bekliyorlardı.
Jerry, kendisi de bu olasılıktan biraz endişeliydi.

Jerry, Pedro'nun onları izlediğini gördü ve babasıyla birlikte kanepeye oturdu.

"Pedro daha konuştu mu?" diye sordu Jerry.

"Şu papağana bakmayı bırak ve bana dikkat et," dedi Jerry'nin babası.

"Evet, efendim."

"Anneni çok endişelendirdin."

Jerry üzgün olduğunu söyledi.

"Onu endişelendirmek için bilerek mi bu kadar uzun süre dışarıda kaldın?"

Jerry bunun kesinlikle sebep olmadığını söyledi. Florida'ya kaçmayı planladığını ama fikrini değiştirip eve döndüğünü itiraf etti.

Bay Martin'in sertliği yumuşadı. "Birçok çocuk evden kaçar," dedi. "En şanslı olanlar çok uzağa kaçmadan geri dönenlerdir. Kaçtığın şey bu borç hesabı işiydi, değil mi?"

"Kısmen." Jerry, annesinin dürüstlüğüne olan inancının olmamasının kaçmasında daha büyük bir payı olduğunu babasına söyleyemezdi.
Jerry, annesinin ona nasıl baktığını hatırlamak istemiyordu.
Bir daha asla annesinin yüzüne böyle bir ifade gelmesini
ummuyordu.

"Borç hesabı planındaki en kötü şey, başkasına ait parayı onun izni olmadan idare ediyor olmandı," dedi Jerry'nin babası.

"Bay Bartlett'ı mı kastediyorsun? Onun parasıydı ama neden--"

"O zaman Bay Bartlett'ın değil benim paramdı. Benim adıma bir borç
sözleşmesi yaptın ve sana emanet edilen parayı sakladın."

Babasının bunu söyleme şekli Jerry'nin hapse girmesine
neredeyse yetecek kadar kötü bir şey yaptığını hissetmesine neden oldu.

"Ben sadece Bartlett'ta bir hesap açtırmanın işe yaradığını kanıtlamaya çalışıyordum," dedi Jerry.

"Benim hesap açtırmadığımı veya açtırma niyetinde olmadığımı çok iyi biliyordun."

"Bir şeyleri ücretlendirmenin günahı nedir?"

"Elbette günah değil. Öyle olduğunu söylemedim. Bir kişinin istediği
her şeyi ücretlendirme hakkıdır. Ve nakit ödeme hakkım var, çünkü
işimi bu şekilde yapmayı tercih ediyorum."

"Sanırım bu benim iyi bir fikrim değildi," dedi Jerry.

"Bay Bartlett, yaptığınız şeyden biraz sorumlu," dedi Bay Martin.
"Mağazasına gittim ve ona net bir şekilde, bir mağaza sahibinin kredi müşterilerini ödüllendirip daha iyi nakit müşterileri için hiçbir şey yapmamasının adil olmadığını düşündüğümü söyledim."

"Yani faturalarını ödediklerinde insanlara şeker vermeyi bırakacak mı?"

"Hayır. O eski aile geleneği konusunda duygusal olduğunu söylüyor. Ama
benim argümanımın haklılığını gördü. Bir aylık nakit geliri elli dolardan fazla olan herhangi bir müşteriye
ürünlerde yüzde iki indirim yapmaya karar verdi."

"Bu ne anlama geliyor--ürünlerde?"

"Bir torba patates veya bir kutu şeker olabilir. Bu tamamen
annene kalmış."

"Fena değil. Hiç fena değil," dedi Jerry.

"Kendinden memnun ifadeyi yüzünden silebilirsin, genç adam," dedi Jerry'nin babası. "İşleri kendi eline alıp
benim _benim_ paramla ne yapacağıma karar vermen yanlıştı ve sen de bunu biliyorsun.
Bunu biliyorsun, değil mi?"

Jerry, şimdi bunun doğru bir şey olmadığını görebildiğini söyledi.

"Yarım kilo şeker için harcadığın tüm zamanı ve çabayı düşündüğümde, bir gün senin de
yararlı bir şey için bu kadar çok çalışmanı umuyorum."

Jerry babasının acele edip cezasının ne olacağını söylemesini diledi.

"Hafifletici sebepler olduğunu düşünürsek, seni kolayca serbest bırakıyorum," dedi babası. "Sezonun geri kalanında sana beyzbol maçı yok. Ya beyzbol sahasında ya da televizyonda."

"Televizyonda Dünya Serisi bile yok mu?"

"Dünya Serisi bile yok."

Jerry'ye ceza hafif gelmedi. Yıkılmıştı. "Ben
beyzbol bile oynayamaz mıyım?"

Jerry'nin babası soruyu düşündü. "Ya kısıtlamayı
profesyonel beyzbola bakmakla sınırlasak."

Jerry rahat bir nefes aldı. Bu o kadar da kötü değildi. "Şu şeker kutusuyla
ne yapacaksın?" diye sormaya cesaret etti.

"Sanırım onu ​​tıka basa yemeyi bekliyordun."

"Etrafta dolaştıracaktım," dedi Jerry. "Ve birkaç parçayı
Bullfinches'e götürecektim. Bana karşı çok nazikti."

"Sende olduğu sürece, şekeri etrafta dolaştırabilirsin," dedi Bay Martin. "Ama unutma. Bir daha asla böyle aldatıcı bir şey
yapma, Jerry Martin."

"Yapmayacağım. Dürüst."

Pencerenin yanındaki kafeste, büyük yeşil papağan kanatlarını çırptı.

"Bazen konuşmaya hazırlanırken bunu yapıyor," dedi Jerry.

Papağan, Jerry'nin anlamadığı İspanyolca bir şey söyledi.
Sonra oldukça net bir şekilde "Jerry" dedi. "Jerry!" diye seslendi, yüksek, kısık sesiyle. "Jerry!"

Jerry'nin yüzündeki sakin ifade, geniş bir gülümsemeyle yer değiştirdi. "Bu ailede ismiyle anılan ilk kişi benim," dedi babasına.

"İyi bir isim," dedi Bay Martin. "Büyükbaban Martin'in ismi.
O, gurur duyulacak bir isim yaptı. Bunu böyle tutmaya dikkat et."

Jerry kesinlikle deneyeceğini söyledi. Gerçekten de bunu yapmak istiyordu. O ve
babası birlikte yukarı çıktılar. Yorgun olmasına rağmen, Jerry
o borç hesap işinin omuzlarından kalkmanın rahatlığını hissetti.
Sevdiği top oyunlarından mahrum kalmasına rağmen, haftalardır olduğundan daha
hafif hissediyordu. Önce şeker kutusunu Andy'ye sonra da ailenin geri kalanına verirdi. Sonra, birazını
Bullfinches'e götürmeden önce, Pedro'ya yeşil bir nane götürürdü.

"Eğer beğenmezse, ben kendim yerim," diye düşündü Jerry.

HAYATLARININ Sürprizi

Hazel Wilson

Bu kitap, babaları, anneleri ve küçük kız kardeşleri Ellen ile
Portland, Maine'deki Morning Caddesi'nde yaşayan Mary Jo ve James Dunham'ın
şaşırtıcı hikayesini içeriyor.

Dunham'ların başına pek de sıra dışı bir şey gelmesini beklemezsiniz. Mutlu hayatlarına devam ettiler - doğum günleri ve Cadılar Bayramı partileri, okula gidip sonradan kalmalar, fıçıların ve topların ağızlarının içine girmeler, bazen kavga edip azarlamalar, ama her zaman içten içe birbirlerine düşkünlükleri - sanki sonsuza kadar böyle olacakmış gibi.

Ama denizin Dunham'lar için her zaman sadece birkaç dalgayla sakin kalacağını
düşünürseniz, Lizzie Atkins ve kızıl hastalığı olmadan hesaplaşabilirsiniz. Aslında, Mary Jo ve James'in başına gelebilecek en büyük sürprizi alması çoğunlukla bazı ebeveynlerin çocuklarının oynamasını yasakladığı Lizzie yüzündendi.

Burası sürprizin ne olduğunu anlatmanın yeri değil. Bunu öğrenmek için
kitabı okumanız gerekecek.

_Çizimler ve ceket_
Robert Henneberger

[İllüstrasyon: (Hazel Wilson fotoğrafı Lange)]

HAZEL WILSON

Bayan Wilson, memleketi Maine'in geçmişini konu alan birkaç hikaye yazmıştır. Bunların arasında, okyanus gemilerinin Portland'a yanaştığı günlerde bir erkek ve bir kızın inanılmaz macerasını anlatan THE SURPRISE OF THEIR LIVES ve 1812 Savaşı sırasındaki deniz muharebelerini ve deniz savaşlarını anlatan TALL SHIPS yer almaktadır.

1956'da, Bayan Wilson'ın kütüphaneci, öğretmen ve yazar olarak çocuk ve kitaplar için yaptığı çalışmalar, kendisine fahri Sanat Yüksek Lisansı derecesi veren Maine'deki kendi koleji Bates tarafından takdir edilmiştir.

JERRY'S CHARGE ACCOUNT için geçmişini şu anda yaşadığı şehir olan Washington, D.C.'ye taşıdı. Okuyucular bu geçmişin Jerry'nin zorluklarını çözmesinde önemli bir rol oynadığını keşfedecekler.

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notları

Metni bölmemek için bazı çizimler taşındı. Uyuşmayan
alıntılar düzeltildi.

30. sayfada "bacakları birbirinden ayrı" ifadesi "bacakları birbirinden çok ayrı" olarak değiştirildi.

Hazel Hutchins Wilson'ın yazdığı Project Gutenberg'in Jerry's Charge Account kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JERRY'S CHARGE ACCOUNT ***

***** This file should be named 27211.txt or 27211.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/1/27211/

Produced by Greg Weeks, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
