*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of the Party (Partinin Hayatı)
Yazar: Irvin Shrewsbury Cobb
Yayın Tarihi: November 9, 2008 [EBook #27212]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27212
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life of the Party, by Irvin Shrewsbury Cobb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of the Party

Author: Irvin Shrewsbury Cobb

Illustrator: James M. Preston

Release Date: November 9, 2008 [EBook #27212]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF THE PARTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

_Partinin Hayatı_

* * * * *

IRVIN S. COBB TARAFINDAN

KURGU

PARTİNİN HAYATI
O ZAMANLAR VE BU
YEREL RENK
ESKİ HAKİM PRIEST
FIBBLE, D. D.
EVDE
SESSİZLİĞİN GÖK GÜRLEMELERİ
BAY'IN KAÇIŞI TRIMM

ZEKÂ VE MİZAH

İKİ VEYA ÜÇ DİLDE YEMEK
"İŞLEMLERDEN BAHSEDERKEN----"
AVRUPA GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ
LÜKS OLMASI
COBB'UN YEMEK LİSTESİ
COBB'UN ANATOMİSİ

KARMA

GELECEK ZAFER
ZAFER YOLLARI
"PRUSYALILARDAN BAHSEDERKEN----"

GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ
NEW YORK

* * * * *

[İllüstrasyon: "SEÇİM BİTTİKTEN ÜÇ HAFTA SONRA SEÇİM BAHSİ Mİ ÖDÜYORSUN? YOKSA SADECE BAŞTAN ÇIKMIŞ BİR İKİNCİ MİSİN?"]

* * * * *

_Partinin Hayatı

Yazar

Irvin S. Cobb

Yazarı "Back Home," "Old Judge Priest," vb. vb.

James M. Preston Tarafından Çizilmiştir_

[Çizim: Yayıncının logosu]

_New York George H. Doran Company_

_Telif Hakkı, 1919,
George H. Doran Company Tarafından

Telif Hakkı, 1919, Curtis Yayıncılık Şirketi Tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır_

* * * * *

HANIM MAY WILSON PRESTON'A

ÇİZİM YETENEKLERİNE SAHİP BİR KADIN

* * * * *

_ÇİZİMLER_

"Seçim bittikten üç hafta sonra bir seçim bahsi mi oynuyorsunuz? Yoksa sen sadece basit
bir
şaşkın ijiet misin?" _Frontispiece_

PAGE
"Bu güzel," dedi korkutucu yabancı. "Şimdi
olduğun gibi kal ve hiç ses çıkarma yoksa seni bu gat'la vurmak zorunda kalacağım" 24

Bay Leary'nin yürüyüşü umutsuz bir dörtnala koşmaya dönüştü ve dörtnala koşarken bağırdı: "Bekle, lütfen, işte buradayım.--İşte yolcun" 32

* * * * *

_Partinin Hayatı_

Ben

Başarılı bir parti olmuştu, çok başarılı. Bayan Carroway'in partileri
her zaman başarılıydı, ancak sona yaklaşan bu parti, uzun ve kesintisiz bir Carrowayian
kaydından özellikle sıyrılıyordu. Bu bir
çocuk partisiydi; yani herkes bir ila bir düzine yaş arasındaki her yaştan çocuğu temsil etme niyetiyle kostüm giymişti yıllar. Ama
on iki yıl sınırdı; kesinlikle hiç kimse, ne giyim ne de tavır olarak on iki yaşından büyük olamazdı. Bayan Carroway, davetiyeleri gönderirken bu noktayı açıkça belirtmişti ve öyle de olmuştu,
son saç kurdelesine ve son ayakkabı tokasına kadar. Ve danslar arasında, çocukluğun oyunlarında oynamışlardı, örneğin mendili düşür ve Kral William, Kral James'in oğlu ve tutuklunun üssüydü
ve geri kalanlar.

Bu kavramın yeniliği, başarısına katkıda bulunan başlıca faktördü; buna ek olarak, on sağlıklı yetişkinden dokuzunun tuhaf giysiler giymeyi ve bir yere gitmeyi çok sevmesi. Tam olarak doğruyu söylemek gerekirse, temel fikrin kendisi yeni olarak adlandırılamazdı, çünkü yetenekli bir zihin yetişkinler için çocuk partileri düzenleme planını düşünmeden çok önce, Bayan Carroway her zamanki parlaklığıyla, sosyal amaçlarına hizmet etmesi için günün meselelerini ele almış, planının dokusuna zamanında olma ve vatanseverliği örerek bunu bir savaş partisi haline getirmişti. Katılan her birey, kostümleri için harcanan paranın tam ve doğru bir hesabını tutma ve şenlik yerine vardığında bu katkıları almak için göze çarpan bir yere konulan bir depoya aynı miktarda para yatırma, tüm tutar daha sonra Bayan Carroway'in aktif olduğu bir askeri yardım kuruluşunun koruyucularına teslim edilme sözü vermişti. Bir şekilde bunun savaş zamanı ekonomisinin değerli bir ruhunu beslediği düşünülüyordu, çünkü pahalı bir kostüm giyen birinin bağışı, daha basit şeyler için giden birinin bağışından nispeten çok daha büyük olacaktı. Dahası, tasarruf pulları kitapları iyiliklere eklenmişti, aynısı garantili Amerikan yapımı çocuk oyuncaklarıydı. İkramlar konusunda Bayan Carroway mevcut karne düzenlemelerine en titiz şekilde uymak için çaba sarf etmişti. Ev sahibi, sık sık küçük yaştaki bir çocuğun giydiği türden abartılı derecede düşük bel çizgisine sahip fırfırlı beyaz bir elbiseyle oradan oraya dolaşırken, geniş mavi bir kuşak neredeyse dizlerine kadar inerken ve kabarık etekleri dizlerine kadar gelirken, saçları başının bir tarafında cilveli mavi bir fiyonkla toplanmış ve bileklerinden birine mavi bir kurdeleyle bağlanmış minik bir yelpazeyle, Bayan Carroway'in oldukça olgun yıllarına ulaşmış olan birçok hanımın bu son derece kız gibi küçük kız etkilerine kapıldığını söyledi - ev sahibi böyle giyinmiş ve oradan oraya hareket ederken, "Eğer Bay Herbert Hoover bu gece benim misafirlerimden biri olsaydı, kesinlikle itiraz edeceği hiçbir şey bulamayacağından çok eminim!" dedi. Bay Herbert Hoover'ın kostümlü veya başka bir şekilde orada olduğunu hayal etmek için o elastik özelliğin, insan hayal gücünün çok fazla gerilmesi gerekirdi, ancak Bayan Carroway bunu söyledi ve tekrarladı. Konuştuğu kişiler her zaman açıkça çıkıp onunla aynı fikirdeydi.

Şimdi sabahın üç buçuğa doğru ilerliyordu ve parti dağılıyordu. Gerçekten de, yarım saattir, şu veya bu kişi, gerçekten, gitmenin zamanının geldiğini söylüyordu - böylece Bayan Carroway'in stüdyo dairesinin altındaki katın kiracılarının zihninde çok daha erken bir saatte oluşan bir inancı dile getiriyordu, tıpkı düzgünce tasarlanmış tüm stüdyo daireler gibi, bu daire de binanın en üstündeydi.

Gerçek bir Bohem olmak, vermeye ve almaya hazır olmak çok güzeldi ve
Washington Meydanı civarında yaşıyorsanız doğal olarak komşularınıza ve diğerlerine hoşgörü gösterirdiniz, ama sabahın üç buçuğu sabahın üç buçuğuydu ve ne derseniz deyin, bundan kaçış yoktu. Ayrıca, arada sırada biraz uykuya ihtiyaç duyan bazı insanlar vardı, hatta hiç uyumadan yaşayabilen başka insanlar da vardı; ve son olarak,
sabır bir erdem olsa da, iyi bir şeyin yeteri kadarı yeterliydi ve fazlası fazlaydı. Bir kat aşağıdaki kiracıların görüşü buydu.

Böylece parti neredeyse bitmişti.
Leary & Slack firmasından, avukatlık ve danışmanlık yapan, Broad Street'in Otuz İki Numaralı adresindeki ofisiyle birlikte, Bay Algernon Leary ayrılan son kişilerden biriydi.
Bay Leary daha keyifli bir akşam geçirmemişti. Nadir bir formdaydı, bu mutlu duruma katkıda bulunan çeşitli nedenler. Başlangıçta, neredeyse her dansı güzel Bayan Milly Hollister ile dans etmişti, olgunlaşmış bir yargıya sahip bir beyefendinin ve mesleğinde hızla yükselen birinin, itibarlı bir varlığa ve şüphesiz bir sosyal konuma sahip tamamen çekici bir genç kadın için uygun şekilde besleyebileceği duyguları besliyordu.

Perkins adında saçma bir eşek -en azından, Bay Leary'nin zihninde Perkins'i saçma bir eşek olarak indekslediği- Bayan Hollister'ı partiye getirmişti,
ama bundan sonra işlerin gidişatında Perkins sayılmazdı. O bir şifreydi. Onu bir duvara yaslayıp lastik uçlu bir kalem alıp onu olduğu gibi ovalayabilirdiniz; ve Bayan Hollister'a gelince, mecazi olarak, Bay Leary'nin Bay Perkins'e yaptığı şey buydu. Öte yandan Voris potansiyel bir rakip olarak bir şeye dönüşebilirdi, ancak Voris'in yeni bir polis
yargıcı olarak atanması resmi görevlerin baskısıyla partiye gelmesi
engellendi; bu yüzden Bay Leary'nin dediği gibi açık bir alanı vardı ve diğer deyişte de söylendiği gibi bundan en iyi şekilde yararlanmıştı.

Ayrıca, Bay Leary kostümünde ifade edilen yaratıcılık ve benzersizlik nedeniyle sınırsız övgü almıştı. O, Küçük Lord Fauntleroy'u veya Buster Brown'ı veya İzci Çocuk'u veya Genç Kadet'i veya Midshipmite'ı veya Oliver Twist'i temsil etmemişti.
Üç İzci Çocuk ve dört Buster Brown vardı ve denizci kıyafetli kişilerin sayısı gerçekten bitmemişti. Ancak Bay Leary, Üç Yaşındaki Kendisi olarak görünmeyi seçmişti; ve iltifat dolu yorumun da kanıtladığı gibi, kıyafeti yalnızca giyen kişiye değil, aynı zamanda kadın dergilerinden birinin moda resimlerini çizen tasarımcısı Bayan Rowena Skiff'e de itibar kazandırmıştı. Kalbinin iyiliğinden ve mesleki bilgisinin derinliğinden dolayı Bayan Skiff, Bay Leary'nin yardımına gitmişti, şehrin yukarısındaki bir tiyatro kostüm mağazasında gardırobunun hazırlanmasını denetlemiş ve önceki akşam annesiyle birlikte bekar dairelerine gelerek, istediği sonucu elde etmesinde çok şey ifade eden o küçük özel iyileştirmeleri bizzat eklemişti.

"Ah, Bay Leary, size ne kadar çekici göründüğünüzü tekrar söylemeliyim!
Kostümünüz gerçekten çok sevimli; çok--çok şirin ve her şey. Ve
oyunlarda ve her şeyde size yardım etmeseydim ne yapardım bilmiyorum. Bunu inkar etmenin bir anlamı yok, Bay Leary--partinin hayatıydınız, kesinlikle!"

Bayan Carroway gece boyunca en az iki kez bunu Bay Leary'ye söylemişti ve şimdi veda ederken, Bayan Carroway'in siyahi hizmetçisi Blanche, koluna dokunduğunda, neredeyse aynı sözcüklerle bir kez daha söylüyordu.

"'Affedersiniz efendim,' diye özür diledi Blanche, "ama aşağıdaki koridor görevlisi asansör görevlisine haber yolladı, hemen aşağı inmeniz
en iyisi olur, efendim, taksi bulmayı bekliyorsanız. Size söylememi söyledi, sadece bir taksi kaldı ve şoför saatlerce bekledi ve her an gidebilirmiş gibi davranıyor. Koridor görevlisinin haber yollaması da bu, efendim."

Blanche paltosunu getirmiş ve ona doğru kaldırmıştı, hizmete, ırkının üyelerinin doku zenginliği ve şüphesiz maliyeti olan bir giysiyi tutarken her zaman sergiledikleri o küçük törensel ayin fikrini aktarıyordu. Bay Leary, onun paltoyu giymesine
yardım etmesine izin verdi ve elini cömertçe uzattı ve Bayan Carroway'in sesi, aşağı doğru uçuş için bekleyen asansöre
girerken, bir kez daha o iltifat dolu cümleyi tekrarlayarak ona flüt gibi geldi:
"Sen kesinlikle partinin hayatıydın!"

II

Partinin hayatı olmak güzeldi. Batı Seksen Beşinci Cadde'ye kadar olan uzun yolculuğu için kendisini emanet etmesi gereken taksinin son derece bakımsız görünümlü bir araç olduğunu keşfetmek pek de hoş değildi, üstelik Bay Leary kaldırımdan geçerken bile tahmin edebildiği gibi, sürücüsü, Kasım ayının soğuk havasından daha güçlü bir şeyin yudumlarıyla beklemenin sıkıcılığını atlatmıştı. Bay Leary, sürücünün aydınlık ama donuk gözlerine şüpheyle baktı ve alkol kokulu bir nefes kokusu aldı ve Blanche'ın kendisine ilettiği uyarının ince bir çift anlam taşıdığını anladı. Yine de, başka bir taksi yoktu. Sokak, içinde hareket eden tüm yaşam için eski Pompei'de bir yan yol olabilirdi. Karşısındaki Washington Meydanı, bu saatte genellikle bir mezarlık kadar boştu ve kışın geleneksel bir mezarlığın görünümü, büyük nemli pullar halinde elenen hafif bir karla -mevsimin ilki- destekleniyordu.

İki ve üç kez adresi tekrarladı, her seferinde keskin ve belirgin bir şekilde konuştu, anlam sarhoşun sisli
zihnine sızmadan önce. Üçüncü kez söylendiğinde, ikincisi çöktüğü yerden
uyandı.

"Ben garcia, Steve," dedi kalın bir sesle. "Ben garcia ilk kez sadece y'
hollowed s'lud I could und'stancher."

Bunu söyledikten sonra yarı dik bir duruşa geçti ve
tekerleği aradı. Büyük bir şehrin işçi sınıfı arasındaki ölçüsüzlüğün lanetini sessizce kınayan Bay Leary taksiye bindi ve dizlerini örtmek için paltosunun eteklerini aşağı çekti. Sert bir
debriyaj gıcırtısı ve ani bir sarsıntıyla taksi kuzeye doğru yola koyuldu.

Sürücü tüneğinde sallanmasına rağmen mekanik olarak makul derecede düz bir rotayı yönlendirdi. Yolcu taksinin derinliklerinde geriye yaslanarak kendi kendine biraz yorgun ve birazdan daha fazla uykulu olduğunu itiraf etti. Otuz yedi yaşında insan altı saat boyunca dönüşümlü olarak dans edip çocuk oyunları oynamaz, ancak bunun için bir hayal kırıklığı hissiyle
ödeme yapmaz. Başı göğsünden öne doğru kaydı.

III

Saatlerdir mi yoksa sadece birkaç dakikadır mı uyukladığına dair uykulu bir belirsizlikle Bay Leary gözlerini açtı ve doğruldu.
Araba kaldırıma doğru eğik bir şekilde durmuştu; şoför yine bir yığın halinde sıkışmıştı. Bay Leary çevik bir şekilde kaldırıma
çıktı, ücreti bulmak için paltosunun cebini yokladı; ve sonra Batı Seksen Beşinci Sokak'ta olmadığını fark etti; hayatı boyunca
daha önce gördüğünü hatırladığı hiçbir sokakta değildi. Ancak, aklından geçen bir şey varsa, Eski Greenwich Köyü olarak bilinen o gizemli tuğla ve harç labirentinin bir yerinde olduğunu tahmin etti; ve daha da fazlası, son birkaç yıldır işlerin giderek eski Knickerbocker ailelerinin ikametgahlarına doğru ilerlediği o özel bölümdeydi.

Şehrin bu bölümünde bir mucize olarak durduğu sokak oldukça düz bir rota izliyordu. Batı ayağında, sürüklenen kar tanelerinin arasından, Kuzey Nehri yük iskelesini andıran bodur bir yapının gökyüzü çizgisini kestiğini görebiliyordu. Yakınlarında, sokak, hepsi karanlık ve hepsi kepenkli, uzun, kasvetli işçi evlerinin cepheleriyle kaplıydı. Doğuya doğru olan diğer tarafa baktığında, bu toptancı işletmelerin nerede sona erdiğini, ardından çatı pencereleri ve eski bir mimari dönemi ayırt eden kırma çatılarla süslenmiş, saygıdeğer konutların daha alçak şekillerinin geldiğini görebiliyordu. Bu son yönde, binalar arasındaki manzara, Yükseltilmiş yollardan birinin straddle-bug yapısıyla kesiliyordu. Bay Leary, etrafına hızlı bir bakış atarak tüm bunları kavradı ve sonra kalbinde öfkeyle suçlu arabacıya döndü. "Bak buraya, sen!" diye tersledi, diğerini omzundan tutarak.
"Beni buradan götürmekle ne demek istiyorsun! Gitmek istediğim yer burası değildi. Ah, uyan, sen!"

Şoför, şiddetli sarsıntısının altında yana doğru kaydı ve Bay Leary'nin üzerine
kendini boşaltmakla tehdit etti. Şapkasının düşmesi,
şimdilik dünyaya ve onun tüm dertlerine
ölmüş birinin boş yüzünü ortaya çıkardı ve yaptığı yanlış muameleye
karşı verdiği tek tepki derin ve samimi bir horlama oldu. Adam umutsuzca
sarhoştu; buna şüphe yoktu. Bay Leary, herhangi bir mantıksal sebepten ziyade kendi derin üzüntüsünü
hafifletmek için onu tekrar sarstı; net sonuç, itiraz eden yarı bilinçli bir gargara ve uyuyan kişinin vücudunun daha da fazla eğilmesiydi.

Eh, yapılacak başka bir şey yoktu, sadece yürümek. Altıncı Cadde'ye veya Beşinci Cadde'ye gelene kadar yaya olarak yolunu
açmalı, bu iki ana caddeden birinde bir gece taksisi bulma ihtimaline karşı. Son çare olarak Metro'ya veya L kuzeye gidebilirdi. Bu olasılık,
ancak, Bay Leary gerçek bir tiksintiye benzer duygularla düşündü.
Toplu taşıma hattında tesadüfen seyahat eden diğer yolcuların
küstah ve alaycı yorumlarından korkuyordu. Çünkü şunu bilmelisiniz ki
Bay Leary'nin dış giyimi çoğunlukla geleneksel olsa da
çarpıcı derecede uyumsuz özellikler de vardı. Boynundan dizlerine kadar, sosyal eğlencelerden geç dönen, yakışıklı, kürklü yüzlü, kürk astarlı bir palto giymiş bir beyefendinin görünümünü doğru bir şekilde yansıtıyordu. Ancak dizleri tamamen çıplaktı; bacakları da baldırlarının ortasına kadar çıplaktı, orada sanki pembe jartiyerlerle çevrili, büyük ve süslü pembe kurdele fiyonklu bir çift beyaz ipek çorap vardı. Ayaklarına dar düğmeli askıları olan alçak terlikler giydirilmişti. Jartiyerler için fiyonklar ve terlikler için askılar konusunda ısrar eden, gerçeklere dair içgüdüsü olan Bayan Skiff'ti, bunlara son rötuşlar diyordu. Benzer şekilde, o genç hanımın titizlikle uygunluğa ve ayrıntıların bütünlüğüne olan arzusundan dolayı, Bay Leary şu anda kafasında çok geniş kenarlı, çok sarkık bir hasır şapka takıyordu ve şapkanın arkasında omuzlarının arasından neşeli bir şekilde aşağı doğru süzülen iki şirin pembe kurdele vardı. Bu giyim tarzı tanımına göre aşikar olması gereken sebeplerden dolayı, Bay Leary, arkasında, üzerinde uyuyan koma halindeki şoförüyle, boşluk denizindeki küçük bir adada tek başına kalmış bir kazazede gibi, terk edilmiş taksiyi bıraktığında, bitişikteki evlerin ön cephelerine sıkıca sarıldı ve yüzünü doğuya çevirdi. Rahatsızlığının sıcaklığı öylesine yüksekti ki, açıkta kalan alt uzuvlarına çarpan soğuğu zar zor hissetti veya incecik korunan ayak bileklerinde nemli bir şekilde eriyen büyük kar tanelerini fark etti. Sonra da, hemen hemen onu daha da üzen bir şey oldu. Bir nakliye odasının girişinin üzerine doğru çıkıntı yapan ahşap bir çadırın, zayıf aydınlatılmış kaldırım boyunca siyah bir şerit oluşturduğu yere geldi. Karanlık alana girdiğinde, boşluktan bir adamın şekli belirdi ve yolunu kesti ve aynı saniyenin bir kısmında, Bay Leary'nin korkmuş göğsüne parlak ve sert bir şey çarptı ve alçak, güçlü bir gümbürtüyle bir ses ona şöyle emretti: "Eldivenlerini çıkar ve yukarıda tut!" Bay Leary'nin içindeki her şey, ellerinin hareketiyle aynı anda göğe doğru yükseliyor gibiydi. Kafa derisindeki saçları düzeldi, nefesi ciğerlerinden bir soluk gibi çıktı, kalbi boğazına takıldı ve kanı ayaklarından aktı, neredeyse dolaşımdan yoksun kaldı ve şakaklarında yükselip davul gibi çaldı. Diyaframında da korkunç, boş bir his vardı, sanki orada bulunan organlar bu örnekteki bulaşıcı hastalığı kapmış ve kuzeye gitmiş gibiydi.

"Bu güzel," dedi korkunç yabancı. "Şimdi olduğun gibi kal ve ses çıkarma, yoksa seni şuradaki silahla tıkamak zorunda kalacağım."

[İllüstrasyon: "BU GÜZEL," dedi korkunç yabancı. "Şimdi olduğun gibi kal ve ses çıkarma, yoksa seni şuradaki silahla tıkamak zorunda kalacağım"]

Sağ eli, kurbanın sönmüş göğsüne karşı silahın uğursuz baskısını korurken, sol eli Bay Leary'nin paltosunun yan ceplerini ustalıkla araştırıyordu. Sonra aynı sol el giysinin kurbağalı bağlarını çekip ayırdı ve Bay Leary'nin titreyen kişisinin üzerinden hızla geçti, Bay Leary'nin düzenleme ve emredilen sayıda cep taşıyan giysiler giymiş olsaydı orada olacak cepleri aradı. Ancak keşif parmakları sadece pürüzsüz ve kesintisiz bir ön yüzeyde kaydı.

"Ne? Ne?" diye mırıldandı ayak tabanı şaşkınlıkla. "Söyle,
derini ve sakladığın kediyi nerede buldun? Hemen konuş!"

"Ben--ben--bu gece saat veya çanta taşımıyorum," diye titrek bir sesle Bay Leary. "Bu--üzerimde olan bu giysilerde saat veya başka bir şey için yer yok. Ve sen zaten
benim sahip olduğum parayı aldın--hepsi palto cebimdeydi."

"Evet; bir tutam tavuk yemi ve dört tane tek kemikli

fatura gibi hissettirdi." Yol kesicinin aksanı hem uğursuz hem de aşağılayıcıydı. "De ki,
bu kasabada daha komik bir düzenekle
hiçbir yağma olmadan
delik açmak ne demek? Sana fasulyenin üzerinden bir tane
çakmam gerek. "

"Bunu yapmamanı tercih ederim," diye itiraz etti Bay Leary tüm ciddiyetiyle.
"Eğer--eğer bana adresini verirsen, sabah sana biraz para gönderip
zahmetinin karşılığını ödeyebilirim----"

"Şakayı kes," diye araya girdi iğrenen yağmacı. Ses tonu biraz daha iyiye doğru değişti. "Söyle, hissettiğim kadarıyla,
bu kadar da
serseri bir benny değilsin. Onu da
benimle birlikte götüreceğim. Kollarını rahatça indir ve onları yanlarından düz tut,
ben seni rahatsız edene kadar. Ve komiklik yok!"

"Ah, lütfen, lütfen, paltomu alma," diye yalvardı Bay Leary,
bu sözlerle daha da derin bir paniğe kapıldı. "Ondan başka her şey! Ben--sen--sen beni paltom olmadan bırakmamalısın."

"Başka ne alabilirim?"

Hırsız alaycı soruyu sorarken bile,
Bay Leary'nin çaresiz bedeninden giysiyi çekip
aldı ve karanlığa doğru geriledi.

Aşılmaz karanlığın içinden veda uyarısı geldi: "Beş dakika boyunca hareket etmeden veya çığlık atmadan olduğun yerde kal. Eğer zaman dolmadan
kıvranırsan seni izleyen bir arkadaşa ihtiyacım olacak ve o kesinlikle seni
kesecek. Benim gibi rahat bir adam değil. Sen gidiyorsun
şanslıyım ki seni ben soktum, onu seğirtir."

Bu sözlerle gitti - Bay Leary'nin paltosuyla, Bay Leary'nin son sentiyle, anahtarıyla, kartvizitiyle, Bay Leary'nin temkinli ve şüpheci bir
dünya karşısında kendini
kim olduğunu kanıtlamayı umabileceği her şeyle gitti.
Gitti, orada gölgenin koruyucu çıkıntısında hasır şapkalı, çoraplı ve terlikli, bacak jartiyerli, tombul bir varlığın figürünü bıraktı, aksi takdirde tek bir cüppe giymişti, bu cüppe uygun bir şekilde düşük bir boyun bandının çizgisinde başlıyordu ve
çıplak dizlerin hemen üzerinde kabarık, çıkıntılı çatallarla sonlanıyordu.
Bu karanlık ve korunaklı noktaya sızan ışık, bu giysinin doku olarak ağır, ipeksi, parlak bir
malzeme olduğunu; renk olarak ise canlı ve ilgi çekici bir pembe--tam olgunlaşmış
bir karpuz diliminin rengi; ayrıca kollarının
dirseğe kadar uzandığı ve geniş, geriye kıvrık manşetler etkisi yarattığı; son olarak, sahibinin sırtından aşağı doğru, çok büyük, çok parlak beyaz inci düğmelerin sıkı bir şekilde sıralanmasıyla sıkıca ve yeterli şekilde sabitlendiği;
bütünün,
tanımlayıcı olarak, çocuk tulumlarından oluşan, arkadan tutturulan, tek parçalı bir takım elbise olarak bilinen şeyin büyütülmüş ama son derece doğru bir kopyasını oluşturduğu;
kreş, oyun alanı ve deniz kıyısı için uygun, özellikle küçükler için yazlık giysi olarak tavsiye edilir; her bedende mevcuttur; fiyatlar şöyle şöyledir.

Yaklaşık altı veya yedi dakikalık bir zaman diliminde, en yakın sokak lambasının aşağı doğru eğimli ışınları gizli, kaçak bir şekle düştüğünde, o yetersiz alt parlaklıkta, hareket etme yetenekleriyle mucizevi bir şekilde donatılmış ve aceleyle bir yere gitmek üzere olan, aşırı büyümüş çatallı bir yabani havucun ima ettiği şey tam olarak buydu; tabii ki, diğer açılardan ne kadar dikkat çekici olursa olsun, hiçbir çatallı yabani havucun bir kar fırtınasında gevşek bir hasır şapka takması söz konusu olmazdı; ayrıca, arka tarafında, o zayıf aydınlatmada bile, takan kişinin omurgasının hareketlerine göre, yılan gibi içeri ve dışarı doğru kıvrılan, geniş, pürüzsüz, cilalı disklerden oluşan son derece dekoratif bir tasarımla uzunlamasına süslenmesi de olası değildir. Ancak okuyucu ve ben, olayların önceki dizisi hakkında herhangi bir sokak lambası direğinden daha iyi bilgi sahibi olduğumuzdan, gördüğümüz şeyin bir yaban havucu olmadığını, ancak Bay Algernon Leary'nin, kendi hatası olmaksızın, yükselen bir avukat ve en az iki iyi kulübün üyesini ilgilendiren en ezici ikilemlerden biriyle aniden sarıldığını anlardık; ve eğer orada olup onu izlemek için orada olsaydık, bu mevcut duruma yol açan gelişmeleri bildiğimiz gibi, gerçeğin ne olduğunu tahmin edebilirdik: Bay Leary, bu noktada kendisine kalan tek olası sığınağa, yani daha kısa bir süre önce terk ettiği mahsur kalmış taksinin iç kısmına çekilmeye kararlıydı. IV Neredeyse hepimiz hayatımızın bir döneminde, üzerimizde hiçbir şey olmadan halka açık bir yerde keşfedildiğimize dair korkunç rüyalar görmüşüzdür ve büyük ve korkunç bir utancın utancıyla yanarak uyanmışızdır. İnsan uykusunun psişik fenomenlerinin öğrencisi olmadığım için, bunun bilinçaltında çocukluğumuza geri dönme mi yoksa sadece yatmadan hemen önce Gal tavşanı ve ıstakoz salatası yemenin sakıncasını kanıtlamak için bir tezahür mü olduğunu bilmiyorum. Bay Leary birden fazla kez böyle rüyalar görmüştü, ancak o anda, uykunun gizemlerinden
çıkan bir görüntüden
çok daha fazla dehşet ve sıkıntı verici olabilecek korkunç bir gerçekliğin farkına vardı.

Çıplak veya yarı çıplak bir halde yabancılar tarafından şaşırtılan birinin,
bu durumda
olması için kabul edilebilir bir düzine bahanesi olabilir. Bir deprem, diyelim ki, kişiyi hazırlıksız yakalamış olabilir; veya uygunsuz bir şekilde bir
banyo kapısı açılmış olabilir. Kurbanın istenmeyen görünümünün neden olduğu ilk şok geçtikten sonra,
sempati duyacağından emin olur. Onun için hemen acıma duygusu oluşur ve gönüllü yardım
görevlendirilir.

Ancak Bay Leary, arkadaşlarının gözleri önünde bu korkunç durumda ortaya çıkarsa, davasının farklı şekilde değerlendirileceğine dair derin bir inanca sahipti; onun için sadece hassas bir doğa için çok aşağılayıcı olan alaycılık olacaktı. Kendini o kadar onursuz, o kadar apaçık göze batan, o kadar - yani, o kadar skandal derecede
çocuksu hissediyordu. Keşke Bayan Carroway'in verdiği ortodoks bir kostüm partisi olsaydı, o zaman bir Roma senatörü veya
özel bir şef veya bir Kızılderili cesur veya bir süvari olarak gidebilirdi. Yeleği veya çizmeleriyle veya savaş başlığıyla, hatta bir togayla, ikilemi
çözebilir ve
şüpheli bir durumu
başarabilirdi. Ama sabahın dört sularında büyük ve kalpsiz bir şehrin yabancı bir mahallesinde sürüklenmek,
bu kadar güzel ve bu kadar mevsimsiz
giysilerle ve yakın bir tespit
tehlikesiyle, insanı gerçek olmuş bir kabusun çılgınca
hezeyanıyla dolduracak bir olasılıktı. Kendinizi onun yerine koyun, rica ediyorum.

Terlikli ayakları, hızla batıya doğru geri dönerken ince karı geri püskürttü. Önünde taksinin kümelenmiş ana hatlarını fark etti ve onu görünce hızla koşmaya başladı. Bir kez güvenli bir şekilde taksiye bindiğinde, her şeyi değerlendirebilirdi; gelecekteki eylem için bir kampanya planlayabilirdi; istenmeyen
tanıtım riskini en aza indirerek kendisini şu anki acınası durumundan kurtarmanın yollarını ve araçlarını düşünebilirdi. Her neyse, o an için hâlâ uyuyan ve görünüşe göre boş olan mahallede her an uyanabilecek hayattan korunmuş olacaktı. Son olarak, elbette, sarhoş taksicinin uyandırılabileceği ve uyandırıldığında, zengin bir maddi ödül vaadiyle, Bay Leary'yi şafak vakti erken kalkan sütçüleri, eski gazete dağıtımcıları ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda diğerleriyle birlikte Batı Seksen Beşinci Sokak'taki bekar dairesine götürebileceği umudu vardı. Herhangi bir uyarı olmadan taksi hareket etti, görünüşe göre kendi isteğiyle. Bay Leary'nin yürüyüşü umutsuz bir dörtnala dönüştü ve dörtnala koşarken yalvarırcasına ses çıkardı.

[İllüstrasyon: BAY LEARY'NİN YÜRÜYÜŞÜ UMUTSUZ BİR DÖRTNALA DÖNDÜ VE DÖRTNALA ÇIKTIĞINDA BAĞIRDI: "BEKLE, LÜTFEN. İŞTE BURADAYIM--İŞTE YOLCUNUZ!"]

"Hey!" diye bağırdı. "Bekle, lütfen. İşte BURADAYIM--İŞTE YOLCUNUZ!"

Hasır şapkası uçtu, ama hasır şapka için durma zamanı değildi.
Birkaç adım boyunca araca yaklaştı, sonra hareketi arttıkça
geri çekildi ve kaybeden bir yarışta koştu. Hareketleri, kaderini belirsiz olsa da bilinçli bir elin yönlendirdiğini ortaya koydu. Bu şekilde sallanarak
ve bir köşeden kayarak döndüğünü. Bay Leary, artan bir sefaletin mahmuzlarıyla daha da büyük bir hıza ulaştı, aynı şekilde geri dönülemez bir şekilde uzak olan köşeyi döndü, onu takip eden herhangi bir insan tarafından yakalanma ihtimalinin ötesindeydi. Sallanan siyah kütlesi azaldı ve kar yağışı ve karanlıkta yutuldu. Kötü kullanılan dişlilerin takırtısı ince bir metalik takırtıya, sonra mırıldanan bir fısıltıya dönüştü ve sonra fısıltı sona erdi, ardından ölüm sessizliği geldi.

V

Bu sessizliğin boşluğunda, Bay Leary duruyordu, şimdi bir tabancanın ucuyla soyulmanın verdiği sinir krizinden sonra gelen tepkiyle titriyordu ve onu ayakta tutacak kovalamacanın hararetinden yoksundu. Onun için akıl almaz felaket tam ve mutlaktı; umutsuzluk onun üzerine tek bir ev sineğine
açık bir sinek kovucu gibi çöktü. Evden millerce uzakta, parasız ve arkadaşsız -bu iki terim New York'ta neredeyse eşanlamlıdır- şimdi onun için hangi sığınma evi vardı? Diyelim ki
gün ışığı onu yurtdışında böyle buldu? Diyelim ki maruziyete yenik düştü ve
bir kapının girişinde kaskatı donmuş halde bulundu? Eğer biri sırtı düğmeli pembe tulumla ölmek zorundaysa, donma süreçleriyle ölmek
ek bir acı taşımalıdır. Sanki donma düşüncesi
Doğa'ya bir işaretmiş gibi burnunda bir gıdıklanma ve boğazında bir tıkanıklık
hissetti ve sisteminde bir yerlerde, tabiri caizse çok uzakta, bir hapşırığın oluştuğunu ve yüzeye yaklaştığını hissetti.

Sefalet durumuna ek olarak, eğer bir şey onun üzücü toplamına eklenebilirse, soğuk algınlığı geçiriyordu. Bay Leary soğuk aldığında, bunu
iyice ve tüm sistemiyle aldı. Çok yakında, geçmiş deneyimlerinden bildiği gibi, sesi kısık ve hırıltılı olacak ve burnu ve gözleri akacaktı. Ama hapşırık geçişte gecikti ve Bay Leary etrafına bir göz atmak için bu mola fırsatını değerlendirdi. Belki de -anında aklına gelen çözüm- buralarda bir otel veya pansiyon olabilirdi? Eğer öyleyse, böyle bir kuruluşta görevli bir gece memuru olurdu ve yalvaran kişinin valizsiz ve nakitsiz durumuna rağmen gece memurunun, şefkatle veya tartışmayla veya her ikisiyle de kazanılması mümkündü ve Bay Leary'ye kahvaltı saatinden sonrasına kadar barınak sağlayabilirdi, sonra telefonla arkadaşlarına ulaşabilir ve bu arkadaşlardan para ve uygun kıyafetler temin edebilirdi. Ancak görünürde, dışarıdan bakıldığında sıradan yolcular için bir eğlence yeri olduğunu belli eden bir yapı yoktu. Ancak, hemen yanındaki binanın en üst katına uzanan bir sıra pencerenin buzlu camlarından ışıklar parlıyordu ve Bay Leary bu keşfi yaparken bile oradaki eğlence ve orkestra müziğinin loş seslerinin ve ayrıca söz konusu binanın koridor girişinin üstüne yapıştırılmış aydınlatılmış bir üçgen tuvalin farkındaydı; bu cihazda, Lawrence P. McGillicuddy Edebiyat Derneği ve Eğlence Kulübü üyelerinin burada Büyük Yıllık Belediye Balosu'nu düzenlediğini duyuran bir yazı vardı; giriş ücreti Şapka Çeki dahil Bir Dolardı; Baylar eşlik ettiğinde Bayanlar Ücretsizdi. Görünüşe göre Lawrence P. McGillicuddy'ler Washington Meydanı'ndaki Bohem topluluklarından bile daha geç saatlerde eğlenmeye devam ediyorlardı. Bay Leary, bitişikteki yaşamın ve eğlencenin bu kanıtlarını gözlemleyerek düşündü. Yukarıdaki şenliklere karışmaya cesaret etti mi? Ve eğer cesaret ederse, toplanmış topluluğu kostümle toplantıya geldiği varsayımına kandırmak amacıyla, neşeyle, sendeleyerek mi girecekti; yoksa hayırseverliklerine atılıp içinde bulunduğu zor durumu açıkça itiraf ederek, onu bu durumdan kurtarmak için iyi kalpli birinin dostça ofislerini mi devreye sokacaktı? İki öneriyi tereddütle gözden geçirirken, dans salonundan merdivenlerden inen ayak seslerini duydu ve kontrol edilemeyen bir dürtüyle, dirseğinin hemen dibinde kaldırımda istiflenmiş bir inşaat malzemesi yığınının arkasına saklanmak için sıçradı. Muhtemelen içeride bir kalabalığa karşı koymuş olabilirdi, ancak bir şekilde, şu anki kıyafetiyle, dışarıda bir yabancıyla karşı karşıya gelemezdi - ya da en azından yabancıyı değerlendirme fırsatı bulana kadar. Koridor girişinden çıkan bir adamdı; tıknaz yapılı bir adamdı
şapkasını bir kulağının üstüne kadar çıkarmıştı ve ceketini açıp geriye doğru fırlatmıştı
ve geniş göğsünü kış havasına maruz bırakmıştı.
Canlı bir
hava ıslık çalıyordu.

Tam bu kişi odun yığınının karşısına geldiğinde, Bay Leary'nin kafasının tepesinde bir yerlerde
büyüyen ve o talihsiz beyefendinin mekanik olarak bastırmaya çalıştığı bir sonraki hapşırık serisinin ilk adanmış hapşırığı,
büyük, nemli bir sesle esaretten
patladı. Patlamayla yoldan geçen kişi
döndü ve Bay Leary'nin çıplak başı yığının en üst tahtasının üzerinde belirdiğinde ve Bay Leary'nin utanmış yüzü onun yüzüne baktığında,
ıslığı öfkeli bir şaşkınlıkla homurdanarak sona erdi.

"Söyle," diye sordu, "orada saklanıp bir adamın kulağına mı burun kıvırıyorsun?"

Tavrı sertti; hatta neredeyse tehditkarlığa yakındı.
Açıkçası şok onun öfkesini olumsuz etkilemişti, o kadar ki
kaçınılmaz önemsiz şeylerden kişisel sorunlar çıkarabilirdi.
Bay Leary içgüdüsel olarak ortaya çıkan durumun en üst düzeyde diplomasi gerektirdiğini hissetti.
Cevap vermeden önce boğazını temizledi.

"İyi akşamlar," diye başladı, boşuna rahat bir ses tonu takınmaya çalışarak. "Özür dilerim, hapşırık--öhö--beklemediğim bir anda oldu. Öhö--Acaba bana bir iyilik yapar mısın?"

"Yapmam! Bir adamın kulağına doğru burnundan soluyup sonra da ona
sana bir iyilik yapıp yapmayacağını sorma: Sana bir kabuk verdi!" Ancak burada, doğal bir merak, yükselen öfke dalgalarına galip geldi. "Ne
istiyorsun zaten?" diye sordu kısa bir süre sonra.

"Acaba giydiğin o paltoyu bana satmaya razı olur musun?"

"Yapmam!"

"Görüyorsun ya, gerçek şu ki şu anda bir paltoya
çok ihtiyacım vardı," diye ısrar etti Bay Leary. "Seninkinin bir fiyatını söylemeye ikna olmanı umuyordum."

"Yapmam! M. J. Cassidy, M. J. Cassidy'nin kıyafetlerini giyiyor ve başka hiç kimse giymiyor, inan bana! Kendi paltona ne oldu?"

"Kaybettim--yani çalındı."

"Çaldı mı?"

"Evet, birkaç dakika önce bir soyguncu tabancayla beni
tam burada, bir sonraki kavşakta durdurdu ve paltomu aldı."

"Ha! Peki, şapkanı da aynı şekilde mi kaybettin?"

"Evet--yani hayır. Şapkamı koşarken kaybettim."

"Ah, koşuyorsun, değil mi? Bana göre koşacak bir adam gibi görünüyorsun. Peki,
giysilerini de mi aldı? Bu yüzden mi o tahtaların arkasında çömeliyorsun?" Meraklı olan bir adım daha yaklaştı.

"Hayır--oh, hayır! Hala giydiğim kostümü giyiyorum," diye cevapladı Bay Leary, tahta yığınıyla arkasındaki duvar arasında daha da geriye sıkışarak. "Ama görüyorsun ki----"

"Peki, şapkan olmadığı gerçeğini bir kenara bırakırsak,
şimdi paltonun olmaması benim
senin talihsizlik
söylediklerine kanıp da benimkini sana vermem kadar iyi değil mi?"

"Ben tam olarak bunu söyleyecek kadar ileri gitmem," diye yaltaklandı Bay Leary. "Korkarım ki benim kıyafetlerim seninkiler kadar
dışarıda giyilmeye uygun değil. Görüyorsun ya, bir tür sosyal etkinliğe gitmiştim ve
eve giderken--bir şey oldu."

"Ah, oldu, oldu mu? Neyse, neyse, senin ve
giysilerinin için endişelenmeliyim," dedi diğeri. Bir adım ileri gitti, sonra durdu; ve şimdi
gözünde spekülatif kazanç parıltısı vardı. "Söyle bakalım, eğer
satmaya
isteseydim--istediğimi söylemiyorum, ama isteseydim--bu palto gibi bir palto için ne kadar vermeye
isteyebilirdin?"

"Mantıklı bir fiyat--istediğin herhangi bir fiyat," dedi Bay Leary, kurtuluş umutları yeniden canlanırken.

"Eh, belki de olduğu gibi yirmi beş dolar alırdım ve
soru yok. Bu sana nasıl geldi?"

"Alıyorum. Bu çok makul bir rakam gibi görünüyor."

"O zaman yirmi beşi ver, anlaşma tamam."

"Parayı sana yarın göndermem gerekecek, yani bugün. Görüyorsun ya,
hırsız paltomu aldığında tüm paramı aldı."

"Öyle mi, ha?"

"Evet, şu anki durum bu. Çok can sıkıcı, değil mi?
Ama adresini alacağım. Broad Street'te iş yapan bir avukatım
ve ofisime ulaşır ulaşmaz kuryeyle tutarı göndereceğim."

"Ah, cehenneme ve dertlerine! Kulağıma doğru burnundan soluyarak
geldiğinde senin yeni bir dilenci olduğunu anlayabilirdim.
İşler yolundayken gitsen iyi olur. Bana böyle bir
ağız açmak için
yanlış mahalledesin.
Neyse, senin gibiler için yeterince zaman harcadım."

Bay Leary, aşırılığıyla keskinleşen zekasıyla son çareyi
tuttuğunda, ondan on adım uzaktaydı.

"Bir dakika," diye yalvardı gergin bir şekilde. "Adının Cassidy olduğunu mu söyledin?"

"Anladın. Ne olmuş yani?"

"Şey, ilginç bir tesadüf ve tüm bunlar--ama benim adım
Leary. Ve bu yüzden senin---- olabileceğini düşündüm"

Yabancı lafa girdi. "Adın Leary, öyle mi?
Öteki adın ne peki?"

"Algernon."

Bay Cassidy ayaklarının ucuna hafifçe basarak geri döndü ve
nedense tavrı potansiyel olarak kavgacıydı.

"Söyle," diye tehditkar bir şekilde ilan etti, "senin hakkında ne düşündüğümü biliyor musun? Şey,
Bence sen bir yalancısın. Leary adında hiçbir sıradan adam,
ucuz bir soyguncunun sırtındaki ceketi soymasına
savaşmadan izin vermez. Leary adında hiçbir sıradan adam Algernon adını taşımaz.
Söyle, bence sen bir Far Downer'sın. Şaşırmam ama sen
bunun üstüne bir de A. P. A.'ydın. Ve burada sosyal bir toplantıya gidip uygunsuz bir şekilde
giymeden ayrılmak hakkında konuşulanlar ne? Hadi
çık oradan da sana bir bakalım."

"Gerçekten, eğer sizin için sorun olmazsa," diye itiraz etti zavallı Bay Leary. "Benim-benim nedenlerim var."

"Ben de aynı şekilde. Oradan sessizce mi çıkacaksın yoksa seni
alıp götüreyim mi?"

Böylece Bay Leary geldi, gelirken onurlu bir mesafelilik atmosferini ve bu kaba meraklının fikrine karşı açık bir kayıtsızlık duygusunu birleştiren bir tavır takınmaya çalışarak, sanki birazcık,
birazcık kayıtsızlık katarak. Kısacası, dışarı
çıktığında, yılların ve takdir yetkisinin sahibi bir adamın sabahın dörtlerinde veya civarında kamusal bir otoyolda parlak pembe tek parça bir giysi giymesinin dünyadaki en uygun şeymiş gibi davranmaya çalıştı. Şüphesiz, her şeyi göz önünde bulundurarak, savaşın ilk yılında New York'ta denenmiş en zor bireysel görevdi. Bunun bir başarısızlık olduğunu eklememe gerek var mı--tam bir başarısızlık? Yandaki şeffaflığın ışığıyla tamamen ve kapsamlı bir şekilde ortaya çıkarken, Bay Cassidy'nin şüphe dolu bakışları geçici bir şaşkınlığın
gözlerini kocaman açmış bakışına dönüştü.

"Eh, aşkına---- Adına---- Hiç kimse----- gibilerini gördü mü!"

Şehit formunun etrafında dönerken kırık cümleleri mırıldandı. Devreyi tamamlarken, özellikle gürültülü ve sarsıcı bir kahkaha, parçalı konuşmasını böldü.

"Ha ha, ha ha," diye yankıladı Bay Leary, açıkça zorlanmış ve içi boş bir çabayla,
o da olayın ruhuna içtenlikle katılabileceğini göstermek için. "İlk bakışta insana biraz sıra dışı geliyor değil mi?"

"Neden, sen büyük insan turpu! Neden, sen gezinen gün batımı!" diye yanıtladı Bay Cassidy. "Seçim bittikten üç hafta sonra seçim bahsi mi oynuyorsun? Yoksa sadece sıradan, kafası karışık bir iblis misin? Yoksa
nedir, merak ediyorum?"

"Sana bir partiye gittiğimi anlattım. Kostüm partisiydi,"
diye belirtti Bay Leary.

Sözcükler konusunda sert davranarak Bay Cassidy'nin tavırları değişti. Burada açıkça ruh hali değişken ve asabi bir insan vardı.

"Kendinden utanmıyor musun, ve sen büyük, yetişkin bir adamsın, şu aptalca şeylerle etrafta kayak
vuruyor ve kendi ülken şu anda nezaket ve demokrasi için savaşıyor?" Bundan ayrıca Bay Cassidy'nin gazetelerdeki başyazıları okuduğu da açıktı. "Bebek kıyafetleri yerine üniforma giymediğin için utanmalısın."

Bay Leary içten içe, sorgucunun kendisinin askerlik yaşına gelmiş gibi görünmesi gerçeğini görmezden gelmenin ihtiyatlılık gereği olduğuna karar verdi.

"Askere yazılmak için biraz yaşlıyım," dedi, "ve askerlik yaşını da geçtim."

"O zaman böyle bir arma giymek için çok yaşlısın. Ama, Tanrı aşkına, senin adına şunu söyleyeyim--bir atı bile güldürecek bir resim çiziyorsun."

Bir at gibi, ya da bir at gülecek olsa at nasıl gülerse öyle gülerek, topuklarının üzerinde ileri geri sallandı.

"Şşş; lütfen bu kadar yüksek sesle söylemeyin," diye ısrar etti Bay Leary, yukarıdaki aydınlık
pencerelere doğru tedirgin bir bakış atarak. "Birisi sizi duyabilir!"

"Umarım biri beni duyar," diye homurdandı asabi Bay Cassidy, şimdi bir kez daha neşesiyle kuşatılmıştı. "Gülmeme yardım edecek birine ihtiyacım var. Tanrım, bana yardım edecek koca bir kalabalığa ihtiyacım var; ve onları elde etmenin bir yolunu biliyorum!"

Başını çevirdi, böylece sesi koridora kadar yükselecekti. "Hey,
dostlar ve skoirts," diye seslendi; "gitmeye hazırlanan siz! Çabuk buraya gelin ve kendi tatlılığıyla
erimeden önce yaşayan naneli losenger Algy'yi görün."

Çağrıya derhal itaat eden Lawrence P.
McGillicuddy'nin bir uçuşu, çoğunlukla bayan arkadaşları eşliğinde, merdivenlerden aşağı
aşağı aktı ve kaldırıma doğru fışkırdı.

"İşte buradasınız - tam burada!" diye bağırdı Bay Cassidy, ilk şakacı çift kapı girişinde belirdiğinde. Tavırları, yeni yakalanmış nadir bir ucubeyi sergileyen bir şovmeninki gibi neşeliydi. "Koşarak gelin!"

Koşarak geldiler ve bir düzine veya muhtemelen on beş kişiydiler;
hepsi neşeli ruhlardı ve Bay Leary'nin küçülen şeklini yakından ve meraklı bir şekilde çevrelediler ve sevinçli, şaşkın patlamalarının birleşik sesi birkaç fersah öteden duyulabilirdi. Sonra şakacı bir dürtüyle el sıkıştılar ve zıplamalarla
ve sıçrayarak ve doğaçlama dans adımlarıyla onun etrafında döndüler; ve o,
konuşmaya çalışsaydı, pek duyulamazdı; ve zaten, o
an için konuşamayacak durumdaydı, çünkü tamamen birbiri ardına şiddetli hapşırıklar
vermekle meşguldü. Ve sonra, neşeli
uğultuların korosunun üstünde, her biri tiz bir şekilde çığlık
atılan ve her biri Bay Leary'nin kasılmış vücudundan gelen bir hapşırıkla noktalanan bireysel yorumlar duyulabilirdi; ya da bu,
eğlencelilerden birinin taklit edilmiş hapşırığıyla eksikti -- taklit için ince bir mizah yeteneği olan biri. Ve bu yorumlar, örneğin, şöyleydi:

"Çorapları giy!"

"Ker-chew!"

"Ve terlikler!"

"Ker-chew!"

"Ve o güzel pembe jartiyerler!"

"Ker-chew!"

"Ah, sen şirinsin! Ah, sen yarıksın!"

"Ker-chew!"

"Ah, sen şeker çocuk!"

"Ve de ki, küçük oyun arkadaşımızın giydiği kurnaz dirsekliklere geç."

"Evet, ama goiller, sadece şu polisleri üfle - onlar şimdiye kadarki en iyiler değil mi?"

"Kesinlikle öyleler. Söyle bakalım evlat, seni hatırlamam için bana bir tane ver, olmaz mı? Asla kaçırmazsın--daha çok var sende."

"Ne diyorsun ona, neyse?" Konuşan kişi doğal olarak bir erkekti.

"Neden, sen büyük aptal, tulum giydiğini görmüyor musun?" Cevap, karşı cinsten geveze bir genç yaratıktan kıkırdayarak geldi,
o da yaramazca tekmelerken.

"Peki, o zaman, neden biraz oynaşmıyor?"

"Ona zaman ver, herif? Dumanını üflediğini görmüyor musun? Şu an meşgul. Bir dakikaya oynaşacak."

"Elbette oynaşacak! "Şey" ile oynaşacağız.

Beyaz boncuklu terlikler ve yeşil spor etek giymiş şakacı bir genç
şenlik halkasından kurtuldu ve Bay Leary'nin arkasında çılgının çevik parmakları
bir enstrümantalistin bir orgun duraklarına vurması gibi omurgasına dokundu; ve çocukluğundan kalma tanıdık bir sayma
oyununu söyledi:

"Zengin adam--fakir adam--dilenci adam--hırsız--doktor--serseri----"

"Elbette, kendisinin bir serseri olduğunu söyledi." İçeri giren Bay Cassidy'di. "Ve adının Algernon olduğunu söyledi. Eh, Algernon kısmına inanıyorum--büyük A. P. A."

"Ah, sen Algy!"

"Algernon, annen dışarıda olduğunu biliyor mu?"

"Yürüyen komik sevgili Algy için üç tezahürat!"

"Algy, Algy--Ah, sen sevimli Algy!" Bu neşeli Greenwich Köylüleri onun adını bir şarkı yapacaklardı. Şarkı yaptılar ve bu şarkı neşeli bir şarkıydı ve neşeli bir tondaydı. Cana yakın yeni gelenler, neşeli roket gürültüsünün onları çektiği üst kattan aşağı doğru
hızla geldiler; ve geri kalanlarla birlikte ruh, adım ve melodiyi yakaladılar ve onu erkekçe söylemeye yardımcı oldular. Bir şairin dediği gibi, "Ve şimdi
yüksek karnaval hüküm sürüyordu." Ve bir başkasının çok yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, "Geceleyin
şenlik sesleri duyuluyordu." Ve ikinci şairin bir zamanlar söylediği veya
söylemiş olabileceği gibi öyleyse eğer öyle olsaydı, "Ve her şey bir evlilik
zili gibi neşelendi." Ama biz, bu dizeyi kendi betimleyici
kullanımlarımıza uyarlayarak, şimdi her şey neşelendi dediğimizde, bir istisnayı -birinin biçimi, sırayla müthiş bir özbilincin ateş basmalarıyla ve aynı derecede müthiş bir hapşırık
nöbetinin nemli esintileriyle sarsılan birini- kurtarmalıyız.

VI

"Burada, burada, burada! Bağırmayı kesin! Tüm bloğun
yataklarından
kalkmasını mı istiyorsunuz?" Kişileştirilmiş yasanın sesi, sert ve otoriter, gürültüyü böldü ve yasanın ihtişamı, galoşlar, kulaklıklar ve yün eldivenlerle, ayrıca geleneksel mavi ve pirinç üniformasıyla, toplu halde temsil edilmiş, grubun merkezine doğru bir yol açtı.

"Her şey yolunda, İsviçreli," diye neşeyle cevapladı genç bir kız; o, Bay Leary'den deniz incisi hatırası dilenen kişiydi. "Ama bir bak
Morrie Cassidy gidip burada sokakta ne buldu!"

Devriye polisi Switzer sonra onun işaret ettiği yere baktı ve gözlerine
inanamıyordu. Onun durumunda neşe gürleyen, gürleyen
bir biçim aldı, bu da varlığını bir sıtma gibi sarstı ve
kaburgalarına şiddetle vurmasını sağladı.

"Kendimiz gördüğümüzde devam ettiğimiz için bizi mi suçluyorsun, Switzer?"

"Ben suçlamıyorum ve bu bir gerçek," diye itiraf etti Switzer, gurguldamalar arasında. "Düşmüş ve kriz geçirmiş olsaydın seni çok fazla suçlamazdım." Ve sonra
topuklarının üzerinde sallandı, lastik tabanlarına kadar neşeyle
doldu. Ancak Anon, pozisyonunun sorumluluklarını hatırladı. "Yine de, buna rağmen," dedi kendini ayıltarak, "iyi bir şeyin yeteri kadarı yeter." Suçlayıcı, evet, kınayıcı bir şekilde, bastırılmış kargaşanın istemeden nedenine baktı.

"Söyle bakalım, ne fikrin var, gecenin bu saatinde New York City'de Coney Island Maudie Graw gibi dolaşıyorsun? Ve ne fikrin var, gürültülü ve düzensiz bir kalabalığın toplanmasına neden oluyorsun? Ve ne fikrin var, biraz dinlenmeye çalışan düzgün, çalışkan insanlarla dolu bir çevrede kargaşa çıkarıyorsun? Genel fikir ne, neyse?"

Bu anda Bay Leary sayısız kez hapşırdıktan sonra, tutarlı ifade etme yeteneğini yeniden kazandı.

"Benim suçum değil," dedi. "Size bunu temin ederim, memur bey. Yanlış
değerlendiriliyorum; kontrol edemediğim koşulların kurbanıyım. Görüyorsunuz ya, memur bey, dün akşam bir kostüm partisine gittim
ve----"

"Peki, o zaman neden eve gidip kendine hakim olmadın?"

"Öyle yaptım--bir takside başladım. Ama taksi şoförü sarhoştu ve
yolda uyudu ve taksi durdu ve ben taksiden indim ve
başka bir taksi bulmak için şehrin karşısına yürümeye başladım ve----"

"Yürümeye başladım, böyle giyinmişken?"

"Kesinlikle hayır. Üzerimde bir palto vardı, tabii ki. Ama bir haydut
beni bir tabancayla durdurdu ve paltomu ve
elimdeki parayı ve
kart çantamı ve----"

"Buradaki bütün bunlar nerede oldu--bu iddia edilen soygun?"

"Buradan iki blok ötede değil, hemen bu sokağın yanındaki sokakta."

"Ben böyle bir şeye inanmıyorum!"

Devriye Memuru Switzer daha da sert bir şekilde konuştu; mesleki onuru
hassas bir yerden
dokunulmuştu. Bir ayak takımının
kendi kişisel denetimi altındaki bir bölgede faaliyet göstermeye cesaret edebileceği fikri ona çok iğrenç gelirdi ve işte bu garip giyimli gezgin doğrudan suçlamada bulunuyordu.

"Ama memur bey, ısrar ediyorum---- itiraz ediyorum----"

"Genç adam, bence içmişsin, senin hakkında düşündüğüm bu. Sesin bana bir galon karışık bira içmişsin gibi geliyor. Sanırım buradaki tüm bu boruyu bir soyguncu, bir tabanca, bir palto, bir taksi ve her şey hakkında hayal ettin. Şimdi benden dostça bir tavsiye al ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve koş, ve o çılgın giysilerini çıkar, sonra yatağa gir ve güzel bir gece uykusu çek ve kendini daha iyi hissedeceksin. Çünkü yapmazsan seni kamusal bir rahatsızlıktan dolayı tutuklamam gerekecek. Sana sormuyorum--sana söylüyorum, şimdi. Eğer hapse girmek istemiyorsan, hareket etmeye başla--sana söyleyeceğim son söz bu."

Son zamanlardaki neşeliler, diyaloğu daha iyi duymak için sessizliğe bürünmüşlerdi, daha önce olanların daha heyecan verici ve komik bir devamı için umut ve bekleyerek, umutla bir araya geldiler - eğer böyle bir mucize mümkünse. Hayal kırıklığına da uğramadılar. Sonuç, uyarının hemen ardından geldi.

Çünkü uyarı, Bay Leary'nin sersemlemiş ve dalgın zihnine netleştirici bir fikir
göndermişti. Neden daha önce bir polis karakolu
dunu düşünmemişti? Zorunlu olarak herhangi bir polis karakolunda görevli kişi onu korumakla yükümlü olacaktı. Ya geçici olarak
kilitlense bile? Bir hücrede, aşırı alaycı sapanlardan ve oklardan güvende olacaktı; ve herhangi bir karakoldaki görevliler arasında, beyefendi ne kadar
şaşırtıcı giyinmiş olursa olsun, sıkıntıda olan bir beyefendiyi tanıyacak birileri mutlaka olurdu. Elbette, birisi -bir zamanlar o birisinin şaşkınlığı yatışmıştı- onun adına telefonla konuşmaya gönüllü olurdu. Belki de, görev başında olmayan bir polis bile, onun gerçekte olduğu kişi olduğuna ve göründüğü gibi olmadığına dair sözüne inanmaya ikna edilebilir ve ona bir kıyafet ödünç verebilirdi.

Bay Leary'nin eylem planına karar verdiği ilham üzerine.
Kendini nefret dolu
şirketten ve Lawrence P. McGillicuddy'lerin ve arkadaşlarının
kaba yorumlarından güvenli ve hızlı bir şekilde uzaklaştıracaktı. Kendini hapse attıracaktı -işte bu kadar. Şimdi o yönde ilk adımları atacaktı.

"Sana az önce söylediğim gibi yakında evine dönmeye mi başlayacaksın; yoksa başlamayacak mısın?" diye çıkıştı Devriye Memuru Switzer, ki görünüşe göre hiç de sabırlı biri değildi.

"Ben değilim!" Kurnaz Bay Leary cevabına ciltler dolusu boğuk meydan okuma ekledi. "Eve gitmiyorum ve beni eve gitmeye zorlayamazsın." Switzer'ın şişman vücudunun alaycı tavır karşısında nasıl
katılaştığını ve şiştiğini görünce içten içe sevindi. "Ben bir vatandaşım ve istediğim yere, istediğim gibi giyinerek gitme hakkım var ve sen beni durdurmaya cesaret edemezsin. "Beni tutuklamana meydan okuyorum!" Birdenbire iki elini Devriye Memuru Switzer'ın etli
karnına koydu ve ona sert bir şekilde itti. Switzer'dan öfkeli bir homurtu yükseldi, seyircilerden gelen sevinçli bir haykırış. Tasarımının gerçekleşmesi ihtimaliyle dengesi bozulan komplocu, teknik olarak, yeminli görevi sırasında bir memurun şahsına yönelik
şiddetli bir saldırıdan tanıkların önünde suçlu bulunmuştu.

Kendini şiddetle savrulmuş gibi hissetti. Eldivenli bir el, arkada Bay Leary'nin yakasının boyunduruğuna yerleşti; diğeri, Bay Leary'nin ana giysisinin alt kısmındaki
düğmelerinin kaldığı yerin hemen altındaki bir avuç gevşek kumaşa yapıştı.

"Yani gelmeyeceksin, değil mi? Peki o zaman sana göstereyim--sen pembe
çilek damlası!"

Alaycı bir izleyici kitlesinin önünde sergilendiği için öfkelenen devriye memuru, tutuklusunu kaldırımda on fit itti ve suçlunun hareketlerine istemsiz bir kayma yürüyüşü verdi, ileri itmeler arasında geriye doğru sarsıntılar; bu itme yöntemi, kuvvetin yerel dilinde "patene kıçını sokmak" olarak bilinir.

"Hey, Switzer, bana anahtarını ver ve senin için arabayı çağırayım,"
gönüllü Bay Cassidy. Bazıları, tasasız yoldaşları, bu öneriyi alkışladılar, bunda, ilahi takdirin bedelsizce lütfettiği bu lezzetli sporun
uzaması ihtimalini gördüler.

"Arabayı boş ver. İkimiz yürüyeceğiz, ben ve o," diye duyurdu devriye polisi. "Gideceğimiz yere kadar leke sürersek, yürüyüş bu taze adama biraz iyi gelir--belki onu ayıltabilir. Ve arkamızdaki
sizlerin de hiçbirinin peşimizden gelmesini boş verin. Bu bir sıkışma--bedava bir sokak
gezisi değil. Hadi hepiniz evinize gidin, yoksa tüm Aşağı Batı Yakası uyanır."

Bu kadar eşsiz ve zengin bir komedinin son perdesinden aldatılmaktan nefret eden tuhaf McGillicuddy'ler ve seçilmiş arkadaşları, bağrışlar, alaylar, nükteler ve veda kahkahalarıyla isteksizce
uzaklaştılar.

VII

Birbirine yakın bir şekilde tireli koyu mavi figür ve parlak pembe figür
köşeyi dönüp yalnız kaldılar. Devriye Memuru Switzer'ı daha iyi bir anlayışa
dayandıracak olan
uvertürleri açmanın zamanı gelmişti. Bay Leary, bekçisinin yüzüne bakmak için boynunu uzatarak, son kullandığından çok farklı bir
tonda konuştu.

"Gerçekten, bilirsin, sana direnmek istemedim, memur. Yaptığım şeyde özel bir amacım vardı. Ve sen de tamamen haklıydın. Ve sana çok minnettarım --gerçekten minnettarım--o insanları
uzaklaştırdığın için."

"Öyle mi?" Tonlama kasvetli ve oldukça alaycıydı.

"Evet. Mesleğim gereği avukatım ve genel olarak
senin görevlerinin ne olduğunu biliyorum. Sadece bir gösteri yaptım--bir tür bahane,
-o kalabalıktan kurtulmak için sana direniyormuşum gibi. Bu--öhö--benim tarafımdan bir
düzenekti--kısacası, bir hileydi."

"Öyle mi? Şimdi yalvarmaya mı çalışacaksın, ha? Eh, yapacak bir şey yok!
Yapacak bir şey yok! Sen süslü bir çılgın mısın yoksa sıradan bir ayyaş mısın bilmiyorum
veya her neyse, ama her neysen tutuklusun ve benimle geliyorsun."

"Tam olarak yapmak istediğim bu," diye devam etti düzenbaz. "Seninle gitmeyi
çok istiyorum."

"Arzun gerçekleşiyor, değil mi? Öyleyse, ikimiz de
tatmin olmalıyız."

"Eminim ki," diye devam etti yalvaran ve plan yapan Bay Leary, "karakola vardığımızda, az önceki davranışım için sana
tatmin edici bir kefaret ödeyebilirim ve oradaki sorumlu amirlerine her şeyi açıklayabilirim, sonra da----"

"Karakola!" diye homurdandı Devriye Memuru Switzer. "Neden, söyle bakalım,
hiçbir karakola gitmiyorsun. Oradaki kalabalık, seni içeri aldığım için bana minnettar olmalı. Onlar için bir ziyafet olacaksın ve bazılarının aldığı zevkler oldukça az----"

Bay Leary'nin çok zorlanan varlığına yeni, korkunç bir şüphe saldırdı. Her şeyin yolunda gitmediğine dair korkunç bir önseziye kapılmaya başladı ve beyni
yeniden dönmeye başladı.

"Ama ben karakola götürülmeyi tercih ediyorum," diye başladı.

"Ve sen kimsin ki herhangi bir şeyi tercih ediyorsun?" diye karşılık verdi Switzer.
"Olduğum karakola ve yaptıklarıma geri döneceğim; ama
bu kısmı seni ilgilendirmez. Bunu seni Jefferson Market'e
gönderdikten sonra yapacağım."

"Jeff--Jefferson Market!"

"Elbette, şu anda Jefferson Market gece mahkemesine gidiyorsun.
Başka nereye? Bu gece orada geç vakitlere kadar oturuyorlar; yargıç
gündüz vakti bir yerlerde baskınlar bekliyor, ben de biliyorum. Neyse,
henüz açık; bunu biliyorum. Yani beş dakika içinde Jefferson Market'te ben ve sen olacağız; ve oldukça iyi bir
karşılama alacağınızı düşünüyorum."

Jefferson Market! Bay Leary, övünen gözlerin sıra sıra dizildiğini hayal edebiliyordu. Girişini işaret edecek olan inanılmaz haykırışı,
işlemleri kesintiye uğratacak olan sıralardan gelen uğursuz neşe dalgasını duydu. Öğleden sonra sarılarının ilk baskılarının ön sayfalarında, göz kamaştırıcı siyah yüzlü başlıkları gördü:

PEMBE TULUMU
GİYİNEN TANINMIŞ AVUKAT
GECE MAHKEMESİNE GÖTÜRÜLDÜ

Gördü--ama Switzer'ın bir sonraki sözü, lanetli koşulların sarmalında yeniden yakalanmışken, içinde yeni bir endişe
ürpertisi yarattı.

"Yargıç Voris, baskınların yapılmasını beklerken uykulu olacak ve sizi görünce
hiç şüphem yok ki iyi bir ruh haline bürünecektir."

Ve Yargıç Voris, Bayan Milly Hollister'ın iyilikleri için onun rakibiydi! Ve Yargıç Voris, çarpık bir mizah anlayışına sahip bir kişiydi! Ve Yargıç Voris, şu anda Jefferson Market gece mahkemesinde yargılanıyordu. Ve şimdi üç kat daha katlanan çaresizlik,
kendi yanlış planının tuzağına düşen kurbanın ruhunu parçaladı.

"Beni hiçbir gece mahkemesine götürmeyecekler!" diye bağırdı, kaldırımın kenarına doğru
kendini zorlayarak ve arkadaşını da beraberinde
sürükleyerek. "Oraya gitmeyeceğim! Bir karakola götürülmeyi talep ediyorum. Ben
hasta bir adamım ve bir doktorun hizmetlerine ihtiyacım var."

"Yine kabadayılık taslamaya mı başladın, ha?" diye homurdandı Switzer
kinle. "Eh, bunun o kısmını da göreceğiz -- hemen şimdi!"

En alttaki elini, kıvranan mahkumunun ipekli
takımının koltuğundakini teslim ederek,
sağ arka pantolon cebindeki disiplin pensesini bulmak için paltosunun eteklerinin altına baktı.

Bay Leary, vücudunu kasılarak bükerek boynundaki eldivenli tutuştan kendini kurtardı ve serbest kaldığında, özgürlüğe doğru geyik gibi bir hamle yaptı, kaldırımdaki yüklü bir kül kutusuna çarptı ve onu geriye doğru savurdu; sonra kendine gelip ileriye doğru
ve uçarak oluktan dışarı doğru sıçradı. Aynı anda, arkasında bir metalin çatırtısını ve sert bir gümlemeyi duydu, aniden yere serilmiş katı bir bedenin çırpınışına benzeyen bir ses duydu, Tanrının adının
küçümsendiğini duydu ve geriye bakmadan kül kutusunun, Kanun'un kişileştirilmiş Kolu'nun tombul bacakları arasında rahatça yuvarlanmasının, Memur Switzer'ın sonunu getirdiğini ve kurtuluşu olabileceğini anladı.

VIII

Hiçbir zaman geriye bakmadan, bir beagle'ın önündeki bir tavşan gibi şüphe duymadan, avlanmış bir ceylan gibi düz bir rota izleyerek koştu. Bu kadar hızlı koşabileceğini bilmiyordu ve bundan başka bir zamanda bu kadar hızlı koşamazdı. Ötesinde bir geçit vardı. Kör bir içgüdüydü onu dönüşü iki kez dönmeye zorlayan. Ve onu köşenin hemen ötesinde duran eski moda bir konutun basamaklarına doğru pembe bir ışık gibi fırlatan, fırtına kapılarının içine atlayan, onları arkasına çeken ve orada saklanan, takip edenler ağır ağır geçerken çömelen, umutsuzlukla hızlanan ve yönlendirilen içgüdüydü. Kapının iki yarısı arasındaki bir çatlaktan, topallayarak yürüyen ve topallarken dizlerini ovuşturan Switzer'ın, bloğun yarısına kadar topallayarak, yavaşlayarak, durarak, kaybolan kaçaktan bir görüntü veya işaret görmek için etrafına
bakmasını ve sonra yanlış bir iz bırakarak, galoşlu bir adımla ağır bir şekilde bir sonraki viraja doğru
yönelmesini soluk soluğa izledi.

Vücudu hala çıkıntılı kornişin gölge çizgisinin epey gerisindeyken Bay Leary, utangaç bir şekilde başını öne çıkardı ve mahallenin görsel envanterini çıkardı. Çekingen maceracının aklında herhangi bir plan
oluşmuşsa, o an olduğu yerde kalmayı planlıyordu. Burada, bir tür sığınağının olduğu yerde, nefesini
yeniden kazanacak ve aklını başına toparlayacaktı. Yine de, Bay Leary'nin en çok korktuğu unsurlardan -tanıtım, gözlem, acımasız alaylar, halkın sert, gürültülü kahkahaları- uzaklaşmak en iyi ihtimalle acınacak derecede geçici bir süre olabilirdi. Kaderine boyun eğmemişti -asla boyun eğmemişti-; ama çaresizdi. Kendisini rahatsız eden şey için düşünülebilir bir çare yoktu.

Bir neşeli gün bir şeyin üzerinde ayak ucunda dururdu; Greenwich
Köyü uyanır ve kendini harekete geçirirdi. Keşif gelirdi ve o, utangaç, isteksiz bir deniz salyangozu gibi kabuğundan çekilirdi,
bir kez daha aşağılanmış ve utangaç rolünü, kahkaha atan karışık izleyicilere özgür eğlendirici olarak oynardı. Büyük şehirdeki diğer herkes için limanlar ve evler vardı. Ama üç yaşında bir erkek çocuğun burlesque kıyafetlerine
dolanmış zavallı, kimsesiz, rehbersiz bir serseri için, orada ne cennet vardı? Geceleyin, bu kısım yeterince zordu -- yukarıdaki tepkisiz
gökler buna tanıklık etmiş olabilirdi. Acımasız, sert güneş ışığıyla; yaklaşan günün
kaba, ifşa edici parıltısıyla ne kadar daha
skandal olurdu!

Bitkin bakışları bu tarafa ve oraya doğru süzülüyor, aklın ona hiçbir yardım olamayacağını söylediği yerde olası bir yardım arıyordu; ve sonra vizyonu bu çıkıntılı mimari özelliği ve onu yakın çevresinin tutarlı bir
resminde bir araya getirdiğinde nerede olduğunu biliyordu. Bir dizi korkunç felaketteki tek şans eseri onu buraya, tam da bu noktaya getirmişti. Neden, burası Batı Dokuzuncu Sokak olmalıydı; olmalıydı, öyleydi -- oh neşe, öyleydi! Ve ortağı Bob Slack, sokağın aynı tarafındaki bu
benzer blokta yaşıyordu.

Boğazı yeni doğmuş bir umudun dürtüsüyle zonklayarak fırtına kapılarının sığınağının
tamamen arkasından çıktı, kendini geri çekti
ve en üst basamağa indi ve iç kapının üstündeki yelpaze ışığından
sızan şüpheli bir ışıkla
lentel üzerindeki figürleri seçti. Bu şu ve şu numaraydı; bu nedenle Bob
Slack'in numarası doğuya doğru ikinci numara, bir sonraki kapıda olmalı.

IX

Beş saniye sonra yaygın pembemsi bir tondaki hızlı bir hayalet, bir ev kedisine hayatının korkusunu yaşattı, ilki ikincisinin yanından hızla geçip, hava şartlarından
yıpranmış dört katlı ve bodrumlu bir konutun taş basamaklarından çevikçe atladı. Buradaki kapı pervazına bir sıra dikey posta yuvası ve aynı şekilde dikey bir sıra elektrikli basmalı düğme yerleştirilmişti; bu nesneler, bir zamanlar tek bir ailenin evi olan bu evin, sonunda New York'un alt kesimlerinde bu tür birçok kişinin başına gelen dönüşümü geçirdiğini ve bir katta bir daire ve bodrumda bir bekçi olmak üzere, hafif ev işleri dairelerinin katmanlar halinde ardışık bir dizisi haline geldiğini kanıtlıyor.

Bob Slack'in bekar odası en üst katta olduğundan, Bob Slack'in basmalı düğmesi, düğmeler dizisinin en altındakinin hemen yanındaki olurdu. Soğuk, titrek bir parmak o belirli düğmeyi buldu ve uzun ve sert bir şekilde bastı, bıraktı, tekrar tekrar bastı. Ve her basış periyodunu izleyen aralıkta, parmağın sahibi
tüm kulaklarıyla, çınlamayla uyanan uyuyanın ayağa kalkıp
sokak kapısının kilidini açan ana düğmeye bastığını söyleyecek olan cevap veren tık-tık sesini duydu.

Ama hiçbir hoş geldin tıkırtısı, bekleyen zili ödüllendirmedi. Kesinlikle Bob
Slack bilinen dünyadaki en derin uyuyan kişi olmalıydı.
Bekleyen
çaldı, çaldı ve tekrar çaldı. Hiçbir yanıt gelmedi.

Sonunda Bay Leary, Bob Slack'e yaptığı geçmiş ziyaretlerin bir hatırası olarak belirsiz bir şekilde hatırladığı, bir kadın olan bakıcıyı uyandırması gerektiğine ikna oldu; ve bunu yaptıktan sonra bakıcıyı onu evin içine kabul etmeye ikna etmeliydi. Binanın
içine girdikten sonra mülteci, eğer bunu yaparken o kişinin
kapısını çalmak zorunda kalırsa, uyuyan
Slack'i
bilincine getireceğine söz verdi. Saldırısını hepsinin en altındaki düğmeye odakladı.
Doğrudan, neredeyse ayaklarının altından, bir uzak pencerenin
açılma sesi geldi ve uykulu bir kadın biraz sinirli bir şekilde
orada kimlerin olabileceğini ve ne istendiğini sordu.

"Bay Slack'i arayan bir beyefendi," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Bay Leary, başı korkulukların üzerinden. Çok, çok kısık bir sese bürünüyordu. "Zilini çalıyorum ama hiçbir cevap alamıyorum."

"Gecenin bu saatinde bir beyefendi!" Ses tonu tamamen inanmazdı.

"Evet; Bay Slack'in yakın bir arkadaşı," diye güvence verdi Bay Leary, aksanına aciliyet vurgusu
yapmaya çalışarak ve sadece hızla zayıflayan ses tellerine daha fazla kısıklık katmayı başararak. "Ben onun hukuk ortağıyım,
aslında. Onu hemen görmeliyim, lütfen--çok önemli, çok
acil."

"Eh, onu göremezsin."

"G-göremez misin? Ne demek istiyorsun?"

"Yani burada değil, işte bu. Dışarıda. Gece dışarı çıktı. Genelde cuma geceleri dışarı çıkıyor--kulübünde kağıt oynuyor, sanırım. Ve bazen kahvaltı saatine yakın bir zamana kadar içeri gelmiyor. Eğer onun bir arkadaşıysanız, sizin de bunu bilmenizin muhtemel olduğunu düşünürdüm."

"Ah, biliyorum--biliyorum," diye onayladı Bay Leary içtenlikle; "sadece unutmuşum. Aklımda çok başka şeyler var. Ama eminim ki çok yakında gelecektir--çok geç oldu, biliyorsun."

"Bunu bana söylenmeden kendim bilmiyor muyum?"

"Evet, kesinlikle öyle; doğal olarak öyle." Bay Leary giderek daha fazla gerginleşiyordu ve giderek daha fazla ürperiyordu. "Ama eğer beni içeri alacak kadar nazik olursanız, onu dairesinde beklerim."

"Seni görmeden veya ne yaptığını bilmeden içeri mi alır? Sanırım hayır! Ayrıca, zaten onun dairesine giremezsin. Kilitlemiş, tabii ki unutmadıysa, ki bu pek olası değil, o dikkatli bir adam ve anahtarı da yanında götürmüş olmalı. Anahtarı almadığımı biliyorum."

"Ama eğer beni binanın içine alırsan bu yeterli olur.
Sadece koridorda bile olsa, soğukta dışarıdaki verandada beklemektense içeride beklemeyi tercih ederim."

"Şüphesiz, şüphesiz hepsini yapardın." Görünmeyen
dişinin tonu kuru ve şüpheciydi. "Ama daha önce hiç görmediğim ve henüz de görmediğim bir yabancıyı, sadece kendi sözüne dayanarak içeri almam olası mı? Ve onun sabahın bu saatinde habersizce gelmesi? Büyük bir şans!"

"Ama yine de beni hatırlamalısın - Bay Leary, ortağı. Daha önce
buraya geldim. Seninle konuştum."

"Bu ses bana daha önce hiç duymadığım bir ses gibi gelmiyor."

"Soğuk aldım - bu yüzden değişti."

"Öyleyse neden buraya gelip sana
bakıp emin olabiliyorum?" diye sordu bu dikkatli şato hanımı.

"Başımı tam üstündeki basamakların korkuluğuna doğru eğdim,"
dedi Bay Leary. "Başını çıkarıp yüzümü göremiyor musun? O zaman beni hatırlayacağından oldukça eminim."

"Penceremin karşısındaki bu demir parmaklık varken başımı nasıl
çıkarabilirim? Ayrıca, karanlık. Söyleyin bayım, eğer siz seviyeliyseniz, buraya gelip bütün gece orada dikilip gevezelik etmemenizin nesi var?"

"Ben--ben--peki, görüyorsunuz ya, sadece bir dakikalığına gelmek istemiyorum--size açıklayana kadar--görünüşümün size biraz sıra dışı, hatta tuhaf gelebileceğini söyleyebilirim," diye yalvardı Bay Leary, dolaylı yollarla onu kesinlikle takip edecek şeye hazırlamaya çalışarak.

"Açıklamayı boş ver--bana bir bak!" Sesindeki şüpheli gerginlik arttı. "Size şunu söylüyorum--hemen şimdi buraya gelseniz de
ya da pencereyi kapatsam da siz de defolup gitseniz de
ya da
divil'e gitseniz de
ya da benim için istediğiniz yere gitseniz de, çünkü ben çok çalışan bir kadınım ve dinlenmeye ihtiyacım var ve daha fazla vakit kaybetmek istemiyorum "Sende."

"Lütfen bekle; hemen geliyorum," diye seslendi Bay Leary.

Bacaklarını onu merdivenlerden aşağı taşımaya zorladı ve isteksizce ama
hızla, pembe renkli kişiliğini
parmaklıklı pencere açıklığından dışarı akan ve
alanın üzerinden düşen ışık huzmesine doğru itti.

"İlk görünüşe göre yargılamamalısın," diye açıkladı, aydınlanma bölgesine
girerken sahte ve şeffaf bir gerçekçilik çabasıyla. "Tam olarak göründüğüm gibi değilim. Görüyorsun ya, ben----"

"Şefkatli Evans!" Ünlem yarı çığlık yarı soluk soluğaydı;
ve pencere çarpılarak kapatıldığında, içerideki ışık
sönüverdi ve camdan içeriden şiddetli bir uyarı geldi.

"Uzaklaş, sen--sen deli! Buradan hemen uzaklaş yoksa
polisleri peşine takarım."

"Ama lütfen, lütfen dinle," diye yalvardı, yüzü parmaklıklara yakın bir şekilde. "Size temin ederim, hanımefendi, eğer sadece dinlerseniz her şeyi açıklayabilirim."

Aklına gelen tehdit edici mesajda merhamet yoktu, taviz verme yönünde hiçbir ima yoktu.

"On saniye içinde buradan gitmezsen mahalledeki gece bekçisini çağıracağım ve polise düdük çalacağım. Şu anda
elim alarm kancasında. Gidecek misin yoksa tüm mahalleyi uyandırayım mı?"

"Lütfen sakin olun hanımefendi, gideceğim. Aslında, şimdi gidiyorum."

Bölgeden geri çekildi. Bu kritik kavşakta yeni bir kargaşa
iki kat daha korkunç olurdu. Neredeyse kesinlikle, yaralı bacaklarıyla
intikamcı Switzer'ı getirirdi. Kaçınılmaz olarak birini getirirdi.

X

Bay Leary kaldırıma çekildi, mecazi olarak yeniden uyanan beklentilerinin
parçalarını ve çömlek parçalarını üzerinden attı, şimdi hepsi çok kaba bir şekilde
yine parçalanmıştı. Mahvolmuştu. Bu soğuk ve cereyanlı
arazilerde sinmek kaçınılmaz olarak onun kaderi olacaktı ta ki----

Hayır, öyle de olmayacaktı!

Sable bir gökyüzündeki altın bir yarık gibi önünde yepyeni bir neşe ışığı açıldı. Slack'in üçüncü katta yaşayan evli arkadaşları kimlerdi? Bir zamanlar kendisi ve Slack'in bir
chafing-table'ı paylaştığı arkadaşlar akşam yemeği? Adı neydi? Brady mi? Hayır, Braydon. O kadardı--Bay ve Bayan Edward Braydon. Sessiz adımlarla tekrar geri kayarak
zillerin olduğu kapıya giderdi. Şaşkın bakıcı tekrar uykuya dalana veya en azından yatağına dönene kadar orada kalırdı.
Sonra Braydon'ların zilini solo olarak çalardı ve onları uyandırırdı.
Onu içeri alırlardı ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde,
uçarı ve heyecanlı astların
anlayışının ötesinde görünen şeyi anlarlardı. İçeri girdiğinde ve onu görmenin ilk şoku içlerinde yatıştığında, onlara bunu anlatırdı. Braydon'lar nazik ve misafirperver bir çiftti. Bob Slack köprüdeki seansından dönene kadar onu hava şartlarından korumaktan fazlasıyla memnun olurlardı. Kurtulmuştu!

Basamağın altında çömeldi ve bekledi - ona saatler gibi gelen beş uzun
titreyen dakika bekledi. Sonra
hevesli ve titreyen parmağını Braydon'ların düğmesine koydu.
Bağışlanmış merhametin tatlı lütfu! Neredeyse anında mandal tıkladı. Ve şimdi bir başka
an Bay Leary, arkasında dünya ve hava
kapalıyken sağlam duvarların içindeydi. Bir an sessiz bir şükranla titreyerek koridorda durdu,
küçük bir gaz lambası iğne ucu kadar parlak olmaktan çok belirsizleştirilmişti; ve böyle dururken, tüm tuhaf neşesiyle, bu nispeten yabancıların önünde kendini
sunmanın utanç verici zorunluluğuna karşı kararlılıkla kendini güçlendirerek,
merdiven boşluğundan aşağı süzülerek, keskin bir yarı fısıltıyla bir kadın sesi geldi.

"Sen misin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Bay Leary, dürüstçe. Gerçekten de oydu, Algernon Leary,
başka birinin beklenmesine rağmen. Ama açıklama
güvenli bir şekilde yukarı çıkana kadar bekleyebilirdi. Gerçekten de beklemeliydi.
Uzaktan
denenirse oldukça karmaşık bir görünüme bürünürdü; ayrıca,
hemen altındaki bekçi duyabilir ve istenmeyen kesintilerle
zaten yeterince hassas ve zor olan bir durumu daha da karmaşıklaştırabilirdi.

Yukarıdan yanıt geldi, "Tamam o zaman. Endişelenmiştim,
çok geç geldin, Edward. Lütfen sessizce içeri gir ve
ön odayı al. Ben yatağa geri dönüyorum."

"Tamam!" diye homurdandı Bay Leary.

Ama planı çoktan değişmişti; merdiven boşluğundan aşağı yaptığı ikinci konuşma
planını değiştirmesine neden olmuştu. Bundan sonra sloganı önce güvenlik olacaktı. Bay Edward Braydon'ın da görünüşe göre geç saatlere kadar dışarıda olduğunu görünce, muhtemelen yalnız olan ve kolayca korkabilecek Bayan Braydon'ı daha fazla rahatsız etmekten kaçınması daha akıllıca ve çok daha ihtiyatlı olurdu. Böylece Braydon dairesinin yanından geçip dördüncü kattaki koridorda kurnazca bekleyecek,
serseri Slack'in gelmesini bekleyecekti.

Sonra ayaklarının ucunda, uçuş uçuş, evin tepesine doğru tırmandı. Üçüncü katın koridorunda sessizce ilerliyordu; tam yolun yarısındaydı ki, bastığı yerin altında gevşek bir tahta acı dolu bir gıcırdama sesi çıkardı ve istemsizce çömelirken, hemen yanında bir kapı açıldı. Rahatsız olmuş mültecinin gördüğü şey, kendisinden ayakla değil de inçle ölçülebilecek bir mesafede bir kadının yüzüydü; genç Bayan Edward Braydon'ın yüzü de değildi, ama şaşkın gözlerle kocaman açılmış, ağzı aniden çene kaslarını gevşettiğinde aralanmış ve gri saçları kıvrılmış kağıtların oluşturduğu bir tür haleyle çevrelenmiş orta yaşlı bir kadının yüzüydü. Garip
hanımefendinin gördüğü şey--yani, garip
hanımefendinin gördüğü şey belki de en iyi
yaptığı şeyle ölçülebilir ve bu da anında kapıyı çarpıp sürgülemek ve sonra da evin içinde yankılanan ve hemen bodrumdan gelen benzer bir dizi haykırışla karşılık verilen bir dizi kalliope benzeri çığlık atmaktı.

XI

Geriye kalan tek merdiven uçuşundan davetsiz misafir fırladı.
Kendini
tüm ağırlığı ve tüm gücüyle Bob Slack'in kapısına fırlattı.
Çarpışmadan hırıldadı, ancak kalın meşe panelleri sıkıca tutundu. Kim
imkansızın gerçekten imkansız olduğunu söylüyor? Çağların birikmiş tanıklığı, acil bir durumda bir adamın doğal olarak yapması gereken her şeyi
yapabileceğini gösteriyor. Bay Leary ne eğitimle, ne yaşam alışkanlığıyla, ne de fiziğiyle atletik eğilimliydi, ancak eğitimli bir jimnastikçi, kapı koluna ayağını koyup yukarı doğru sıçradığı, orada terlikli bir ayak parmağının üzerinde durduğu, bir çift parmağıyla kapı çerçevesinin küçük çıkıntılarına sıkıca tutunurken, serbest eliyle pervasızca traversin üzerine
bastığı muhteşem çevikliği kıskanabilirdi. Travers, gerginlik altında çöktü, menteşeleri üzerinde yukarı ve içeri doğru hareket etti ve pervazın üzerinde dikdörtgen bir boşluk ortaya çıkardı. Kaçak, muhteşem bir kıvranmayla
yukarı sıçradı ve kişisini böylece sağlanan açık alana
soktu. Karnının üzerindeki açıklığın karşısında, yarı içeride yarı dışarıda, bir an orada kaldı, bacakları sanki havadan daha sağlam bir şeye karşı bir tutunma
ya çalışıyormuş gibi çılgınca tekmeledi. Sonra kasılmalarla dolu çaresizlik, fiziksel sınırlamaların üstesinden geldi. Bir parçalanma, yırtılma sesi duyuldu, sanki ipeksi bir kumaş liflerinden çapraz olarak ayrılıyordu ve Bay Leary'nin komik bölümleri içeride kayboldu; ve neredeyse bununla birlikte Bay Leary, başka bir zamanda onu geçici bir çaresizliğe
serseri edecek ama şimdi sadece onu yeni bir çabaya doğru
uyarmak gibi bir etki yapan bir gümlemeyle
pürüzlü zemine indi.

Bir hareketlilik ateşiyle ayağa fırladı.
Çevreleyen karanlığın içinde bir yol bularak, çeşitli keskin köşeli
nesnelere tökezleyerek ve üzerinden
geçerek, uzuvları ezilerek ve bilmeden havlayarak,
iç odanın -Bob Slack'in yatak odasının- kapısını buldu ve o sığınağa girdiğinde, duvarları yoklayarak bir ampul buldu ve
elektrik ışıklarını yaktı.

Bütün ev, artan ve artan bir kargaşayla şimdi gürültülü hale gelse de ne önemi vardı? Ayaklarının altındaki Braydon dairesinden gelen
parçalayıcı çığlıklarla karışan giderek daha fazla şaşkın ses duyabilse de ne önemi vardı? Sıkışmış,
acı çeken ve uzun süredir acı çeken o, sonunda ölümlü gözlerin görüş alanından
uzaklaşmıştı. Kilitliydi, iki odası ve kendine ait bir banyosu vardı ve
şu anki sığınağını, bu kaleyi Bob Slack eve gelene kadar herkese karşı tutmayı amaçlıyordu. Gerekirse kendini
barikat altına alacaktı. Kapıların önüne mobilya yığacaktı. Eğer onu
alırlarsa bu doğrudan saldırı ve ezici sayılarla olacaktı.

Ve kuşatmaya karşı koyarken ve saldırıyı beklerken
kendisini aşağılayan ve mahveden bu talihsiz esprilerden kurtulacaktı. Ona zorla girdiklerinde -eğer girerlerse-
Bob Slack'in kıyafetlerinden bazılarını giymiş olarak bulunacaktı. Üç Yaşında iken, kendisi gibi acıklı ama
hayali bir şekilde giyinmiş olarak sürüklenmektense, bir hırsızla karıştırılmak çok daha iyiydi. Bir şey
açıklanabilirdi--ve zamanla açıklanacaktı; ama diğeri? Kırılma noktasına
yakın olduğunu hissediyordu; daha fazla dayanamayacağını.

XII

Olduğu yerde, odanın ortasında, gözleri ve
elleriyle ana giysisinin dikişlerini ararken durdu. Sonra
stres içinde unuttuğu şeyi hatırladı--açılış ya da
belki kapanış demeliyim arkadaydı. Kollarını
arkaya doğru büktü, parmakları omurgası boyunca yokladı.

Şimdi, herhangi bir normal kadın, arkadan bağlanmış bir giysiyi yapma ve sonra da çözme
anormal yeteneğine sahiptir. Doğa, dirseklerini öyle şekillendirmiştir ki, bir tavuğa taş atması gerektiği gibi bir taş atamaz, bu eklemsel ihmal için uygun bir kefaret ödemiştir, eklemlerine, asla burkulma veya çıkık tehlikesi olmadan, arkadan mandallı bir elbisenin boyunduruğu altına girmek için tam olarak doğru açıyı
açma kolaylığını bahşetmiştir. Dahası, yıllarca süren pratik, ona bu başarıyı elde etmede beceri kazandırmıştır, böylece bu onun için günlük bir başarı haline gelmiştir. Fakat insan, onu
niteleyecek deneyime ve bedensel uyum yeteneğine sahip değildir.

Bay Leary, beceriksizce yukarı ve omzunun üzerinden uzanarak, düğme dizisinin en üst düğmesini, ona eşlik eden
iliklerden çekmeyi başarmıştır, fakat bu noktanın altında ve ötesinde ilerleyememiştir.
Vücudunu büküp bükmüştür; kollarını yuvalarına gerdi
ta ki iki acı sızısı kürek kemiklerinin arasında buluşup çaprazlanana kadar,
ve iki keşif eliyle çekti, beceriksizce uğraştı, pençeledi,
büktü ve hırpaladı, görevinde daha fazla ilerlemek için. Fakat
dikişler kalın iplikle yapılmıştı; ilik delikleri gergin,
sıkı ve iyi yapılmıştı. O kaygan düz yüzeyler ona fazlasıyla direndi.
Ondan kaçtılar; ona meydan okudular; onu alt ettiler. Bayan Rowena Skiff'in kesinliklere olan tutkulu gayretine şükürler olsun veya lanet olsun,
o, bir yardımcı soyunmacı ofisinden yoksun olarak, şimdi kesin ve
son olarak bu sıkıntılı pembe giysiye kendi derisiymiş gibi
kapalıydı. Bu gerçeği tüm acı ve iğrenç gerçekliğiyle hızla fark etti, ancak mekanik olarak, inatçı bağlarla boğuşmaya devam etti.

O böyle boşuna mücadele ederken, doğrudan ilgilendiği olaylar o çatının altında gerçekleşiyordu. Sığınağının içinden, çarpan kapıların, aceleci ayak seslerinin, heyecanlı seslerin dikkatsiz bir koro halinde birleştiği sesleri duyuyordu; ancak her şeyden öte, ve geri kalanlardan, bu seslerden ikisi artan tizlikleri nedeniyle öne çıkıyordu ve Bay Leary ikisini de fark etti, çünkü onları yeni duyduğu için, görünmeyen sahiplerini teşhis edebilirdi.

"Bir şey var - evde biri var!" Kaydının en üstünde bir ses, uyarıyı tekrar tekrar tekrarlıyordu ve yönüne bakılırsa bu korku tellalı sözlerini altındaki kattaki bir anahtar deliğinden bağırıyordu. "Onu gördüm--onu--her neyse.
Kapımı açtım ve koridora baktım ve o--o--tam oradaydı. Ah,
Ona dokunabilirdim! Sonra koştu ve onu bir daha göremedim
ve kapıyı çarpıp çığlık atmaya başladım."

"Ne gördün?"

Gürültülü soru çok aşağıdan, evin derinliklerinden, bakıcının kaldığı yerden geliyor gibiydi.

"Her neyse. Kapıyı açtım ve tam orada, koridordaydı
bana dik dik bakıyordu. Ona dokunabilirdim. Sonra koştu ve ben----"

"Nasıl biriydi? Nasıldı diye sordum--sana soruyorum!"
Cevap için baskı yapan kapıcıydı.

Bir an için, soru, işaret edilmiş olsa da, cevapsız kaldı. Ana konuşmacı -daha doğrusu çığlık atan- açıkça ayrıntılara meraklı bir kişiydi ve bu acil durumda bile, şimdi geliştiği gibi, davadaki tüm temel gerçekleri ve ayrıca bilgi kapsamına giren tüm tesadüfi gerçekleri sunmayı amaçlıyordu.

"Uyanıktım," diye bağırdı anahtar deliğinden, bu anlatıyı takip eden herhangi birinin kelimeleri okumayı umabileceğinden çok daha hızlı konuşarak. "Uyuyamadım. Yabancı bir evdeyken asla iyi uyuyamam. Ve her neyse, tek başımaydım. Evlilik yoluyla yeğenim --Bay Edward
Braydon, biliyorsunuz--üst katta yaşayan beyefendiyle kağıt oynamaya gitmişti ve neredeyse
bütün gece boyunca evde olmayacağını söylemişti ve yeğenim --Ben Bayan Braydon'ın Poughkeepsie'den bekar teyzesiyim ve onları ziyarete geldim--Yeğenim dün Long Island'a hastalık nedeniyle çağrıldı--Kız kardeşi bronşit gibi bir şeyle hasta. Ve o gitmişti ve o da gitmişti ve
ben de burada tek başımaydım ve bana onun için uyanık kalmamamı söyledi, ama
iyi uyuyamadım--yabancı bir evde asla uyuyamam--ve sadece birkaç dakika önce zilin çaldığını duydum ve sanırım
anahtarını yanına almayı unutmuştu, bu yüzden içeri girmesine izin vermek için yukarı çıktım. Ve ben
aşağıya doğru merdivenlerden seslendim ve onun kendisi olup olmadığını sordum ve o da bana cevap verdi.
Ama onun sesine benzemiyordu. Ama ben bunu hiç düşünmedim.
Ama tabii ki onun böyle bir sese sahip olması olağandışıydı.
Ama yine de yatağa geri döndüm. Ama içeri gelmedi ve ben
sadece onu neyin alıkoyduğunu görmek için tekrar ayağa kalkıyordum--sesi gerçekten
o kadar garipti ki o zaman hastalanmış olabileceğini veya
bir şey olduğunu düşündüm. Ama tam kapıya vardığımda bir tahta gıcırdadı ve kapıyı açtım ve işte oradaydı, ona dokunabileceğim yer. Ve sonra
koştu--ve oh, ya eğer----"

"Sana bir kez daha nasıl olduğunu soruyorum?"

"Bunu nereden bilebilirdim ki----"

"Büyük, şişman, vahşi, başı çıplak, korkutucu, korkunç görünümlü bir herif miydi
bir tür komik pembe kıyafet giymişti?"

"Evet, o! O oydu--pembeydi. Ah, onu da
gördün mü? Ah, hırsız mı?"

"Hırsız hiçbir şey! O çılgın, çılgın bir deli--işte bu!"

"Aman Tanrım, bir deli!"

"Elbette öyle. Beni içeri almaya çalıştı ve----"

"Ah, ne yapacağız!"

XIII

"Hey, bu heyecan ne?"

Burada yeni ve daha derin bir ses, kargaşaya girdi ve Bay Leary
uzaktan bunu fark ederek, durup dinlediği yerde -ama dinlerken bile
düğmeler sorunuyla boşuna uğraşmayı ihmal etmeyerek- kurtulduğunu biliyordu. Bunu bilmesine rağmen yine de
iç odaya daha da derinlere çekildi. Seyircilerin çokluğu düşüncesi
onun için hala çok iğrençti. Bu yüzden
sonra olanları, sadece kesik kesik parçalar halinde duydu.

Ancak duyduklarından, Bob Slack ve Bay Edward Braydon'ın merdivenlerden yukarı çıktığını ve Memur dedikleri üçüncü bir erkeğin onlarla birlikte geldiğini, kapıcının da aynı şekilde geldiğini, alt kattaki çeşitli kiracıların yürüyüşe katıldığını ve kapıcının geldiklerinde herkese, garip haylazın Bay Slack'in odasına kabul etmesi için onu nasıl kandırmaya çalıştığını, kendisinin bunu nasıl reddettiğini ve çılgınca bir kurnazlıkla -ya da buna benzer sözlerle- eve girmeyi nasıl başardığını ve hala evde olması gerektiğini anlattığını anladı. Ve tüm konuşmaları boyunca, akışını kesen ama hiçbir şekilde kesintiye uğratmayan şu veya bu kişiden sorular geliyordu; ve tüm bunların arasından Bay Braydon'ın bekar teyzesinin, arkasında saklandığı kapının anahtar deliğinden çıkan
terörize edilmiş haykırışları sızıyordu. Ancak şimdi
zaten karmaşık olan gizemin içine yeni bir taciz
ekliyordu, birinin hemen yanına gelip yardım
etmesini yalvararak, çünkü bayılıp ölmek üzere olduğunu hissediyordu.

Dolaplara yapılan aramalar ve yol boyunca geçilen tüm karanlık köşelerin yakından incelenmesiyle, alay en üst kata doğru ilerledi, esas olarak çılgın davetsiz misafirin koşullarından çıkarılan ipucuyla yönlendiriliyordu
Bay Slack'in dairesine erişim sağlama arzusunu ele vermişti,
bakıcının yukarı çıkarken birden fazla kez önerdiği gibi, Bay Slack'i yatağında öldürme niyetiyle. Tırmanış tamamlanmadan önce bunun doğru bir çıkarım olduğundan oldukça emindi ve bu yüzden
elinden gelen tüm vurguyla söylemeye devam etti.

"Tekrar aşağı inmiş olamaz," diye cesaretlendirdi biri; "bu yüzden
hâlâ yukarıda olmalı -- buralarda bir yerde olmalı."

"Size Bay Slack'i pusuya yatıp
yatağında zavallı adamı mahvetmek için aradığını söylememiş miydim?" diye bağırdı bakıcı.

"Şimdi herkes dikkatli olsun. Bir köşeden bize doğru
fırlayabilir."

"Söyleyin, kıçımın yarı açık!" diye haykırdı Bay Bob Slack. "Ve Tanrım, yatak odasından gelen bir ışık var.
İçeride -- onu köşeye sıkıştırdık, her kimse."

Bay Slack cesurca öne çıktı ve kapıyı sertçe tıklattı.

"Barışçıl bir şekilde dışarı çıksan iyi olur," diye seslendi, "çünkü bizimle birlikte bir memur var ve seni tuzağa düşürdük."

"Benim, Bob, benim," apartmanın çok gerilerinden bir yerden hırıltılı, acıklı bir feryatla geldi.

"Ben kimim?" diye sordu Bay Slack, bu doruk noktasının heyecanıyla aynı şekilde dilbilgisini unutarak.

"Algy--Algernon Leary."

"O sesle değil, değil. Ama bir dakika içinde kim olduğunu öğreneceğim!"
Bay Slack anahtarlarını almak için cebine uzandı.

"Dikkatli olsan iyi olur. Üzerinde silah veya başka bir şey olabilir."

"Saçma!" diye karşılık verdi Bay Slack, kendini çok cesur hissederek. "Hiçbir silahtan
korkmuyorum. Ama siz hanımlar korkarsanız kenara çekilebilirsiniz.
Hazır mısınız memur bey? Hadi bakalım!"

"Lütfen tek başına içeri gir, Bob. Başka kimsenin seninle gelmesine izin verme!"

XIV

Bay Slack içeriden gelen hafif ve acı dolu çağrıyı duysa bile, buna kulak asmamayı seçti. Anahtarlığında doğru anahtarı buldu, kilide
uyguladı, sürgüyü çevirdi ve kapıyı ardına kadar açtı, bir saldırı durumunda
geri verdi. Ön oda boştu. Bay Slack ihtiyatla iç odaya geçti ve eşiğin üzerinden içeri baktı,
Bay Braydon ve gri ceketli bir özel bekçi ve yarı giyinik figürlerden oluşan bir alay onu takip ediyordu. Gizemli davetsiz misafir neredeydi? Ah, işte oradaydı, yatağın yanında uzak bir köşede, sanki onların
parlak gözlerinden saklanmaya çalışıyormuş gibi toplanmıştı. Ve gördüğü şey karşısında Bay Bob Slack
şaşkınlıktan büyük bir homurtu çıkardı, sonra da tanıdığını belli etti.

Bütün bunlara rağmen korkak herif parlak ve
karpuz renginde, travers tozuyla kaplı ve kül tenekesi kumuyla
işaretlenmiş yerler hariç, tuhaf bir giysi giymişti; başı çıplaktı, dizleri ve bacaklarının önemli bir bölümü de; ayaklarında
beyaz çoraplar ve şimdi sırılsıklam olmuş alçak terlikler; bütün
dirsek kolları, pembe jartiyerleri ve alçak boynu; ve nihayet
tüm bunlara rağmen, ona baktıklarında yüzü, yoğun fiziksel efor veya akut olarak uzun süren zihinsel gerginlik veya her ikisinin birlikte neden olduğu
tükenmişlik baygınlığına yenik düşmek üzere olan birinin boş, soluk ifadesini takınmaya başlamıştı -- Bay Bob Slack bu
muhteşem tuhaflıkta Broad Caddesi'ndeki Otuz İki Numara'daki avukatlık
çalışmasındaki ortağına bir benzerlik buldu.

"Tanrı aşkına, Leary----" diye başladı.

Ama bir insan, belirli bir dakika sayısında ancak bu kadar şoka dayanabilir -- bu kadar ve daha fazlasına değil. Yavaşça, yavaşça, jartiyerli bacaklar
gevşedi, dışarı doğru büküldü ve sahibi gözlerinde bilinç ışığı titrerken
yanına çökerken, figürü onlara doğru yarı dönüktü ve sırtını birçok büyük düğmeyle süsleyici ama güvenli bir şekilde nasıl iliklendiğini ve gevşeyen ellerinin son bir boşuna çırpınma çabasıyla
önce bu düğmelerden birini sonra da diğerini nasıl beceriksizce açtığını gördüler.

"Leary, ne yapıyordun? Ve yeryüzünde
neredeydin?" Bay Slack, ortağının yanına sıçrayıp çökmüş pembe şeklin yanına diz çökerken soruları yöneltti.

Bay Leary uyuşuk bir şekilde koma halindeki gözlerinden birini açtı. Sonra tekrar kapattı ve
dudaklarında bir gülümsemenin hayaleti oluştu ve tam derin uykuya daldığı sırada
yerde Bay Slack, Bay Leary'den yumuşakça fısıldanan şu sözleri yakaladı: "Ben partinin hayatıydım!"

Project Gutenberg'in Irvin Shrewsbury Cobb'un yazdığı The Life of the Party adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF THE PARTY ***

***** This file should be named 27212.txt or 27212.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/1/27212/

Produced by Bryan Ness, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
