*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart of Nature (Doğanın Kalbi)
Yazar: Francis Younghusband
Yayın Tarihi: November 9, 2008 [EBook #27213]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27213
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heart of Nature, by Francis Younghusband

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heart of Nature
       or, The Quest for Natural Beauty

Author: Francis Younghusband

Release Date: November 9, 2008 [EBook #27213]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF NATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart tarafından üretilmiştir

[Not: Bu çevrimiçi sürüm için İçindekiler Tablosunu metnin başına taşıdım ve bölümler arasındaki
kesikleri belirtmek için üç yıldız işareti ekledim. Ayrıca şu yazım değişikliklerini yaptım: latitute'den latitude'a ve mountain ash berberis'ten mountain ash berberries'e]

DOĞANIN KALBİ

VEYA

DOĞAL GÜZELLİK ARAYIŞI

SIR FRANCIS YOUNGHUSBAND TARAFINDAN
K.C.S.I., K.C.I.E.
ROYAL GEOGRAPHICAL SOCIETY BAŞKANI
"THE HEART OF A CONTINENT" KİTABININ YAZARI

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ
1921

İÇİNDEKİLER

Önsöz ix-x
Giriş xv-xxviii

BÖLÜM I

Bölüm I. Sikkim Himalaya. Kutsal Ganj--Hayırsever
bir güç--Ovaların güzelliği--Himalayaların ilk görüntüsü 3-12

Bölüm II. Teesta Vadisi. Ormanın gizemi--Geçitler
--Gizli vadiler 13-19

Bölüm III. Orman. Kelebekler--Eğrelti otları--Orkideler--Çiçek
dostları--Orman gülleri--Ilıman bitki örtüsü--Çuha çiçeği--Kutsal
bitki örtüsü--Bitki örtüsü aralığı 20-37

Bölüm IV. Ormanın Sakinleri. Kelebekler--Güveler--Kuşlar
--Sürüngenler--Memeliler--Hayvan güzelliği--İlkel insan--Yüksek ırklar
38-54

Bölüm V. Özet İzlenim. Doğanın İki Görünümü--Yaşamın Çeşitliliği--Yaşamın Yoğunluğu--Yaşam Mücadelesi--Uyum ve Seçilim--Amaçlılık--Amaçlı Yapılar--Karşılıklı Bağımlılık--Organize Etme--Etkinlik--Derecelendirme--Yavruların Bakımı--Etkinlik Mekanik Değil
Ama Manevi--Doğanın Sonu--Ortak Bir Özlem 55-85

Bölüm VI. Kinchinjunga. Etekler--Darjiling--Dağın Bir Görünümü--Tam Görünüm--Dağ Görkemi--Dağda Şafak
--Dağda Gün Batımı 86-99

Bölüm VII. Yüksek Yalnızlıklar. Keşmir--Çorak dağlar--Göz kamaştırıcı
zirveler--Güzelliğin Saflığı 100-108

Bölüm VIII. Cennetler. Çöl gün batımları--Tibet gün batımları--Yıldızlar--Evimizin tüm evreni--Göksel Bir Varlık 109-120

Bölüm IX. Ev Güzelliği. Kişinin kendi ülkesi--Kadının güzelliği
--Aşk ve güzellik--İlahi Kaynakları--Düğün--İlahi birlik
--Doğanın En İçteki Kalbi 121-134

Bölüm X. Doğanın Doğası. Manevi bir geçmiş--Doğadaki
Amaç--Yüksek varlıklar--Sınırlayıcı bir plan yok--İçkin Ruh
--Kolektif kişilik--İngiltere bir Kişi--Doğa bir Kişi--Bir
ideal tarafından
harekete geçirilen--Bitkilerdeki ideal--Hayvanlardaki ideal--Dünyadaki
ideal 135-160

Bölüm XI. Doğanın İdeali. Fiziksel Doğa ile Mücadele - İnsanla Mücadele - Doğa ile Uyum İçinde - Evrenin kalbinde
Sevgi vardır - İlahi arkadaşlık Doğanın İdealidir 161-171

Bölüm XII. Doğanın Kalbi. İdeali Resmetmek - İdeal
Erkek - Erkek ve kadın - İdeali Mükemmelleştirmek - Gerekli Disiplin
- Liderlik - Doğanın yöntemi - Kendi sorumluluğumuz - Doğanın
sevimliliği - Doğanın Kalbindeki Tanrı 172-192

BÖLÜM II

Doğal Güzellik ve Coğrafya

Kraliyet Coğrafya Topluluğu'na Başkanlık Konuşması 195-216

Londra Üniversitesi Koleji Birlik Topluluğu'na Bir Konuşma
217-235

ÖN SÖZ

Bilgi ve Karakterin değeri bize gerektiği gibi aşılanmıştır. Özgürlüğün değeri hakkında bize o kadar çok şey anlatılıyor ki, onu yalnızca bir araç veya gerekli bir koşul olarak değil, kendi başına bir amaç olarak görmeye başladık. Ancak Güzellik'i yarı yarıya efeminelikle ilişkilendirmeye meyilliyiz. Şiir, Müzik ve Edebiyat, erkekliğe olan sevgisini başka hiçbir şeyle paylaşmayacağı ortalama bir İngiliz okul çocuğu tarafından şüpheyle karşılanıyor. Yine de Güzellik sevgisi tüm cesaret kırıcılıklara rağmen devam ediyor ve bastırılmayacak. Özellikle Doğal Güzellik, sevgilerimizde, aslen Aşk'tan türeyen ve özünde ve ayrılmaz bir şekilde onunla bağlantılı bir yerde ısrar ediyor. Doğal Güzellik, tek başına Aşk'ın üstünlüğünü kabul ediyor. Ve cömertçe takdir edilmeyi hak ediyor, çünkü ruhlarımız için sağlıklı ve ferahlatıcı. Doğal Güzelliğin keskin bir şekilde gözlemlenmesi ve açıklayıcı bir şekilde tanımlanması, en azından çok fazla dikkat gösterilen Doğal Bilimin peşinde koşmak kadar hayatın tadını çıkarmak için gereklidir. Çünkü
ilkinin kaygısı karakterdir ve ikincisinin tek kaygısı doğal olayların nedenidir; ve ikisi arasında karakter daha önemlidir. Aslında, biz İngilizlerin Doğal Güzelliğin değerine karşı daha uyanık olmamızın zamanı geldi. Çünkü biz Doğa aşığı olarak doğduk ve kendimizden daha şiirsel bir ırk yoktur. Ülkemiz en iyi haliyle,
erken bir yaz gününde, tüm dünyadaki en güzel küçük evdir.
Ve bu adadan, evimiz olan her yere gideriz. Bu nedenle, sayısız türde doğal nesneyi görme konusunda eşsiz fırsatlara sahibiz. Doğayı bu kadar farklı açıdan gözlemleyerek ve izlenimlerimizi birbirimizle karşılaştırarak, Doğayı diğer ırklardan daha iyi anlamalıyız. Ve onunla daha kolay bir şekilde birliğe girerek,
başkalarından daha iyi,
sahip olduğu Güzelliği fark etmeliyiz.

Seyahatlerimin bana Doğanın Güzelliğini görmem için sağladığı muhteşem fırsatlardan yeterince yararlanamadığımın bilincindeyim. Bu yüzden, benden sonra gelenlerin de aynı ihmalkarlıkla kendilerine ve ülkemize karşı aynı günahı işlememeleri konusunda daha da endişeliyim. Doğal Güzelliğe olan içgüdüsel sevgimizi tam olarak dizginlemek ve onu takdir etmek için sahip olduğumuz her eğilimi ve kapasiteyi eğitmek ve geliştirmek, ta ki şu anda sadece ilk soluk parıltısını fark edebilene kadar. Ve eğer başka bir ülke takdir konusunda bizden daha iyiyse, o ülkeyi taklit etmek ve geçmek için kendimizi hazırlamamız ve Doğayı daha iyi anlamayı ve daha fazla Güzelliği görmeyi öğrenmemiz gerekir. Çünkü Doğal Güzelliğe olan aşk ve bu sevgiyi iletme kapasitesi açısından İngiltere en önde gelmelidir. Diğer tüm ülkelerden daha çok Doğanın Kalbine en yakın olan o olmalıdır. F. E. Y.
_Haziran_ 1921.

GİRİŞ

Kasaba çocukları sevinç çığlıklarıyla çayırda koşuşturup
en yakındaki çiçekleri koparıyorlar. Sanki asla yeteri kadar
olmayacakmış gibi açgözlülükle avuç avuç, kucak kucak topluyorlar. Tıpkı çöldeki
suya koşan hayvanlar gibiler. Ruhlarındaki büyük bir susuzluğu gideriyorlar - Güzellik susuzluğunu. Bazılarımız da,
Alpler'de veya Himalayalar'da karlı dağları ilk gördüğümüzde bunu hatırlarız.
Ruhlarımızın dağlarla buluşmak için nasıl _sıçradığını_,
hayretle nasıl soluk soluğa kaldığımızı ve
gözlerimizi o görkemli manzaraya nasıl açgözlülükle ziyafet çektiğimizi hatırlarız. Bu gibi durumlarda, doğal nesnede içimizdeki bir şeye hitap eden bir şey vardır. İçimizdeki bir şey, doğal nesnedeki bir şeyle buluşmak için dışarı fırlar. Duyarlı bir akor
çarpılır. Bir ilişki kurulur. Biz ve doğal nesne birbirimizle
uyuma gireriz. Çiçekte, dağda, manzarada, kendimizde olanla aynı olan bir şeyi fark ettik. Doğal nesneye aşık oluruz. Bir evlilik gerçekleşir. Ruhumuz doğal nesnenin ruhuyla evlenir. Ve tam da düğün anında Güzellik doğar. Aşk'tan kaynaklanır, tıpkı Aşk'ın ilkel erkek ve kadının evliliğinden
kaynaklanması gibi.

Bu süreçte her şey ruh haline bağlı olacaktır. Eğer ruh halimizde değilsek, Doğa'nın izlenimlerine karşı duyarsız oluruz ve tepkisiz oluruz. Doğa ile temasa geçmeyiz. Sonuç olarak
hiçbir Güzellik görmeyiz. Fakat eğer hassas ve alıcı bir ruh halindeysek, zihinlerimiz meşgul değilse ve ruhumuz Doğa'nın üzerine yağdırdığı izlenimlere açıksa, o zaman Doğa'nın çağrısına
karşılık veririz. Kendimizi onunla uyum içinde hissederiz. Onunla birliğe
gireriz ve Güzelliği görürüz.

Eğer Doğa'ya baktığımızda kendimizi üzgün ve kederli hissediyorsak ve orada her şey parlak ve neşeliyse, Doğa ile uyumsuz hissedeceğiz, onunla temas halinde olmayacağız ve Güzelliği göremeyeceğiz. Öte yandan, neşeli ve coşkulu bir ruh halindeyken, Doğanın cazibesine olağanüstü bir şekilde duyarlı olacağız ve
Sarkık, yapraksız bir meşe ağacında veya kötü bir sokağın köşesindeki
yoksul yaşlı bir kadında Güzellik göreceğiz. Ve eğer böyle bir ruh halindeyken
Doğa en iyi ve en parlak halindeyse, bir bahar sabahı gibi, o zaman göreceğimiz Güzellik ezici olacak ve
kendimizi neşeyle dolduramayacağız.

Doğada olanla
içimizde olan arasında bir özdeşlik keşfedeceğiz. Doğaya baktığımızda,
kendimizde daha büyük ama kendimize benzeyen, içimizde hissettiğimiz şeyi
harekete geçiren bir Varlıkla tanışmış olacağız. Doğada Güzelliği gördüğümüzde, Doğanın sadece bir beden olmadığını, aynı zamanda bir
ruha sahip olduğunu veya bir
ruh olduğunu
keşfediyoruz. Ve hissettiğimiz sevinç, ruhumuzun bu Doğa ruhuyla temas ve uyum içinde olmaktan duyduğu memnuniyetten kaynaklanır.
Ruhumuz, içindekiyle Doğa ruhunda olan arasındaki benzerlikleri tanır ve bu tanımanın sevincini hisseder.

Ve türümüzle arkadaşlık içgüdüsü, kendimizin
hissettiklerimizi başkalarına iletmeye bizi yöneltir. Başkalarına
ne gördüğümüzü ve ne deneyimlediğimizi anlatmak isteriz.

Biz de, başkalarının da Doğa'yı tefekkür ederken hissetmiş olması gereken sevinci paylaşmayı özleriz. Özellikle, bizimkinden çok daha hassas ruhlara sahip olanların -büyük şairlerin, ressamların ve müzisyenlerin- neler hissettiğini bilmek ve hissetmek isteriz. Böylece duygularımızı başkalarına iletiriz; ve başkalarıyla, ya kişisel olarak ya da
kitapları, resimleri veya müzikleri aracılığıyla iletişim kurarız, böylece onlardan daha fazla ne arayacağımızı öğrenebilir ve bunları nasıl arayacağımızı daha iyi bilebiliriz. Bunu yaparak, ruhlarımız Doğanın izlenimlerine karşı daha duyarlı hale gelir ve bu izlenimleri daha iyi ifade edebiliriz. Görme gücümüz artar. Ruhumuzun gözü daha keskin bir
içgörü kazanır ve Doğanın ruhunu daha derinden görür. Doğanın
ruhuna daha fazla girebiliriz ve Doğanın ruhu da bize daha fazla girebilir. Kendimizle Doğa arasında daha eksiksiz bir anlayışa ulaşırız, onunla daha fazla uyum içinde oluruz ve
sonuç olarak daha fazla Güzellik görürüz.

Gerçekten de, Doğanın gerçekte ne olduğunu görürüz. Görünüşün ardındaki gerçekliği görürüz - dışsal formdaki içeriği. Şu an için _neden_ ile değil, Doğanın _karakteri_ ile ilgileniriz. Dışsal tezahürün ve temsilin ardındaki "Ben"i görürüz. Ve eğer yeterince sempati ve anlayışa sahipsek
ve Doğanın ruhuna gerçekten girebilirsek, sıradan günlük "Ben"in arkasındaki gerçek "Ben"i göreceğiz - tıpkı bazı büyük insanları yakından tanıyan az sayıda insanın, halkın gözünde görünen adamın arkasındaki gerçek adamı görmesi gibi - günlük basının Beaconsfield veya Kitchener'ının arkasındaki gerçek Beaconsfield veya Kitchener. Ve, Doğada bu gerçek "Ben"in daha fazlasını gördükçe ve onunla daha iyi temas ve uyum sağlayabildiğimizde, Doğada daha büyük bir Güzellik göreceğiz.

Eğer önemsiz, yetersiz ruhlara sahipsek, Doğanın büyük ruhuyla çok az ortak noktamız olacak ve sonuç olarak sadece sığ bir Güzellik göreceğiz.
Eğer büyük ruhlara sahipsek, daha fazla ortak noktamız olacak ve daha fazla Güzellik göreceğiz. Ancak gerçek Doğayı tam olarak anlamak için onu her açıdan gözlemlemeli ve tüm yönleriyle görmeliyiz. Ancak bu şekilde onun gerçek benliğini anlayabilir ve tüm Güzelliğini görebiliriz. Ve onun yönleri ve onları gözlemleyebileceğimiz bakış açıları o kadar aralıksız değişir ki en büyüklerimiz bile
tökezler. Doğayı ne kadar çok görürsek, o kadar çok
anlayacak şey buluruz. Ve Doğayı ne kadar çok anlar ve onunla
iletişim kurarsak, o kadar çok
görecek Güzellik buluruz. Dolayısıyla Doğayı
tam olarak anlamak ve tüm Güzelliğini görmek bizim sonlu insanların kapasitesinin ötesindedir.

Yine de görebileceğimiz her şeyi görmek için çabalamaya devam etmek zorundayız. Ve sonraki sayfalarda, Doğada daha fazla Güzelliğin nasıl
keşfedilebileceğini göstermeye çalışılmaktadır. Himalayalar'da sık sık başımın üstünde daireler çizen bir kartalı izledim. Dağın yamacında oturup, zarif
eğimler ve daireler çizerek, mükemmel bir rahatlık ve dengeyle görkemli bir şekilde süzülmesini izledim. Dünyanın çok yukarısına kadar
ulaşırdı ve görünüşe göre hiç çaba sarf etmeden, bizim zavallı insanların ancak muazzam bir çabayla
girebildiği alanların üzerinden kolayca
kayarak geçerdi. Hareket zarafetine kapılıp özgürlüğüne
kıskanarak, saatlerce onu izlerdim. Ve bu kartalın, avının üzerine
alçalıp geldiği yükseklikten ve mesafeden, hareket kabiliyetine ek olarak
eşsiz bir keskinliğe sahip bir görüşe sahip olduğunu biliyordum.

Yani bu kuş, hiçbir insanın -hatta bir havacının- sahip olmadığı dünyayı ve üzerindekileri görme fırsatlarına sahipti. İstediği zaman en yüksek dağ sıralarının üzerinden
kayabilirdi. İstediği zaman en güzel
vadilerin üzerinden
uçabilirdi. İstediği zaman seçilen herhangi bir noktaya tüneyip yakın mesafeden şeyleri gözlemleyebilirdi. Tek bir günde bu kartal
dünyanın en güzel doğal manzarasını görmüş olabilir - en yüksek
dağ, en çeşitli orman, yoğun nüfuslu ovalar ve çıplak,
açık ovalar, insanlar, hayvanlar, kuşlar, böcekler, ağaçlar, çiçekler, hepsi en çeşitli
tanımlamalar. Bir günde ve olağan daireleri ve yelkenleri sırasında, insanların
Dünyanın uçlarından görmek için geldikleri şeyleri görmüş olabilir ve kartalın her gün gördüğü şeyin sadece yüzde birini
görseler bile memnun olabilirler.

Yukarı Sikkim'deki ürkütücü dağlarından, şafak gülünün Kinchinjunga'nın karlı zirvelerini ve çok uzaktaki
Everest Dağı'nı yıkadığını görmüş olabilir. Ve yükseklere doğru süzülürken, kartal Hindistan'ın kalabalık ovalarına bakmış ve gümüş çizgiler gibi Himalaya'dan akan ve uzaktaki güçlü Ganj Ana'ya katılan nehirleri görmüş olabilir. Sonra gözleri Nepal'den Bhutan ve Assam'a kadar dağların eteğindeki ovayı yoğun yeşil örtüyle kaplayan geniş ormanın üzerinden geçmiş olabilir ve ovadan dağ yamaçlarına kadar yayılarak sonsuz karın sınırlarına kadar ulaşabilir. Ağaç ve bitki, hayvan ve böcek yaşamı, tropikal, ılıman ve alpin hazineleriyle bu geniş ormanın üzerinden kartal yükselmiş olabilir; ve sonra Himalaya su havzasını geçerek Tibet'in ağaçsız, açık, dalgalı, neredeyse ıssız ovasına bakmış ve uzakta Bhutan'ı çevreleyen, Himalaya'yı kesen ve batıya dönerek Ganj'a katılan büyük Brahmaputra Nehri'ni görmüş olabilir. Tüm dünyada bundan daha harika doğal manzaralar bulunamaz.
Ve kartal, olağandışı bir çaba göstermeden hepsini tek bir günde görebilir ve
hiçbir insanın erişemeyeceği bir netlikle görebilir. Fakat keskin
görüşleri ve menzili geniş olsa da, kartal tüm o güzel bölgede tek bir güzellik bile göremezdi. Ne
gündoğumunda, ne karlı dağlarda, ne yemyeşil tropikal
ormanda, ne çiçeklerde, kuşlarda, kelebeklerde, ne insanlarda ve hayvanlarda, ne de şelalelerde ve uçurumlarda hiçbir güzellik göremezdi. Dağlar onun için sadece bir taslak,
ormanlar yeşil bir alan, nehirler beyaz çizgiler, hayvanlar sadece
olası yiyecek maddeleri olurdu. Kartal çok şey görürdü, ama
hiçbir güzellik göremezdi.

Belki de bu sınırsız fırsatlara sahip kartalın neden hiçbir güzellik göremediğini, bir insanın vücudunun etrafında vızıldayan küçük bir sivrisineğin durumunu düşünürsek anlayabiliriz. Tatarcık, bir insanın bedenine yaklaşık olarak kartalın Dünya'nın bedenine olan ilişkisine benzer. Tatarcık, havada süzülürken insan bedeninin geniş alanlarını görür; burun, göz, ağız gibi özellikleri görür; gövdeyi, uzuvları ve başı görür. Ancak en güzel insanda bile hiçbir güzellik görmez. Ve hiçbir güzellik görmez çünkü ifadeyi anlayacak bir ruhu olmaz. Bir adamın dudaklarındaki gülümseme ve gözlerindeki coşku, ruhun en yüksek coşkusunu ifade ettiğinde, bir adamın yüz hatlarının etrafında dolaşıyor olabilir, ancak sivrisinek o yüz hatlarında hiçbir güzellik göremezdi çünkü adamın ruhuna girip yüzündeki ifadeyi anlayacak
ruhu yoktu. Adamın yüz hatlarındaki tüm küçük gölgeler, tonlar, tonlar ve ışıklar sivrisinek için tamamen anlamsız olurdu çünkü adamın ruhu hakkında hiçbir şey bilmezdi, ki yüz hatları ve onlardaki değişimler ve varyasyonlar onun
dışa dönük tezahürüydü. Sivrisinek, görünüşün arkasında saklı olan adamın gerçekliği hakkında hiçbir şey bilmezdi.

Kartalın doğal yüz hatları açısından durumu, insanın yüz hatları açısından durumuyla aynıdır. Kartal sadece Doğanın çıplak dış görünüşünü görür ve onun yüz hatlarında hiçbir anlam görmez. Doğanın ruhuna girip doğal yüz hatlarının ne ifade ettiğini anlayacak bir ruhu yoktur. Doğanın yüzündeki hassas ışıklar, gölgeler ve değişimler onun için hiçbir anlam ifade etmez. Çıplak görünümü görür. Görünümün ardındaki gerçeklikten hiçbir şey görmez. Doğanın ruhuna bağlayabileceği bir ruhu yoktur. Bu nedenle hiçbir güzellik görmez.

Ama şimdi bir adamın etrafında vızıldayan tüm sivrisinekler arasında, aşırı bir ruh hassasiyetine sahip bir sanatçı sivrisinek olduğunu, onunla adam arasındaki temel bir yaşam özdeşliğini fark edebilen, duyguların, hislerin ve özlemlerin aynılığını fark edebilen ve onunla adam arasındaki aynılıkları fark ederek adamın hayatına ve ruhuna girebilen bir sivrisinek olduğunu varsayalım, o zaman o sivrisinek, adamın yüzündeki tüm farklı ifadeleri anlayabilir ve bu ifadeleri anlayarak onların güzelliğini görebilir.

Benzer şekilde bir kartalın, Doğanın ruhuna girmesini, Doğayı anlamasını ve böylece Güzelliğini görmesini sağlayacak o ruh duyarlılığına sahip olmasını bekleyemeyiz. Ancak kartaldan bekleyemediğimizi insandan bekleyebiliriz. Sanatçı-sivrisineğin insan için olduğu gibi Dünya için de olacak bir Sanatçının ortaya çıkmasını bekleyebiliriz. İnsan bir dereceye kadar Doğanın ruhuna girer. Doğa hakkında _biraz_ anlayışa sahiptir. Güzelliği görür; ve Doğada Güzelliği gördüğünde Doğanın ruhuyla temas halinde olur. Sıradan insanlar bile Doğanın Güzelliğinden bazılarını görür ve onunla bir akrabalık hissi duyarlar. Ruhları ile Doğanın ruhu arasında ortak bir şeyleri vardır. Onlar, bir sivrisineğin insanla arasında olduğundan daha fazla ortak noktaya sahiptirler. Ve bir sanatçı, ressam, şair veya müzisyen gibi hassas bir insanda, Doğayla bu akrabalık hissi oldukça gelişmiştir. Doğayla ilişkisine gelince, o, bir insana karşı hassas ve kültürlü bir sanatçı-sivrisineğin durumuna benzer - insanın iç ruhunu ve karakterini anlayarak, onun yüz hatlarındaki ifadeyi okuyabilen ve güzelliğini görebilen bir sivrisineğe.

Sıradan insanların yapması gereken ve özellikle de alışılmadık derecede hassas ruhlara sahip olanların yapmasını istediğimiz şey, sivrisineğin bizi anlamada ve içimizdeki güzelliği görmede yaşadığı zorlukları ve yüz hatlarımızdaki ifadeyi anlamayı ummadan önce yeteneklerini eğitmesi ve geliştirmesi gereken yolu aklımızda tutmaktır - bunu aklımızda tutmak ve sonra kendimizi ele alıp içimizdeki ruhu, Doğanın yüce ruhuna girecek kadar ince ve büyük olana kadar geliştirmektir.

Hepimizin az da olsa sahip olduğu Güzellik duygusu, kendi başına, Doğanın dış görünüşünün ardında ruhsal bir gerçekliğin, bir "Ben"in, var olduğunun kanıtıdır; tıpkı sanatçı-sivrisineğin gördüğü insanın dış görünüşünün ardında insanın "Ben"i olduğu gibi. Ve bu duyguyu
geliştirerek -yani, Doğanın kalbine daha derinden bakma, her bir gölge ve yüz ifadesi değişikliğinde daha fazla anlam ve önem görme ve ruhunun derinliklerinde neler olup bittiğini daha iyi anlama kapasitemizi eğiterek ve geliştirerek- daha dolu ve daha zengin bir Doğal Güzelliği görmemizi sağlayacağız.

Bu yüzden aramızda, olağanüstü hassas bir ruhla doğan, bu hassasiyeti bilerek
arttıracak ve yoğunlaştıracak, başkalarının
neler deneyimlediğini öğrenecek, onlarla notlarını karşılaştıracak ve kendini, Doğanın onun içindeki ruhun işleyişine dair verdiği en ufak bir işaretin önemini tespit etmeye eğitecek; ve sonra, kendi duygularıyla Doğanın duyguları arasındaki benzerliği fark ederek, ona
derinden aşık olacak, kendini tamamen ona teslim edecek, onunla evlenecek ve bu evlilikte olağanüstü zenginlik ve yoğunlukta bir Güzelliği
doğuracak büyük bir Sanatçının ortaya çıkmasını dört gözle bekliyoruz.

O halde beklediğimiz şey, Doğa'ya bağlı kalmaya layık bir ruha sahip bir Sanatçıdır. Zayıf, sığ sanatçılar, bir sivrisineğin bir insandan gördüğünden daha fazlasını
Doğa'dan göremezler. Bizim istediğimiz, fiziğe, bol sağlığa ve ruha, ince zekaya, şiirsel güce ve hayal gücüne, hayvan ve insan sevgisine, beceriye, zindeliğe ve Julian Grenfell'in neşeli cesaretine sahip bir adamdır. Çocukluğundan beri Londra'da ve kır evlerinde her sınıftan ve her koşuldaki insanla, devlet adamlarıyla, askerlerle, sanat adamlarıyla, avcılarla, yarışçılarla, okul çocuklarıyla, lisans öğrencileriyle, edebiyatçılarla, korucularla, eski aile hizmetçileriyle - her tür ve cinsten insanla - kaynaşma fırsatına sahip bir adam istiyoruz. Biz, Darwin'in nitelikleriyle birleşmiş böyle niteliklere sahip bir adam istiyoruz - doğa tarihine olan sevgisi, yakın ve doğru gözlem gücü, gözlemlediklerinden doğru çıkarımlar çıkarma dehası, Doğa'nın birçok tezahürüyle ilgili geniş bilgisi, her bitki ve hayvana karşı sempatik dokunuşu ve tüm insan ilişkilerinde sıcak, şefkatli doğası. Aslında, Julian Grenfell ve Darwin'in bir kombinasyonu olan bir Doğa Bilimci-Sanatçı istiyoruz. Ve bu aşırı derecede imkansız değil, ama çok olası ve uygun bir kombinasyon. Çünkü Julian Grenfell, Ypres'teki iki savaş arasında Flanders'daki siperlerde bile harika şiirler yazdı. Ve kırsal yaşam, atıcılık, balıkçılık ve avcılık sevgisiyle, eğilimi çok kolay bir şekilde doğa tarihine yönelmiş olabilirdi. Eğer öyle olsaydı ve fırsat sunulsaydı, şu anda beklediğimiz türden bir Doğa Bilimci-Sanatçıya sahip olabilirdik. Doğal Güzelliğin en güzel olduğu Dünya'nın bazı bölgelerinde seyahat etmek için gereken fiziksel zindeliğe ve zorluklara dayanma kapasitesine sahip olurdu ve ayrıca izlenimleri almaya yönelik ruhsal hassasiyete ve başkalarının da kendisiyle hissettiği izlenimleri paylaşabilmesi için kendini ifade etme gücüne sahip olurdu. Kuşları ve hayvanları avlamanın ve vurmanın daha önceki aşamalarından geçtikten sonra onları gözlemlemenin daha karlı aşamasına gelmiş olsaydı ve onları avlarken gösterdiği aynı beceri ve zekayı onların alışkanlıklarını ve yaşam biçimlerini gözlemlemeye adamış olsaydı, hayvanlara olan doğuştan ve gerçek sevgisiyle, büyük bir doğa bilimci ve büyük bir sporcu ve büyük şiirler yazan biri olabilirdi. Böyle bir Doğa Bilimci-Sanatçının ortaya çıkmasını bekliyoruz. Ancak onun için yolu hazırlamalı ve onu üretmeye yardımcı olmak için üzerimize düşeni yapmalıyız. Ve bu şimdi benim çabam olacak, çünkü öyle oldu ki, Doğa'yı daha büyük ölçekte ve çoğu insanın başına gelenden daha çeşitli açılardan görme fırsatıyla kutsandım -bazıları benim yarattığım, bazıları da benim için sağlanan-. Bu fırsatlardan ne kadar az yararlandığımı düşündüğümde utanıyorum -onlardan en iyi şekilde yararlanmak için ne kadar az hazırlıklı ve eğitimli olduğumu. Ama en azından şunu yapabilirim: Gelecek sanatçıya, Doğanın Güzelliğini en eksiksiz ve en büyük çeşitlilikte görebileceği dünyanın o bölgelerini gösterebilirim. Bu amaçla, kartalın
üzerinden uçtuğu Sikkim Himalaya'sıyla başlayacağım, çünkü küçük bir alanda gerçek bir Doğa özeti barındırıyor. Doğrudan Hindistan ovalarından, neredeyse tropiklerin içinde yükselen bu dağlar, sürekli
kar sınırlarının çok üzerine
yükselir. Tabanları gerçekten tropikal karakterde yemyeşil bitki örtüsüyle kaplıdır ve bu bitki örtüsü tropikalden ılıman ve arktike kadar tüm sıradağlara
uzar. Hayvan, kuş ve böcek yaşamı da aynısını yapar. Ve burada ayrıca her iklimin temsili insanları bulunur. Benzer şekilde, doğal manzara ovadan en yüksek dağa kadar değişir. Kükreyen
seller ve geniş, sakin nehirler vardır. Bir tarafta Hindistan ovalarına, diğer tarafta Tibet bozkırlarına bakan Sikkim Himalayaları, Doğal Güzellik üzerine bir çalışma yapmak için bildiğim en uygun yerdir.

Ancak Keşmir'de ve Keşmir'in arkasındaki büyük Karakoram Dağları'nda Sikkim'de bulunmayan güzellikler vardır. Ve Çölde Sikkim'de veya Keşmir'de bulunmayan güzellikler vardır. Bu yüzden Sanatçıyı bu bölgelere de götürmeliyim.

Ve Sikkim ve Keşmir'i seçtim çünkü bunlar Güzelliğe susamış insanların tekrar tekrar geri dönebileceği, atmosfere doyana ve bölgenin gerçek ruhunu özümseyene kadar - bu doğal özelliklerin kendilerinin de ifade etmek istedikleri duyguları ne kadar çok ifade ettiğini fark edene kadar - en yüksek ve en saf olana olan özlemleri, dinlenmeye olan özlemleri, sıcaklık ve şefkate olan zevkleri veya duyguları ne olursa olsun. Binlerce İngiliz, kültürlü Hintli ve dünyanın dört bir yanından gelen gezginler her yıl Himalayaları ziyaret ediyor - bazıları spor için, bazıları sağlık için, bazıları da sosyal eğlence için. Bunların arasında, Doğal Güzelliğe olan sevgisiyle Sikkim ve Keşmir'e her yıl çekilen, Doğayı bu tercih edilen bölgelerde görülebilecek harikulade çeşitli yönleriyle tanımayı öğrenecek, onunla giderek daha derin bir birlik kuracak, her yıl onda daha fazla Güzellik görecek ve hissettiği zevki bize iletecek olan Doğa Bilimci-Sanatçımız da olabilir. Ancak Doğal Güzellik, kapsamına yalnızca doğal manzaralardan çok daha fazlasını
dahil eder. Tüm doğal nesnelerin güzelliğini içerir - erkekler ve kadınlar, ayrıca dağlar, hayvanlar ve bitkiler. Bu yüzden Sanatçı bunları da kendi görüş alanı içinde tutmak zorunda kalacaktır. Ve onun Doğa sevgisi ve dolayısıyla Doğal Güzelliği görme kapasitesi,
eğer onun nihai kavramını oluştururken
hem kafasını hem de kalbini kullanırsa daha da emin olacaktır - yani, şu an için nihai kavramı, çünkü hiçbir insan Doğa hakkında tam anlamıyla nihai bir kavrama
gelmemiştir veya _gelemez_. Bu yüzden Sanatçı arada sırada durup Doğa görüşünü saf aklın ışığında test edecektir. Çünkü o,
Ne Sevginin ne de Güzelliğin, Gerçekle
aydınlatılmadıkça mükemmel olamayacağının yeterince farkında olacaktır ve o üçünü bir arada tutmak için her zaman çabalayacaktır.

KISIM I

DOĞANIN KALBİ

BÖLÜM I

SİKKİM HİMALAYA

Sikkim Himalaya, 1848'de burayı ziyaret eden büyük doğa bilimci Sir Joseph Hooker'ın yazılarıyla ilk kez dikkat çeken bir bölgedir. Nepal'in hemen doğusunda yer alır ve artık dış sıradağlardan Darjiling'e kadar uzanan bir demiryoluyla ulaşılabilir. Teesta Nehri tarafından boşaltılır ve ana vadisinden kısa bir mesafe boyunca bir demiryolu geçer. Bu nedenle bölgeye
kolayca ulaşılabilir. Bu kitabın amaçları doğrultusunda, dağın hemen eteğinde bulunan Terai olarak bilinen düz, açık orman ve çimenle kaplı alan da dahil edilebilir. Bu, deniz seviyesinden sadece birkaç yüz fit yüksekliktedir, bu yüzden oradan Himalaya'nın zirvesine kadar yaklaşık yetmiş milde yaklaşık 28.000 fitlik bir yükseliş vardır. Alt kısım 26. enlemdedir, bu yüzden sıcaklık tropikaldir. Ve bölge Bengal Körfezi'nden musonun etkisi altına girdiğinden, ovalarda ve alçak vadilerde sadece büyük sıcaklık değil, aynı zamanda büyük nem de vardır. Sonuç olarak dağ yamaçları yemyeşil bir bitki örtüsüyle kaplıdır. Bu harika bölgeye girmek için gezginin önce Hinduların kutsal nehri olan Ganj'ı geçmesi gerekir. Büyük nehirlerin kendilerine özgü bir cazibesi vardır. İçimizde bir sonsuzluk ve karşı konulamazlık hissi yaratırlar. Bir milden daha geniş olan Ganj, uzaklardan uzaklara, durmadan, her zamandan her zamana, derin ve görkemli bir taşkınla sürüklenerek gelir ve hiçbir insan buna dayanamaz. Kurak mevsimde, alçaktayken ve güneş parlıyorken, parlak ve gülümseyen bir yüzle sakin ve şefkatlidir. Kutsal korular ve zarif palmiyelerin arasına yerleştirilmiş görkemli tapınaklar kıyıları aydınlatır. Banyo ghatlarının geniş basamaklarında, her parlak renkten kıyafetler giymiş dindar ibadet edenlerden oluşan kalabalıklar toplanır. Nehrin şefkat, cana yakınlık ve hayat verici bir görünümü vardır. Suları ve zengin alüvyonu birçok çorak dönüme bolluk getirmiştir ve kıyılarında yaşayanlar, nehrin kutsal Himalaya'dan geldiğini iyi bilirler. Ancak Ganj her zaman bu nazik ruh halinde değildir ve her zaman bu nazik görünümü sergilemez. Yağmurlu mevsimde bu bir korku
dur. Başımızın üstündeki siyah, gök gürültülü bulutlar günlerce ve haftalarca dağlara doğru
sürünür. Güneşin bir parıltısı bile yoktur.
Yağmur bir tufan gibi iner. Nehir, Himalayalar'daki karın erimesiyle daha da şişmiştir ve şimdi karanlık ve öfkeli bir ruh haliyle
dönerek kıyılarında giderek daha yükseğe
yükselerek, onları
yiyerek ve onları aşarak ölüm ve yıkımı
uzaklara ve genişlere taşımakla tehdit ederek gelir. İnsanlar artık onunla karşılaşmak için aşağı inmezler.
Ondan geri çekilirler. Gücünün tamamı tükenene ve normal iyiliksever görünümüne dönene kadar onu huzursuzca izlerler.

Böyle bir nehrin kutsal olarak görülmesine şaşmamak gerek. Daha ilkel
insanlar için o kelimenin tam anlamıyla yaşayan bir kişidir ve onu
teskin edebilecek, onu rahatsız ederlerse onlara zarar verebilecek ve kendilerini ona kabul ettirip istediklerini ona sağlarlarsa onlara iyilik yapabilecek bir kişidir. Kültürlü Hindular için bu en derin saygının nesnesidir. Eğer suyunda yıkanabilirlerse günahları
yıkanır. Eğer ölümden sonra külleri geniş göğsüne atılabilirse, sonsuz mutluluktan emin olurlar. Belki de ırkımızın en eski günlerinden, birkaç yüz binlerce yıl boyunca, insanlar kıyılarında yaşamış olabilir. Çünkü ilkel insanlar büyük nehirlerin yanındaki ormanlarda, sıcak ve eşit bir iklimde
yaşamış olmalılar. Kanolarını sularına indirirlerdi
ve bunu birbirleriyle iletişim kurmak için tek yolları olarak kullanırlardı. Ve her zaman ona karışık bir hayranlık ve sevgiyle bakarlardı. Güneşin yanı sıra, dikkatlerini çeken tek büyük doğal nesne olurdu. Farkında olmadan, sürekli akan o selin görüntüsü onları derinden etkilemiş olmalı. Yılın büyük bir bölümünde onu gördükleri için onu sevmeye başlamış olmalılar. Yıkıcı gücünün görüntüsü onları bir süre korku ve hayretle geri çekmiş olabilir. Ancak bu unutulacaktı
sel dindiğinde ve nehir tekrar sakin ve gülümseyen
ve önlerinden huzurla akıp gittiğinde.

Bu yüzden insanlar ondan kaçmazlar. Ona toplanırlar. Kıyılarında büyük
şehirler inşa ederler ve onu görmek için çok uzaklardan gelirler. Her yıl binlerce kişi
Himalayalardan çıktığı yere hac ziyaretleri yaparlar. Ve hatta dağların çok gerisindeki kaynağına kadar
da nüfuz ederler. En aydınlanmış olanlar için bile Ganj, antikliği, geleceği ve gücü nedeniyle saygı duyulan bir nesne olmalıdır. Bengal Körfezi'nin yüzeyinden güneş ışınları su parçacıklarını atmosfere çekmiştir. Havadaki akımlar onları yüzlerce mil boyunca denizin ve Bengal ovalarının üzerinden taşımıştır, ta ki Himalaya Dağları'nın soğuğu onları yoğunlaştırıp kar ve yağmur olarak yağdırana kadar. Ancak bazıları daha da uzağa taşınmıştır. En az 20.000 fit yükseklikte Himalaya'nın üzerinden taşınmışlar ve sonunda Tibet'e düşmüşlerdir. Ganj'daki suyun bir kısmının, Himalaya'nın kudretli sıradağlarını keserek temiz bir şekilde ilerleyen Tibet'teki nehirlerden geldiği çarpıcı bir gerçektir. Örneğin Arun Nehri Tibet'te doğar ve Everest Dağı ile Kinchinjunga arasındaki bölgede derin bir geçitle Himalaya'yı keser. Bu nehirler, aslında, dağlardan çok daha eskidir. Himalayalar yükselmeden önce kendi yollarını izliyorlardı ve dağlar yükselip yavaşça onları aştıkça kendileri için bir kanal
oluşturmaya devam ettiler.

Bu nedenle, Ganj'a engin antikliği nedeniyle saygı gösterilmelidir. Ayrıca, şimdi olduğu gibi yüz binlerce ve belki de milyonlarca yıl boyunca akmaya devam edeceği için de saygı gösterilmelidir.
Su, hiç durmayan bir döngü içinde, okyanustan çekilir, bulutlarla taşınır, dağlara iner ve Ganj'da bir araya gelerek tekrar denize akar.
Ganj, önce bir kıyıya sonra diğerine girerken yavaş yavaş yolunu değiştirebilir.
Ama insan gözünün görebildiği kadar uzak bir geleceğe kadar akmaya devam edecektir.

Ve ilkel insan için -hatta zaman zaman bizim için- çok korkutucu olan gücü, giderek daha fazla iyilik için bir güç haline gelecektir. Zaten ana akarsuyu ve kollarından büyük kanallar alınmış ve milyonlarca dönüm arazi suyuyla sulanmış, böylece buğday, pirinç, pamuk, şeker kamışı ve yağ tohumlarının büyük mahsullerinin
doğurulmasına yardımcı olmuştur. Dağlardaki su gücünü elektrik enerjisine dönüştürerek kullanma planları
üzerinde düşünülüyor, böylece demiryolları onunla işletilebilir ve büyük
endüstriler için güç sağlanabilir. Bir kez daha, nehrin akışı, deniz uçaklarının kasabadan kasabaya uçmak ve
yüzeyine inmek için kullanılmasıyla bir iletişim hattı haline gelebilir.

Böylece nehri en derin anlamıyla tanıdıkça, onun sonsuzluğu ve karşı konulamaz gücü hakkındaki izlenimimiz kalır.
Ancak korku duygumuz azalır. Nehrin bizimle işbirliği yapmaya
hazır olduğunu hissederiz. Ele alınıp yönlendirilebilir. Gücünün esasen yıkıcı değil, yararlı olduğu. Bitkiye, hayvana ve insana yardım etmek için neredeyse tükenmez bir kapasiteye sahip olduğu. Ve bir dost olduğu ve bize yardım etmek için istekli olduğu.

Hindular ona tapmakta her zaman haklıydı. Tropikal bereketle yaptıkları tapınma, abartılı boyutlara kadar gelişmiş olabilir. Ancak bu tapınmayı teşvik eden içgüdü
tamamen sağlamdı. Nehir, göğsünde büyük hayat veren özellikler taşır ve Hindular nehre tapınırken yarı bilinçli olarak bu hayat veren özelliklere olan bağımlılıklarını ve nehre sağladığı faydalar için sevgi ve minnettarlıklarını ifade ediyorlardı. Yıkıcı karakterinden duyulan korku - tek başına korku - tapınma arzusunu üretmezdi. Nehirden korkuyorlardı ve korkuyorlar, ancak korkunun ardında onun yatıştırılabileceği, insana yardım etmeye teşvik edilebileceği ve onu engellemek istemediği hissi vardır. Ve burada tamamen haklıydılar. Sonunda bunun nasıl yapılabileceğini öğreniyoruz ve şimdi Hinduların sadece belirsiz bir şekilde hissettiği şeyi açıkça görüyoruz, nehrin kalbi yeterince doğrudur - bir kez evcilleştirilip eğitildiğinde insana anlatılamaz iyilikler getirebilir. Sanatçı bunu kolayca fark edecektir. Nehrin ruhuna girecektir. Gerçek karakterini okuyacaktır. Daha muazzam ruh halleri tarafından terörize edilmeyi reddederek, onun kudretiyle coşacak ve onda iyilik için güçlü bir
araç görecektir. Nehir bu yollarla ona
çekim yapacaktır; ve bu çağrıya karşılık olarak Sanatçı nehirde büyük bir Güzellik
görecek ve o Güzelliği bize anlatacaktır.

* * *

Nehrin ötesinde, dağa ulaşmadan önce,
görünürde tek bir yükseklik olmadan,
kesinlikle düz ekili ovalardan geçmeliyiz.
Çoğuna sıkıcı, tekdüze, ilgisiz görünürler.
Gözün gezinip uzak mesafelerde
tatmin bulabileceği bir ufuk yoktur. Gözlerimizi ve ruhlarımızı onlarla birlikte
kaldırabileceğimiz bir tepe yoktur. Manzara en dar sınırlarla
sınırlıdır. Palmiyeler, banayan ağaçları, evler, duvarla çevrili bahçeler,
her yerde onu kısıtlar. Tarlalar küçüktür, ağaçlar ve evler
çoktur. Uzakta hiçbir şey görülmez. Avrupalı ​​için
görüntü iç karartıcıdır. Ama Bengalliler için bu onun hayatının ta kendisidir. Bu yoğun nüfuslu ovalar onun evidir. Bu nedenle, insanların çocukluklarından itibaren
büyüdükleri tanıdık sahnelerin her zaman sahip olduğu tüm çekiciliğe sahiptirler. Bir Bengalli bunları yüksek dağlara tercih eder.
Parlak zümrüt pirinç tarlalarının, uzun tüylü palmiyelerin, gölgeli banyan ağaçlarının, alev alev yılbaşı çiçeklerinin,
parlak kadife çiçeklerinin, cannaların ve begonvillerin, çok renkli
krotonların ve kalladyumların, hoş kokulu yaseminlerin, portakalların,
sümbüllerin ve gardenyaların; ve gösterişli alakargaların, hızla
uçan papağanların ve oyuncu sincapların görüntüsünü sever. Ayrıca, yüzme havuzlarını,
sabırlı öküzleri ve serin, tenha bahçeleri de sever. Ve bunları
sadece yakınlıkları için sever. Dikkatini uzak ufuklara ve erişilemez yüksekliklere vermemiştir. Her şey göze yakındır ve kolayca görülebilir. Dünyası küçük olabilir ama hepsi
erişilebilir. Her ağacı ve çiçeği, her kuşu ve hayvanı iyi tanıyabilir. Geniş ve çeşitli bir yaşam değildir. Ama yoğun ve çok
canlı bir yaşamdır; ve bu nedenle Bengalliler için daha
tercih edilir. Ve
eğer sınırlandırılmışsa en azından açık havada ve sürekli yaz ikliminde sınırlandırılmıştır.

* * *

Bu çok ekili ve yoğun nüfuslu kısmın ötesinde ve hala ovalarda, dağ eteklerine kadar uzanan ve bataklık, salgın hastalık ve her türlü ısırıcı böcekle
dolu vahşi bir orman ülkesine geliyoruz. Seyahat etmek için kötü bir ülkedir. Ama
ilgi çekici yanları vardır. Burada, uzun düz filizleri tüylü başlarının ağırlığından zarifçe
eğilen dikkat çekici otlar yetişir; ve bu devasa otlar o kadar yüksektir ki
çoğu zaman bir filin üzerindeki bir adamın başının üzerine ulaşırlar.
Bu otların kapladığı alanlar yayalar için neredeyse geçilmezdir ve
bu bölgede gizemli bir his vardır, çünkü gergedanların, kaplanların ve yaban domuzlarının meskenidir.
Buradan geçerken
neredeyse her şeyin anında ortaya çıkabileceği ve
bir kez yaya olarak ve patikadan uzaklaştığımızda
geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolacağımız - dalgalanan bir ot denizinde boğulacağımız
gibi rahatsız edici bir hisse kapılırız.

Bu ot denizinden orman parçaları ve tek ağaçlar yükselir.
En yaygın olanı, uzun, dik bir sapı ve kalın, parlak yaprakları olan muhteşem bir sürü ağacı olan Sal ağacıdır _(Shorea robusta). Ancak
Mart ve Nisan aylarında en dikkat çekeni, biçimsiz bir ağaç olan Dak ağacıdır _(Butea
frondosa),_ ancak koyu, zengin, kırmızı çiçekleriyle dikkat çeker, dev bezelyelere benzer ancak kalın, kadifemsi bir dokuya sahiptir. Bu çiçekler yapraklar çıkmadan önce açar ve ağaç
tam çiçek açtığında ormanda gerçek bir alev gibi görünür.

Bu alt kısımda bulunan bir diğer güzel ağaç
_Acacia catechu_, Kuzey Hindistan'da Khair ağacı olarak bilinir ve
Himalaya'nın eteklerinde bulunur. Uzun ve görkemli değil,
daha çok meşe gibi kıvrımlı ve bol, zarif tüylü bir
yapraklara ve nazik ve davetkar bir doğaya sahiptir. * * *

Dağlara yaklaştığımızda yoğun ormanlarla, durgun bataklıklarla ve bakımlı çay bahçeleriyle kaplı olan bu düz ovalardan geçerken, bir sabah uyandığımızda kuzeye doğru ufkun üzerinde uzun bir bulut benzeri şerit olduğunu fark ettik. Beyaz, pembeyle kaplıydı. Alt kenarı düzdü ama üst kenarı düzensizdi. Daha önce karlı dağlar görmemiş olan hiç kimse, o şeridin bir dağ zirveleri çizgisi olabileceğini bir an bile düşünmezdi. Çünkü dünyayla hiçbir bağlantı izi yoktu. Dünyayla arasında sadece mavi bir pus vardı. Ve ufuktan o kadar yüksekti ki böyle bir bağlantının
var olabileceği inanılmaz görünüyordu. Yine de karlı dağları görmüş olan hiç kimse, o gül rengi beyaz şeridin Himalaya olduğundan bir an bile şüphe edemezdi. Çünkü onu herhangi bir buluttan ayıran iki belirgin özelliğe sahipti. Öncelikle, alt kenar kesinlikle düz ve yataydır: ufukla tam olarak paraleldir.
İkincisi, üst kenar engebelidir ve engebeliliğin ana hatları gökyüzünün yoğun mavisine karşı net ve mükemmel bir şekilde tanımlanmıştır.

Dağları bilen hiç kimse bu çizginin Himalaya olduğundan şüphe edemez, ancak her gördüğümüzde daha fazla şaşırırız. Kesin olarak biliyoruz ki o keskin kenarlar, tabanı bu sağlam dünyada olan
dağların zirveleridir. Yine de, bu gerçek
olduğundan ne kadar emin olursak olalım, merak etmekten vazgeçmiyoruz. Ve o karlı zirveler çizgisine baktığımızda, birçok buluttan daha fazla--aslında daha az--özsel olarak güzel, ancak anlatılamayacak kadar daha önemli,
tuhaf bir şekilde
coşuyoruz. İçimizdeki bir şey dağlarla buluşmak için sıçrıyor.
Ve gözlerimizi alamıyoruz. Yükselmiş gibiyiz ve kendimizde ve dünyada daha önce hiç
bilmediğimiz
yüksek olasılıklar hissediyoruz. İlerledikçe dağları sürekli olarak görüş alanımızda tutmak için çabalıyoruz, çünkü onları terk etmeye dayanamıyoruz. Onları gördüğümüz için kendimizi daha iyi hissediyoruz ve kalan günlerimizde onları sürekli olarak hatırlamak istiyoruz.

* * *

Dağların altına yaklaştıkça taban sisin arasından çıkıyor ve karlı zirvelerin çizgisi daha yakın dış sıradağların arkasında kayboluyor. Sonra bu sıradağlara geliyoruz, düz ovalardan çok az ara biçim modülasyonuyla önemli bir
anilikle yükseliyorlar ve onları ormanla yoğun bir şekilde örtülü buluyoruz - gerçek, zengin, gür, tropikal orman, parıldayan yaprakların, zarif eğrelti otlarının ve palmiyelerin, görkemli orkidelerin ve parlak kelebeklerin tüm güzellikleriyle.

BÖLÜM II

TEESTA VADİSİ

Himalaya yamaçları boyunca yüzlerce mil uzanan bu büyük orman, ovalardan karlara kadar uzanır. Alt kısımlarda gerçekten tropikal bir ormandır ve tropikal bir ormanın etrafında
tuhaf bir şekilde gizemli bir şey vardır. Her yerde garip bir durgunluk vardır. Gerçekten de, kelimenin tam anlamıyla hiçbir sesin duyulmadığı çölün mutlak sessizliği değildir; çünkü burada ormanda, sıcak öğlen sessizliğinde bile, her zaman böcek yaşamının mırıltısı vardır. Ama o durgunluk,
bir yaprak bile kıpırdamadığında ve hiçbir sert ses duyulmadığında, sahneye etkileyici bir sessizlik geldiğinde ve etrafımızdaki her şeye hakim olan ve beklentimizi
uyandıran gizemli bir Varlık içindeymiş gibi göründüğümüzde.

Bir tür huşu bizi ele geçirir ve bununla birlikte keskin bir coşku da gelir.
Herhangi bir yönde en fazla yüz metre uzağı görebiliriz. Ama ormanın bu şekilde yüzlerce mil uzandığını
biliyoruz. Ve eğer yoldan çıkarsak onu bir daha asla bulamayacağımızı fark ediyoruz.
Bunların hepsi çok ilham verici ve bir bakıma korkutucu. Yine de, böylesine bir bolluk, yoğunluk ve yaşam çeşitliliğinin görüntüsü bizi heyecanlandırıyor. Bu sıcak, buharlı atmosferde bitkiler ve ağaçlar bereketli bir şekilde
büyür. Toprağın her santimi işgal altındadır. Ve bu
ormanlar, sadece üç veya dört tür barındıran İngiltere'deki ormanlar gibi değildir - meşeler, kayınlar, çınarlar, vb. Bu Sikkim ormanlarında
aynı türden iki ağacı yan yana nadiren görürüz. Bir ağaç diğerlerinden daha yaygın olabilir, ancak gövdelerin, dalların, yaprakların, çiçeklerin, büyüme alışkanlıklarının formları ve renklerinde her zaman büyük bir çeşitlilik vardır. Uzun, güçlü, düz gövdelere sahip muazzam yükseklikte ağaçlar ve her boyutta ve tarifte ortancalar gibi çalılar vardır. Kablolar kadar büyük tırmanıcılar vardır. Ve yerden zorlukla yükselen nazik küçük bitkiler vardır. Bitki yaşamının çeşitliliğinin bir sonu yoktur ve şimdiye kadar yalnızca pahalı bir serada sonsuz bir özenle yetiştirildiğini gördüğümüz hazineden hazineye rastladığımızda içimizde bir sevinç pınarı olur. Ve gördüğümüz şeyin, hissedildiği gibi, görülecek olanın sadece başıboş bir örneği olduğunu. Yolumuzu kaybetme korkusuyla girmeye cesaret edemediğimiz o orman derinliklerinde neler olmayabilir! Ormana dalarsak başka hangi yükselen orman hükümdarlarıyla karşılaşamayız! Başka hangi zarif çiçekler, hangi böcekler, hangi kuşlar, hangi hayvanlar! Ağaçların tepelerinde, yapraklarıyla bizden gizlenen şiddetli güneş ışığının çiçeklerini
açtığı yerlerde böcek yaşamının ne kadar zenginliği olabilir ki! Altımızdaki toprakta neler olup bitmiyor olabilir ki! Bu ormanlarda, belki de bizi görebilecek kadar yakın olsalar da, yapraklı çevrelerine ve benekli güneş ışığına benzerlikleriyle gizlenmiş olsalar da, filler, kaplanlar, leoparlar, tilkiler, sincaplar ve yarasalar gibi çeşitli hayvanlar; şahinler, papağanlar ve ispinozlar gibi çeşitli kuşlar; kelebeklerden, arılardan ve eşek arılarından cırcır böceklerine, böceklere ve karıncalara kadar böcekler olduğunu biliyoruz. Ormanın, tüm ağaç ve bitki yaşamının zenginliğine ek olarak, hayvan ve böcek yaşamıyla
dolu olduğunu biliyoruz, ancak bunların çok azını görebiliyoruz, hayvanlar kendilerini o kadar dikkatli bir şekilde saklıyorlar. Geceleri ortaya çıkıyorlar ve sabah ve akşamları sağır edici bir böcek yaşamı gürültüsü var. Ama öğle vakti yumuşak ve ciddi bir sessizlik olur ve biz o gizemli orman derinliklerinde ve ağaç tepelerinin arasında olup biten her şeyi merakla
bilme konusunda gergin oluruz, çok yakın ama erişimi çok
imkansız.

Büyük orman, yaşamın tam özüdür. Burada,
küçük bir alanda yoğunlaşmış her tür ve çeşitlilikte canlı vardır, en
aşağı bitkiden orman hükümdarına, en basit hayvandan
fil, maymun ve insana. Etrafımızda yaşam ve bereketli yaşam vardır. Ama bu şehrin gürültülü, patırtılı, rahatsız edici yaşamı değildir. Bu, iyi veya kötü için anlatılmamış olasılıklarla dolu, durgun, yoğun bir yaşamdır. Ve
gizemi burada yatar: çok şey görürüz, ama arkamızda sonsuz
bir şey olduğunu hissederiz.

Ormanın bu yaşamı, tüm zenginliği, yoğunluğu ve çeşitliliğiyle, Teesta Vadisi'ne tırmandıkça ve karlara ulaştığında daha fazlasını öğreneceğiz ve tropikal bitki ve hayvan yaşamı önce ılıman, sonra da arktik biçimlere dönüşüyor. Ancak önce vadinin kendisinin bazı güzelliklerine dikkat etmeliyiz.

* * *

Büyük Teesta Nehri vadisi, kollarının vadileri, ana nehrin ve kollarının aktığı geçitler, dağ yamaçlarından aşağı akan şelaleler, gizli vadiler ve vadiler - bunların hepsi, genellikle sardıkları müthiş yağmur ve sislerin gizlemediği, aksine artırdığı güzelliklere sahiptir.

Teesta Nehri, Brahmaputra'ya yalnızca küçük bir katkıda bulunmasına rağmen, yağmur mevsiminde, hem düşen yağmurdan hem de Kinchinjunga bölgesinin eriyen karlarından ve buzullarından beslendiğinde, gücü ve enerjisiyle etkileyicidir. Hiçbir şeyin dayanamayacağı bir güç ve kargaşayla vadiden aşağı dönerek gelir. Onun akan coşkusundan önce her şey sürüklenip giderdi. Çünkü o, küçük bir sel değildir: derinliğe, ağırlığa ve hacme sahiptir ve büyük dalgalar ve şelaleler halinde görkemli bir şekilde akar. Buradaki yüksek zirvelerin dingin sakinliğiyle karşılaştırıldığında, hayat, güç ve tam bir etkinlik vardır - ve görünüşe göre yıkıcı bir etkinliktir. Ancak, insan dehasının
geçtiği bir köprünün güvenliğinden, kargaşaya
baktığımızda, içimizden garip bir heyecan geçer. Nehirde öylesine muhteşem bir
enerji vardır ki. Gösterdiği güç karşısında büyüleniriz. Bakması
görkemlidir. Bir bakıma endişe vericidir. Ancak onun yalnızca kesin olarak tanımlanmış sınırlar içinde hareket edebileceğini biliriz. Bu sınırların bir ayak ötesinde güçsüzdür. Ve Doğa tarafından zaten bu sınırlar içinde sınırlandırılmışken, bir gün tamamen insanın kontrolünde olacağını ve gücünün bizim amaçlarımız için
kullanılabilir olacağını biliriz. Bu yüzden sonunda, baş döndürücü akışında azgın nehri izlerken hiçbir korku duygusu hissetmeyiz. Bunun yerine, bir gün insanın emrine girecek olan böylesine coşkulu bir enerjinin
görüntüsünün tadını çıkarırız. Nehirle birlikte bir güç duygusuyla seviniriz ve onun Güzelliği burada bizim için yatar.

* * *

Nehrin yolunu açtığı muazzam geçitlere baktığımızda, yine hayret ve hayretle doluyoruz. Tam karşımızda, en sert, en katı kayalardan oluşan temiz, dik bir uçurum var. Aslında
dik olamaz, ama görünüşe göre öyle. Ve sadece onu görmek bile
ruhumuzu güçlendiriyor. Burada granit sağlamlığı var, ama sadece katı bir inatçılık değil. Çünkü bu uçurumlar -jeologların bize söylediğine göre-
kendi iç enerjileriyle şu anki gururlu konumlarına yükselmişler. Gerçekten de, nehre o kadar yer vermek zorunda kalmışlar ki
onun önceki geçiş hakkını kabul etmek ve yukarı doğru çabalarında ona bir geçit bırakmak zorunda kalmışlar. Nehir, onlardan her yıl bu kadar bedel almaya dikkat ediyor. Ama bu bedeli ödedikten sonra,
istikrarlı, uzun süreli bir ısrar süreciyle yükselmişler ve kendilerini
sadece karakterlerinin sağlamlığı ve inatçılığıyla yüce konumlarında tutmuşlar. Ve ılık nemle damlarken ve
herhangi bir mevcut yarıkta zarif eğrelti otları ve ağaçlar taşıyarak,
yukarıdan bulutların içine doğru yükselirler ve
ara sıra gördüğümüz o karlı zirvelerin payandalarını oluştururlar,
sadece o zirvelerin temsil ettiği özlemin yüksekliğinden değil, aynı zamanda özlemi gerçekleştirmek için gerekli olan amacın gücünden ve ısrarından da etkileniriz.

Gerçekten de, bazen kendimizi güçsüz hissederiz - kendimizden sonsuz derecede daha büyük görünen bir şey tarafından
kapalı ve gölgede bırakılmışızdır. Kükreyen nehir
geçidin merkezini doldurur. Sarp kayalıklar her iki yandan da
dik bir şekilde yükselir. Şu an için bu devasa koşullarla başa çıkmak için çok küçük görünürüz. Fakat bazen kayalıkları atlatarak ve
uzun ve sıkıcı bir yoldan
yukarıdan belirerek, bazen
tam yüzlerine bir geçit açarak, onları
aşabileceğimizi kanıtlamış oluruz. Artık bizi korkutmuyorlar. Ve
en uç noktasına kadar bir yolculuktan sonra vadiye geri döndüğümüzde, bu uçurumlara baktığımızda sadece
saf bir zevk alıyoruz. Onlar, eğer bu amaç başarılacaksa,
amaç yüceliğiyle birlikte gelmesi gereken güçle bizi etkiliyor. Bu sağlam
uçurumlar tarafından desteklenmeselerdi, dağlar asla şimdiki yüksekliklerine ulaşamazlardı. O zaman, gururla dünyaya bakarken
uçurumların sağlamlığı ve
güçleriyle övünüyoruz. Ve bu kararlılık ve amaç tutarlılığında onların özel Güzelliğinin yattığını görüyoruz.

* * *

Dönen nehir ve sert, engebeli uçurumlarla karşılaştırıldığında, onlara oldukça yakın ve sessiz orman derinliklerinde mütevazı bir kolun kolunda gizlenmiş olarak, bize Doğanın hassasiyeti ve çekingenliği duygusunu aşılayan derin, tenha bir havuza rastlayacağız. Burada onu alışılmadık derecede hassas bir görünümde görüyoruz. Havuz
durgun ve berrak. Bir şelalenin yatıştırıcı mırıltıları, varlığını
nereden çektiğini gösterir. Yumuşak bir dere, taşkınları
taşır.
Çevresi, enfes eğrelti otları ve yosunlarla
yeşil kayalar ve kayalarla çevrilidir. Üzerinde uzun, düz yaprakları olan sarkık palmiyeler vardır.
Nelson Sütunu kadar uzun, dik gövdeli ağaçlar, ışığa doğru
yukarı doğru uzanır. Kelebekler sessizce etrafta uçuşuyor. Hava
tamamen durgun ve saten gibi bir his. Elle tutulamayan yumuşaklık bulutları
ve kar etrafta yüzerken, belirirken, erirken ve
tekrar belirirken temiz ve beyaz. Sarkık ağaçların arasından yoğun
mavi gökyüzü anlık olarak görülüyor. Güneş burada ve orada
kavisli yaprakların arasından
geçiyor ve yaprakların yeşilliği daha da parlak parlıyor.
Buranın tüm atmosferi çekingenlik ve çekingenlik.
Yine de sessiz ve dinlendirici olmasına rağmen, durgunluk hissi yok. Havuz, derin ve durgun olmasına rağmen canlı bir şekilde canlı.
Suları sürekli olarak yenileniyor. Ve orman, tek bir yaprak bile kıpırdamasa da, biliyoruz ki, yiyecek ve ışık, hava ve nem için tüm yaşam enerjisiyle çabalıyor. Bu yüzden, yemyeşil ortamındaki bu mücevher havuzunda, nazik ve
zarif bir aktivite hissiyatı yaşıyoruz. Vadi, özellikle nehrin güçlü Güzelliği ve kayalıkların cesur,
gururlu Güzelliği'nden sonra bize çok uygun olan utangaç ve samimi bir Güzellik'tir. Ama tatsız bir Güzellik değildir: sessizliği ve güveni güçtür.

BÖLÜM III

ORMAN

Teesta Vadisi en alçak noktasında deniz seviyesinden sadece 700 fit yüksekliktedir.
Derin, sınırlanmış ve sürekli nemle doymuştur.
Bir rüzgar esintisi bile kıpırdamaz ve tüm bitki yaşamı bir serada olduğu gibi zorlanır. Ağaçlar, aslında, Kaliforniya'daki Büyük Ağaçlar veya Avustralya'daki okaliptüs kadar yüksekte büyümez, ancak Teesta Vadisi'ndekilerden bazıları 200 fit yüksekliktedir ve 40 ila 50 fit arasında değişen gövdelere sahiptir ve aynı heybetlilik ve sakinlik izlenimini verir. İnanılmaz bir çaba ve aralıksız mücadeleyle
şu anki gururlu konumlarına ulaştılar ve gezgin
onlara hak ettikleri saygıyı en gönüllü şekilde gösteriyor.

Çevresi yaklaşık 50 fit olan görkemli tropikal meşeler de var, vidalı çamlar
50 fit yüksekliğinde, 4 fit uzunluğunda çimenli yapraklardan oluşan muazzam taçları olan,
birçok türde palmiye, rattan kamışları, bambular, muzlar ve yalnızca yoğun, sıcak ormanlarda yetişen uzun otlar. Devasa tırmanıcılar
en yüksek ağaçlara tırmanıyor. Kabakla akraba olan biri muazzam
sarı-beyaz sarkık çiçekler taşıyor; bir diğeri ilginç
sürahi biçimli çiçekler taşıyor. Asmalar, biberler ve pothoslar geçilmez ormanda palmiyelerle
ve muzlarla iç içe geçiyor. Orkideler ağaçları kaplıyor.
Her yerde ve her zaman böcek yaşamının vızıltısını ve uğultusunu duyuyoruz,
bazen yumuşak ve rahatlatıcı, bazen sert ve tiz. Ve
nerede bakarsak bakalım etrafta sayısız kelebekler uçuşuyor, birçoğu
donuk ve gösterişsiz, ama bazıları bizi zevkten soluk soluğa bırakan
bir renk parlaklığına sahip.

Terlemiş olabiliriz, sinekler ve sivrisinekler tarafından rahatsız ediliyor olabiliriz ve sülüklerden sürekli korkuyor olabiliriz. Ama tropiklerin bu harikalarının sevincinde, ister ağaç ister orkide, ister eğrelti otu ister kelebek olsun, tüm bu sıkıntıları unutuyoruz. Ve bu muhteşem böceklerden birinin önümüzde konduğunu, kanatlarını yavaşça kaldırıp indirdiğini ve neredeyse özel zevkimiz için kendini
gösteriyormuş gibi döndüğünü görmek, böcek dünyasındaki arkadaşlarının bize verdiği her türlü endişeyi telafi ediyor.

Beklenebileceği gibi, buharlı, damlayan atmosferde eğrelti otları bitki örtüsünün baskın bir özelliğidir. En az iki yüz
farklı tür bulunur. En dikkat çekenleri ağaç eğrelti otlarıdır, bunlardan sadece sekiz tür vardır. Ortalama boyları yaklaşık 20
fit'tir, ancak 40 ve 50 fitlik bitkiler nadir değildir. Ve uzun gövdeleri ve muazzam zarif yaprakların taçlarıyla ormanda çarpıcı bir özellik oluştururlar ve tam zenginliğine kavuştukları daha nemli vadilerde geniş korularda ve küçük gruplar halinde görülebilirler. Her zaman hafif, zarif ve çekici olan dört tür kız saçı bulunur; ve Avrupa'da yaygın olan eğrelti otlarından,
_Osmunda regalis_, Avrupa'nın Kraliyet eğrelti otu ve Avrupa
ay otu ve kızılağaç dili eğrelti otları. Sonra, özellikle serin ormanlarda devasa boyutlara ulaşan, devasa yapraklarının 5 yardadan uzun ve 3 inçten geniş olduğu, karşılıklı yaprakların ucundan ucuna kadar 8 yarda yayıldığı bir eğrelti otu vardır. Yakışıklı bir tırmanıcı eğrelti otu uzun ağaçların gövdelerini giydirir; otlara ve daha küçük çalılara tırmanan bir diğeri yaygındır; bir diğeri ise 15 veya 20 fit yüksekliğinde neredeyse geçilmez çalılıklar oluşturur. Kayalarda ve ağaçlarda yetişen türler arasında en narin ve güzel olanı sekiz türü olan incecik eğrelti otlarıdır. İrlanda incecik eğrelti otu en büyüğüdür, yoğun gölge altında büyük kayaların yüzünü kaplar, yaprakları bir fitten uzun büyür. Yağmurlu mevsimde birçok polipodyum ve asplenium kayalarda ve ağaçlarda zarif bir şekilde yetişir. Yerde büyüyen özellikle zarif bir polipodyumun yaprakları yaklaşık 6 veya 7 fit uzunluğunda ve bazen 20 fit kadar ve orantılı genişliktedir. Bir diğer dikkat çekici eğrelti otu, kayaların ve ağaç gövdelerinin gölgesinde büyüyen büyük, devasa yaprakları olan kuş yuvası eğrelti otudur. Eğrelti otu konusunda uzman olmadığımız sürece bu kadar çok tür arasında her birini tanımlamamız imkansızdır. Ancak, her durumda, zarafet ve incelik, genellikle havadar hafiflik ve harika çeşitlilikte boyut ve biçim izlenimi ediniriz. Eğrelti otlarından ormanın geri kalanına bakarız ve bitki örtüsünün bolluğu ve çeşitliliği karşısındaki ilk şaşkınlığımızdan sonra, Hindistan'ın başka bir yerinde veya İngiltere'deki bir palmiye evinde gördüğümüzü
belirleyebileceğimiz birkaç bireye veya türe odaklanmaya çalışırız. Sıcak bir evin durgun, buharlı atmosferindeyiz ve etrafımızda, bereketli bir şekilde büyüyen, nadir ve güzel bitkilerin olduğunun bilincindeyiz; bunlardan tek bir örnek bile İngiltere'de her türlü özenle değerlendirilir ve bakılır. Ancak bu hazineleri tanıyabilmek ve ev ile bu olağanüstü derecede ayrıcalıklı bölge arasında temas kurabilmek için iç çekiyoruz - yani, bitki yaşamı açısından ayrıcalıklı. Dev ağaçlar, bambular, palmiyeler, tırmanıcılar, çalılar, çiçekler, orkideler arasından, endişeyle dostlar arıyoruz - ya da en azından ormandaki yolculuklarımızda tekrar tekrar karşılaştığımızda dosta dönüşebileceklerini umduğumuz tanıdıklar. Çiçekler arasında, orkideler doğal olarak bizi ilk çekenlerdir. Çevrelerindeki yeşillikte gerçek mücevherler olarak parlarlar. Göz hemen onlara
atlar. Burada renk, biçim ve doku olarak olabilecek en mükemmel şeye yakın bir şey var gibi görünüyor. Orkide
beyazsa en saf beyazlıkta ve donuk çevresinin ortasında
temiz ve lekesiz parlıyor. Mor, soluk sarı, altın sarısı, gül, menekşe veya beyazsa, renk her zaman derin bir şekilde tatmin edici bir
derinliğe ve saflığa sahiptir. Ve orkidelerin bu kadar olağanüstü güzel olmasının nedeni, bu orkidelerin mumsu dokusunun renk gösterisi için o kadar mükemmel bir ortam olması gibi görünüyor.
Doku, rengin güzelliğini ortaya çıkarmak için en uygun kıvamda. Ve bu seçkin hazinelerden bir tutamını orman dalından koparıp güneş ışığına tuttuğumuzda,
rengi neredeyse mükemmel bir şekilde gördüğümüzü hissediyoruz.

Renk ve doku kendi başlarına yeterince güzel. Ancak bu orkidelerdeki ek bir çekicilik, formlarıdır - çanak yapraklarının ve taç yapraklarının eğriliği ve bir orkidenin sergilediği harika küçük sürahiler, bardaklar, dudaklar ve diller. Ve form, çizgilerin ve eğrilerin basit bir geometrik deseni değildir. Açıkça, özel bir amaç için tasarlanmış ustaca bir düzenektir. Bu amacın, orkidenin balını emerken, farkında olmadan kanatlarında veya sırtlarında çiçeğin polenini taşıyıp başka bir orkideyi dölleyecek böceklerin çekiciliği olduğunu artık biliyoruz. Böcek, uzun yüzyıllar boyunca orkideyi yoklayarak onu kendisine uyum sağlamaya zorlamış mıdır, yoksa çiçek böceği çiçeğe uyum sağlamaya zorlamış mıdır, yoksa -en olası görünen- karşılıklı uyum süreci yüzyıllardır devam ediyor mu ve çiçek ve böcek birbirlerine yavaş yavaş uyum sağlıyor mu, doğa bilimciler arasında hala tartışılan bir konudur.

Orkidenin karmaşık yapısına hayran kalmadan hiçbir türünü toplayamayız. Ve orkideye ormanın içindeki doğal ortamında baktığımızda ve orkidenin etrafındaki böceklerin muazzam sayısını ve büyüklük, biçim ve alışkanlıklardaki muazzam çeşitliliğini gördüğümüzde, orkidenin kendi özel böcek türünü seçip ona nasıl uyum sağlaması gerektiğini ve böceğin tüm çiçekler arasında özel orkide türünü seçmesi gerektiğini düşündüğümüzde; ve kelebek, arı, güve, sivrisinek veya karınca olsun,
veya sayısız böcek türünden herhangi biri olsun,
ve orkidenin birbirlerine nasıl uyum sağlamak zorunda olduğunu görüyoruz - çiçeğin böceğe ve böceğin çiçeğe karşılıklı uyumunun ne kadar harikulade olduğunu görüyoruz.
Orkide türünün, arının belirli türünü ve arı türünün de o orkidenin belirli türünü nasıl seçtiğini görüyoruz ve arı ile orkidenin birbirlerine nasıl uyum sağladığını görüyoruz, orkide böceği çekmek için tüm renk, koku, balın tatlılığı araçlarını kullanıyor ve böceğin bala daha iyi ulaşabilmesi için kendini yavaş yavaş şekillendiriyor ve böcek hortumunu uzatıyor ve istediğini daha iyi güvence altına alabilmesi için kendini başka şekillerde uyarlıyor. Ve çiçeğin amacına ne kadar mükemmel bir şekilde --neredeyse mükemmel bir şekilde-- tasarlandığını görüyoruz.

Ancak bir orkide hakkında belki de en dikkat çekici olan şey,
bu renk, biçim ve doku harikasının
en çirkin, çirkin, beklenmedik görünümlü bir yumrunun içinden ortaya çıkmasıdır.
Şekilsiz, renksiz, ağaç gövdelerine ve dallarına yapışan ve kayalara tutunan yumrulardan, çiçek dünyasının bu eşsiz aristokratları ortaya çıkar, tamamlanmış, cilalanmış,
kusursuz ve her noktadaki saf ayrıcalık ve mükemmellikle hüküm sürerler - ve ayrıca onlarınki açıkça bir anda solup kaybolacak geçici bir sarmal benzeri güzellik değildir, ancak yoğun bir şekilde olgunlaşmış, güçlü, derin ve sağlam bir güzelliktir.

* * *

Sikkim Ormanı'nda bulunan 450 orkide türünden birçoğu
çok nadirdir. Ancak neyse ki en nadir olanlar renk ve biçim olarak en güzel olanlar değildir. Bazı çok güzel orkideler de çok yaygındır. En yaygın olanı, yaklaşık kırk türü olan dendrobiumlardır. En güzel ve en iyi bilineni _Dendrobium
nobile_'dir. 5.000 feet'e kadar alçak tepelerde ve vadilerde ve ayrıca ovalarda yetişir. Çiçekler hem boyut hem de renk tonu bakımından farklılık gösterir;
ancak Sikkim'de çanak yapraklar ve taç yapraklar her zaman mor renktedir ve tabanda beyaza dönüşür. Ucunda çok koyu mor bir leke vardır ve geniş bir soluk sarı veya beyaz kenarla çevrilidir. Bu
orkide artık İngiliz seralarında çok yaygındır, bu yüzden tropikal ormanla bir
temas noktası vardır.

_D. densiflorum_ da aynı şekilde yaygındır ve hemen hemen aynı bölgede yetişir. Bir sap üzerinde yoğun bir küme halinde çiçek açar ve bir sümbüle benzer. Bu güzel türün çanak yaprakları ve taç yaprakları soluk sarı renktedir, dudağı ise koyu turuncu renktedir. Sikkim dendrobiumlarının en
çekicilerinden biri menekşe kokusuna sahiptir ve çanak yaprakları ve taç yaprakları menekşe renginde beyaz uçludur, sap bazen 2 1/2 fit uzunluğundadır. Dikkat çeken bir diğer
dendrobium ise baskın rengi güzel bir gül veya soluk mor olan _D. pierardi_'dir.

Dendrobiumlardan sonra en çok dikkat çeken koelyonlardır. _Koelyonlar cristata_ 5.000 ila 8.000 fit yüksekliklerde yaygındır ve Mart ve Nisan aylarında çiçek açar. Dudak lamelleri hariç, tamamı saf beyaz olan çok sayıda büyük
çiçeğe sahiptir; bunlar sarıdır. Mart ayında Kew'deki orkide evinde çiçek açtığı görülebilir. Ormanda o kadar bol
büyür ki ölü bir ağacın gövdesi karla kaplıymış gibi görünür.

_C. humilis_ Himalaya çiğdemi olarak bilinir. 7.000 ila 8.500 fit rakımlarda bir yalancı soğandan çiğdem gibi
büyür ve Şubat ve Mart aylarında çiçek açar. Çiçekler beyazdır ve 2 ila 2 1/2 inç çapındadır. Dudak kenarına doğru mor beneklidir.

Çok yaygın olmasa da dendrobiumlardan daha büyük ve güzel olan
cymbidiumlardır; bunların on altı farklı türü vardır, genellikle uzun çimenli yaprakları ve büyük ve güzel çiçekleri olan çok çiçekli sarkık salkımları vardır. Çok hoş kokulu bir tür olan
_Cymbidium eburneum_, 1.000 ila 3.000 fit yüksekliklerde yaygındır ve Mart ve Nisan aylarında çiçek açar. Çiçeklerin baskın rengi fildişi beyazıdır, ancak dudaktaki sırt parlak sarıdır. Bu, Mart ayında Kew'de de görülebilir.

Bunlar en yaygın orkidelerden bazılarıdır ve hepsi artık İngiltere'de yetişmektedir, böylece ormanda bir yer edinmeye başlayabilir ve
oranın bizim için tamamen yabancı olduğunu hissetmeyebiliriz. Ve daha yükseğe çıktıkça
çiçekler arasında daha çok arkadaş bulacağız. Ve ağaçlar ve çiçekler arasında bize rehberlik etmesi için, neyse ki Sir Joseph Hooker var,
"Himalaya Günlükleri"nde bu botanikçinin cennetini sevgi dolu ayrıntılarla
tarif etmiştir, bu yüzden onu takip etmekten daha iyisini yapamayız. Bahsettiği birçok bitki arasından sadece birkaçını seçebiliyoruz, ancak
bu birkaç tanesi en azından bütünün bir fikrini edinmemize yardımcı olacak
ve tırmanırken çeşitliliğin aralığını gösterecek.

Vadide yaklaşık 4.000 fit yüksekliğe doğru ilerledikçe,
Avrupa ağaçları ve bitkileri tropikal bitki örtüsüyle karışmaya başlar.
Gürgenler belirir ve huş, söğüt, kızılağaç ve ceviz
yabani muzlar, palmiyeler ve devasa bambularla yan yana büyür.
Böğürtlenler, hız otları, unutma beni ve ısırgan otları incirler, balsamlar, biberler ve devasa tırmanıcı asmalarla karışık olarak büyür.
Yabani İngiliz çileği yerde bulunurken, yukarıda dendrobiumlar gibi tropikal orkideler meşe gövdelerini kaplar.
İngiliz bataklıklarının eğrelti otu ve kulüp yosunu ağaç eğrelti otlarıyla birlikte büyür. Ve
İngilizler Himalaya yosunlarının yanında büyür.

Vadinin kendisi aynı karakterde devam ediyor - ormanla kaplı dik yamaçları ve mahmuzların üzerinden tırmanan, yan vadilere doğru geniş sapmalar yapan veya aşağıdaki azgın nehrin üzerinde dik duran uçurumların kenarları boyunca
sıyrılan derin bir yol. Sadece burada
ve orada ormanda Lepchalar veya Nepallilerin kendilerine birkaç ahşap ev inşa ettiği ve
toprağı kabaca ektiği açıklıklar var. Aksi takdirde, dağların her yerine uzanan aynı yeşil orman örtüsünün altındayız; ve şimdi Himalayaların ana ekseninden doğrudan geçiyor olsak da,
çok yakın olması gereken karlı yükseklikleri nadiren görebiliyoruz.

Ancak bitki örtüsü, tırmandıkça belirgin bir şekilde karakter değiştiriyor - en tropikal ağaçlar ve bitkiler yavaş yavaş kayboluyor ve ılıman bölgenin daha fazla
ve daha fazla çiçeği belirginleşiyor. Ve
dağlara doğru daha da derinlere doğru ilerledikçe iklim hissedilir derecede daha kuru ve orman daha açık hale geliyor. Hala herhangi bir sıradan bitkiyi veya insanı tatmin edecek kadar yoğun bir yağış var. Ancak dış sırtlara inen aynı
sel yok. Bu yüzden orman o kadar yoğun değil. Onun yerine sık sık sosyal otlar dağ yamaçlarını kaplıyor; ve sarı menekşeler, çuha çiçekleri, anemonlar, delphiniumlar,
kuş üzümü ve taşkıranlar bize kendimize daha çok benzeyen bölgeleri hatırlatıyor.

Şimdi de, Sikkim'in çok özel bir ihtişamı olan orman güllerinin yaşam alanına ulaştık ve durup
onlara özel olarak dikkat etmeye değer. Sikkim'de bulunan otuz türden en güzelleri İngiltere'ye getirilmiştir --başta Sir Joseph Hooker tarafından-- ve Kew'de olduğu gibi birçok park ve bahçede yetiştirilmektedir. Böylece İngilizler Sikkim Ormanı'nın çiçekli ağaçlarının neye benzediği hakkında bir fikir edinebilirler.
Ancak İngiliz parklarında veya seralarında gördükleri birkaç örnekten çok daha fazla çoğalmalılar ve çuha çiçeğinin çimenli bir çayırda olduğu gibi Sikkim Ormanı'ndaki bu orman güllerinin de öyle olduğunu anlamalılar. Kırmızı, leylak, beyaz veya sarı, ormanın yeşil devleri arasında büyük çiçekler olarak büyürler ve ormana renk katarlar. Bir orman gülü ağacının ayrı çiçekleri, tek bir orkideyle güzellikte kıyaslanamaz. Bunlarda ne derin bir renk zenginliği, ne biçim harikası ne de derinlemesine olgunlaşmış bir mükemmellik duygusu vardır. Orman gülünün tercih ettiği iddia daha çok çiçeklerin toplu miktarı ve kütlesindedir, böylece sayıların ağırlığıyla renk etkisini üretebilir. Bazı üst vadilerde dağ yamaçları koyu yeşil bir örtüyle kaplıdır, kırmızı, beyaz veya sarı çanlarla parıldar.

Belki de bu orman güllerinin en görkemlisi
_Rhododendron grande_ veya _argenteum_'dur, 30 ila 40 fit yüksekliğe kadar büyür ve pembeyle kaplı sarımsı beyaz, 2 ila 3 inç uzunluğunda ve yaklaşık aynı genişlikte mumsu çan şeklindeki çiçeklere sahiptir. Himalaya'da çok yaygın olan kırmızı _R. arboreum_, Sikkim'de yaygındır ve ormanda parlak renk lekeleri sağlar. Ve muhteşem bir tür _R. Auchlandii_ veya
_Griffithianum,_ pembe tonlarında büyük beyaz çiçeklere,
sert etli bir dokuya ve 5 inç çapında bir ağza sahiptir.
Tüm çiçekli çalıların kraliçesi olarak adlandırılmıştır. Cornwall'da iyi yetişir ve
bu bitkinin melezleri arasında ünlü Pembe İnci bulunur.

_R. Falconeri,_ beyaz çiçekli bir türdür,
alışkanlık, büyüme yeri ve yerellik açısından cinsin belirgin bir özelliğidir,
asla 10.000 fitin altında görülmez.
Yapraklarda kıyaslanamaz şekilde en iyisidir.
30 fit veya daha yüksek, temiz ve pürüzsüz bir veya iki gövde
çıkarır, dalları
üstte koyu yeşil, altta sarı ve yakut kırmızısı-kahverengi kenarlı muazzam yapraklarla sonlanır. Krem beyazı çiçekler
leylak rengindedir ve hafif kokuludur.
9 ila 15 inç çapında ve yirmi veya daha fazla sayıda
sıkı paketlenmiş kümeler halinde üretilirler.

Tuhaf (tüm türler arasında epifital olan tek tür olması bakımından) ancak en büyük çiçekli tür _R. Dalhousiae'dir. Orkideler gibi, özellikle meşe ve manolyalar olmak üzere büyük ağaçların gövdelerindeki eğrelti otları ve yosunlar arasında büyür ve 6 ila 8 fit yüksekliğe ulaşır. Çiçekler bir başta üç ila yedi tanedir ve 3 1/2 ila 5 inç uzunluğundadır ve ağız boyunca aynı uzunluktadır, ara sıra gül rengi ve çok hoş kokuludur. Çiçeklerin boyutu, rengi ve kokusu bakımından bu cinsin en asil olanıdır. Cornwall'da açık havada ve İngiltere'nin diğer bölgelerindeki seralarda 10 ila 12 fit yüksekliğinde bodur bir çalı olarak yetişir. _R. barbatum_ 40 ila 60 feet yüksekliğinde, koyu kırmızı veya kan renginde ve bazen de koyu pembe çiçekler üreten bir ağaçtır. Himalaya orman güllerinin en güzellerinden biridir ve artık İngiltere'de çok yaygındır ve açık havada serbestçe yetişir. Gerçekten muhteşem bir diğer bitki ise 3 1/2 ila 4 inç uzunluğunda ve ağız boyunca aynı uzunlukta çok güzel saf beyaz çiçeklere sahip _R. Maddeni_'dir. Bu artık İngiltere'de özel bir favori. Cornwall'da açık alanda büyük çalılarda yetişir ve çok hoş kokuludur. _R. virgatum_ güzel, narin beyaz çiçekli bir çalıdır. Ve _R. campylo-carpum_ en nadir bulunan lezzetin enfes soluk sarı çanlarını sergiler.

Orman güllerinin yanı sıra dişbudak, ceviz ve akçaağaç da yükseldikçe daha bol miktarda bulunur ve 9.000 feet'te karaçam görülür ve genel olarak Norveç ladinini andıran ladin ormanları vardır. Bitkiler arasında kuzukulağı, böğürtlen, fındık, spiraea ve diğer çeşitli Güney Avrupa ve Kuzey Amerika cinsleri var.

İklim artık boğucu değil ve sülükler ortadan kayboldu.
Tropikal ormanın birçok güzelliğini özlüyoruz. Ancak, bitki örtüsü Avrupa'da alıştığımıza giderek daha çok benzediğinden, kendimizi daha çok evimizde hissediyoruz. Yol, dağ yamaçlarının değişen konturlarını izleyerek serin ve hoş ormanlardan geçiyor. Artık etrafımızdaki hayatın garipliği tarafından ezilmiyoruz. Neredeyse her dönüşte yeni ama tamamen yabancı olmayan bir şeyle karşılaşıyoruz. Ve bu bölgenin hafızamızda özellikle öne çıkan
şey, ormanda on fit yükseklikte yükselen ve sanki bir bahçede yetiştirilmiş gibi kusursuz beyazlığıyla saf olan devasa bir zambak görüntüsü olacak. Bu _Lilium giganteum_ ve tek bir sapta on dört çiçeği var ve her biri 4 1/2 inç uzunluğunda ve aynı genişlikte.

Çocukken İngiliz ormanlarında topladığımız beyaz menekşelerin çoğunu hala seviyoruz ve bu büyük beyaz zambak bile onları asla sevgimizde yerini
almayacak. Ama o muhteşem bitkinin orman ortamının yeşilliği arasından gururla yükseldiği görüntü bizim için
herhangi bir resimden daha fazla olacak. Ve onun "vahşi" olması bizim için "vahşi" ve bahçede yetiştirilmemiş bir çiçeğin bir çocuk için sahip olduğu aynı büyüleyiciliğe sahip. Bir çiçekçide bundan daha güzel zambaklar görebiliriz, ama çiçekçinin üretimini görmekten aldığımız keyif, çok fazla beyaz adamın gitmediği uzak bir Himalaya ormanında bu zambağı görmekten aldığımız keyifle kıyaslanamaz. Sık sık bizi fark edilir şekilde yaşlandıran deneyimler yaşarız. Ama bu kesinlikle bizi daha genç yapan deneyimlerden biri. Bir kez daha ormanda
çiçekler bulan çocuklar gibiyiz.

Yukarı doğru ilerledikçe vadi açılıyor, dağlar geriliyor
ve daha az dik. Ayrıca daha az ormanlık, yamaçları daha fazla çimenle kaplı oluyor ve artık azgın bir sel olmayan nehir,
şimdi geniş bir yatakta kıvrılıyor. Büyük zirveler yakınlarda bir yerde ama en yükseklerini göremiyoruz ve Himalayalar için manzara
biraz sakin. Ama otsu bitkilerin sayısı çok fazla. Bunların
tam bir kaydı Avrupa ve Kuzey Amerika'nın en yaygın cinslerinin çoğunu içerecektir. Bunların arasında mor, sarı, pembe
ve beyaz çuha çiçekleri, altın rengi potentillalar, en koyu mavi renkteki gentianlar,
narin anemonlar, hız çiçekleri, fritillaries, oksalis, balsamlar ve
ranunculuslar vardır. Bu bölgenin özel hazinelerinden biri, tek çiçekleri avuç içi kadar büyük olan Himalaya bitkilerinin en güzellerinden biri olan büyük kırmızı bir gül
_(Rosa macrophylla)_'dır.

Ilıman bölgeden gelen bu bitkilerle birlikte, tropikal cinslerin en uç örnekleri olan orkideler, begonyalar ve diğerleri de karışır; bu yüksek bölgelere çıkışları büyük yaz sıcağı ve nemiyle
daha da kolaylaşmıştır.

Şu anda, Sikkim'in (orkideleri ve orman güllerinin yanı sıra) ünlü olduğu çuha çiçeği bölgesindeyiz. Sikkim gerçekten de
Hint çuha çiçeklerinin merkezi olarak adlandırılabilir ve orada başka hiçbir yerde
görünmeyen birçok tür bulunur. Otuz ila kırk tür vardır, çoğunluğu 12.000 ila 15.000 fit rakımda yetişir, iki veya üçü sadece 10.000 fitin altında bulunur ve iki veya üçü 16.000 ila 17.000 fit yükseklikte bulunur. En bilineni, İngiltere'de iyi yetişen ve devasa bir çuha çiçeğine benzeyen
_ Primula sikkimensis'tir. Islak bataklık yerlerdeki yüksek vadilerde altın rengi kümeler halinde
büyüdüğünü görmek bizi heyecanlandırır - ancak kesin rengi altın renginden ziyade limon sarısı olarak daha iyi tanımlanabilir.

Çuha çiçeklerinin baskın rengi mordur, ancak beyaz, sarı,
mavi ve pembe de bulunur. _P. denticulata_ mor ila parlak safir mavisi çiçeklere sahiptir ve bu çuha çiçeğinin güzel başlarıyla
büyük kır alanları neredeyse mavidir. Kilometrelerce kır
kesi kelimenin tam anlamıyla _P. mor çiçeklere ve güçlü bir metalik kokuya sahip olan obtusifolia. _P. Kingii_, neredeyse siyah olan koyu bordo renkte çiçeklere sahip hoş bir bitkidir.
Ve belki de en çarpıcı çuha çiçeği, büyük tekil, kıvrık mor çiçeklere sahip _P. Elwesiana_'dır.

Gelincikler de Sikkim bitki örtüsünün bir özelliğidir. Kulübelerin yakınında
insanlar _Menconopsis
simplicifolia_ yakınlarında görkemli bir tür yetiştirir, ancak 2 veya 3 fit yüksekliğinde yoğun kümeler halinde büyür.
Çiçeklerin çapı 5 ila 7 inç arasında değişir ve açıldığında yoğun bir şekilde
canlı mavidir, ancak mora dönmeden önce değişir.
_M. simplicifolia_'nın kendisi de 12.000 ila 15.000 fit yüksekliklerde bulunur--özel bir güzelliğe sahip berrak, açık mavi bir tür, tek bir sapta tek bir çiçek olarak
büyür ve artık hem Edinburgh'da hem de Kew'de
görülebilir. Bir diğer güzel gelincik ise _M. nepalensis,_ Sikkim'in en nemli bölgelerinde
10.000 ila 11.000 fit yükseklikte yetişir ve minyatür bir
hatmiye benzer, çiçekleri soluk altın veya kükürt sarısı, 2 veya 3 inç çapında ve bir sapta birkaç tanedir.

Tangu'ya yaklaşıldığında vadi geniş çimenli düzlüklere doğru genişler ve burada yaklaşık 13.000 fitte bitki örtüsü hızla boy ve bolluk olarak azalır ve türlerdeki değişim çok büyüktür. Karaçam,
akçaağaç, kiraz ve söğütler kaybolur ve geriye söğütler, ardıç,
bodur huş ağacı, gümüş köknar, üvez meyveleri, frenk üzümü,
hanımeli, açelya ve birçok ormangülü kalır. Çimenli zemin, gentianlar, potentillalar, sardunyalar ve mor ve sarı meconopsis, delphiniumlar, orkideler, taşkıran çiçekleri, çan çiçekleri,
ranunculuslar, anemonlar, çuha çiçekleri (muhteşem
_Primula Sikkimensis dahil)_ ve üç veya dört eğrelti otu türüyle kaplıdır. Ülke artık çok daha açık olduğundan, vadi tabanı ve
dağ yamaçları çeşitli tonlarda mor ve sarılarla parlıyor.
Himalayalar'ın hiçbir yerinde, hatta burada bile, Kaliforniya'da gördüğümüz o renk kütlesini ve parıltısını görmüyoruz; burada geniş çayırlık alanlar, acı baklaların moru ve Kaliforniya gelinciğinin altın rengiyle parlıyor. Ancak bitki çeşitliliği açısından
Teesta Nehri'nin bu üst vadileri neredeyse hiç geçilemez. Tangu'nun üzerindeki dağ yamaçlarına tırmandıkça, bunların çok sayıda farklı türde bitkiyle kaplı olduğunu görüyoruz ve Hooker yaklaşık 14.000 fitte bile iki yüzden fazla bitki topladı.

Ancak şimdi bitki yaşamının sınırına yaklaşıyoruz. 17.000 fitte bitki örtüsü alpin olmaktan çıkıp arktik hale geldi ve kar çizgisine en yakın bitkiler minik çuha çiçekleri, taşkıranlar, gentianlar, otlar, sazlar, bazı püsküllü pelin otu ve en alpin ağaçlık bitki olan cüce bir ormangülü.

Donkia Geçidi'nin zirvesinde Hooker bir çiçekli bitki buldu,
_Arenaria rupifragia._ Fescue _(Festuca ovina),_ küçük bir eğrelti otu _(Woodsia)_ ve bir saussurea zirveye çok yakın bir yerden yükseliyor. Pembe renkli yünlü saussurea ve _Delphinium glaciale_ en yüksek bitkilerden ikisidir ve genellikle 17.500 feet ile 18.000 feet arasında bulunurlar. Bazı çorak yosunların yanı sıra, tepede _Cladonia vermicularis_, sarı _Lecidea
geographica_ ve turuncu _L. miniata_ gibi birkaç liken büyür. 

18.300 feet'te Hooker bir taşta sadece güzel bir İskoç likeni, bir gyrophora türü, Arktik gezginlerin "tripe de roche"u ve 
Kanada avcılarının yemeği buldu. Ayrıca İskoç Alpleri'nde de bol miktarda bulunur. 

Bhomtso'nun 18.590 fit zirvesinde, tek bitkiler yukarıda belirtilen likenler _Lecidea miniata_ (veya _Parmalia miniata)_ ve borrera'ydı. İlk adı verilen minik liken dünyada en arktik,
antarktik, alpin ve evrensel olarak yaygın olanıdır ve sıklıkla
o kadar bol miktarda bulunur ki kayaları turuncu-kırmızıya boyar.

* * *

Gerçekten tropikal olandan en dayanıklı arktik olana kadar bitki yaşamının tüm yelpazesi artık tamamlandı. Sürekli karın sınırından geriye baktığımızda tüm büyük alayı bir bakışta görüyoruz. Ne Afrika, ne Güney Amerika, ne de Avustralya bitkilerine rastlamadık, bu yüzden bitki yaşamının _tümü_ gibi bir şey görmedik. Ancak tropiklerden arktiklere kadar olan aralık eksiksiz ve sürekli olmuştur. Başka hiçbir bölgede, Bath'tan Londra'ya kadar olan mesafe gibi yüz mil kadar kısa bir alanda tüm aralığın bu kadar eksiksiz bir şekilde temsil edildiğini göremezdik. Aslında bitki yaşamının aralığının ve çeşitliliğinin ne kadar geniş olduğunu _görmek_, var olduğunu bilmekten çok farklı bir şeydir; çiçekleri etten kemikten görmek, sadece onların açıklamalarını okumaktan
tamamen farklıdır; ve onları kitleler halinde ve doğal çevrelerinde görmek, bir bahçede veya sıcak bir evde sadece birkaçını görmekten oldukça farklı bir şekilde bizi etkiler. Burada, orada, Doğanın kendi kalbiyle yakın temas halinde hissediyoruz. Doğanın ürünlerinin, doğrudan kaynaktan taze ve yeni bir şekilde fışkırdığını görüyoruz. Bir çiçeği doğrudan kendi çevresinden alıp, okşamak, her tarafını incelemek, rengine, biçimine ve dokusuna hayran olmak, güzelliğini diğer çiçeklerin güzelliğiyle karşılaştırmak ve özel güzelliğinin yattığı yere yerleşmek bizim için büyük bir mutluluktur. En zarif orkideye veya en mükemmel zambaklara bile, memleketimizin çuha çiçeği ve menekşelerine gösterdiğimiz ilgiyi asla gösteremeyeceğiz. Ancak, natüralist-sanatçımız, tropikal ormanlardan geçerek alpin yaylalarına ve oradan da sürekli kar yağışının sınırına kadar yaptığı yolculuğun kendisine bıraktığı izlenimleri zihninde bir araya getirdiğinde, ağaçlarda ve yapraklarda, eğrelti otlarında ve çiçeklerde bulunan güzellik çeşitliliğine dair duygusunun ölçülemez şekilde genişlediğini görecektir. Bitki yaşamının tamamı hakkında daha sağlam bir kavrayışa sahip olacaktır. İçindeki güzelliğin daha doğru bir ölçüsüne sahip olacaktır. Ve karşı konulmaz bir şekilde, ama en gönüllü olarak,
Doğanın kalbine daha yakından çekilmiş olacaktır.

BÖLÜM IV

ORMANIN DENİZLİLERİ

Şimdiye kadar neredeyse sadece bitki yaşamına dikkat ettik.

Ancak Sikkim'in her yerinde böcek yaşamı aynı ısrarla dikkatimizi çekiyor.
Tropikal bölümde inanılmaz derecede bol ve çeşitli. Etrafımızda uçuşuyor ve her zaman mevcut. Ve çoğu
çiçekler kadar güzel. Kelebekler, sadece çekicilik açısından
orkideler kadar çekici. Sivrisinekler, tatarcıklar, sinekler, sülükler,
olan her türlü işkence. Ama böcek dünyasının bu parlak mücevherlerini canlı ve renklerinin tüm ihtişamıyla görebilme şansı için her şeyi affediyoruz; bunları yer yer yüzlerce ve binlerce kez görebiliyoruz ve olağanüstü çeşitlilikteler, çünkü bu küçük ülkede altı yüzden fazla tür bulunuyor; İngiltere'de bulunanların yaklaşık on katı. Dahası, tamamen yok oldukları bir mevsim yok çünkü sıcak vadilerde yıl boyunca görülebilirler, ancak doğal olarak yazın kıştan daha fazla sayıdalar.

Başka ilgi çekici şeyler olmasaydı, dikkatimizi yalnızca bu güzel yaratıklara yoğunlaştırmak isterdik. Çünkü renklerinin cüretkarlığı, cesur tasarımları, renkleri birbirleriyle harmanlama biçimleri ve hem renk hem de tasarımın aşırı inceliği ve iffetiyle bizi büyülüyorlar. Binlercesinden tek birinin hayatını almaya isteksiziz, ama yine de, taze bir güzellik sergileyerek görüş alanına doğru yelken açarken, birbiri ardına yakalamak için can atıyoruz. Ona bir çiçek gibi davranmak, onu çevirmek ve güzelliğinin hiçbir gölgesi veya yönü kaçana kadar her açıdan incelemek istiyoruz. Bu parlak
kelebeklerin huzurunda bir kez daha çocuk oluyoruz. Onları
ellerimizde tutmak ve onların bizim elimizde olduğunu hissetmek istiyoruz. Sadece uzaktan bakmak bile
baştan çıkarıcı. Güzelliklerinin tadını çıkarmak istiyoruz.

Sikkim'deki bu kelebekler bizim için o kadar yabancı ki
isimlerini bile bilmiyoruz. Ancak "Gazetteer"den, bunların en güzelinin sadece kırk ikiden az olmayan türde olan papiliolar olduğunu öğreniyoruz. Ve bunlardan üçü, yani
Teinophalus imperialis_ (Darjiling'in yukarısındaki Tiger Tepesi'nde bulunur) ve iki ornithoptera veya kuş-kelebeği, tüm kelebeklerin en görkemlileri arasındadır. İlki üst tarafta yeşildir, arka kanatta sarı noktalar vardır ve uzun kuyrukları sarı uçludur. İki kuş-kelebeği, Mayıs'tan Ekim'e kadar alçak vadilerde yaygındır. Gerçekten muhteşem böceklerdir, 6 ila 8 inç genişliğindedir. Ön kanatları tamamen kadifemsi siyahtır ve arka kanat siyahla
çevrilmiş altın sarısıdır.

Uzun kuyrukları ve arka kanatta mavi veya yeşil noktaları olan iyi bilinen yeşil papilio türlerinden, biri Avrupa'ya ait olan dört tür vardır. Bazılarının dantel benzeri yarı saydam kanatları, arka kanatlarında uzun ince kuyrukları vardır ve çok zarif bir şekle sahiptirler.

En muhteşem renkli kelebeklerden biri, parlak metalik, değişken mavi renkte, büyük beneklere sahip siyah _Thaumantis diores_'tir. Açık kanatların genişliği 4 3/4 inçtir. Doğrudan güneş ışığından kaçınır ve en sıcak ve nemli vadilerde uzun ağaçların derin gölgesinde büyüyen çalılıklar arasında dolaşır.

Dünyanın en güzel kelebeklerinden biri, 5 ila 6 1/2 inç genişliğinde olan Sikkim kelebeklerinin en büyüklerinden biri olan _Stichophthalma camadeva_'dır. Üst tarafı sonuncusundan daha sade bir renge sahiptir, çoğunlukla beyaz ve kahverengidir, ancak alt tarafı daha güzeldir, her bir kanatta siyah iridler ve diğer güzel işaretler bulunan beş kırmızı ocelli sırasına sahiptir.

Lyccenides veya "maviler", en az 154 türle temsil edilir, bunlardan birkaçı olağanüstü güzelliktedir. Birçoğu ön kanadın üst tarafında değişken metalik tonlarla işaretlenmiştir:
bazıları menekşe, bazıları yeşil ve bazıları altın bronz.
En güzeli, erkeğin üst tarafının renginin benzersiz olduğu _Ilerea brahma_'dır.

Sonra, kanatları sırtına katlanmış ve sadece alt tarafı görünen, yaprak sapı damarları mükemmel bir şekilde taklit edilmiş, ölü bir yaprağa harika bir şekilde benzeyen ilginç yaprak kelebeği vardır. Ancak ön kanatta belirgin sarımsı bir çizgi bulunan koyu mor-mavi üst tarafı uçarken açığa çıkar ve kelebek o zaman en güzel halini alır. Teesta Vadisi'nde bu güzel kelebeklerden birçoğunu uçarken gördüm,
ormanın benekli ışığında parıldadılar ve sonra bir dala kondular; ve onları gerçekten konarken görmeseydim, onları yapraklardan asla tanıyamazdım.

* * *

Güveler, doğal olarak kelebekler kadar güzel olmasalar da,
çok daha fazla sayıdadırlar, yaklaşık iki bin tür vardır.
Birçoğu böcek ırkının en büyüğüdür. Ve bunlardan biri,
ünlü atlas güvesi, bazen yaklaşık bir ayak genişliğindedir.
Büyüklük açısından bir sonraki, _Actias_ cinsinin birkaç türü gelir, bunların arasında _selene_
en yaygın olanıdır. Pembemsi bir lekesi olan soluk yeşil bir renge sahiptir ve uzun ince kuyrukları vardır. Ön kanatlarda yaklaşık 8 inç ve omuzdan kuyruk ucuna kadar da hemen hemen aynı uzunluktadır.

* * *

Sikkim'de çok sayıda temsil edilen diğer böcekler arasında böcekler, böcekler,
çekirgeler, dua eden böcekler, baston böcekleri, yusufçuklar,
karıncalar, fener sinekleri, ağustos böcekleri vb. bulunur.

* * *

Bitkisel yaşam ve böcek yaşamı yeterince bol miktardadır, ancak kuşların
nispeten az olduğu görülmektedir. Ormanda seyahat ederken
birçoğunun farkına varmayız ve pek çoğunu duymayız. Her yerde böcek sürüleri gördüğümüz gibi büyük kuş sürüleri bulamayız.
Ve ormanı kuşların şarkılarıyla yankılanırken böceklerin uğultusu ve çıtırtılarıyla yankılanan bir şey bulamayız. Bu açıdan
hayal kırıklığına uğrarız.

Ancak Sikkim'in kuşları, sayıca az olsalar da çeşitlilik bakımından büyüktür. Kuşlar
meyveler, meyveler, tohumlar, böcekler, kurtçuklar, tırtıllar, küçük
hayvanlar ve hatta küçük kuşlarla beslenirler. Bazı kuşlar durgun, sıcak, nemli
iklimleri severler. Diğer kuşlar soğuk ve kuru iklimi sever. Bazı kuşlar
gölgeyi, sessizliği ve ormanın korumasını sever. Diğerleri açıklığı ve
güneşi sever. Bazı kuşlar yiyeceklerini suda, diğerleri ise karada bulur. Ve Sikkim Himalayaları, ovalardan dağlara kadar,
çok zengin bir bitki ve böcek yaşamı, çok çeşitli
iklim ve kırsal alan ve çok bol miktarda su kaynağı sağlar ki,
en geniş ihtiyaç
farkına sahip kuşlara burada ihtiyaçları karşılanabilir.

Sonuç olarak, çok sayıda farklı türdeki kuşlar Sikkim'i yaşam alanları haline getirir, ya kalıcı olarak ya da yılın belirli mevsimleri için. Ve
Sikkim'in doğal tarihini özel olarak inceleyen Gammie,
"Sikkim Coğrafya Sözlüğü"nde, dünyanın eşit bir alandaki hiçbir yerinde kuşların türler bakımından daha bol temsil edilmediğini söylüyor. Kuşlar
diğer bölgelerdeki kadar çok olmayabilir, ancak daha çeşitlidirler. Beş ila altı yüz tür arasında temsil edilir, bunlar arasında
9 1/2 fit uzunluğundaki lammergeyer olarak bilinen büyük akbabadan, gagasının ucundan kuyruğunun ucuna kadar 3 inçten biraz daha uzun olan minik çiçek gagasına kadar değişir.

Ormanın kendisinde bulunan kuşlar arasında, bal emiciler veya güneş kuşları
belki de en güzelleridir. Cennetin muhteşem kuşları yoktur ve hatta muhteşem papağanlar bile çok sayıda değildir. Ancak
bu küçük güneş kuşları yapraklı yeşillikler arasında mücevher gibi parlar ve
başlarındaki zengin renkli farklı tonlardaki parlak metalik tonlar ve uzun kuyruk tüyleri en ufak bir hareketle
güneş ışığında değişir ve parlar.

Hepsi parlak renkli olmasa da,
izlenmesi çok keyifli olan sinekkapanlardır. Bunlardan en az yirmi altı tür vardır, en dikkat çekici olanı, parlak mavi tonlarıyla parlak bir şekilde işaretlenmiş olan peri mavisi sohbeti ve neredeyse tekdüze yeşil maviyle çarpıcı bir şekilde renklendirilmiş olan bir diğeridir. En
alçak vadilerde, uzun sivri siyah bir tepesi, tüylerinin geri kalanı siyah şaftlarla beyaz ve kuyruğu 14 inç uzunluğunda olan güzel cennet sinekkapanı bulunur. Bu güzel kuşun, düzensiz kaçış uçuşlarında kelebeklerin peşinde koşarken dart atarken, dönerken ve dönerken gösterdiği hız ve çeviklik, orman yaşamının harikalarından biridir. Av kuşları bol değildir, ancak dört sülün türü bulunur, bunların en büyüğü ve en yakışıklısı, altınla parlatılmış bronz yeşili ve tarçın kırmızısı bir kuyruğu olan ay sülünüdür. Himalaya'daki sporcular, bu parlak renkli kuşun dağ yamacından aşağı doğru görünüşte bir şimşek çakmasının hızı ve neredeyse parlaklığıyla uçtuğunu görmeye aşinadır. Ay kuşu kadar yakışıklı olmasa da, sırtı küçük ve gri renkte olan kan sülünü, göğsündeki kan kırmızısı çizgileri ve kan kırmızısı kuyruk altı örtüleriyle dikkat çeker. Bülbüller çoğunlukla temsil edilir ve çalılıklar arasında büyük sürüler halinde görülebilir - özellikle bizi çeken parlak ve neşeli tavırlara sahip hoş, çirkin küçük kuşlar. Çok yaygın olmasa da, vadinin alt kısmında bulunan güzel peri mavi kuşu, 10 inç uzunluğunda, parlak kobalt mavisi üst kısmı ve kadife siyahı alt kısmı olan büyük bir kuştur. Avrupa guguk kuşu, mevsimde yaklaşık 3.500 fit yükseklikten gün boyu duyulabilir. Ve yaklaşık
bir düzine başka guguk kuşu Sikkim'i ziyaret eder, bunların arasında en güzeli
zümrüt guguk kuşudur, 6 inçten biraz daha uzun olmayan,
altın parlaklığında parlak zümrüt yeşili ve altında beyaz
parlak yeşil çizgiler bulunan küçük bir kuştur. Balıkçıllar çok sayıda değildir, çünkü balıklar nadirdir. Ancak dört tür vardır, bunların en güzeli yaklaşık 5 inç uzunluğunda, kızıl, beyaz ve
mavi ve menekşenin farklı tonlarıyla renklendirilmiş sevimli küçük bir yaratıktır. Bunlar en çarpıcı kuşlardan sadece birkaçı; ancak Sikkim'de bulunabilecek diğer kuşların çeşitliliği hakkında bir fikir vermek için, bunların çoğu yukarıda tanımlananlardan daha az güzel değildir, Gammie'den yırtıcı kuşlar arasında on bir kartal; doğan, küçük bir cüce doğan ve beş başka şahin; 2 fit uzunluğunda büyük bir kahverengi orman baykuşu, sadece 6 inç uzunluğunda bir cüce baykuş yavrusu ve dokuz başka baykuş; ve altı uçurtma; av kuşları arasında sülünlerin yanı sıra üç bıldırcın, iki tepe kekliği, bir orman tavuğu, çulluk, bir kar horozu ve bir kar kekliği; diğer kuş sınıfları arasında dokuz veya on tür güvercin ve kumru; Avrupa kuzgunu ve bir orman kargası; bir alakarga ve birkaç saksağan; iki
boynuzgaga, bunlardan biri 4 fit uzunluğunda; sıradan ve
Nepal kırlangıcı; aralarında
üç şakrak kuşu ve sekiz gül ispinozu olmak üzere yaklaşık otuz ispinoz türü; üç veya dört tarla kuşu;
çok sayıda ve çeşitli baştankara; kuyruksallayanlar; beş papağan türü; sekiz veya
dokuz çalı kuşu türü; bir düzine türden pamukçuklar; on tür
kırmızı kuş; ve son olarak, florekin, turnalar,
yağmur kuşları, çulluk, kum kuşları, su tavukları, leylekler, balıkçıl,
karabataklar, sumrular, dalgıçlar ve ördekler gibi birçok su kuşu türü.

* * *

Sürüngenler genellikle Doğanın güzellikleri arasında sayılmazlar;
ancak ormanın yaşamını gözden geçirirken onları gözden kaçırmamalıyız.
En büyüğü, normalde uzunluğu 12 fit olan pitondur, ancak
16 ila 20 fitlik bireyler çok nadir değildir. Serin ormanlarda bulunan çok güzel bir yılan, vücudunun arka yarısının ve kuyruğunun her iki tarafında geniş siyah bir bantla yeşildir, yeşil pullar siyahla çevrilidir. Aynı uzunluktaki bir diğer yılan, hareketlerinde zarif, ancak alışkanlıklarında vahşi ve saldırgan, ancak oldukça zararsız olan yakışıklı yeşil bir kırbaç yılanıdır. Sıradan kobra nadir değildir. Dev kobra da alt vadilerde bulunur ve 12 veya 13 fit uzunluğa kadar büyür. Dört
tür çukur engerek bulunur. Krait bulunur, ancak yaygın değildir.
Sikkim'de toplamda dokuz tür zehirli yılan ve otuz tür zehirsiz yılan bulunur.

Kertenkelelerden on tür vardır. Biri, oldukça gösterişli renkleri nedeniyle halk arasında bukalemun olarak bilinir, ancak
gerçekten o aileye ait değildir. Ve bacakları olmadığı için sıklıkla ağaç yılanı sanılan güzel bir çimen yılanı da kertenkele
cinsindendir.

Kurbağalar ve kara kurbağaları arasında yaklaşık on altı tür vardır. Bunların arasında
birkaç güzel renkli ağaç kurbağası vardır. Türlerin birkaçı
çağrılarından tanınır.

* * *

Memeliler arasında yaklaşık seksen bir tür bulunur. Bunlar arasında üç maymun, sekiz kedi kabilesi, iki misk kedisi, bir ağaç kedisi, iki mangusta, iki köpek kabilesi, beş kutup kedisi ve gelincik, bir gelincik porsuğu, üç su samuru, bir kedi ayısı, iki ayı, bir ağaç sivrisineği, bir köstebek, altı sivri fare, iki su sivri faresi, on iki yarasa, dört sincap, iki dağ sıçanı, sekiz sıçan ve fare, bir tarla faresi, bir kirpi, dört geyik, iki orman keçisi, bir keçi, bir koyun ve bir karıncayiyen bulunur.

Hindistan'ın yaygın maymunu olan Bengal maymunu, düşük rakımlarda büyük gruplar halinde bulunur. Himalaya maymunu 3.000 ila 6.000 fit arasında bol miktarda bulunur; ve Himalaya languru 7.000 ila 12.000 fit arasındaki bölgeyi sık sık ziyaret eder.

Kaplan, dağların eteğindeki Terai'de yaşar, ancak Sikkim'e yalnızca ara sıra gelir. Ancak leopar ve bulutlu leopar kalıcı sakinlerdir ve oldukça yaygındır. Sonuncusu çok güzel bir alacalı renge sahiptir. Bir diğer leopar ise yalnızca yüksek rakımlarda yaşayan kar leoparıdır. Benekli kedi, bulutlu leoparın minyatür bir versiyonudur ve leopar kedisi de sıradan leoparın bir
türüdür. Büyük Hint misk kedisi nadir değildir, ancak çok güzel ve aktif bir yaratık olan benekli kaplan misk kedisi nadirdir. Çakal nadir değildir ve en azından bir tür vahşi köpek vardır. Bu köpekler sürüler halinde avlanır ve vahşi domuz, geyik, keçi vb. öldürür. Çok tuhaf ve ilginç bir hayvan, küçük bir ayının başı ve kollarına ve bir kedinin kuyruğuna sahip olan kedi-ayıdır. Kahverengi
ayı yüksek rakımlarda bulunur ve Himalaya kara ayısı daha aşağıda yaygındır. Kara tepe sincabı, aşağı ormanların büyük ve yakışıklı bir
hayvanıdır ve çok yakışıklı bir uçan sincap
5.000 ila 10.000 fit arasındaki ormanlarda yaşar.

Büyük Sikkim geyiği, Sikkim'de bulunmaz, ancak Chumbi Vadisi'nde yaşar. Sambhar geyiği bol miktarda bulunur. Geyik kabilesinin en yaygın olanı khakar veya havlayan geyiktir. Hodgson, bunun karışık çalılıklarda sürünme esnekliği ve gücü açısından eşsiz olduğunu söylüyor. Misk geyiği yüksek rakımlarda kalır.

Yukarıdakilere ek olarak, filler ovalardaki ormanlardan çıkar ve bu ova ormanlarında (kaplanlar ve yaban domuzlarının yanı sıra) gergedan, bizon ve bufalo bulunur.

* * *

Bu, ormanda bulunan birçok hayvan türünün uzun bir sayımıdır. Sadece kataloglanması bile ormanın içerdiği böcek, kuş, sürüngen ve memeli yaşamının kapsamını ve çeşitliliğini göstermeye yeterlidir. Ancak, bu hayvan yaşamının kapsamı ve çeşitliliğinden ziyade güzelliğiyle ilgileniyoruz. Ve eğer Sanatçı onun tüm güzelliğini görmek istiyorsa, bunu bir doğa bilimci ve sporcunun gözleriyle görmelidir; gözleri her hayvanın, kuşun veya böceğin biçimini, rengini ve karakterini en küçük ayrıntısına kadar gözlemlemek için eğitilmiş ve her birinin yaşaması gereken yaşam ve içinde bulunduğu koşullar hakkında bir şeyler bilen insanlar. Doğa bilimcilerden daha fazla sporcu ve sanatçılardan daha fazla doğa bilimci,
bu ve diğer hayvanları doğal ortamlarında gözlemler. Ancak,
günümüzde, en azından fotoğrafçılar ve görüntü yönetmenleri onları tasvir etmek için
vahşi doğaya gidiyor. Ve belki de, sporcuların av hayvanlarıyla yakın temas kurmaya
en az onlar kadar istekli olan doğa bilimci-sanatçılar
ortaya çıkacak ve her türden hayvanı dikkatlice gözlemleyebilecekleri ve
her özelliğini not edebilecekleri pozisyonlara girmek isteyecekler. Bu sanatçılar, sporcular kadar
tamamen uyanık olmalı ve anında ve kısa bir bakışta hayvanın çizgilerini, gölgelerini ve karakterini
not edebilmelidir. Ancak, bunu yaparlarsa, büyük olasılıkla, sporcunun tüm keskin gözlemleriyle
alabileceğinden daha kalıcı ve daha derin hayvan izlenimleri getirecekler ve daha büyük bir
zevk alacaklardır. Bir hayvanı kendi mekanlarında gözlemleyerek ve orada yaptığı eskizler ve notlardan, onun kendi çevresinde bir resmini çizebilen bir sanatçı, kesinlikle
hayvanın kafasını geri getiren sporcudan daha fazla
haz alırdı. Ayrıca başkalarının da bu hazzı kendisiyle paylaşmasını sağlardı. Burada ressam için büyük bir
alan var; ve birçok kişi, sanatçıların bize hayvan yaşamından genellikle sunduğu tek şey olan, çayırda uysalca otlayan aynı eski ineklerden ve koyunlardan
bir değişiklikten hoşlanırdı.

Karşılaşılan en göze çarpan hayvanlar arasında fil, bizon, bufalo ve gergedan vardır. Ve bunların hiçbirinde güzellik keşfetmek zor olurdu. Örneğin, gergedanı Hayvanat Bahçeleri'nde gördüğümüz gibi, bundan daha çirkin bir şey olamazdı. Yine de, bir gergedanı doğal ortamında inceleyip hayatının tüm koşullarını anlayabilseydik, onda bile güzellik bulmaktan umutsuzluğa kapılmamalıyız. Onu, alışkanlıklarını ve yaşam alanını bir doğa bilimcinin bilgisi ve bir sporcunun keskinliğiyle gözlemlersek, formunda ve renginde, kendine özgü bir şekilde, varlığının amacını uygun şekilde ifade ettiğini görebiliriz. Ve belirli bir amacı yeterince ifade eden her şey güzeldir. Narin bir antilop tamamen yersizken, ağır gergedan tamamen kendi unsurunda olabilir. Yumuşak derili bir at böcekler tarafından delirdiğinde, kalın derili hayvan zamanını sorunsuz geçirir. Bir oturma odasında zarif giyimli bir hanımefendi güzelliğin bir vizyonudur. Sürülmüş bir tarlada gülünç görünürdü. Bir oturma odasında bir köylü kaba görünürdü. Millet'in bize gösterdiği gibi bir tarlada, onurlu ve dokunaklı bir güzelliğe sahiptir. Bu nedenle, bir gergedanın hayatına girme fırsatına sahip olan bir sanatçının, Millet'in bir köylünün hayatına girme fırsatına sahip olduğu gibi, o ucubelikte bile güzelliği keşfetmesi imkansız değildir. Ancak bunun aşırı bir durum olduğunu kabul ediyorum. Daha az aşırı bir durumda güzellik zaten keşfedilmiştir. Bizon, ilk bakışta bize güzel bir hayvan gibi gelmez. Yine de doğa bilimci-sporcu Bay Stebbing, uzun bir sapın ardından birini gördüğünde ve onu çarparak izleyen yüreğiyle izlediğinde, muhteşem manzaradan büyülendiğini söylüyor - 18 kömür karası güzellik eli, ağaç dallarından süzülen ışıkta saten gibi parlıyordu. Bizondan geyiğe geçtiğimizde, güzellik yeterince belirgindir. Bir geyik kendini tam bir asil gibi taşır ve kendine özgü,
görkemli bir güzelliğe sahiptir. Hayvanlar aleminde, hızla dönmeye hazır bir şekilde gergin duran ve anında herhangi bir yöne doğru
sürünen görkemli bir geyiğinkinden daha güzel çok az şey vardır.

Büyük geyik gibi görkemli değil, daha havadar bir zarafet ve zarifliğe sahip olan, daha küçük geyikler ve antiloplardır. Adımlarının hafifliği, hareketlerinin esnekliği, yayları ve kıvraklıkları bizi zevkle doldurur.

* * *

Şimdi hayvanlar aleminin tacına geliyoruz: İnsan. Ve
Sikkim Himalayalarında medeniyetin tüm aşamalarından insanlar
en ilkelinden en gelişmişine kadar bulunabilir. Dağların eteklerindeki ormanlarda yaşayanlar, sadece ilkellikleri nedeniyle aşırı ilgi çeken bazı orman halklarıdır.
İnsanın en erken aşamalarını temsil ederler ve onları kendi mekanlarında gözlemlediğimizde,
insanın hayvanlar aleminde üstünlük kazanma ve
çevresi üzerinde daha büyük bir hakimiyet kazanma görevinin muazzamlığı ve hassasiyeti hakkında bir şeyler anlayacağız.

Her türden hayvan yaşamıyla dolu bu ormanlarda, insan
tehlikeli ve daha güçlü hayvanlara karşı kendini korumak ve
birçok rakip karşısında kendine yiyecek sağlamak zorundaydı. En keskin zekalı olanlar kadar uyanık ve en kurnaz olanlar kadar kurnaz olmak ve
sürekli rekabetin gerginliğine dayanacak fiziksel zindeliğe ve dayanıklılığa sahip olmak zorundaydı.
Bu orman insanlarının sahip olduğu şey budur. Dikkatleri, ormanda neredeyse bir hayvan kadar gizlice süzülme kapasiteleri, keskin görme yetenekleri, keskin işitme duyuları, orman bilgisi ve hayvanların alışkanlıkları hakkındaki bilgileri ve uzun ve zorlu fiziksel zorlanmalara dayanabilme yetenekleri, medeni insanlar olarak kendimizi onların arasında bulduğumuzda kıskançlık duyduğumuz şeylerdir. Özellikle iz sürerken bu durum ortaya çıkar. Peşinde oldukları hayvanın geçişine dair en ufak bir belirtiyi fark edeceklerdir - en belirsiz ayak izi, devrilmiş ve alt yüzeyinde nem olan bir taş, kırık bir dal, ısırılmış bir yaprak, sürtünmüş bir kabuk - ve bu işaretlerin tam görünümünden hayvanın bunları yapmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini anlayabilecekler. Ayrıca, medeni insanların asla duymayacağı sesleri de tespit edecekler ve bu seslerdeki bir alarm notasından veya kuşlar arasındaki heyecandan tehlikeli bir hayvanın varlığını çıkarabilecekler. Ormanların dışında görüldüğünde bu orman adamları vahşi ve bakımsız görünürler, ancak doğal çevrelerinde ve beyaz adamla
_orada_ karşılaştırıldığında, beyaz adamda eksik olan bir Güzelliğe sahiptirler. _Bu_ çevrelerde Avrupalıların
eksik olduğu bir onur, sakinlik ve güvene sahiptirler. Kendi topraklarındadırlar ve orada güzeldirler.

Ve bu ilkel adamlar en büyük ressamlar tarafından resmedilmeye ve ilk şairler tarafından övgülerinin söylenmesine layıktırlar. Çünkü onlar ve onların gibiler, sadece ormanın sağladığı silahlarla ve kendi yaratıcılıklarıyla, bizim medeni insanlar için yolu
kazandılar, etraflarındaki vahşi ve
çok daha güçlü canavarlara karşı savaşı kazandılar ve büyük bir cesaretle ve
sadece beceri, cesaret ve dayanıklılıkla ışığa giden yolu açtılar.
Harika bir başarıydı. Bugünün insanlarının
tadını çıkardığımız tüm ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar için bu ilkel orman insanlarına teşekkür etmeliyiz ve minnettarlığımız asla çok büyük olamaz. Onlar en yakın ilgiyi ve en sıcak takdiri hak ediyorlar.

Bugünlerde bu gerçekten ilkel insanlardan pek çoğu
ormanlarda kalmadı. Ancak çay bahçeleri, Hindistan'ın gerçek Dravidian soyunun tipik bir örneği olan ilkel bir halkı, Santalları cezbetmiştir; neşeli, neşeli, rahat ve genel olarak yasalara uyan, dürüst ve namuslu, bolca avlanma ve balık tutmayla dolu, gezgin bir hayatı seven insanlardır. Sikkim'in Lepchaları ilk ilkel aşamanın üzerine çıkmıştır. Kendilerini iyi giyerler ve iyi inşa edilmiş evlerde yaşarlar. Bizim için gerçek anlamda ilkel insanlara ait olan aynı temel ilgiye sahip değillerdir. Ancak orman ve sakinleri hakkındaki derin bilgileri ve ayrıca dikkate değer derecede basit, nazik ve sevimli insanlar olmaları nedeniyle gezginler için alışılmadık bir çekiciliğe sahiptirler. Aralarında yaşayan ilk insanlardan biri olan Hooker ve aralarında uzun yıllar yaşayan Claude White, ikisi de onlar hakkında sevgi dolu ifadelerle yazmaktadır. Çocuksu ve ilgi çekici, iyi huylu, neşeli ve cana yakın, özgür ve sınır tanımayanlardır. Ayrıca dürüstlük ve doğruluk konusunda da bir üne sahiptirler.

Lepchalardan daha güçlü, yetenekli ve erkeksi olan Nepalliler, Nepal'den göç ederek bu bölgede çok sayıda bulunurlar. Lepchalardan daha fazla tarıma düşkündürler ve tutumlu, çalışkan ve beceriklidirler. Heyecanlı ve saldırgan olmalarına rağmen aynı zamanda kanunlara uyarlar.

Bu bölgenin daha az sayıda ama önde gelen sakinleri şunlardır:
Dört sınıftan oluşan Butias; Tibetliler ve Lepchaların karışık bir ırkı olan Butias; Nepal'in doğusundan gelen Sherpa Butias, _sher_ kelimesi yalnızca "doğu" anlamına gelir; Drukpa veya Dharma Butias, vatanları Butan'dır; ve Tibet'ten Tibet Butias. Bunlar güçlü, sağlam yapılı, neşeli ve neşeli adamlardır.

Bu Lepchalar, Nepalliler ve Bhutialar Moğol kökenlidir ve bu nedenle belirgin bir Moğol görünümüne sahiptirler. Ancak
bunların yanı sıra, Darjiling'de ve çay bahçelerinde
Bengal katipleri, Rajputana'dan Marwari tüccarları, Pencap tüccarları,
Hindustanlı tamirciler ve Çinli marangozlar bulunur. Ve bunlara ek olarak
İngiliz Hükümet yetkilileri, çay yetiştiricileri ve Avrupa ve Amerika'nın her yerinden sürekli bir ziyaretçi akışı vardır ve bunlar karlı sıradağları görmek için Darjiling'e gelirler.

Böylece bu küçük bölgede her medeniyet seviyesinin ve çok çeşitli tiplerin temsilcileri bulunabilir. Ve Rus ressam Verestchagin'in "Vassili Verestchagin" başlıklı otobiyografik çizimlerinde yer alan gravürlerinden, en kaba yerel halkta bile keşfedilecek ne kadar Güzellik olduğu görülebilir. Bu büyük ressam, sevdiği vahşi insanların içine girmeyi başarmış gibi görünüyor; ve resimleri bize onlarsız asla bilemeyeceğimiz güzellikleri gösteriyor. Bu insanların yürüyüşlerinde, tavırlarında, gruplaşmalarında ve yüz hatlarında, karakterlerinin dayanıklılığını, sabrını, coşkusunu, yumuşaklığını fark edip bunları bize resmedebiliyordu. Aramızdaki bariz farklılıkları bir kenara bırakarak, temel doğa kimliğimizi tespit edebiliyor, onlarla ortak bir duyguya sahip olabiliyor, aramızdaki benzerliği fark edebiliyor ve böylece onların güzelliğini görebiliyoruz. BÖLÜM V

TOPLAM İZLENİM

Sanatçı şimdi geri çekilip ormanı bir bütün olarak görmelidir. Ve görüşünü akıl ışığında test etmeli - Güzelliğe Hakikati uygulamalıdır. En basitinden en kültürlü insana kadar uzanan, çok çeşitli yaşamıyla orman, bu gezegende tezahür ettiği kadarıyla Doğanın bir örneğidir. Ve bu örnekten Doğanın gerçek karakterine dair bir görüş elde etmeye çalışacaktır. Üzerinde oluşan izlenimleri değerlendirirken, Doğal Güzelliğin tadını çıkarmak için kesinlikle temel öneme sahip bir sonuca varmak zorunda kalacaktır. İnsanların kalpleri içgüdüsel olarak Doğaya yönelir ve sonuç olarak onda Güzelliği görürler. Çocukken çiçekleri ve hayvanları severler. Ve en ilkel ırklar da aynı duyguya sahiptir, ancak hayvanlara karşı çocukların birbirlerine karşı davranışları kadar duygusuzdurlar. Daha kültürlü ırklarda bu içgüdüsel Doğa sevgisi ve Doğal Güzelliğe karşı takdir muazzam şekilde gelişmiştir. Fakat eğer insanlar bir gün şu fikre sahip olurlarsa -ki en güçlünün hayatta kalması doktrini öne çıktığından beri birçok kişi böyle bir fikre eğilimlidir--Doğanın özünde soğuk ve katı olduğu ve insan sevinçleri ve üzüntüleriyle hiçbir ilgisi olmadığı fikrine sahip olurlarsa, o zaman Doğa sevgisi insanların kalplerinden
sönüverir. İnsanlar sempati duymayıp onunla derin bir birliğe girmekten
uzaklaşınca, onda bir daha asla Güzellik göremezler. Doğal Güzelliğin tadı sonsuza dek onlardan
geçer.

Bu yüzden Sanatçı Doğanın gerçek Kalbine ulaşmaya çalışacaktır. Eğer içindeki
Doğacı taraf ona Doğanın özünde acımasız
ve amansız olduğunu, hayattaki en değerli şeylere tamamen aldırış etmediğini;
Doğanın gerçekten de "diş ve pençeyle kırmızı" olduğunu söylerse; onun umursadığı tek şey -- hayatta kalmak için en uygun olarak seçtiği tek şey -- yalnızca en güçlü, en saldırgan ve en saldırgan olan, komşularını ezip geçebilecek, böylece kendileri de hayatta kalabilecek bireylerdir; ya da, yine, Doğa Bilimci onu ormanda gördüğü her şeyin tamamen şans eseri olduğuna; bitki ve hayvan yaşamının başında orkideleri ve mantarları, insanları ve maymunları bulmamızın tamamen bir şans eseri olduğuna; ve Doğanın kendisinin, hangisinin üstünlüğünü sağladığına tamamen kayıtsız olduğuna ikna ederse -- o zaman ruhunda bir soğukluk hissedecek, kendi içinde büzülecek, Güzelliğin pınarı donacak ve bir daha asla Doğanın tezahürlerinden hiçbirinde Güzelliği göremeyecektir. Fakat, diğer taraftan, Doğa Bilimci, Sanatçıyı, varoluş için çok belirgin bir mücadele olmasına rağmen, Doğanın, en iyi olanın sonunda galip geldiği sürece, "en uygun" olanın hayatta kalıp kalmamasıyla zerre kadar ilgilenmediğine; şeylerin sadece şans eseri ortaya çıkmasından çok uzakta, Doğanın belirgin bir amacının olduğuna ve bu amacın da kendisinin en çok değer verdiği şeyin başarılması olduğuna ikna edebilirse, o zaman Sanatçının kalbi, daha önce hiç bilmediği bir şevkle Doğanın kalbine ısınacaktır; kalbi onun kalbiyle çarpacak ve ovada veya dağda, çiçekte, kuşta veya insanda gördüğü her güzellik yüz kat artacaktır. Doğanın bu iki görüşünden hangisinin, bu gezegende gördüğümüz kadarıyla, doğru olduğuna karar vermek zorundadır. Ormanın her yerinde hakim olan ve üzerimizde böylesine zorlayıcı bir büyü
yapan derin gizemi, dibine kadar araştırmak isteyecektir. Kelebek ve orkidenin dışsal güzelliğiyle, yaşamın sadece bolluğu ve çeşitliliğiyle, hayvanların ve ağaçların devasa boyutlarıyla yetinmeyecektir. Bu orman yaşamının köküne ve ana kaynağına inip ulaşmak isteyecektir. Burada, bu kadar çeşitli çeşitlilikte tezahür eden Doğanın tam Kalbine ulaşmak isteyecektir. Tüm bu yaşam çeşitliliğinin içsel önemine ulaşmak isteyecektir. Ancak o zaman Doğayı anlayacak ve Doğanın zalim olup olmadığına ve bu nedenle korkulması gerekip gerekmediğine, nazik ve lütufkar olup bu nedenle sevilmesi gerekip gerekmediğine karar verebilecektir. * * *

Şimdi, ormana girip detaylıca baktığımızda,
çokluk beklediğimizden bile daha fazladır. Bol miktarda ısı ve nemin olduğu bu nemli tropikal
bölgede, bitki yaşamı tükenmez gibi görünen bir
verimlilikle
topraktan fışkırır. Ve bitki yaşamı bol olduğunda, hayvan ve böcek yaşamı da bol olur. Gerçekten de, canlıların çıktısı o kadar boldur ki, basitçe israf gibi görünür. Tek bir ağaç binlerce
çiçek üretebilir. Her çiçeğin düzinelerce tohumu olabilir. Ağaç yüz veya iki yüz yıl çiçek açmaya devam edebilir. Yani tek bir ağaç milyonlarca tohum üretebilir ve her biri ebeveyni gibi bir orman devi haline gelebilir.

Böcek yaşamında da aynı yaşam bolluğu belirgindir. Tek bir güve
veya kelebek binlerce yumurta bırakır. Sivrisinekler, sinekler, tatarcıklar, sinekler,
sülükler binlerce binlerce sürü halinde uçuşur.

Yaşamın bolluğu ve aşırı bolluğu, ormanın bir bütün olarak düşünülmesiyle üzerimizde
--en önemlisi olmasa da--yaratılan ilk göze çarpan izlenimdir.

* * *

Bolluktan daha az çarpıcı olan şey çeşitliliktir. Yaşam, iki bezelye kadar birbirine benzeyen formlarda
topraktan çıkmaz. Her bitki veya hayvan, ne kadar küçük, ne kadar basit olursa olsun, kendine özgü ayırt edici özelliklere sahiptir. Her yerde çeşitlilik ve
çeşitlilik vardır. Biçimde çeşitlilik, renkte çeşitlilik, boyutta çeşitlilik, karakterde ve alışkanlıkta çeşitlilik. Boyutta, 200 fit yüksekliğe kadar yükselen devasa _terminalia_ ile
minik potentilla; 12 inç genişliğindeki atlas güvesi ile
zor fark edilen
sivrisinekler; en yoğun
ormanın içinden geçebilecek kadar büyük olan fil ile
yerdeki deliğinden dışarı bakan mütevazı küçük fare arasında fark vardır. Renkte
fark, unutmabeni'nin açık mavisinden gentian'ın koyu mavisine; karanfilin narin pembesinden orman gülünün koyu kırmızısına; orkidelerin parlak tonlarından göze çarpmayan ağaç çiçeklerinin donuk kahverengilerine ve yeşillerine; bu tropikal ormanların genç yapraklarının canlı açık yeşillerinden, sarılarından ve kırmızılarından olgunluklarının daha gri yeşiline; en gösterişli kelebeklerin, böceklerin ve yusufçukların çarpıcı kırmızılarından ve mavilerinden gece uçan güvelerin mütevazı kahverengilerine; papağanların muhteşem renklerinden kargaların tanıdık siyahına; sarı çizgili kaplandan toprak rengi tavşana; koyu tenli yerliden sarı tenli Moğol ve açık tenli Avrupalıya kadar uzanır. Benzer şekilde bitkiler ve hayvanlar da biçim olarak çeşitlilik gösterir: düz çamlardan ve palmiyelerden yayılan, gölgeli meşelere ve defnelere; dik zambaklardan asalak orkidelere; devasa dikenli böceklerden simetrik yusufçuklara; çirkin gergedanlardan zarif antiloplara; kısa, sağlam Butialardan uzun, ince Hindustanilere. Aynı şekilde karakter olarak bireyler, tüm dünyaya dört köşeli, açık yüzlü, güçlü, sağlam ağaç ve sürünen, sinsi asalak kadar farklıdır; zeki, çalışkan karınca ve beceriksiz, ağırkanlı böcek gibi; cesur yaban domuzu ve ürkek tavşan gibi; kaba orman kabile üyesi ve kültürlü Bengali gibi.

Son olarak, sadece farklı bitki, hayvan, böcek vb. türleri arasında değil, aynı türün bireyleri arasında da çeşitlilik vardır. Bizler bir insanla diğeri arasındaki farkları ve bir gün kendimizle ertesi gün kendimiz arasındaki farkları biliyoruz. Her bitkinin -ve daha da fazlası her hayvanın- kendine özgü
bireyselliği vardır. Her süvari subayı, her çoban,
her köpek sahibi, her güvercin yetiştiricisi her atın, koyunun,
köpeğin, güvercinin kendine özgü bir bireyselliği olduğunu ve kendi türündeki diğer tüm bitkilerden
kesinlikle farklı olduğunu bilir. Ve her bahçıvan da her gülün, her lalenin, her menekşenin diğer tüm güllerden, lalelerden,
ve menekşelerden farklı olduğunu bilir. Ormanda da durum aynıdır. Aynı türden iki ağaç veya bitki aynı anda genç yapraklarını geliştirmez, çiçeklerini açmaz, tohumlarını olgunlaştırmaz ve yapraklarını dökmez. Çiçeğin ve yaprağın boyutunun yanı sıra renk, şekil ve işaretlerde farklılıklar vardır. Her birinin görünüm ve alışkanlık olarak kendine özgü bir bireyselliği vardır.

Ormanın bereketli yaşamındaki çeşitlilik o kadar fazladır ki hiçbir iki birey, hiçbir iki çimen yaprağı veya hiçbir iki yaprak her
ayrıntıda tam olarak aynı değildir. Ve bu aldığımız ikinci olağanüstü
intidir.

* * *

Yaşamın bereketi ve çeşitliliği yeterince belirgindir. Çok belirgin olmasa da aynı derecede dikkat çekici olan yoğunluktur. Hareketsiz ormanda dev ağaçlardan biri tamamen duygusuz ve hareketsiz görünür. Orada sakin ve hareketsiz durur. Tek bir yaprak bile kıpırdamaz. Yine de bütünü ve her
dakikası en yoğun yaşamla içgüdüdür. Durmaksızın aktivite içinde olan sayısız mikroskobik hücreden oluşur. Son derece hassas ve hareketli hücreler kök uçlarını oluşturur ve ağaç için yiyecek arayışında her çatlaktan içeri sızar, tatsız olanı reddeder ve monarkın büyümesi ve devamı için yararlı olanı iletir. Diğer hücreler havadan gerekli yiyecekleri alır. Diğerleri gövdeyi ve koruyucu kabuğunu oluşturur. Diğerleri ve en önemlisi, ağacın çiçeklerini ve ağacın kendi türünü
yaymasını sağlayan üreme organlarını oluşturmaya gider.

Ayrı hücrelerin ve hücre kombinasyonlarının tüm bu aktivitesi
gerçekleşiyor. Ve buna ek olarak hepsinin birlikteliğindeki o aktivite var, hücreleri bir arada tutan ve
bir an için gevşetilirse, hücrelerin hepsinin çökmesi anlamına gelecek olan o aktivite
tıpkı bir sokak köşesinde dönen bir toz şeytanındaki toz tanecikleri gibi
onları harekete geçiren ve bir arada tutan rüzgar esintisi
düştüğünde. Ağacı tohumdan geliştirmek ve o devi düz topraktan 200 fit yukarıya doğru yetiştirmek ve orada iki yüz yıl tutmak için gereken yaşam yoğunluğunun ne olması gerektiğini ancak hayal edebiliriz; çünkü ağaç dışarıdan bakıldığında oldukça duygusuzdur. İçindeki yaşamın yoğunluğunu ortaya çıkarmak için yüzünün bir kasını bile oynatmaz. Ağaç her canlının karakteristiğidir. Her bitki ve her hayvan, ne kadar uyuşuk görünürse görünsün, yaşamını sürdürmek, kendini beslemek ve türünü çoğaltmak için çalışır. * * *

Şimdi, bitkiler için hava ve güneş ışığı miktarı neredeyse sınırsız olabilir, ancak hava ve güneş ışığı bitkilerin ihtiyaç duyduğu tek şey değildir. Ayrıca toprağa ve neme de ihtiyaç duyarlar. Ve bitkiler için ayakta durma alanı kesinlikle sınırlıdır. Orman karlara kadar uzanır; ancak orada biter. Bu nedenle, bitkiler arasında ayakta durma alanı için en keskin ve en aralıksız mücadele zorunlu olarak olmalıdır. Sadece nispeten az sayıda bitki barındırılabilir. Gerisi hayatta kalamaz. Ve hayatta kalabilen bitki sayısı bu şekilde sınırlı olduğundan, hayvanların sayısı da sınırlıdır, çünkü hayvanlar bitkilere bağımlıdır. Bu nedenle bitkiler, son derece barışçıl görünümlerine rağmen, ayakta durma alanı için birbirleriyle şiddetli bir mücadele içindedir. Hayvanlar da bitkiler için kendi aralarında bir mücadele içindedir.

Toprağın yiyeceği ve suyu için farklı bireysel bitkilerin kökleri arasında rekabet vardır. Ve güneş ışığı için yapraklar arasında rekabet vardır. Her bitki köklerini aşağı doğru iter ve daha fazla yiyecek ve daha sağlam kök salmak için dışarı doğru yayılır. Her biri daha fazla güneş ışığı almak için yukarı doğru zorlanır.
Her biri, yaşam alanı ve hayatını geliştirme araçları için arkadaşlarıyla mücadele eder. Yüzlerce ve binlerce yarışmacı geri çekilmeye ve yenik düşmeye zorlanır. Ve bir orman devi tüm
rakiplerini yendiğinde ve tam olgunluğuna ulaştığında bile,
mücadeleyi sürdürmek ve kökleri aşağıya uzanan ve dalları yukarıya doğru yayılan diğer bireylere karşı sürekli olarak kendini korumak zorundadır; onu boğmak isteyen tırmanıcılara karşı; ve
can damarını emmek isteyen parazitlere karşı. Dahası, savaş genellikle bir tür ile diğer tür arasında değil, aynı türün bireyleri arasında olur. Ve bu, yaşam boyunca devam eden bir savaştır.

Bitkiler ve ağaçlar arasındaki varoluş mücadelesi hayal gücünün ötesindedir. Ve böcekler, kuşlar ve hayvanlar ile insanların ağaçların bitkileri ve ürünleri için mücadelesi daha az şiddetli değildir. Bu yüzden
şimdiki izlenimimiz, bireylerin sürekli olarak birbirleriyle sadece varoluş için mücadele ettiği
bol, çeşitli ve yoğun bir yaşamdır.

* * *

Bu zorlu ve stresli koşullar altında her canlı
dünyaya gelir. Mücadele ederek yolunu açmalı - ya da yenik düşmelidir.
Bitkiler de insanlar gibi ve insanlar da bitkiler gibi. Bu yüzden, hayvanların ve bitkilerin
yapısına baktığımızda,
çevreleriyle başa çıkabilmek için
özel olarak ihtiyaç duydukları
yiyecekleri güvence altına almak, komşularının rekabetine karşı kendilerini korumak,
çevrelerinin ihtiyaçlarını karşılamak ve
kendi yaşamlarını mümkün olan en geniş ölçüde sürdürmek için uyarlanmış organlar
geliştirdiklerini görmek bizi şaşırtmaz. Bitkiler bile bu açıdan duyarlı varlıklar gibidir. Köklerinin hassas uçları,
toprağın içinde yolunu bulmak ve
bitkiyi en iyi besleyecek bileşenleri seçmek için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış organlardır.
Havaya ve güneşe açılan yapraklar, besin toplamak için uyarlanmış diğer organlardır. Ve dikenler ve zehirli sular,
yıkıcı komşuları savuşturmak için uyarlanmış araçlardır. Hayvanlardaki gözler ve kulaklar, onlara yiyecek olarak ne sunacaklarını görmelerini veya olası düşmanları duymalarını ve hayatlarını uygun şekilde yerine getirmelerine yardımcı olacak şeyleri kullanmalarını sağlayan organların diğer örnekleridir.

Her bir bitki ve hayvanın, kendisini içinde bulduğu koşullara en iyi şekilde uyum sağlamak için çabaladığını, kendisini çevresine - iklim ve toprak gibi fiziksel çevresine ve bitki ve hayvan komşuları ve rakiplerinden oluşan sosyal çevresine - adapte etmeye çalıştığını görüyoruz. Ayrıca, muhtemelen, bir tür içsel dürtüyle (ki bu da bireyin çevresinin bütününün etkisine bir tepkidir) çevresine uyum sağlamaktan daha fazlasını yapmaya çalıştığını fark edeceğiz. Onlardan daha üstün olmaya zorlanır.

Yani bireyin yaşam seyri, kendisini onlara uyum sağlamaya zorlayan ve başarısız olursa yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakan çevreler tarafından sürekli olarak etkilenmektedir. Öte yandan, kendisi, kendi küçük yolunda, çevresini etkiler ve _çevrelerinin_ kendilerini _ona_ uyum sağlamalarına neden olur. En mütevazı bitki bile, _çevresindeki toprak ve havadan besin olarak ihtiyaç duyduğu şeyi alır ve asimilasyon sürecinde onu değiştirir, böylece çevre, en azından küçük bir ölçüde, bitkinin aktivitesiyle değişir. Ve daha önce bir bitkinin böcek çevresinin kendilerini bitkiye nasıl uyum sağlamak zorunda olduğunu fark ettik. Bu nedenle karşılıklı bir etki vardır - çevre, bireyi kendilerine uyum sağlamaya zorlar ve birey de çevrenin kendisini ona uyum sağlamasına neden olur.

Burada, bol, çeşitli ve yoğun bir yaşamın bireyleri arasındaki varoluş mücadelesinin yanı sıra, bireylerin çevrelerine ve çevrelerinin bireylere uyum sağlamasının söz konusu olduğu noktaya geldik.

* * *

Şimdi, uyumla birlikte seçilimin nasıl gerçekleştiğine dikkat etmeliyiz. Bu fiziksel ve organik çevrelerin ortasında, bazıları yararlı, bazıları zararlı, birey hayatını doğal gelişimini ilerletecek veya engelleyecek şeyleri seçip reddetmekle geçirmek zorundadır. Çok şeyi reddetmek zorundadır, çünkü ona zarar verecek çok şey vardır. Azını seçmek zorundadır - çünkü o az şey onun gelişimi ve bakımı için hayati derecede gereklidir. Toprağın elementleri arasından ihtiyaç duyduğu belirli elementleri seçmek zorundadır. Böylece bir bitki, kökleri aracılığıyla toprağın elementlerinden ve yaprakları aracılığıyla havanın elementlerinden, beslenmesi ve büyümesi için ihtiyaç duyduğu elementleri ve miktarlarını seçer. Ancak dikenler veya zehirli sular veya başka bir araç aracılığıyla, kendisini o hayvanın kendi beslenmesi ve büyümesi için bir hayvan tarafından seçilmekten korumak için de bir yolu vardır. Bu nedenle birey sürekli olarak seçer ve seçilmeye karşı sürekli olarak tetiktedir. Bol ve çeşitli yaşam arasında seçim yapma ilkesi sürekli işlemektedir. Ve eğer akıllıca bir seçim yapmazsa hayatta kalamaz; çünkü ya yaşamak için yeterli
şeyi
olmayacak ya da hayatına zararlı şeyler olacak. Ayrıca, kendisini kendi geçimleri için seçenleri savuşturamadığı sürece hayatta kalamaz. Her yerde seçilim vardır - birey tarafından seçilim ve çevredeki komşular ve koşullar tarafından bireyin seçilimi.

* * *

Şimdiye kadar, Darwin'in altmış yıl önce Doğal Seçilim yoluyla Evrim doktrinini vaaz etmeye başlamasından bu yana çoğu insanın aşina olduğu şeyleri özetledik. Ancak geleceğin Doğacı-Sanatçısı, muhtemelen birçok kişinin vardığı şu sonuçtan memnun olmayacaktır: Doğanın bireylerden -bitkiler, hayvanlar veya insanlar- tek öğrettiği veya beklediği şey, kendilerini çevrelerine adapte etmeleri ve hayatta kalmaya uygun hale getirmeleridir; Doğanın kalbinde yatan tek şey, bireylerin çevrelerine uyum sağlayabilmeleri ve hayatta kalmaya uygunluklarıdır. Alçak amip bu girişimci olmayan işlevleri kendisinden daha uygun bir şekilde yerine getirebilir. Ve Sanatçı
çevresine uyum sağlamak ve hayatta kalmaya uyum sağlamak gibi
bu kadar aşağılık ve yetersiz bir hırsla asla tatmin olmazdı. Doğanın işleyişinde bundan daha yüksek bir beklentinin kanıtını
görseydi, kalbi kesinlikle onun kalbine bağlanmazdı.
Ve kalbi ile onun kalbi arasında yabancılaşma ve soğukluk olduğu için, Doğada hiçbir Güzellik göremezdi ve Doğal Güzelliği arayışı burada sona erebilirdi.

Ancak içindeki bir içgüdü ona bunun Doğanın karakteri ve yöntemleriyle ilgili son söz olamayacağını söyler. Kendisi sürekli olarak
hayatta kalmaya çalışma düşüncesi olmadan hayatını riske atar ve komşularının da aynısını yaptığını görür. Ve eğilimi, çevresine uysalca uyum sağlamaktan çok daha
ileri gitmektir. Onlardan daha üstün olmak ister ve bunun için çabalar - ve komşularının da aynı şekilde çabaladığını görür. Bu içgüdü onu dürttüğünde, orman yaşamının gizemini daha da derinlemesine araştırmaya sürüklenir.

* * *

Seçim ve adaptasyona dair kanıtları tüm orman yaşamında gördük. Şimdi, seçimin ve adaptasyonun olduğu yerde _amaçlılık_ olmalıdır. Seçim, seçim
gücünü ima eder ve bitkilerin ve hayvanların bu seçim gücünü nasıl bilinçli ve etkili bir şekilde kullandığını gördük. Ve
uyum, bir amaca uyum sağlamayı ima eder ve bitkilerin hayvanlardan daha az olmamak üzere kendilerini belirli amaçlara nasıl harika bir şekilde adapte ettiğini gördük. Ve bireylerin seçim
gücüne sahip olduğu ve bu gücü kullandığı; ve kendilerini belirli amaçlara
uyarlama ve bu gücü kullanma gücüne sahip olduğu yerde, açıkça amaçlılık vardır.

Amaçlılık her aktivitede bir çizgi gibi ilerler. Tüm orman yaşamına
işler. Bitkilerde hayvanlardan daha az olmamak üzere gözlemlenebilir. Doğa bilimciler, ağaçları ve bitkileri gerçekten duyarlı varlıklar olarak görürler. Ve bitkilerin amaçladıkları amaca ulaşmak için kullandıkları araçlar gerçekten harikadır. Daha da dikkat çekici olanı, neredeyse ikisinin aynı araçlarla hedeflerine ulaşamamasıdır. Tropikal orman, güneş ışığına ulaşmaya çalışan tırmanıcı bitkilerle doludur. Ancak bazıları bir ağacın gövdesine yılan gibi dolanarak tırmanır, bazıları pençeleriyle tutunarak tırmanır, bazıları yapışan hava kökleri aracılığıyla yükselir ve bazıları da kollarını açarak dalların arasından geçerek istediklerine ulaşır. Bitkiler olgunlaşıp çiçek açtığında, çiçekler döllenme amacıyla böcekleri çekmek için sayısız yol kullanır. Aşağı Sikkim'deki gibi durgun, tropikal bir ormanda, polenin hava akımlarıyla bir çiçekten diğerine taşınması için hiçbir umut yoktur. Bu nedenle çiçekler polenin taşınması için bir araç geliştirmek zorundadır. Kanatlı yaratıkların (çoğu durumda böcekler, bazen de kuşlar) yardım etmesini sağlamak için çabalar sarf edilir. Gündüz uçan böcekler için renkler ve gece uçan böcekler için kokular bu amaca ulaşmak için araç olarak kullanılır. Parlak renkler gündüz kelebekleri ve arıları çeker. Güçlü kokular (bazen zevkimize hoş gelir, bazen de tam tersi) geceleri güveleri ve diğer böcekleri çeker. Ve kokularına bağlı olan ve renklerine bağlı olmayan çiçekler genellikle beyaz veya donuk kahverengi veya yeşildir. Ve bu koku ihtiyaç duyulmadığında değil, sadece çiçeklerin çekmek istediği böcekler etrafta olduğunda dışarı verilir.

Özellikle orkideler ne istediklerini _biliyor_ gibi görünürler. Hava kökleri ne istediklerini aramak için etrafta dolaşır ve kendi istedikleri gibi kokarlar. Bilgilerini kullanırken ayrımcılık yaparlar.
_Seçerler._ Ve her birey kendi yolunda seçim yapıyor gibi görünür. Aynı amaca ulaşmanın birçok yolu arasından kesin bir seçim yaparlar ve farklı bitkiler farklı seçimler yaparlar - farklı yollar kullanırlar. Bu nedenle, bitkiler açıkça bir amaca ulaşmak için araçlar kullanırlar. Bir amaçları vardır - bazen kendi bakımları, bazen türlerinin devamı, bazen başka bir şey - ve bu amaca ulaşmak için araçlar kullanırlar. Yani, doğaları gereği _amaçlıdırlar_. 

* * * 

Amaçlılığın kanıtı, harika adaptasyon organları olan kök uçları, yapraklar, gözler, akciğerler vb. tarafından da sağlanır. Bunların sadece şans eseri var olmaları - hatta var olmaya başlamaları - son derece olasılık dışıdır. Bu adaptasyon organlarından herhangi birinin atomlarının, moleküllerinin ve hücrelerinin -sayıları çok fazla olan- yalnızca şans eseri etkili bir göz, akciğer veya yaprak oluşturacak şekilde gruplanmış olma olasılığı milyonlarca ila birdir. Kelimenin tam anlamıyla konuşursak, bir ormanda, bitkide ve hayvanda gördüğümüz adaptasyon organlarının yalnızca şans eseri var olmuş olması son derece olasılık dışıdır.

Uyum organları belirgin ve kesin olarak amaçlı yapılardır - belki de amaçlı değillerdir, ancak kesinlikle amaçlıdırlar. Çevresiyle ve rakipleriyle mücadelesinde birey, bir amacı yerine getirmek için organlar var etmeye zorlanmıştır. Organın önce yaratılıp sonra ona bir kullanım
bulunması veya ondan bir kullanım
yapılması söz konusu değildir. Aslında olan şey, önce belirsiz ama ısrarcı bir şekilde bir amaca, içsel bir istek veya ihtiyacın -yemek veya üreme ihtiyacı veya her neyse- karşılanmasına doğru uzanılması ve bu amaca ulaşmak veya bu ihtiyacı gidermek için bireyin özel bir organizasyon yaratmaya yönlendirilmesidir -Savaş sırasında bir Hava Bakanlığı'nın havada savaşma ihtiyacını karşılamak için kurulması gibi- ve böylece yeni bir organ üretilir: göz veya akciğer gibi esasen amaçlı bir yapı, ancak ihtiyaç ortaya çıkmadan önce amaçsızdı. Dolayısıyla gördüğümüz organlar, belirli bir amaca -yani bir amaca- doğru çabalayanın içsel varoluşunun dışsal ve görünür işaretleridir. Orman, bireylerin birbirleriyle sonsuza dek savaştığı bol, çeşitli ve yoğun bir yaşam gösterir. Ancak her şey şans eseri gerçekleşmez. Her yerde amaçlılığın işaretlerini görürüz. Amaçlılık - bir amaca ulaşma çabası - orman yaşamında baskın bir özellik olarak öne çıkar. Seçimler ve adaptasyonlar yapılır, ancak bunlar bir amaç göz önünde bulundurularak yapılır. Amaç, adaptasyonları ve seçimleri yönetir. Bu amacın ne olduğunu, Doğa'yı daha fazla tanıdıkça keşfetmeye çalışacağız.

* * *

Şimdiye kadar bireyleri ayrı bireyler olarak gözlemledik.
Şimdi onları bir bütün olarak bir araya toplanmış olarak görmeliyiz. Ve fark ettiğimiz ilk nokta, her bireyin kendine özgü bir bireyselliği olmasına rağmen, ister bitki ister insan olsun, hepsinin tek bir bütün olarak bir arada tutulduğudur. Bireylerin birbirleriyle savaştığını, birbirleriyle rekabet ettiğini, birbirlerine karşı mücadele ettiğini gördük. Ancak bu, resmin sadece bir tarafıdır. Birbirlerine direnme biçimleri kadar dikkat çekici olan şey, birbirlerine bağımlı olma biçimleridir. Dolayısıyla, şimdi dikkat etmemiz gereken nokta, onların birbirine bağımlılığıdır.

Darwin, en uygun olanın varoluş ve hayatta kalma mücadelesine dikkatimizi çektiğinden beri, Doğa'daki sürekli mücadele yeterince açıktır. Ancak mücadele genellikle sert, bencil, zalim ve vahşi olsa da, güçlü olanlar genellikle zayıfları acımasızca çiğner ve uygun olmayanların hiçbir şey düşünmeden duvara çarpmasına izin verir; yine de en güçlü ve en uygun birey, tek başına bir an bile hayatta kalamaz. Ve bireyler arasındaki mücadele kadar dikkat çekici olan şey, birbirlerine olan bağımlılıklarıdır.

Tüm bitkiler doğal unsurlara bağlıdır - toprak, su, hava ve ışık. Hayvanlar bitkilere bağlıdır. Ve birçok hayvan diğer hayvanlara bağlıdır. Olgunlaşmış bir orman ağacı, bazıları göze çarpan, bazıları ise göze çarpmayan ama çok belirgin olan çiçeklerle kaplıdır. Bu çiçekler, ister görüntü ister koku yoluyla,
kelebekleri, arıları, güveleri ve diğer böcekleri nektarlarını içmeye çeker ve bunu yaparken çiçeklerin polenini alıp
bilmeden başka bir çiçeğe aktarır ve onu döller. Böcek
böylece ağacın kendi türünü üretmesini sağlar. Ancak kelebek, ağacın çiçeğinin nektarını
yuttuktan sonra yumurtalarını yaprakların alt yüzeyine bırakır ve yapraklar bu yumurtaların
geliştiği tırtıllara besin sağlar. Bunun yanı sıra, böcekler tarafından döllenen çiçekler, tohum içeren meyvelere veya meyvelere dönüşür; ve bu meyveler, meyveler ve tohumlar maymunlar, kuşlar, yarasalar ve kemirgenler için yiyecek oluşturur. Bunlar için yapılan kavgalarda birçoğu düşer ve fareler ve aşağıdaki diğerleri için yiyecek oluşturur. Kuşlar, bu kadar yakınlarda yiyecek bularak çiftleşir, yuvalarını yapar ve yavrularını dallarında büyütürler. Ve meyveler, meyveler ve tohumlar tarafından cezbedilen kuşlara ek olarak, tırtıllar tarafından cezbedilen diğer kuşlar da oraya gelir ve yuvalarını yaparlar. Çiçekler olmadan arılar aç kalırdı; arılar veya diğer böcekler olmadan çiçekler döllenmezdi ve ağaç kendini sürdüremezdi.[*]

[*] Bu örneği Rodway'in "Guiana Ormanı'nda" adlı eserinden aldım. Herhangi bir tropikal orman için de aynı şekilde geçerlidir.

Bitkiler, hayvanlar veya insanlar olsun, tüm bireylerin yaşamları böylece ilginç bir şekilde birbirine bağlıdır ve birbirlerine bağımlıdır. Ayrıca toprak ve havadaki kimyasal elementlere de bağımlıdırlar.
Ve o zaman bile bağımlılık sona ermez, çünkü onlar da Güneş'ten gelen ışığa ve ısıya bağımlıdırlar. Ve Güneş'in kendisi ve bu Dünya da, tüm Yıldız Evreni ile ince bir şekilde bağlantılıdır.

Herhangi bir bireyin ancak belirli sınırlar içinde ayrı ve farklı bir varlık olarak kabul edilebileceği. Kendine özgü bir bireyselliği var, bu doğru. Ama aynı zamanda ormanın geri kalanıyla ve Dünya'nın, Güneş Sistemi'nin ve Evren'in geri kalanıyla da bağlantılıdır. Her birey _bir dereceye kadar_ diğer tüm bireylere bağımlıdır. Herkes diğerlerini etkiler ve onlardan etkilenir. Her yerde karşılıklı bir etki vardır. Ve hepsi bir bütün halinde birbirine bağlıdır - bütün her bireyi etkiler ve her birey de bütünü etkiler.

Bu yüzden bireylerin birbirlerine karşı direnişinin yanı sıra bir de çekim vardır. Çatışmanın yanı sıra işbirliği vardır. Bağımsızlığın yanı sıra karşılıklı bağımlılık vardır.

Ormanın yaşamı böylece bir bütün oluşturur. Bireyler hak ettikleri özgürlük
hakkına sahiptir. Ancak bir bütün halinde bir arada tutulurlar. Bireylerin toplulukları içinde dolaşan, onları bir arada tutan, izin verilen bağa rağmen, bu nedenle bir tür Örgütleyici Etkinlik olmalıdır. O muhteşem orman yaşamına baktığımızda, arkasında, her yerde, her hareketi kontrol eden, yönlendiren, ilham veren, baskın bir Aktivite olduğunu görmeden 
bakamayız. Bu Aktivite, bireylere deneme yanılma süreciyle deney yapma özgürlüğü verirken, onları bir bütün olarak birbirine bağlı tutar. Ve her yerde bu kadar bol miktarda amaç odaklılık kanıtı gördüğümüzde, bu Aktivitenin aynı zamanda _yönlendirme_ sağladığı sonucuna karşı koyamayız.

Bu Aktivitenin _Doğanın_ dışındaki herhangi bir şeyden veya kişiden kaynaklandığını varsaymak gerekli değildir. Bu Aktivite, _kontrolünü ve rehberliğini içeriden gayet iyi bir şekilde uygulayabilir - tıpkı "Ben" olan aktivitenin, bilinçli veya bilinçsiz, doğrudan veya dolaylı olarak, "benim" bedenimin oluştuğu her parçacığın hareketlerini ve eylemlerini kontrol etmesi gibi. Ancak varsaymaktan başka bir şey yapamayacağımız şey, bu
verimli ve harikulade çeşitlilikteki orman yaşamı boyunca, her minik bitkiden
ve her orman devinden, her yaprak ve taç yaprağından, her küçük böcekten ve her kuştan ve kelebekten, ormanın vahşi hayvanlarından, temkinli orman halkından ve en kültürlü insanlardan - her birinden ve hepsinden ve toplanmış bütününden - bir tür birleştirici Etkinlik geçtiğidir, bütünü bir arada tutar, her şeyi düzenler, her şeye hükmeder, her şeyi yönetir - tıpkı orkide ruhunun orkideyi oluşturan her parçacığın faaliyetlerini bir arada tutması ve yönetmesi gibi; veya kartal ruhunun kartalı oluşturan her parçacığın faaliyetlerini yönetmesi gibi.

Bütünü kaplayan, bütünü kucaklayan, bütünün her bir üyesine nüfuz eden, düzenleyici ve yönlendirici bir Etkinlik olmalıdır, aksi takdirde gördüğümüz düzeni ve amaçlılığı göremeyiz.

Şimdi bu Düzenleme Etkinliğinin yalnızca bir yön değil, aynı zamanda kontrol ettiği bütüne _yukarı doğru_ bir yön verdiğini göreceğiz.

* * *

Bireyler arasındaki çeşitliliğin öyle olduğunu daha önce belirtmiştik ki
hiçbiri tam olarak aynı değildir. Her birey, ne kadar birbirine benzer olursa olsun,
birbirinden biraz farklıdır. Ve sürekli olarak yeni varyasyonlar
yaratılmaktadır. Şimdi varyasyonun yanı sıra _derecelendirme_ olduğunu da belirtmeliyiz. Varlığın bir _ölçeği_ vardır. Ve
bireyler bu ölçeğe göre derecelendirilir. Biri diğerinden daha yüksektir.

Ovalardan Himalaya'nın dış mahmuzlarına ve buradan tekrar yüksek sırtlara,
buralardan büyük dağlara ve son olarak Kinchinjunga ve Everest Dağı'na kadar yükseklik dereceleri olduğu gibi; küçük bitkilerden dev ağaçlara kadar büyüklükte dereceler olduğu gibi; basit liken veya yosundan oldukça karmaşık
orkideye kadar değer ve kıymette dereceler vardır; durgun bir göletin mikroskobik hayvancıklarından maymunlara ve insanlara; basit ilkel insanlardan son derece kültürlü Bengallilere; ve basit Bengalli köylülerden şair Rabindranath Tagore'a. Her yerde ölçek, derecelendirme, derece vardır.
Bireyler arasındaki farklar seviyede değil, artan aşamalardadır. Tüm insanların resmi şefler olmadığı ölçüde eşit olduğu çok ilkel topluluklarda bile, bir veya iki kişi her zaman geri kalanın, daha genç, daha az becerikli, daha az deneyimli olanların üzerinde belirgin bir şekilde öne çıkar. Her yerde çeşitlilik vardır ve çeşitliliğin olduğu her yerde derecelendirme vardır. Canlılar tam olarak _eşit_ olmadıkları gibi, tam olarak _benzer_ de değildirler. Ya yetenekte, ya hızda, ya güçte, ya kurnazlıkta, ya uyanıklıkta ya da genel değerde, biri diğerinden üstündür. Bir yarışta birini diğerine karşı koyarak hangisinin daha hızlı at olduğunu belirleriz. İki adamı birbirleriyle dövüştürerek hangisinin daha iyi boksör olduğunu buluruz. Bir sınavda hangisinin en
zeki çocuk olduğunu buluruz. Genel Seçime tabi tutarak hangisinin en yetenekli siyasi lider olduğunu belirlemeyi bekleriz. Çeşitli çiçekleri bir jüri komitesinin önüne koyarak hangisinin en güzel gül veya orkide olduğuna karar veririz. Hangi bireyin diğerinden
üstün olduğunu kesin bir doğrulukla söylemek ve çeşitli
bireyleri ölçekte gerçekten doğru yerlerine yerleştirmek nadiren mümkündür. Ancak oldukça açık bir şekilde ölçeği tanıyoruz ve teorik olarak her bir bireyi buna göre derecelendirmenin mümkün olduğunu kabul ediyoruz, pratik yöntemlerimiz biraz kaba ve hazır olsa bile.

Derecelendirmenin ve çeşitliliğin var olduğu gerçeği, not etmemiz gereken
büyük gerçeklerden biridir. Çünkü bu, bireyleri bir arada tutan Örgütleyici
Etkinliğin onları okyanus gibi tekdüze bir ölü seviyede bir arada tutmadığını, ancak dağ gibi yukarı doğru ittiğini gösterir. Bu gerçeğin önemi
şimdiye kadar yeterince not edilmemiştir. Eşitlik olmadığında her zaman eşitlikten bahsediyoruz. Her yerde dereceler ve dereceler olduğunu asla yeterli bir şekilde not etmedik. Ancak bu, ormanın tefekkürünün bize silinmez bir şekilde
etkilediği bir gerçektir.
Ve bu çok hoş ve ilham verici bir gerçektir, çünkü bize daha yüksek şeyler hakkında bir vizyon verir ve aramızda gayretli bir rekabeti teşvik eder.

* * *

Ve Örgütlenme Etkinliği yalnızca yukarıya doğru değil, aynı zamanda ileriye dönüktür. Geleceğe bakar. Bireylerin kendilerini besleyecek ve koruyacak yiyecek, hava ve ışık elde etmek için birbirleriyle nasıl çabalayıp rekabet ettiklerini belirtmiştik.
Ancak kendi kendini korumak tek amaçları değildir. Kendilerini çoğaltmaya çalışırlar -- türlerini devam ettirmeye. Hatta yavruları için bile tedarik sağlarlar. Daha da ileri giderler ve yavrularının
gelişmesi için kendilerini _feda ederler_.

Burada yine bencillik son söz değildir. Bitkiler bile yavruları için tedarik sağlar ve son çare olarak yavrularının
hayatta kalması için kendilerini feda ederler. Bir bitki kendini
inşa etmek için komşularıyla savaşır. Ancak sadece
bakımdan fazlasını da sağlar. Kendini
çoğaltmak amacıyla organlar oluşturur. Eğrelti otlarının bile tohum üretmek için organları vardır. Ve birçok bitki, türünü devam ettirmeden ölmektense yavru üretmek için olağanüstü bir çaba gösterecektir. Ve bitkiler -ve tabii ki daha belirgin olarak hayvanlar ve insanlar- yalnızca türlerini çoğaltmakla kalmazlar. Enerjilerini üremeye ayırmanın yanı sıra, yavruları için özel bir _sağlama_ yaparlar; onlara albümin ve nişasta sağlarlar. Ve birçok böcek sadece yorulmak bilmez değil, aynı zamanda yavruları yumurtadan çıkmadan önce bile onlara yiyecek sağlamada oldukça zekidir. Yumurtalarını rastgele bir bitkiye bırakmazlar, ancak yavrularının beslenebileceği bir bitki bulmak için kilometrelerce yol kat ederler ve sonra yumurtalarını o bitkiye bırakırlar. Bireysel bitkiler, böcekler, hayvanlar veya insanlar varoluş için verdikleri zorlu mücadelede korkunç derecede bencil olabilirler, ancak hiçbir bireyin bencil olmadığı tek şey yavrularıdır. Hayvanların, kendi insanlarının ve hatta karısının acıları konusunda tamamen duyarsız olan ilkel insan, çocuğuna, henüz çocukken, şefkatle bakar ve bu onun karakterinde çok önemli bir özelliktir. Birey etrafındakilerin acılarına ne kadar kayıtsız olursa olsun, yavruları için her türlü fedakarlığı yapacaktır. Bitkilerde ve hayvanlarda, türlerinin devam edebilmesi için kendilerini feda etmeye iten bir içgüdü vardır.

Böylece, tüm yaşamın kaynağı olan ve canlıları birbirine bağlı bir bütün halinde bir arada tutan Etkinlik, onları yalnızca varlık ölçeğinde yukarı doğru zorlamakla kalmaz, aynı zamanda onları geleceğe bakmaya, geleceği sağlamaya ve hatta geleceği bugünden daha iyi hale getirmeye yönlendirir.

* * *

Ormanda gördüklerimize bakılırsa, Etkinlik'in işleyiş şekli bu gibi görünüyor. Şeyler, sadece şansın gelişigüzel, sorumsuz, düzenlenmemiş yöntemleriyle oldukları hale gelmedi. Şansın _biraz_ rol oynadığını görmemezlik edemeyiz. Bir ağaçtan bir tohum
bir dereye düşüp denize sürüklenebilirken, bir diğeri
bir rüzgar esintisi veya bir kuş tarafından, rakiplerin az olduğu zengin bir toprağa
taşınabilir ve ormanın hükümdarı olarak büyüyebilir,
yüz yıl yaşayabilir ve kendisi gibi binlercesini
doğurabilir. Bu doğrudur. Ancak şans, gözlemlenebilir ilerlemeyi ve
gelişimi üretmeyecektir. Şans, ormanda sayısızca gördüğümüz adaptasyon organlarından tek birini bile üretmeyecektir. Ve
şans, yüz milyon yıl önceki çorak toprağı bugün gördüğümüz bitki, hayvan ve insan yaşamını
üretemezdi.

Etkinlik, saf şansın gelişigüzel yöntemleriyle çalışmaz. Öte yandan, işlemleri bir makinenin
katı, mekanik yöntemiyle yürütülmez. Yine, gördüğümüz sonuç, yalnızca kör fiziksel ve kimyasal süreçlerin
işleyişinden kaynaklanamaz. Çok fazla çeşitlilik, kendiliğindenlik ve özgünlük var. Ormanı bir makine olarak göremeyiz - en karmaşık türden bile olsa. Bir makine dönerek dönerek aynı desende şeyler üretir. Oysa ormanda asla birbirine tıpatıp benzeyen iki şey üretilmez. Ve kör fiziksel ve kimyasal süreçler tek başlarına - tek başlarına - ormanda gördüğümüz yenilikleri, tamamen yeni ve benzersiz şeyleri ve varlık ölçeğinde giderek daha yüksek şeyleri asla üretemezler. Sadece sağduyunun öğretilerine duyarsız bir insan, bitkinin, hayvanın ve insanın yavrularına gösterdiği özenin, bu süreçlere başka hiçbir etkenin dahil edilmediği, sadece fiziksel ve kimyasal süreçlerin sonucu olabileceğini varsayabilir. Öte yandan, ormanın, önceden tasarlanmış bir planın kademeli olarak işlenmesinin bir sonucu olduğuna dair hiçbir işaret görmüyoruz - tıpkı bir köprünün mühendisin önceden düşünülmüş
planına göre kademeli olarak inşa edilmesi gibi. Bir planın uygulanması, zamanla planın tamamlanacağı ve her aşamanın tamamlanmasına doğru bir adım olduğu anlamına gelir. Ancak orman yaşamında bir planın tamamlanmasına doğru bir yaklaşımın başlangıcına dair hiçbir işaret yoktur. Bir
kapanma eğilimi yoktur. Yukarıya doğru bir uzanma vardır, bu doğrudur. Ancak aynı zamanda dışarıya doğru bir yayılma da vardır. Bir çizgi insana kadar uzanır. Ancak
diğerleri böceklere, kuşlara ve fillere kadar uzanır.

Dikkat çeken bir diğer gerçek ise hiçbir yerde mükemmelliğe ulaşılamamış olmasıdır. Bir
plan üzerinde çalışılıyor olsaydı, alt aşamaların -köprünün temelleri gibi- iyi ve gerçekten atılmış, iyileştirilemez
olmasını beklerdik. Fakat hiçbir canlı varlık - ne en alçak ne de en yüksek - bir bütün olarak veya herhangi bir hususta kesinlikle mükemmel değildir. Her yerde iyileştirme için yer vardır. En
harika şeyleri görürüz. Fakat mükemmellik değil. Göz harikulade bir
şeydir. Fakat bir göz doktoru en iyilerde bile kusurlara işaret eder.

Ve eğer henüz bir plan yapmak için yeterli zaman olmadığı iddia edilirse, cevap sonsuz zaman olduğudur. Zaman
sonsuzdur. Eğer Etkinlik yalnızca bir plan üzerinde çalışıyor olsaydı, plan
çok uzun zaman önce tamamlanmış olurdu.

Dolayısıyla gördüğümüz Düzenleyici Etkinlik, şeylerin arkasında çalışıyor olmalı, tüm ayrı bireyleri birbirine bağlı bir bütün halinde bir arada tutuyor olmalı, sadece aralarındaki en katı düzeni korumakla kalmıyor,
onlara özgürlük veriyor, aralarındaki rekabeti teşvik ediyor,
onları yukarıya ulaşmaya ve geleceğe bakıp onu sağlamaya teşvik ediyor.
Böyle bir Etkinlik, salt mekanik bir etkinlik değildir. Amaçlı bir Etkinliktir. Esasen _manevi_ bir Etkinliktir. Ruh, kör fiziksel ve kimyasal kuvvetlerin çalışmasından kaynaklanan
rastgele bir parlama değildir. Ruh, bu kör kuvvetlere hükmeder. Ruh, tüm süreçte gerçek bir
belirleyici faktördür. Ruh, kökte ve kaynaktadır ve bütüne nüfuz eder.

Bu Manevi Etkinlik, sıradan dilde "Doğanın Ruhu" olarak adlandırdığımız şeydir ve Doğanın Kalbinden yayılır.

* * *

Bu nedenle, Sanatçımız, Doğanın izlenimlerini ormanın yaşamında özetlendiği gibi özetlediğinde; Doğanın derisinin içine girdiğini, Ruhuna girdiğini ve onu gerçekten anladığını hissedebildiğinde - bahsettiğimiz sanatçı-sivrisinek gibi bir insanın doğasına girip onu anlamaya çalıştığında - muhtemelen Doğanın kendisinin çalıştığı şekilde çalıştığını ve kendisiyle aynı karakterde olduğunu görecektir.

Sanatçı, Doğanın ne sadece şans eseri çalıştığını, her dönüşte sağa mı yoksa sola mı gideceğini belirleyip hangi yolu seçeceğine tamamen kayıtsız kaldığını; ne de bir makinenin sabit ve katı biçiminde; ne de yine önceden tasarlanmış bir planın yürütülmesinin ima ettiği kesin ve net biçimde çalıştığını gözlemleyecektir. Sanatçı her yerde düzen gözlemlemiş olacaktır. Ancak düzenin, ahşap ve makineleşme anlamına gelmesi gerekmez. Düzen, herhangi bir Özgürlüğün kesinlikle temel ön koşuludur. Ve Sanatçının her yerde gözlemlediği şey Özgürlüktür. Doğa, sonunda tamamlanacak bir planın tasarlanmış genel çerçevesi tarafından kapatılmamıştır. Zirve ve ufuk her zaman açıktır. Her zaman düzen vardır, ancak Doğanın işleyişi için
sınırsız bir kapsam vardır.

Bu yüzden Sanatçının muhtemelen edineceği toplam izlenim, Doğanın
özsel karakterinde kendisi gibi bir Sanatçı olduğudur -- tıpkı kendisinin
yarattığı ve yaratmaya devam ettiği gibi o da yaratır ve yaratmaya devam eder. Gerçek bir sanatçı olan ve sadece bir kopyacı olmayan bir ressam, deyişin dediği gibi, "kafasından" gerçek yaratımlar olan resimler çizer -- yeni ve benzersiz, ancak önceden var olana dayalı ve onunla ilişkili bir şey. Ve kafasından çizebileceği resimlerin bir sınırı yoktur. Önceden tasarlanmış herhangi bir
planla önceden bağlı değildir. Etrafındaki karmaşık yaşam tarafından uyandırılıp harekete geçirildiği gibi, eğer fiziksel olarak
yapabiliyorsa, sonsuza dek resim üstüne resim çizmeye devam edebilirdi, her biri yeni bir yaratı. Aynı şekilde bir
şair şiir yazmaya devam edebilirdi. Şair, bir makinenin iğneleri
üretmesi gibi şiir üretmez, her biri diğerininki gibi. O,
yazdıklarına bağlı değildir. Kendi yüreğinden, istediğini yazar.
Ve iki şiiri de tam olarak aynı şekilde üretmez ve üretemezdi.
Ne de olsa, köprü inşa edenin mühendisin planına göre
çalıştığı gibi plana göre yazmaz. O, gittiği gibi çalışır.
Kendiliğinden yaratıcılıkla çalışır. Tamamen özgündür--gerçek bir
yaratıcıdır. Ve Sanatçımız da Doğanın çalıştığını savunacaktır.

Sanatçının ormanda gördüğü Doğanın alfabesinin harfleri
ne şans eseri ne de kesin olarak hazırlanmış bir plana göre bulundukları yerde değildir. Harfler kelimeleri,
kelimeler dizeleri ve dizeler şiirleri oluşturur. Sanatçı
kelimeleri okur ve şiirlerin anlamını anlar ve böylece
Şairin karakterini anlar--adı Doğa olan Şair. Ancak Sanatçı, ormanda gördüğü sözcüklerin, dizelerin ve şiirlerin, kendi zihninde şiirler
oluştukça Doğanın zihninden kendiliğinden yaratımlar olarak orada olduğunu bilir. Ve o, Doğanın bu şiirleri yaratmaya, bu resimleri çizmeye devam edebileceğini ve etmesi gerektiğini bilir.

Doğa, bir Sanatçının bir amaca çalıştığı gibi bir amaca doğru çalışacaktır.
Doğanın bir Sanatçının amaçlılığı gibi bir amacı vardır. Ancak bu amaç, Doğanın, Sanatçı gibi, her zaman gözden geçirdiği,
yeniden yarattığı, geliştirdiği, mükemmelleştirdiği bir şeydir. Bir Sanatçının genel amacı
Güzellik yaratmaktır, ancak her zaman onu zenginleştirmeye ve yoğunlaştırmaya,
onu giderek daha büyük bir mükemmellikte yaratmaya çabalar. Ve Doğa da aynı şekilde çalışır.

* * *

Sanatçı kendini Doğanın Kalbiyle temasa geçirdiğinde, edindiği baskın izlenim, Doğanın sürekli daha yüksek, mükemmellik peşinde koştuğu, daha büyük bir mükemmelliğe ulaşmak için sürekli çabaladığı ve daha yüksek ve daha yüksek yaşam biçimlerine sahip varlıklar yarattığıdır. Onu dağda, ağaçlarda, ağaçlardaki tırmanıcılarda, her çimen yaprağında yukarı doğru çabalarken görür. Yaşamın tamamının daha yüksek ve daha yüksek biçimler, daha mükemmel çiçekler, daha zeki hayvanlar, daha ruhsal insanlar elde etmek için çabaladığını görür. Denizlerin yaşamının denizlerden karaya doğru uzandığını görür. Kara yaşamının karadaki en yüksek noktalara ulaşmak için çabaladığını görür. Ve ayrıca havaya yükseldiğini ve orada da kendini evinde hissettiğini görür. Her yerde özlem ve yukarı doğru çabanın kanıtlarını görür.

Ancak bu yukarı doğru çabayla birlikte aşağı doğru bir
çekişin de olduğunu fark eder. Dağ yukarı doğru çabalar, ancak yerçekimi kuvvetleri tarafından aşağı çekilir. Kartal gökyüzünde yükselir, ancak dinlenmek ve beslenmek için
yere inmek zorundadır. Şair cennete özlem duyar, ancak
yeryüzünde durup günlük ekmeğini kazanmak zorundadır.

Sanatçı, kendisi gibi doğanın da, konsantrasyon dürtüsü ile konsantrasyon zorunluluğu arasında sürekli bir mücadele içinde olduğunu
görür. Zirveye ve ufka doğru uçmak ister, ancak sürekli olarak merkeze çekilir. Kendini
bırakmak ister, ancak kendini içeride tutmak zorundadır. Ve bunların hepsi iyidir. Çünkü
konsantrasyon zorunluluğu yalnızca onun özlemini güçlendirmeye ve
arındırmaya yarar. Ve net sonuç daha yüksek ve daha yüksek mükemmelliktir.
Bir dağda daha yükseğe çıkamaz, bu yüzden bir ağaçta daha yüksek bir
formda yükselir. Bir ağaçta daha yüksek bir formda yükselemez, bu yüzden bir orkidede daha yüksek bir
formda yükselir. Bir orkidede daha yüksek bir formda yükselemez, bu yüzden bir erkekte daha yüksek bir formda yükselir. O, insanda zeki bir hayvan olarak daha yükseğe çıkamaz, bu yüzden insanda manevi bir varlık olarak daha yüksek bir formda yükselir, manevi takdir etme ve onunla manevi birleşme yeteneğine sahiptir.

Bir merkeze doğru çekim -konsantrasyon gerekliliği- Doğanın özlemini bastırmaz ve ezmez; sadece özlemi
kendisini rafine etmeye ve mükemmelleştirmeye zorlamaya yarar.

Konsantrasyonla kontrol edilen bu özlem ruhunda Sanatçı
kesinlikle kendi kalbinin peşinde olanı bulacaktır. Doğada olup bitenin kendi kalbinde olup bitenle aynı olduğunu fark edecektir. O ve Doğanın ortak bir özlemi vardır. O özlem duyar ama konsantre olmak zorundadır, Doğa da özlem duyar ama konsantre olmak zorundadır. O çalışırken, Doğa da çalışır. O neyi hedefliyorsa, Doğa da onu hedefler. Ve içindeki Doğacı onu, orman yaşamının ortaya koyduğu kadarıyla, bunun Doğanın tarzı ve bunun da Doğanın sonu olduğuna ikna ettiğinde, o zaman kalbi Doğanın Kalbine gider, kalbi
ve onun kalbi bir olur; ve o kalp topluluğundan Güzellik
sonsuz kaynaklar doğar. O, tüm kalbini, Doğanın yalnızca en vahşice uygun olanlarla ilgilendiği, onların değerinden tamamen bağımsız olduğu veya Doğanın şansın insafına kaldığı ve iyiyi kötülüğe üstün kılma isteği, niyeti veya gücü olmadığı sonucuna varmak zorunda kalsaydı, tamamen imkansız olacak bir şekilde, çekincesiz veya tereddütsüz bir şekilde, Doğal Güzelliğin tadını çıkarmaya adayacaktır. Ve Doğal Güzelliğe olan içgüdüsel sevgisi, ormandaki gözlemle ortaya çıkan gerçekler hakkındaki soğukkanlı akıl yürütmenin söylediklerine karşı içgüdüsünün bu şekilde test edilmesiyle doğrulanmış ve güçlendirilmiş olarak, aydınlanmış bir kalple Doğanın daha da derinliklerine bakabilir ve onu ormanın tek başına ortaya koyabileceğinden daha yüksek, daha geniş, daha derin yönlerde görebilir.

VI. BÖLÜM

KINCHINJUNGA

Doğanın kalbindeki temel duygu, kendini ormanda gösterdiğinde ortaya çıkan özlemdir - yukarı doğru özlem, en içteki merkeze yoğunlaşmayla kontrol edilir. Ve Doğanın elde tutulup kontrol altında tutulmasının özleminin sembolü, Darjiling'den görüldüğü gibi, Sikkim Himalaya'nın o gururlu zirvesi Kinchinjunga'da bulunur. Bu nedenle Darjiling'e gitmek akıllıca olacaktır. Oraya ulaşmak için, ovalardan aniden yükselen dış sıradağların yamaçlarına tırmanmalıyız. Dev bir orman şimdi Terai'nin bodur ve çalımsı kerestesinin yerini alıyor ve dik dağ yamaçlarını yoğun, koyu yeşil, damlayan bitki örtüsüyle kaplıyor. Ağaçlar çok yüksek ve birçok türde tırmanıcı bitkiyle kaplı ve süslenmiş. Bauhinialar ve robinialar, devasa kablolar gibi, ağaçtan ağaca bağlanıyor. Biberler, asmalar ve sarmaşıklar gövdelerin ve dalların etrafına dolanıyor ve dallardan zarif sarkıtlar halinde sarkıyor. Ve ağaçlar, tırmanıcılarla asılmış olmasının yanı sıra, orkideler ve yapraklı likenler ve yosunlarla da süslenmiştir. Parıldayan yapraklardan oluşan tacıyla yabani muz her yerde göze çarpmaktadır. Bambular çalılıkların arasından 100 fit veya daha fazla yüksekliğe kadar
çıkmaktadır. Devrilen ağaçlar, en sıcak ve en nemli iklimlere özgü eğrelti otlarıyla zengin bir şekilde
giyilmiştir. Ve
dendrobiumlar ve diğer orkideler dallara tutunur.

* * *

Kurseong'da bir başka çarpıcı değişiklik daha vardır, çünkü bitki örtüsü artık ılıman bölgenin daha karakteristik
bir özelliği haline gelmiştir. Buradaki bahar, İngiltere'deki baharı canlı bir şekilde anımsatır. Asil bir türe ait meşeler ve
muhteşem yapraklar çiçek açıyor ve huş ağacı yapraklanıyor.
Menekşe, çilek, akçaağaç, sardunya ve böğürtlen beliriyor ve
yosunlar ve likenler kıyıları ve yol kenarlarını kaplıyor. Ancak bu bitkilerin türleri Avrupa prototiplerinden farklıdır ve bu yükseklikte (ve 2.000 fit daha yüksekte) kırk fit yüksekliğinde ağaç eğrelti otları, muzlar, palmiyeler, incirler, biberler, çok sayıda epifit orkide ve benzer gerçek tropikal cinslerle birlikte bulunur. Kurseong'dan kestane, ceviz, meşe ve defne ağaçlarından oluşan muhteşem bir ormandan geçeriz. Hooker, daha sonra Assam'daki Khasia Tepeleri'ni ziyaret ettiğinde, dış Himalaya'daki subtropikal manzaranın çok daha devasa bir ölçekte olmasına rağmen, o sürekli nemli Khasia Tepeleri'nin sıcak, nemli ve ada ikliminin neden olduğu gerçekten tropikal bitki örtüsüyle güzellik ve zenginlik açısından karşılaştırılamaz olduğunu söyledi. Himalaya'daki çoğu yaprak döken devasa ağaç ormanı, uzaktan bakıldığında koyu gri yaprak kümeleri gibi görünür ve 10.000 fit yükseklikteki dağları kaplar. Khasia Tepeleri'nde ise ağaçlar daha küçük, daha çeşitli, parlak yeşil renktedir ve gri kireç taşı ve kırmızı kum taşı kayalarıyla kontrast oluşturur. Yine de, Kurseong ile Darjiling arasındaki orman için bile, Hooker daha büyük bir bitki örtüsü kütlesini kavramanın zor olduğunu söylüyor - yukarı doğru yükselen düz ağaç gövdeleri, bazıları çıplak ve gri, soluk veya kahverengi kabuklu; diğerleri tam anlamıyla bahçeler boyunca epifitlerin (hava bitkileri) sürekli bir giysisiyle giyinmiş, özellikle beyaz orkideler, gövdelerini kar gibi beyazlatan koelogynes olmak üzere bir çiçek kümesi. Daha hacimli gövdeler, birbirine geçen tırmanıcılar - asmalar, ortancalar ve biberler - taşır. Ve genellikle destekleyici ağaç çoktan çürümüştür ve tırmanıcıları artık bir oyuk çevrelemektedir. Sürekli nem bu damlayan ormanı besler ve bol miktarda sarkık yosun ve likenle karşılaşılır.

Ancak bu orman yaşamına şu anda hak ettiği ilgiyi gösteremeyiz, çünkü her şeyden önce bu dış sırtın
uzak tarafındaki dağları görmek istiyoruz. Tropikal ormanlar dünyanın birçok başka yerinde görülebilir. Ancak yalnızca burada, tüm Dünya'da
bu kadar muhteşem bir ölçekte
dağlar görebiliriz. Bu yüzden durmuyoruz, sırtı geçip
ovalardan uzaklaşıp Himalaya'nın ana sıradağlarına doğru kuzeye bakan yamaçlara ve mahmuzlara geliyoruz.

Burada, tüm dünya için kutsal bir hac yeri olarak ayrılması gereken Darjiling yer almaktadır. Karlı sıradağlara doğrudan bakan ve meşe ve defne ağaçlarının, orman güllerinin, manolyaların ve kamelyaların, dalları ve gövdeleri sarmaşıklar ve smilax ile süslenmiş, eğrelti otları ve orkidelerle kaplı, tabanında menekşeler, lobelyalar ve sardunyalar, böğürtlenler, böğürtlenler ve ortancalar yetişen geniş bir ormanın ortasında yer alan bu dağ, Doğanın Güzelliğini en görkemli yönleriyle tefekkür etmek için çok az yer kadar uygundur. Tek dezavantajı, sürekli olarak sisle örtülü olmasıdır. Üzerinde durduğu dağ sırası, Bengal Körfezi'nden gelen nem yüklü akıntıların çarptığı ilk sıradağ olduğundan, yağış çok yoğundur ve yılda 140 veya 160 inçtir. Ve aslında yağmur yağmadığında bile dağların etrafında çok fazla bulut asılıdır. Yani gezgin karları göreceğine güvenemez.
Sırtları aştığında veya köşeyi döndüğünde Kinchinjunga'yı tüm ihtişamıyla göreceğinden emin olamaz. Bir galeriye girdiğinde bir resim gördüğünden emin olduğu kadar onu göreceğinden emin olamaz.
Sadece Kasım ayında makul bir kesinlik vardır.
Yılın geri kalanında şansını denemeli ve dağ kendisini
zarifçe göstermekten memnun olana kadar ruhunu sabırla tutmalıdır.

Belki de Kinchinjunga'yı görmenin belirsizliği yüzünden,
görüldüğünde manzara daha da etkileyicidir. Gezgin saatlerce ve günlerce, hatta sadece bir anlığına bile bekler.
Dağları bir dakikalık bir
görüş onu tatmin eder. Ama bulutlar hala dağları tamamen gizleyen tüylü dalgalar halinde döner. Altı bin fit
aşağıda ara sıra Rangit Nehri'nin gümüş çizgisi ve ötesindeki ormanlık dağlar görülebilir. Etrafında
damlayan ormanlar var, her yaprak en taze yeşillikle parlıyor, dallardan sarkan uzun yosunlar ve en narin eğrelti otları ve en asil
orkideler gövdelerde ve dallarda büyüyor. Her şey çok güzel, ama
görmek istediği dağ; ve hala bulut dalgaları toplanıyor
ve dağılıyor, yumuşak akıntılar ve duyargalar atıyor, kayboluyor ve
tekrar toplanıyor, ama her zaman onunla dağ arasında bir perde tutuyor.

Sonra aniden perdede bir yırtık oluyor. Ne zaman olacağı veya neyin ortaya çıkacağı hakkında hiçbir fikri olmadan, o sonsuz yumuşaklık sisleri bir süreliğine ayrılıyor. Gezgine bakması söyleniyor. Gözlerini kaldırıyor ama hiçbir şey göremiyor. Daha yükseğe bakmak için başını geriye atıyor. Sonra gerçekten görüyor ve gördüğünde soluk soluğa kalıyor. Bir an için
varlığının akışı duruyor. Sonra tek bir
sevinç heyecanıyla geri akıyor. Kinchinjunga hakkında daha önceden çok şey duymuş olacak. Daha önce görmüşse, bundan çok şey hatırlayacaktır.
Ama ne beklenti ne de anı asla gerçeğe yaklaşır.
O zamandan itibaren, bundan sonra ve sonsuza dek, tüm hayatı
daha yüksek bir düzeye
yükselir.

Tüylü örtüdeki yırtıktan, yoğun mavi gökyüzüne karşı net ve temiz bir şekilde Kinchinjunga'nın karlı zirvesini, daha düşük yüksekliklerin zirve noktasını, ona doğru birleşen ve ruh kadar eterik, güneş ışığında beyaz ve saf, ancak
en narin mavi, leylak ve pembe tonlarıyla dolu olarak görür. Bu, renk, sıcaklık ve ışığın bir vizyonudur - güzellik, sevgi ve hakikat cenneti.

Ama bizi gerçekten heyecanlandıran şey, inanılmaz derecede yüksek olmasına rağmen, cennetin yeryüzünün bir parçası olduğu ve insan tarafından
ulaşılabileceği düşüncesidir. Mont Blanc'ın neredeyse iki katı ve Ben Nevis'in altı katından fazla yüksekliktedir, ancak yine de
toprağa ve kendi evimizin bir parçasına kök salmıştır. İçimizdeki kıpırtıya neden olan şey budur.

Yüksekliğinden daha az çarpıcı olmayan şey saflığı ve dinginliğidir.
İnce renk tonları ve parlak güneş ışığı hissedebileceğimiz
her türlü soğuğu dağıtırken, saflık hala korunur. Ve dinginlik
görünün görüldüğü girdaplı bulutların
durmaksızın hareket etmesiyle vurgulanır. Kinchinjunga'da, başarıyla elde edilen muazzam yukarı doğru çabanın sakinliği ve dinginliği vardır.

Dağa baktığımızda üzerimize ciddi bir yükselme hissi gelir.
Yükseliriz. Varlığın tüm ölçeği yükselir.
Hayata bakış açımız birdenbire yükselmiş gibi görünür. Ve sadece bu yükselme hissi değil: aynı zamanda arınmış gibi görünürüz. Alçaklık, önemsizlik, bayağılık, o parlak saflığın
görünüşü karşısında utanarak küçülüyor gibi görünüyor.

Dağ, içimizdeki en saf ve en asil olan her şeye seslendi ve onları ortaya çıkardı ve en yüksek
özlemlerimizi uyandırdı. Bu nedenle kalbimiz ona sevgiyle gidiyor. Onu tekrar tekrar görmeyi özlüyoruz. Her zaman buna layık bir ruh halinde olmayı özlüyoruz.
Ve onu daha da tam olarak takdir etmemizi sağlayacak o ince ruha sahip olmayı özlüyoruz. Dağın kalbinde, yılmayan özlemin saf alevi parlıyor ve kalbimizde de bir şeyler parlıyor ve bu da günlerimizin geri kalanında orada sönmeden yanıyor.
Fiziksel alanda en yüksek benliğe ulaştığımızı görüyoruz ve bu bizi maneviyatta en yüksek benliğe ulaşmaya teşvik ediyor.
Kendimizle
dağ arasında, yüksek amaçlara yönelik ortak çabanın akrabalığı var. Ve bu akrabalık sayesinde dağda böylesine yüce bir
Güzellik görebiliyoruz.

Sadece birkaç dakikalığına bu göksel vizyon bize bahşediliyor. Sonra
perde tekrar çekiliyor. Fakat o birkaç dakika içinde
ruhumuzun derinliklerine kadar inen ve orada bir ömür boyu kalacak
bir izlenim edinmiş oluyoruz.

* * *

Diğer zamanlarda dağ o kadar çekingen değildir, fakat tüm ihtişamıyla
günler boyunca kendini gösterir. Himalayaların merkezi sıradağları
bir ufuktan diğerine tüm ihtişamıyla önümüzde dizilecek, tek bir ayrıntıyı bile gizleyecek bir bulut olmayacak. Daha küçük sıradağların, dalga dalga, giderek daha yüksek bir çabayla zirvelerin doruk noktasına doğru yuvarlandığını görüyoruz. Ve bu merkezi çizgi boyunca, tüm daha küçük yüksekliklerin Kinchinjunga'nın en yüce zirvesinde birleştiğini görüyoruz. Sahne de muhteşem
güneş ışığında göz kamaştırıcı olacak ve o mor-mavi yarı saydam atmosferle
dolgunlaşacak ki bu da bütüne peri masalı gibi, uhrevi bir görünüm kazandıracak.

Ve bu vesileyle dağın aceleyle bir görüntüsünü göremiyoruz.
Onu tefekkür etmek, ona bakmak, ondan uzaklaşmak, ruhlarımızı bu kadar derin bir duygudan dinlendirmek için, tekrar tekrar ona bakmak için bolca zamanımız var, ta ki biz onun ruhuna girene ve onun ruhu da bize girene kadar. Ve gözlerimiz her zaman duyarsızca
doruk noktasına geri dönüyor - Kinchinjunga'nın zirvesine. Tüm zengin orman ön planını, altımızdaki derin vadiyi, yeşilliklerle kaplı yan sıradağları ve daha yüksek zirvelerin güçlü payandalarını fark ediyoruz. Ancak gözlerimiz orada oyalanmıyor. Farkında olmadan zirve sırtına doğru yükseliyorlar. Ayrıca her iki taraftaki uzak zirvelere uzun süre bakmıyoruz. 24.000 fitten daha yüksekler. Ancak _en yüksek_ değiller. Bu yüzden gözlerimiz her türlü dikkat çekici formdaki zirvelerin üzerinden geçiyor - ani, engebeli ve baştan çıkarıcı ve biz hepsinin en yüksek zirvesini arıyoruz. Ve Kinchinjunga değerli bir
dağ hükümdarıdır. Bir iğne ucu değil - kolayca altüst olabilecek ani bir yükseliş. Kinchinjunga görkemli ve devasa ve bol jestli, geniş ve istikrarlı ve yine de açık ve kesin bir noktada doruğa ulaşan bir zirvedir. Etrafındaki her zirvenin hem büyüklüğünde hem de yüksekliğindeki üstünlüğü konusunda şüphe yok.

Ve tüm uzun dağ silsilesi derin ve bitmeyen karla kaplı olsa da, tüm bu karın manzarası bize hiç üşütmüyor. Çünkü İtalya ve Yunanistan'dan daha güneyde, Kahire'den daha güneydeyiz. Tüm manzara
sıcak ve parlak güneş ışığıyla
yıkanıyor. Karlar pırıl pırıl beyaz, ama
bize soğuk çarpmayan bir beyaz, çünkü en narin mavi ve pembe tonlarıyla en yumuşak şekilde renklendirilmiş. Aslında, en katı anlamda hiç de beyaz değiller, gülün, menekşenin ve unutmabeni çiçeğinin en belirsiz özünün bir karışımı.
Ve uzaktaki dağlara, önünde durduğu nesnenin gerçek doğasını gizlemek yerine ortaya çıkarma gibi garip bir özelliğe sahip atmosferik bir
perdeden bakıyoruz. Dağları
gizlemiyor. Onları gerçek doğalarıyla, yani ruhsal doğalarıyla ortaya çıkarır. Her ülkenin kendine özgü bir atmosferi vardır. Alplerin mavisi, İtalya'nın mavisi, Yunanistan'ın mavisi ve Keşmir'in mavisi vardır. Sikkim Himalaya'nın mavisi, belki de havadaki aşırı nem miktarından dolayı, kendine özgü özel bir niteliğe sahiptir. Bana öyle geliyor ki, içinde daha fazla _renk_ var -- daha _dolu_ bir renk, daha mavi bir mavi, bu diğer ülkelerin atmosferinden daha _mor bir mor. Bu sebepten ve güneşin daha fazla parlaklığından dolayı, karlarda bile daha _tatmin edici bir _sıcaklık_ vardır. 

Dolayısıyla dağların biçimindeki güzelliğin yanı sıra, bu enfes renk 
güzelliği vardır. Hemen ön planda, taze, parlak ve her tonda yeşillikler vardır. Ve bunlar destekleyici sıraların koyu morlarına ve menekşelerine dönüşür ve bunlar da günün saatine göre değişen karların en narin tonlarına dönüşür, sabahın erken saatlerinde ve akşamları belirgin gül pembesinden, belki de tam gün boyunca en soluk mavi veya menekşeye. Ve genel olarak ve bir arka plan olarak en yoğun mavi gökyüzü. Bu renklerin ne olduğunu kelimelerle tarif etmek imkansızdır, çünkü menekşe, gül ve unutma beni bile atmosferdeki bu renklerin sahip olduğu
zarafete sahip değildir. Ve kesinlikle hiçbir ressam onlara adalet yapamaz, çünkü boyalar ve tuvaller, ince hava gibi ince bir ortamda etki eden ışığın
parlaklığının yarattığı izlenimi yeniden üretmek için çok kaba ortamlardır. Büyük Rus ressam Verestchagin bir keresinde Darjiling'i ziyaret etti ve sahneyi boyamak için oturdu. Baktı, baktı ama
boyamadı. Karısı ona fırçayı ve boyaları vermeye devam etti. Ama defalarca şöyle dedi: "Şimdi değil, şimdi değil; hepsi çok muhteşem." Gece geldi
ve resim asla çizilmedi. Ve asla çizilemedi,
ancak büyük sanatçılar en azından resimlerinde bize daha incelikli ihtişamları gösterebilirlerdi ve biz de bunları bize
göstermelerini bekleriz.

* * *

Bu yüzden Darjiling'den kar manzarası, görkemli ve neredeyse ezici olsa da, içinde sıcaklık da barındırır.
En önemli izlenim büyüklük ve genişlik, enginlik ve muazzamlık ve ayrıca dingin bir sakinliktir. Bulutlardaki bir yarıktan görülen dağın ilk görünümü belki daha
yücelticiydi, ancak bu görünüm aynı zamanda bir yükseklik hissi uyandırıyor, çünkü göz sürekli olarak en yüksek noktaya çekiliyor. Ancak bu tam görünümde genişlik ve ölçek büyüklüğü izlenimi yükseklik izlenimiyle birleşiyor. Hayatın her yöndeki _boyutları_ genişlemiş gibi görünüyor. Şeylere daha geniş, daha büyük bir bakış açısıyla ve daha yüksek bir bakış açısıyla bakabiliyor gibiyiz. Kendimiz ve genel olarak dünya, şimdiye kadar şüphelendiğimizden daha büyük bir ölçekteyiz. Ve daha geniş bir ölçekteyken, şeylerin her zaman _yukarı_ doğru çalıştığını ve yüce, ancak belirgin, tanımlanmış bir zirveye doğru birleştiğini hissediyoruz. Manzaraya baktığımızda, tüm bu büyüklük, kitlesellik ve yücelikle birlikte en ince hassasiyetin de olduğunu hissediyoruz - daha önce hiç hayal etmediğimiz kadar hassas. Ve onları gerçekten tanıyan herhangi biri için, bu muazzam dağlarla karşılaştırıldığında insanın küçüklüğü, onun üzerinde oluşan izlenim değildir. Onlar tarafından korkutulup yenilmez. Ruhu, onlara en büyük sevgiyle gider çünkü onda ruhundaki tüm büyüklüğü uyandırmışlar ve onu -sadece bir süreliğine de olsa- tüm pislik ve iğrençlikten arındırmışlardır. Ve onları bu yüzden sever. Kendini onlarla karşılaştırıldığında bir solucan gibi hissederek, sinmez. Aralarında sıcak bir akrabalık vardır. Onların ruhunda ne olduğunu bilir. Ve onlar, ruhunda tam olarak uyandırdığı şeyi uyandırmışlardır ve onlar olmasa sonsuza dek belirsizliğini koruyabilirdi. Bu yüzden onların Güzelliğinde zevk alır.

* * *

Kinchinjunga'yı görebileceğimiz bir diğer yön, şafak vaktindeki yönüdür. Hala gece olacak -yıldızlarla dolu bir gece. Hayalet karlı sıradağlar
ve dağların peri formları yıldızların yaydığı o narin
sarı ışıkla yıkanacak. Uzak vadi derinlikleri
en kasvetli morla
gizlenecek. Başımızın üstündeki gökyüzü
berrak safir tarlasına yerleştirilmiş parlak mücevherlerle
parıldayacak. Gecenin sessizliği
her yeri kaplayacak--büyük ve görkemli bir
gösteriyi
müjdeleyen sessizlik.

Sonra, farkına varmadan hemen önce, en yüksek zirvelerin doğuya bakan yamaçları
karışık gül ve altın rengi ışınlarla
vurgulanacak ve aşağıdaki durgun geceyle
örtülmüş dünyanın çok yukarısına yerleştirilmiş göksel alemler gibi parlayacak. Çizgi boyunca daha da uzağa, daha da derinlere, kızarma yayılacak. Gökyüzünün safiri yavaşça
renk tonunu
açacak. Yıldız ışığının soluk sarısı
şafağın altınıyla birleşecek. En narin yumuşaklıktaki beyaz dalgalı sisler, vadi derinliklerinde fark edilmeden oluşur ve dağ yamaçlarına doğru
yüzer. Böcek yaşamının derin uğultusu, kuşların cıvıltıları, insanların sesleri gecenin sessizliğini bozmaya başlar. Karlar narin bir pembeye döner, vadiler mor ışıkla
doldurulur, gökyüzü en yoğun maviye
döner ve güneş sonunda
dağların üzerinde belirir ve günün ateşli yaşamı bir kez daha
titreşir.

Gündüzün tam parıltısında dağlar en iyi halleriyle görülmez.
Onları görmek için en iyi zaman akşamdır.
Darjiling'den biraz dışarı çıkıp ormanın içine, tenha bir çıkıntıya gidersek
nadir görülen bir mutluluk
akşamının tadını çıkarabiliriz. Çıkıntının kenarında orman daha
açıktır. Zemin çimen, çiçekler ve çok renkli yaprakları olan bitkilerle kaplıdır. Zengin orkideler, yumuşak eğrelti otları ve sarkık
yosunlar ağaçları
örter. Zarif asmalar ve sarmaşıklar daldan dala
kendilerini süslüyor. Hava çiçeklerin kokusuyla
hoş. Parlak kelebekler sessizce uçuşuyor. Orman yaşamının yumuşak mırıltısı etrafta vızıldıyor. Batmakta olan güneşin ışınları sahnenin üzerinden
eğiliyor. En taze yeşil ve her tondaki yapraklar
parlak ışıkta zümrüt gibi parlıyor.

Görkemli ağaçların gövdelerinin arasından ve onların üstlerine kadar uzanan
dalların altından karlı dağlara doğru bakıyoruz. Mahmuzun
kenarından aşağıya, tropikal bitki örtüsüyle
zengin bir şekilde
dolgulanmış vadilerin derinliklerine bakıyoruz, doğuya bakan tarafları artık en mor
mor, batıya bakan yamaçları akşam güneşinde parlıyor,
yapraklarının tüm zenginliği göz kamaştırıcı ışıkla ortaya çıkıyor.
Çok aşağıda köpüren bir nehrin gümüş çizgisini görüyoruz ve sonra
gözlerimizi kaldırdığımızda sırtın arkasında yükselen, giderek daha yüksek ve her biri öndekinden daha koyu bir mor tonunda olan sırtı fark ediyoruz.
Alttakiler hala ormanla örtülü, ancak yeşil, atmosferin koyu moruyla
birleşmiş. Daha yüksektekiler çıplak kaya, ta ki kar görünene kadar. Ancak tam karşılarında uzun, düz bir bulut tutamı yüzüyor ve görünüşe göre dünyanın sınırlarına ulaşılmış
ve gökyüzü başlamış. Bununla yetinirdik. Ancak gözlerimiz
daha da yükseğe çekilmiş. Ve bulutun çok üstünde ve varlığıyla
akıl almaz derecede daha yüksekte, Kinchinjunga'nın karlı zirvesi, dingin ve sakin ve batan güneşin gülüyle
alevlenmiş olarak ortaya çıkar. Arka planda en berrak, en mavi gökyüzü vardır.

Bunlar sahnenin başlıca unsurlarıdır, ancak her şey
durmaksızın ama fark edilemeyen bir değişim sürecindedir. Güneş ışığı yavaşça yumuşar,
morlar koyulaşır, dağlardaki kızarıklık kızarır. Hava
kadife kadar
yumuşak olur. Artık tek bir yaprak bile kıpırdamaz. Kutsal bir huzur
dağların üzerinden geçer ve vadilere yerleşir. Karlı dağlar
artık soğuk, sert ve katı görünmez. Saflıkları her zamanki gibi
gerçektir. Ve hala yükseltici güçlerine sahiptirler. Ancak artık
dinginlik ve dinginlikten bahsediyorlar - tembelliğin tatmin edici olmayan rahatlığından değil, yüksek başarının kazanılmış dinginliğinden. Büyük bir huzur
onların etrafındadır--derin, güçlü, tatmin edici bir huzur.

Güneş sonunda batar. Gece vadilere yerleşmiştir.
Darjiling'in ışıkları karanlıkta parıldar. Fakat uzun süre sonra Kinchinjunga'da hala bir parıltı
kalır. Son olarak o da kaybolur. Ve şimdi
gece her yere örtüsünü serer. Fakat burada gece beraberinde hiçbir
kasvet ve karanlık hissi getirmez, ölümden çok daha az. Çok daha farklı, çünkü
şimdilik sanki daha yoğun ve daha geniş hayatımıza yeni başlıyormuşuz gibi görünüyor. Sıradan hayatın telaşı, günün dingin
sonunda yatıştırılır. Derin ve anlamlı sessizlik, yine de ruhumuzu daha da sakinleştirir. Her koşul artık, gün ışığının parıltısına ve sürtünmelerine sıklıkla
çıkmak için fazla hassas olan, ancak bu kutsal huzurda,
göksel dağların huzurunda ve yukarıdaki yıldızların rehberliğinde,
en geniş kapsamına ulaşabilir ve en yüksek
özlemlerini tatmin edebilir.

BÖLÜM VII

YÜKSEK YALNIZLIKLAR

Sanatçıyı, bu tropikal bereketli ve kaynayan yaşam sahnelerinden,
Himalayaların en arkasında, henüz sadece bir beyaz adamın
girdiği,
en sade güzelliğe sahip bir bölgeye taşımak istiyorum:
Hiçbir yaşamın var olmadığı -hiçbir ağaç, hiçbir basit bitki, hiçbir
en mütevazı hayvansal hayvan; karın yatması için
çok dik olan engebeli bir uçurum ve ayrıca gökyüzünün yoğun masmaviliği dışında, her şeyin
parlak beyaz olduğu. Herhangi bir insan yerleşiminin çok uzağında,
sadece Everest Dağı'nın üstünlüğünü kabul eden bir dağın hüküm sürdüğü bir bölge. Tamamen yalnızlığın olduğu bir bölge, ciddi sessizliğin tek bir kuşun cıvıltısı veya en küçük böceğin vızıltısıyla bozulmadığı ve yalnızca ara sıra bir çığın gök gürültüsü veya buzulun sürekli ama görünmez bir şekilde iş başında olan devasa güçlerin bir hatırlatıcısı olarak gıcırdamasıyla rahatsız edildiği bir bölge. Bu bölgeyi dondurmak tehlikelerle doludur. Ve oraya giden bir kısa yol veya kolay bir ulaşım aracı yoktur. Sadece sağlıklarının zirvesindeki insanlar oraya ulaşabilir ve geri dönebilir. Ve sadece yetenekleri en iyi durumda olan insanlar, soğuk ve sert güzelliğinin ciddiyetine dayanmaya uygundur. Hindistan ile Orta Asya arasındaki sınır çizgisinde yer alır, burada Hindistan'a akan sular Orta Asya'ya akan sulardan ayrılır ve Hindistan ile Çin İmparatorlukları birbirine dokunur. İki yönden yaklaşılabilir - Türkistan'dan
veya Keşmir ve Karakoram Geçidi'nden. Sanatçının Keşmir'den yaklaşması daha iyi olur, çünkü orada Sikkim'in bile sahip olmadığı bazı güzellikleri görecektir ve bu da ona bu dünyanın sergilediği
güzellik çeşitliliğini daha fazla fark ettirecektir.

Keşmir, Sikkim'den tamamen farklıdır. Sikkim'de vadiler
derin, dik ve dardır ve belirgin şekilde eğimlidir, böylece nehirler
güçlü akar ve göller için yer veya seviye yoktur. Keşmir'de ana vadi yirmi ila otuz mil genişliğinde ve doksan mil uzunluğundadır. Büyük bir bölümünde neredeyse tamamen düzdür. Bu yüzden nehir düzdür ve durgundur. Ve sakin göller ve ördeklerin yaşadığı bataklıklar vardır.

İklim de farklıdır. Kuzey İtalya'nın iklimidir.
Sonuç olarak tropikal ormanlar yoktur ve dağ yamaçları ılıman bölgenin ağaçlarıyla kaplıdır - görkemli sedirler, ladin köknarları, akçaağaçlar, ceviz, çınar ve huş; vadide ise kavaklar, söğütler, dutlar ve hepsinden güzeli ve Keşmir'in bir özelliği olan muhteşem kenar ağacı yetişir - Avrupa'nın çınarına benzer, ancak daha büyük, daha dolgun ve yaprakları daha zengindir.

Keşmir'de ayrıca Sikkim'dekinden çok daha fazla renk çeşitliliği vardır. Ve ilkbaharda, söğütler ve kavaklar en taze yeşilleriyle; badem, armut, elma, kayısı ve şeftali ağaçları tam çiçek açmış, beyaz ve pembe; tarlalar genç buğdayla zümrüt, keten tohumuyla mavi veya hardalla sarı; ve köy sınırları süsenle mor; veya sonbaharda, chenarlar, kavaklar ve
kayısılar kırmızı, sarı ve morun her tonuna döndüğünde,
Keşmir renk cümbüşü içindedir. Ve ünlü Vadi, en azından Alp dağları büyüklüğünde karlı dağlarla çevrili olduğu için daha da güzeldir, burada ve orada, örneğin Nanga Parbat'ınki gibi, çok daha görkemli zirvelerin bir görünümü vardır; ve gökyüzü çok mavi, atmosferin tonları çok narindir ve güneş ışığı yıl boyunca çok yaygındır.

Bu ayrıcalıklı topraklarda çok çeşitli güzellikler vardır, ancak hepsi kolay, hoş türdendir. Tüm renkler yumuşak ve rahatlatıcıdır. Hayal edilecek bir
topraktır, yumuşak bir dinlenmenin, sakin bir memnuniyetin ve sessiz bir rahatlamanın nazik ve hoşgörülü bir toprağıdır; hayatın sorunsuz bir şekilde ilerlediği ve her şeyin eğlence, tembellik ve tatil için olduğu rüya gibi, huzurlu bir topraktır.

Sanatçı, keyifli Keşmir Vadisi'nden, Keşmir'in tüm cazibesine çok şey katan o güzel kolların tipik bir örneği olan Sind Vadisi'ne doğru yol almak zorunda kalacaktı.
Bunlar nispeten dardır ve dağ yamaçları diktir,
ama vadiler ne o kadar dardır ne de yamaçlar Sikkim vadileri kadar diktir,
ve ormanlar da o kadar yoğun değildir. Manzara,
aslında, açık çam ormanları,
pitoresk köyler, çimenli otlaklar, çiçekli çayırlar ve
berrak, akan nehirlerle çok daha İsviçreli bir görünüme sahiptir; ve her zaman arka planda etrafı saran dağların kayalık sırtları veya karla kaplı zirveleri vardır.

Ancak Sind Nehri'nin bu hoş vadisinden çıkıp
Zoji-la Geçidi'ni geçtiğimizde, çok farklı bir kırsal alan stiliyle karşılaşırız: çıplak, kasvetli, ıssız, monoton, ilgisiz. Ormanın tamamı
kayboldu, çünkü burada yağmur hafif. Nem yüklü bulutlar
daha önce geçtiğimiz
dağların denize bakan yamaçlarına
yağmur yağdı. Ve bu yağış eksikliğinden dolayı
vadiler derin değil, yüksek ve geniştir. Bu kahverengi, iç karartıcı manzaradan Sind Vadisi ve Keşmir'in zengin güzelliklerine geçmek
çok keyifli bir deneyimdir. Ancak yolculuğu tersine çevirmek ve Keşmir'in lüksleri tarafından şımartıldıktan sonra kasvetli bölgeye _geçmek_ ilk başta üzücü bir şekilde moral bozucu.

Ancak bu deneyimin avantajları da var, çünkü Keşmir'de beslediğimiz tüm yumuşak rahatlık fikirlerini bir kenara atmamızı sağlıyor ve
çok daha sert bir türdeki güzelliklerle yüzleşmeye kendimizi hazırlamamız gerektiğini hatırlatıyor. Bu yüzden tüm zihin tutumumuzu farkında olmadan değiştiriyoruz ve
dağlarda yolumuza devam ederken
kendi içimizden, bizi oluşturan tüm daha sert şeyleri çağırıyoruz.

Yaklaşık 13.000 fit yükseklikteki bazı kolay geçitlerden geçiyoruz.
İndus Nehri'ni geçiyoruz. Leh'e ulaşıyoruz. 17.000 fitlik bir geçidi ve ardından 18.000 fitlik bir buzul geçidini ve ardından yaklaşık 19.000 fit yükseklikteki Karakoram Geçidi ile Hindistan ve Orta Asya'nın su havzasını geçiyoruz. Şimdi Hindistan ovalarından altı yüz mil uzaktayız ve dünyanın içerdiği en ıssız bölgedeyiz. Sonra batıya doğru ilerleyerek Aghil Geçidi'ne doğru gidiyoruz. Artık Himalaya'nın hemen arkasına geldik ve Aghil Geçidi'nin tepesine ulaştığımızda Orta Asya tarafından Himalaya'ya doğru bakıyoruz, Karakoram Sıradağları olarak bilinen yerde ve sonunda aradığımız uzak, tenha buzul bölgesi burada. Aghil Geçidi'ne giden son yükseltiyi aştığımızda ihtişamı üzerimize patlıyor. Derin vadi boyunca, parlak güneş ışığında parıldayan bir dizi buz zirvesi kalın ve engebeli bir şekilde sıralanmıştır, yoğun mavi gökyüzüne karşı en net şekilde
görünür ve kayalarla çevrili Oprang Nehri'nin üzerinde aniden ve inanılmaz derecede yüksekte yükselir. Bunlar, K2'nin etrafında toplanan güçlü zirvelerdir - tüm Himalaya'daki en asil küme. Burada davetkar çimenli yamaçlar ve baştan çıkarıcı ormanlar yoktur.
Dağ yamaçları tamamen sert kaya ve engebeli uçurumlardır. Ve
zirveler buzdan veya Doğa'nın atölyesinden doğrudan keskin ve keskin kenarlara sahiptir. Ancak manzara, bizi hayrete düşürse de, bizi bunaltmaz veya caydırmaz. Bu tenha bölgenin eşiğine vardığımızda yüksek bir beklentiyle heyecanlanırız ve bu dağlara ilk göz attığımızda bizi şiddetli bir sevinç sarar. Dünyanın en büyük manzaralarından birinin önümüzde olduğunu biliyoruz - benzersiz ve farklı bir şey, bir daha asla benzerini göremeyeceğimiz bir şey. Ve dağların eşsiz ihtişamı karşısında ne kadar hayrete düşsek de, onların önünde
hiçbir şekilde aşağılık bir şekilde eğilmiyoruz. Karşılaştırıldığında kendi küçüklüğümüzden etkilenmiyoruz. Gerçekten de, bize dünyanın bildiğimizden daha büyük bir şey olduğunu gösterdiler. Ama bize ayrıca _bizim_ de bildiğimizden daha büyük bir şey olduğumuzu gösterdiler. Göz kamaştırıcı yüksekliklerindeki zirveler bizim için zorlu bir standart belirledi. Bizi o standarda ulaşmaya teşvik ettiler. Çağrıları büyük, ama kendimizi meydan okumaya yanıt verirken, kendimizi toparlayıp en sert parçamızı onların yüksek standartlarına ulaşmak için toplarken bir heyecan
yaşadık. Sinirli ve çelikleşmiş hissediyoruz; ve büyük bir coşkuyla vadiye doğru dalıyoruz, dağlarla mücadele ediyoruz.

Oprang Nehri'ne vardığımızda sola veya sağa dönebiliriz. Sola dönersek, muhteşem zirvelerin bir düğümünün altına gireriz. Güneydeki vadiyi sınırlayan kayalık duvarın üzerinde yüksek ve yalnız bir şekilde yükselen, 28.250 fit yüksekliğinde K2 olabilecek bir zirve vardır ve civarda bir yerlerde olmalıdır. Ancak Abruzzi Dükü'nün araştırmaları, bunun K2 olup olmadığı konusunda şüphe uyandırıyor. Eğer değilse, sabitlenmemiş ve isimlendirilmemiş bir
tepe olmalı. Her neyse, komşularının üzerinde gururla ve dik yamaçlarla yükselen muhteşem, dik bir tepedir. Sonra bunun ötesinde, Oprang Vadisi'nin yukarısında, o harikulade Gusherbrum Zirveleri topluluğunun görüntülerini yakalarız - dördü 26.000 fitin üzerinde yüksekliktedir ve zengin buzullar akar. Ama Aghil Geçidi'nden inerken sağa dönersek ve Mustagh Geçidi'ne doğru tekrar dönersek, her bölgenin üzerinde hem aşırı uzaklığın hem de en yüksek inzivanın izlenimini veren buzlu bir diyara geliriz. Buzulun tam yukarısına doğru tırmanırken -ister Mustagh Geçidi'nden inen, ister Karakoram Sıradağları'nın genel çizgisine paralel uzanan doğudaki- kendimizi sadece dünyanın geri kalanından uzakta değil, aynı zamanda yüksekte hissederiz. Ve sanki tamamen daha saf bir bölgeye yükselmiş gibiyiz. Özellikle açıkta, çadırsız, dağlar her zaman önümüzde, yıldızlar üstümüzde parlak bir şekilde parıldarken uyursak, daha yüksek ve daha dingin bir dünyaya yükseldiğimiz hissine kapılırız. Buzulların başlarında kar ve buzdan başka pek bir şey yoktur. Morenler neredeyse yok oldu - ya da daha doğrusu henüz
oluşmadılar. Ve dağlar o kadar derin buz ve
karla örtülü ki, kayalar ancak aşırı dik olduklarında ortaya çıkıyor.
Aşağıdaki buzullarla dolu vadi ve yukarıdaki dağ bu nedenle
neredeyse tamamen beyaz. Atmosfer de harikulade bir şekilde berrak, böylece
gündüz dağlar ve buzullar güneş ışığında
parıldarken,
gece yıldızlar elmas parlaklığında parlıyor.
Ay ışığındaki bir gecedeki etki bir masal diyarı etkisidir.
Dağları birçok bölgenin
gün ışığında gördüğümüz kadar net görüyoruz,
ama ışık artık tamamen gümüş ve dağlar katı ve
özsel değil, bir vizyondaki gibi eterik.

Güzelliğin saflığı lekesiz.
Keşmir'in şehvetli
güzelliğinin tam tersi. Kimse buraya dinlenmek ve
tatil için gelmez. Ama bir kez orada olmayı severiz. Hayatımızda bir kez bile olsa bu kadar rafine ve saf bir dünyaya ulaşmayı severiz.

Soğuk ve tehlikeli olabilir. Ama soğuğu kısa sürede unuturuz. Ve
tehlikeler bizi onlarla karşılaşmaya zorlar, böylece
tuhaf bir şekilde tetikte, gözlemci bir ruh halinde oluruz. Ve Doğa'yı en tehdit edici yönleriyle
izlemekten ve kendimizi onunla
ölçmekten gizli bir zevk alırız.

Beyaz olabilir, ama renksiz değildir. Çünkü karın beyazlığı
en zarif mavi tonlarındadır. Buzuldaki gölcükler
en koyu mavidir. Şeffaf yeşil renkteki minyatür buz kayalıklarıyla
çevrilidirler. Gökyüzünün maviliği yalnızca en yüksek bölgelerde
görülebilecek bir derinliktedir. Ve dağların karlı zirveleri
günbatımında ve şafak vakti en güzel gül ve çuha çiçeği rengiyle
renklenir. Yani
tüm beyazlığın yanında, en narin renk de vardır.

Buzulun üzerinde böyle durup etrafımızdaki karlı zirvelere baktığımızda, insanların tamamen fark etmediği halde, kendilerini bu yüksek irtifalara nasıl yetiştirdiklerini ve yüzyıllardır hiçbir insan tarafından görülmeden orada nasıl kaldıklarını düşünürüz. Dünyanın derinliklerinden
doğmuşlardır. Ve onlara yalnızca en beyaz kar taneleri dokunur. Onlara yalnızca güneş ışınlarının Hint Okyanusu'nun yüzeyinden
yükselttiği ve muson rüzgarlarının görünmez akıntılarla Hindistan ovalarının çok yukarısına taşıdığı
nemden oluşan kar taneleri dokunur, ta ki bu uzak tepelere nazikçe düşene kadar.

"Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır," denilir bize, "çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir."
Ve böyle bir bölgeye yükselebilenler kutsanmıştır, çünkü
burada kalpleri temiz olmaktan başka bir şey yapamazlar ve Tanrı'yı ​​görmekten _yardımcı olamazlar. En azından şimdilik, saf olmak zorundalar. O bölgenin lekesiz
saflığında, pis veya kirli hiçbir düşünceye ev sahipliği yapamazlar. Ve bundan sonra ulaştıkları
şeyi koruyabilmek için dua ederler. Çünkü bilirler ki eğer bunu koruyabilirlerse, sıradan yaşamın bulanık halinde algılanması
imkansız olan
güzellikleri göreceklerdir. Bu yüksek bölgenin
sağladığı beyaz saflıkta, yüzeysel ve önemsiz olanı delmeye zorlanırlar ve gerçeği görürler. Uzak ve yüce bir yalnızlıktalar ve dünyanın kendisini inşa ettiği çıplak elementlerle temas halindeler. Ama kendilerini yalnız hissetmiyorlar. Kendilerini büyük bir Varlıkta ve en yakın temas halinde oldukları bir Varlıkta hissediyorlar. Ve bu korkunç bir Varlık değil, hissetmekten zevk aldıkları bir Varlık. Özü kutsallıktır ve ruhları temizlenir ve arınır. Onunla doludurlar; bu onların
derinlerine işler ve onları hızla yukarı doğru tercüme eder.

BÖLÜM VIII

CENNETLER

Uzak buzul bölgesi bize bir saflık hissi verir ve ayrıca bize en ince incelikle renklerin bir görüntüsünü verir. Ama derinlik, genişlik ve renk parlaklığı için gün batımlarına bakmalıyız - ve
görüşün en geniş ve atmosferin en berrak olduğu yüksek çöl bölgelerindeki gün batımlarına.

Çöllerde her yerde muhteşem gün batımları görülebilir, çünkü atmosferdeki nem oranının nispeten düşük olması ve görünmez toz parçacıklarının varlığı bu gün batımlarına özel bir parlaklık verir. Gün ortasında, tekdüze kahverengiliğiyle bir çöl bir dereceye kadar kasvetli ve monotondur. Ancak şafak vakti ve gün batımında güneş ışınları sahneye eğildiğinde çöl her ton ve renkle ve sürekli değişen kombinasyonlarla parlar. Orta Asya'daki Gobi Çölü'nde, Mısır Çölü'nde, Arap Çölü'nde, Arizona'da insanı zevkle heyecanlandıran gün batımları gördüm. Ancak Tibet'in yaylalarından daha muhteşem gün batımlarını hiçbir yerde görmedim. Ve onları orada bu kadar dikkat çekici kılan şey, ovaların kendilerinin deniz seviyesinden 15.000 fit yüksekte olması, böylece atmosferin olağanüstü
bir şekilde berrak olmasıdır. Bu nedenle büyük mesafeler alışılmadık
bir berraklıkla birleşir. Ülke yeterince açık ve hava
uzağı görmemiz için yeterince berrak. Ve genişlik, bir gün batımının ihtişamında birincil bir temel unsurdur.

Avrupa'nın dışına hiç çıkmamış olanlara
gün batımlarının ne olabileceğini anlatmak zordur. Turner'ın gösterdiği gibi İngiltere'de
çeşitli ve değişken ve büyük renk yelpazesi gibi birçok güzellik unsuru içeren
gün batımları görülebilir.
Ancak buradaki atmosfer o kadar yoğun ki renkler
sağlam bir arka plana atılmış gibi görünüyor. Bu yüzden gün batımları opak görünüyor.
Avrupa
kıtasında atmosfer daha berrak ve opaklık
daha az belirgin. Sonuç olarak renklendirme daha canlı.
Ancak--yüksek Alp bölgeleri hariç--netlik Tibet'in
netliğine yaklaşmıyor. Ve ne İngiltere'de ne de Kıta'da
çöl gün batımlarının büyük _mesafelerini_ elde
edemiyoruz. Ve büyük mesafeler
günbatımındaki en büyük ihtişam olan o _sonsuzluk_ hissini ölçülemeyecek kadar artırır.

Atmosferin berraklığı da bu açıdan önemlidir,
günbatımının renkleri üzerinde ressamın tuvale
attığı renklerden çok değerli taşlardaki renklere daha çok benzemelerine neden olur. İçlerinde sütlü veya bulanık bir renk yoktur. Gökyüzü o kadar berraktır ki bir rengi bir yakuttaki kırmızıyı gördüğümüz gibi görürüz. Rengin derinliklerini görürüz. Renk gökyüzünden
doğrudan _çıkmıştır_ ve sadece yüzeye
yapışmış gibi görünmez.

Ve renklerin çeşitliliği ve bunların değişip birleşip birbirine karışma hızı bu çöl günbatımlarının bir başka harikasıdır. Onların verdiği izlenimi yeterince ifade edecek bir resim çizmek tamamen imkansızdır, çünkü ana izlenim ışıktan kaynaklanır ve renkler
bu nedenle
tuvalde yeniden üretilebileceklerinden çok daha parlaktır. Değişen etkiler sabit bir
ortamda yeniden üretilemez.
Gördüğüm Tibet gün batımının ihtişamına en yakın yaklaşım, Simon de Bussy'nin Alpler'de bir gün batımını pastel boyayla yaptığı bir resimdir. Ancak tüm resimler--Turner'ınkiler bile--sadece ihtişama dikkat çekebilir ve bize ne arayacağımızı gösterebilir. İzlenimi tam olarak yeniden üretemezler. Sanatçının çalışmak zorunda olduğu ortam--boyalar ve tuval--onun ihtiyaçları için yetersizdir. İzlenimi kelimelerle tarif etmeye çalışırsak daha iyi durumda olmayız.
Gerçekten de, gün batımı renklerini çiçeklerin ve değerli taşların renkleriyle karşılaştırabiliriz. Ancak burada da gün batımı güzelliklerinin temeli olan ışığı kaçırıyoruz. Ve gün batımı renklerinin ne değişkenliği ne de engin kapsamı var.

Birbirine karışan, birleşen ve birbirine karışan renk çeşitliliği hakkında en ufak bir fikir edinmek için opale gitmeliyiz, ancak
orada bile renk yoğunluğu yoktur ve elbette ne değişim ne de kapsam vardır. Bir turuncudan -özellikle bir kan portakalından- gün batımlarının birleşik kırmızıları ve sarıları hakkında bir fikir ediniriz, ancak
kırmızılar turuncudan daha koyu, yakutun veya kardinal çiçeğinin kırmızılarına ve daha açık, gülün veya karanfilin pembelerine kadar uzanabilir; ve sarılar eseholtzia'nın altından çuha çiçeğinin narin tonuna kadar uzanır. Ve onların daha sarı etkilerinin yarı saydamlığı için kehribarı devreye sokmalıyız. Genellikle sadece yeşim veya zümrüt ile eşleştirilebilen
yeşil bir renk vardır. Ve bazen sadece ametistin karşılaştırılabileceği bir etki vardır.
Sonra değerli taşların
eşlik etmediği ve heliotrop, çan çiçeği ve menekşenin
bize en iyi fikri verdiği leylak ve mor renkler vardır. Ve maviler safirin ve gentianın koyu mavisinden turkuazın ve unutmabeni

mavisine kadar değişir. Bu taşlarda ve çiçeklerde gerçek renge yakın bir şey elde ederiz,
ama derinlik, berraklık, parlaklık ve enginlik
hepsi eksiktir ve bunların hepsi gün batımının ihtişamının temel özellikleridir. Bu yüzden tüm bu renklerin ışıkla parladığını ve asla hareketsiz kalmadığını hayal etmeliyiz - sürekli birinden diğerine değişiyor ve birinden diğerine doğru gölgeleniyor, bir renk ortaya çıkıyor, baskın konuma yükseliyor ve sonra kaybolup yerini bir başkasına bırakıyor ve bu değişiklikleri fark edilmeden ama aynı zamanda hızlı bir şekilde gerçekleştiriyor, çünkü gözlerimizi birkaç dakika bile ayırdığımızda görünümün tamamen değiştiğini görüyoruz. Haftalarca Tibet'teki kampımdan her akşam bu muhteşem gün batımlarından birine tanıklık ettiğimden emin olabilirdim. Çünkü güçlü muson bulutları Himalaya zirvelerinin çizgisine gelip orada üst üste yığılırken, dalga dalga, genel kütlede karanlık ve korkutucu, ancak zirveler boyunca belirgin kenarlı ve gümüş uçlu, ancak bu çizginin ötesinde, Tibet'te gökyüzü neredeyse her zaman açık ve en mavinin mavisiydi. Görüşümü
engelleyecek hiçbir şey olmadığında -ne ağaçlar, ne evler, ne çitler, ne de herhangi bir engel- bu açık ovaların üzerinden uzaktaki tepelere; onların ötesinde, yine yüzlerce mil ötedeki Everest Dağı'na; onun ötesinde, yine daha da uzaktaki
dağlara; ve nihayet, arkalarında batan güneşe bakabiliyordum. Ve bu
uzak tepeler ve karlı dağlar, tamamen açık bir ovanın karşısında göründükleri için, görüşü engellemiyor, sadece büyük mesafe izlenimini
arttırıyor gibiydi. Göz,
bir özellikten diğerine yönlendiriliyordu, her biri daha da uzaklaşıyordu, ta ki en uzaktaki karlı dağdan parlayan güneşe doğru sadece bir adım gibi görünene kadar.

Her akşam, mümkün olduğunda, ruhumu bu muhteşem manzarayla ziyafet çekmek için tek başıma açık ovaya yürüyordum. K2 etrafındaki sert buzul bölgesinde kendimi hazırlamam ve kendimi içinde bulduğum korkunç
zorlayıcı koşullarla başa çıkmak için içimdeki en
zorlu şeyleri çağırmam gerekmişti. Bu sakin ama
ateşli gün batımlarının varlığında farklı bir his vardı. Bir
genişleme
hissi, kendimi bırakma özlemi vardı. Ve kendimi bu parlayan
ışık ve renk derinliklerine
çıkmak için can atarken ve kendimi onların
güzelliğine açmaya çalışırken, mümkün olduğunca çoğunun bana akmasını ve
tüm varlığımı yüceltmesini istiyordum. O gün batımlarında ruhumun dışarı çıkabileceği _herhangi_ bir uzunluk olduğunu hissediyordum--ruhun genişlemesi için orada _sonsuz_
bir alan vardı. Ruhun emebileceği
tükenmez bir ihtişam vardı ve ruh buna susamıştı ve asla
yeterince sahip olamazdı.

Akşamlar üstüme geldi--tamamen bilinçsizce ve
kaçınılmaz bir şekilde--Shelley'nin sözleri (biraz değiştirilmiş):

"Sen ol, parlak ruh,
Ruhum! Sen ol, en görkemli olan!
Dudaklarımdan uyanmamış dünyaya
Bir kehanetin trompeti ol."

Vermem gereken belirli bir mesaj yoktu.
Ama içimde, dünyada ne kadar ihtişam olduğunu başkalarına bildirmek ve o zamanlar onu
görmenin verdiği sevinci onlara iletebilmek için basit, ısrarcı bir özlem uyanmıştı. Tibet gün batımının ihtişamına tanıklık etme fırsatına sahip olduğum için çok ayrıcalıklıydım. Başkalarının da
benimle birlikte bu keyfi paylaşmalarını özlüyordum.

Buzul bölgesinin beyaz ışıltısı bize bir
saflık duygusu aşılar ve o sert bölgenin talep ettiği kalp saflığı olmadan
gün batımının ihtişamını tüm doluluğuyla göremeyiz. Fakat şimdi bu
Tibet gün batımlarında sadece saflık değil, aynı zamanda sıcaklık ve zenginlik de vardır. Sonsuz bir ihtişam izlenimi verirler.
Tüketici ihtişamlarından
aydınlanırız ve kalplerimiz onlarla
karşılıklı olarak alevlenir. Doğanın Kalbindeki ateşli parıltı
kendi kalplerimizde de benzer bir parıltıyı ateşler; ve Güzellik tarafından
büyüleniriz.

Sisli adamızda gün batımlarını yaklaşan karanlıkla ve şeylerin
kara sonuyla ilişkilendirmeye meyilliyiz. Ve onlara baktığımızda
sevinçle karışık bir hüzün duygusuna sahip olma eğilimindeyiz. Bunlar bizim için ışıktan karanlığa ve yaşamdan ölüme bir geçiş anlamına geliyor gibi görünüyor.

Ama çöllerde böyle bir hissiyatımız yok. Gün fark edilmeden
sönüp gittikçe yerini kara bir karanlık değil, daha uzağı görmemizi sağlayan bir ışık, Evreni geniş bir şekilde görmemizi sağlayan daha yumuşak bir ışık alıyor. Bu dünyevi yaşamdan yıldızlar arasında
daha yüksek, daha yoğun, daha geniş bir yaşama taşınıyoruz.

Ve en iyi şekilde yıldızlar arasında çölde yaşıyoruz. Avrupa'da
ağaçlar ve evler arasından gökyüzüne bakıyoruz; ve bulutların arasında ve bulanık bir atmosferde birkaç yıldız görüyoruz.

Berrak bir gökyüzümüz olduğunda bile
cennetin tüm genişliğini her yönden görme şansımız nadiren oluyor. Ve bu nadir
berrak gökyüzü ve geniş bir ufuk şansını elde etsek bile
gece gündüz yıldızlarla birlikte yaşamıyoruz.

Gobi Çölü'nde bu değerli fırsatı yakaladım. Ve ben
tüm varlığım en yüksek perdeye ayarlandığında bunu başardım.
Bahçesine çıkıp
yıldızlara rahatça bakan birinin
uyuşuk halinde değildim. Yüksek girişimle gergindim.
Pekin'den Hindistan'a Çin İmparatorluğu boyunca bir yolculukta
bilinmeyen bir ülkeden geçiyordum. Her açıdan istekli ve canlıydım,
yüksek bir coşku halindeydim ve hem gözlemci hem de alıcıydım. Nadir bir
şanstı ve şimdi bundan daha fazlasını
yapmış olmayı çok isterdim.

Gobi Çölü'nü geçerken yanımda sadece bir Çinli rehber, bir Çinli hizmetçi ve bir Moğol deveci vardı.
Avrupalı ​​bir arkadaşım olmadığı için kendi kendime sürüklendim.
Daha önce hiç Avrupalılar tarafından geçilmemiş bir rotayı keşfetmek zorundaydım ve Moğolistan'ın açık bozkırları ve Gobi Çölü üzerinden Türkistan'daki ilk kasabaya kadar katedilmesi gereken mesafe bin iki yüz mil idi. Bunun ötesinde, Hindistan'a ulaşmadan önce geçilmesi gereken tüm Türkistan uzunluğu ve altı yüz mil genişliğindeki Himalayalar vardı. Bu yüzden önümde büyük bir görev vardı ve
yüksek macera ve aşılması gereken engin mesafeler duygusuyla hareket ediyordum.

Sekiz devem gün ışığında beslenebilsin diye, öğleden sonra saat beşte yola koyuluyor ve sabah bir veya ikiye kadar yürüyordum.
Bazen suya ulaşmak için bütün gece ve ertesi güne kadar yürümemiz gerekiyordu. Sık sık müthiş kum fırtınaları oluyordu ama nadiren bulut oluyordu. Bu yüzden atmosfer
berraktı. Uzakta bazen tepeler vardı. Ama çoğunlukla çölün her tarafı tamamen açıktı. Herhangi bir yöne
belirsiz bir mesafe kadar görebiliyordum. Yıldızları gözlemlemek için koşullar
idealdi.

Deveme binerek veya küçük kervanımdan ayrı bir şekilde yürüyerek,
güneşin her zaman değişen ihtişamıyla batışını izlerdim. Hiçbir iki
günbatımı birbirine benzemezdi. Her biri, bir renk tonunun yükselişiyle veya alışılmadık bir renk kombinasyonuyla, kendi özel güzelliğine sahipti. Her birinin doruk noktasına ulaşmasını ve sonra gecenin güzelliğine doğru gölgelenmesini izlerdim. Ve
gün bitince gece, gün ışığının sadece gizlemeye yaradığı
daha yüksek, daha geniş yaşamı ortaya çıkarırdı.

Gün batımı parıltısı kaybolurdu. Yıldızlar birbiri ardına belirirdi ta ki tüm gök kubbe elmas ışık noktalarıyla parıldayana kadar. Üstümde ve etrafımda yıldızlar, daha önce tarif ettiğim yüksek Himalaya ıssızlıklarındaki yıldızların ancak geçebildiği bir parlaklıkla, derin safir gökyüzünden parlıyordu. Ve her yer büyük bir sessizlikle kaplı olurdu - dağlar arasındaki sessizlikten bile daha eksiksiz bir sessizlik, çünkü orada genellikle buzun gıcırtısı ile bozulurdu, oysa burada çölde o kadar derindi ki, haftaların sonunda bir çimen ve ağaç parçasına vardığımda, kuşların cıvıltıları ve böceklerin vızıltıları Londra sokağının uğultusu gibi duyuluyordu. Bu kesintisiz sessizlikte ve gözüm görüşünü engelleyecek hiçbir şey olmadan etrafta serbestçe dolaşırken ve yerleşik bir insan yerleşiminden haftalarca uzakta olduğum için, kendimi sık sık bu Dünya'dan daha çok yıldızlı gök kubbeyle bağlantılı hissediyordum. Garip bir şekilde bedensel ve maddi olan artık yokmuş gibi görünüyordu ve ben ruhen yıldızlar arasında olacaktım. Çölde bize rehberlik ettiler ve yavaş yavaş onlarla tanıştım. Ve kendimi bu Dünya'nın olduğu kadar Yıldızlar Dünyası'nın da bir parçası gibi hissediyordum. Dünya'ya hapsedilmiş olma hissini tamamen kaybettim ve Evren'deki yerimi aldım. Evim, önümdeki büyük Kozmos'un tamamıydı. Ait olduğum şey Dünya değil, Kozmos'tu.

Ve o kesintisiz sessizlikte ve bu parlak cennet topluluğunun ortasında
ruhum daha yoğun ve daha cüretkar hale gelmiş gibiydi. Tam tepede, sonsuz yüksekliğe, serbestçe uçacaktı. Ve tam
herhangi bir mesafede, herhangi bir yönde yolunu delecekti.
Bildiğim en yüksek ve en uzak yıldızların yüksekliği ve mesafesi
ölçülmüştü. Ortaya çıkan mil sayısının insan anlayışının tamamen ötesinde olacak kadar muazzam bir şey olduğunu biliyordum. Ayrıca, gördüğüm birkaç binin dışında kalan yıldızların sayısının
yüz milyonlarca olması gerektiğini de biliyordum. Tüm bunlar şaşırtıcıydı ve
bunun bilgisi beni Yıldızlı Evrenin muazzamlığı karşısında hayrete düşürdü. Ancak beni etkileyen sadece bu dünyanın büyüklüğü değildi.
Beni harekete geçiren şey, göksel orduların gidişatını düzenleyen ve her parçacığa nüfuz eden
kudretli, her yeri kaplayan bir Etkinin, incelikle hissedilen Varlığıydı.

Güneşin her gün batışını ve battıktan sonra yıldızların belirmesini, meridyene yükselmesini ve karşıt ufukta düzenli bir şekilde kaybolmasını, hakim olan düzenin etkisi altında kalmadan izleyemeyiz. Bütünün dakik bir şekilde bir arada tutulduğunu ve bunun sadece kaos ve şans olmadığını hissederiz. Bütünü destekleyen, ayakta tutan ve yönlendiren bir Gücün varlığı bize derinden
etkilenir. Ve bu Varlıkta bu kadar kararlı, bu kadar sakin, bu kadar
sürekli, kendimizi sakinleşmiş ve sabitlenmiş hissederiz. Sıradan yaşamın
endişeleri ve acıları diner. Derin huzur ve tatmin ruhlarımızı doldurur. Öylesine müthiş kum fırtınaları ki önlerinde duramayız veya çölde bir veya iki ayak ötede dönen bir şey göremeyiz ve tüm
zaman kargaşa ve karmaşa gibi görünür ve hiçbir şey görünmez. Ama
bildiğimiz her şeyin ardında yıldızlar hala güçlü yollarını takip ederler. Her şeyin arkasında, kesinlikle güvenebileceğimiz sabit ve güvenilir bir Güç olduğunu fark ederiz.

Bu, her gece yıldızları tefekkür etmenin üzerimizde bıraktığı izlenimdir -- kararlılık, süreklilik
ve güvenilirlik izlenimi --. Şeylerin temelinde güvenilir bir şey vardır, inancımızı
yatırabileceğimiz bir şey. Ve böylece hissettiğimiz
sakinlik ve güven duygusu.

Ve çölde yıldızların bize karşı soğuk bir kayıtsızlıkla yollarını takip ettiklerini hissetmeyiz -- onları ayakta tutan Güç, bizim küçük insanların endişelerine aldırmadan ruhsuz bir şekilde yoluna devam eder. Çöl yıldızlarının etkilendiğini izleyen bizler böyle değiliz. Tam tersine. Çünkü hiçbir yerde Etkiyi bu kadar yakın, daha yakın veya daha
iyi hissetmeyiz. Büyük
Varlığın tam ortasında gibiyiz. Onun içine dalmışız. Her tarafımızı kaplıyor.
Doğanın tüm gidişatını bizim kişisel iyiliğimiz için değiştirmesini beklemiyoruz. Fakat Doğanın gidişatının
_iyi_ olduğundan eminiz --Doğanın iyi niyetli ve duygusuz bir Güç olmadığından ve
kalbinde iyilik olduğundan. _Çünkü_ temeller o kadar sağlam ve iyi ki
her birimiz yolumuzu güvenle takip edebiliriz. Edindiğimiz izlenim bu.

Ve yıldızları göksel yollarında yönlendiren ve
onları yönlendirirken bizi çölde yönlendiren Güç, hissettiğimiz gibi,
göklerin boş yerlerindeki yalnız ihtişamda değil,
yıldızların kendilerinde --yapılarında--her birinde ayrı ayrı
ve hepsinde birlikteliklerinde ikamet ediyor. Her yıldızda yanar ve ondan parlar ve yine de her gece etrafımızdaki o dönen tonozda gördüğümüz gibi bütünü bir arada tutar. Etkinlik bize, Güneş'in Dünya'dan ayrı durması ve ona güneş ışınları göndermesi gibi, tamamen ayrı ve izole edilmiş bir Görünmez Varlık'tan kaynaklanıyormuş gibi görünmüyor. Daha çok her yıldızın tam kalbinde ve merkezinde bulunuyormuş gibi görünüyor ve yıldızlar maddi varlıklardan ziyade _ruhsal_ görünüyor. Dolayısıyla bu Güç, çölde deneyimlediğimiz gibi, bize korkunç ve uzak, kasvetli ve amansız, katı yasaları uygulayan ve korkunç cezalar veren biri olarak izlenim vermiyor. Bizim ona dair izlenimimiz, düzenliliğiyle düzeni korumasına rağmen, yine de yakın ve nazik olduğu, ışık ve sıcaklık yaydığıdır. Sadece bunun sabit bir şey olduğunu, güvenebileceğimiz ve güvenebileceğimiz bir şey olduğunu hissetmiyoruz; ayrıca bunun tarafından
ısıtıldığımızı ve tutuştuğumuzu hissediyoruz.

Bu yüzden yıldızları her gece tefekkür ettiğimizde elde ettiğimiz şey, Doğa ile mutlu bir arkadaşlık duygusudur. Burada ortaya çıkan Doğanın Kalbi hem güvenilir hem de naziktir. Doğa bizim dostumuzdur. Ve onun kesin dostluğunda barışın merhemi üzerimize yumuşakça düşer. Kalplerimiz Doğanın Kalbi ile şefkatle
birleşir; ve onların birleşiminde
en nazik ve en güven verici türden Güzelliği görürüz.

BÖLÜM IX

EV GÜZELLİĞİ

Sanatçı, Doğal Güzellik arayışında onu Dünya'nın en uzak ve en vahşi yerlerinde, Doğa'yı ilkel ve en temel sadeliğiyle
görebileceği yerlerde takip etmiş olacaktır. Onu birçok ve en çeşitli yönlerden -en görkemli, en vahşi ve en
gür- olarak görmüş olacaktır. Ve Doğanın bu sayısız ve çok farklı tezahürlerinden, onun anlamını daha iyi anlayabilecek ve ruhunu kavrayabilecektir. Dahası, Doğanın bu tefekkürü, kendisinde
asla sahip olduğundan şüphelenmediği çok şeyi uyandırmış olacak ve böylece kendi ruhu da
anlamayı öğrenmiş olacaktır. Ve kendi ruhunun ve onun ruhunun bu daha eksiksiz
anlayışından, kendisi ve Doğa arasında daha tam bir kalp
topluluğu ortaya çıkacaktır. Ona daha da ateşli bir bağlılıkla tapınmaya başlayacak ve sevgisinin yoğunluğuyla onda giderek daha zengin bir Güzellik keşfedecek.

Ama henüz Doğal Güzelliği en yüksek mükemmelliğinde bulunabileceği yerde görmemiş olacak. Ancak kendisi ve tefekkür ettiği doğal nesne arasında mümkün olan en yakın ilişki
olabildiğinde Güzellik en iyi şekilde görülebilir. Ve onunla Doğa arasındaki bu en yakın
uyum ancak çocukluğundan beri aşina olduğu ve onu en etkilenebilir
yıllarında etkileyen doğal çevrede olduğunda olacaktır.

Sanatçı, Doğayı tropikal bir ormanın kaynayan yaşamında ve en çeşitli insan ırklarında; en yüksek
dağlarda ve en geniş çöllerde; gün batımlarının ihtişamında
ve yıldızların dinginliğinde kendini gösterdiği gibi görmüş olacaktır. Ama bunların hiçbirinde Doğanın gerçek Kalbini en derinden göremeyecek ve onu en iyi şekilde anlayamayacaktır. Çocukluğundan beri sevdiği manzaraların ortasında, kendi ülkesindeki kendi vatandaşlarının kalplerinde, Doğa'yı en derinden görecektir. Ve en derinini, kendi vatandaşları arasından kendi seçtiği kadınla birleştiğinde ve bu birliktelikte, Doğa'nın tam kalbinden çıkan ve tüm Doğal Güzelliğin nihai kaynağı ve kaynağı olan Yaratıcı Sevgi'yi tüm doluluğu, gücü ve yoğunluğuyla fark ettiğinde görecektir.

Dünya'nın her yerine gidip harikalarını görmeyi severiz. Ve
büyük dağları, zengin ormanları, çitsiz
bozkırları, çayırları ve çayırları sevmeyi öğreniriz. Ve ayrıca, aralarında çalışmak ve seyahat etmek zorunda olduğumuz çeşitli
insanları da severiz. Ama her insan kalbinin derinliklerinde çocukluğunun sahnelerine geri dönmeyi sever.
Ova insanı, sahnenin daha yakın ve daha samimi olduğu dağlardan kendi düz ovalarına geri dönmeyi sever. Dağcı ovalardan dağlara çekilmeyi sever. Veldt sakini ormandan çıkıp büyük
açık alanlara bir kez daha çıkmayı sever. Orman sakini ovalardan tekrar oraya dönmeyi sever. Ve İngiliz, Alpleri ve Himalayaları sevmesine rağmen, çuha çiçeği ve menekşelerle dolu bir Devonshire sokağı kadar derinden hiçbir şeyden etkilenmez. Ve
çalışmak zorunda kalmış olabileceği diğer ırklardan insanlara karşı en büyük sevgiyi duyabilir, ancak
her zaman gerçekten seveceği kendi vatandaşlarıdır.

Böylece Sanatçı ev çevresine ve kendi halkına geri döner.
Ve Doğanın bu geniş ve çeşitli deneyimiyle hızlanan ve rafine olan
güzellik duygusuyla geri dönecektir. Doğanın
güzelliklerine karşı duyarlılığı artık nadir görülen bir hassasiyete sahip olacak ve ince ayrımcılık
kapasitesi ve ayrıcalık ve mükemmellik duygusu
güvenilir ve keskin olacaktır.

Doğayla güreşinde en yüksek perdeye ayarlanmış ve ayarlanmış olacak ve en yüksek dağların beyaz bölgesinde arındırılmış ve temizlenmiş olacak. Ve bu gergin durumda
artık tüm doğal nesneler arasında anlamını en iyi şekilde ifade edecek, onu
kalbiyle daha yakın temasa getirecek ve onda en derin duyguları
harekete geçirecek olan Doğanın yaratılışını ve tezahürünü görecek. Kendisiyle bu nesne arasında mümkün olan en yakın ruh topluluğu olacak. O zaman burada Doğal Güzelliği en iyi haliyle görecek.

Bu Güzelliğin tamamlanmasını göreceği doğal nesne
kendisi için ruh eşi olacak ve önce hayran olacağı ve sonra seveceği kadın olacak.

Uzak çağlarda, sevgi ilk kez erkeklerin kalplerine girdiğinde, erkek ve kadının birbirlerine olan aşkı sayesinde Doğal Güzellik de onlara ilk
şafak atmış oldu. Doğal Güzellik o sevgi sayesinde sürekli olarak dolgunluk ve ihtişamla
büyümüştür. Ve aynı erkek ve kadının birbirlerine olan sevgisi sayesinde Sanatçı, Doğal Güzelliğin en yüksek mükemmelliğine ulaştığını görecektir. Çünkü bu sevgide insan önce bir başkasının ruhuna girmeyi, kendisiyle bir başkası arasındaki benzerlikleri fark etmeyi ve bir başkasıyla birlik içinde yaşamayı öğrendi. Ve böylece zamanla kalbindekiyle Doğanın Kalbindeki arasındaki benzerlikleri fark etmeye, Doğayla birliğe girmeye ve kendisinin Doğayla evlenmesiyle ondaki Güzelliği görmeye başladı. Bir insanın, bir sivrisineğin etrafında vızıldadığını gördüğümüz gibi, bir sivrisineğin insanın güzelliğini görmesi için olması gereken şey olan Doğaya karşı biraz daha fazla olabildi. Tıpkı sivrisineğin, insandaki güzelliği görebilmesi için, kendi hayatıyla insanın hayatı arasındaki benzerlikleri fark edebilmesi gerektiği gibi, Doğadaki Güzelliği görmek isteyen insan da, ilk olarak erkek ve kadının birbirlerine olan sevgisiyle ilham aldığı gibi, kendisi ve Doğa arasındaki hayatın özdeşliğini fark etmek zorundaydı. Ve şimdi, Doğa'ya dair geniş deneyimi ve kendi ülkesindeki kendi vatandaşıyla birleşmiş olan Sanatçı, kendisi ile Doğa arasında daha da yakın bir özdeşlik tanıyacak ve böylece onda daha da
tam bir Güzellik görecektir.

Hem yetiştirilme tarzları hem de dışsal koşullar nedeniyle, erkek ve kadının içlerinde en iyi
kapasiteleri geliştirebildiklerini ve şimdi birlikleri için en uygun koşullar altında buluştuklarını varsayarsak, ortaya çıkabilecek Güzelliğin ne kadar mükemmel olduğunu göreceğiz. Erkek, erkekliğinin en güzel döneminde olacak ve kadın da kadınlığının en güzel döneminde. Erkek, erkeksi ve ışıldayan erkeklik, kadın, kadınsı ve ışıldayan kadınlık: erkeklikleri ve kadınlıkları içlerinde fışkıracak, her biri diğerinin çağrısına cevap vermeye hevesli olacak.

Onunki süt ve su gibi hafif ve sığ bir güzellik olmayacak,
menekşe kadar tatlı, çuha çiçeği kadar narin, zambak kadar saf, ama tüm tatlılığı, zarafeti ve saflığıyla, gün doğumu kadar parlak olacak. Ve onlar solgun ve çelimsiz aşıklar, güvercinler kadar yumuşak ve nazik olmayacaklar ve sıkıcı ve önemsiz bir hayat sürmekten memnun olmayacaklar.
Ruhları yüksek, zarif, hızlı ve tazı kadar esnek olacaklar; ve her anının değerli olduğu dolu ve çeşitli bir hayat yaşamaya, tazının amacını takip ettiği kadar istekli olacaklar.
Yoğun ve tutkulu duygulara sahip olacaklar, ama tüm istekli dürtüselliklerine rağmen kendilerini kontrol altında tutmak ve hayatın ve aşkın tüm karmaşık
karmaşıklıkları boyunca yönlerini doğru tutmak için güçlü iradelere sahip olacaklar.

Böyle bir çiftin bir araya gelmesinde Doğal Güzellik hayati derecede önemli bir rol oynayacaktır. Doğanın ürettiği tüm nesneler arasında -Dünya'nın tüm yavruları arasında- böyle bir erkek ve kadın en güzel olanlardır. Ve birbirlerine çekildiklerinde en iyilerini ortaya koyacaklarını ve içlerindeki en büyük güzelliği ortaya koyacaklarını varsayabiliriz. Dahası, birbirlerine başkalarından daha güzel olacaklardır. Bilinçsizce birbirlerine, kendilerine başka hiç kimseye gösteremeyecekleri şeyi göstereceklerdir. Farkında olmadan ruhlarının pencereleri birbirlerine açılacaktır. Gözlerindeki sevgi ışığı -sadece birbirlerine gösterilebilen sevgi ışığı- onlara sahip oldukları
hiçbir zaman farkına varamadıkları gizli güzellik derinliklerini keşfedecektir. Ve bu güzellik, sadece güzelliğin veya yüzün yakışıklılığının ötesinde bir şey olacaktır. Erkek kadının güzelliğini görecektir
--ve o da onun--sadece yüzünde ve yüz hatlarında değil, aynı zamanda varlığında, duruşunda ve duruşunda, jestlerinde, hareketlerinde ve davranışlarında.
Dışsal görünümün ardında içsel ruhu, gerçek benliği,
gerçek doğayı, ışıldayan kişiliği görecektir. Ve gördüğü güzellik
onu hem vermek hem de sahip olmak için tutkulu bir özlemle dolduracaktır.
Hem kendisinin en iyisini ve en iyisini vermek hem de
ruhun tüm isteklerini tatmin eden şeye sahip olmak isteyecektir. Ve en çok istediği şeyin vermek mi yoksa sahip olmak mı olduğunu ayırt edemeyecektir. Fakat verme ve sahip olma isteğinde, ona her yeteneğini sonuna kadar kullanması için en büyük
uyarıcı sağlanacaktır. Çaba, şevk verecek ve şevkle birlikte, hem onu ​​hem de en derin ve en uç yeteneklerini görebileceği şekilde, ek görüş güçleri gelecektir. Ve dış koşulların gücü, hem onu ​​hem de onu, bu gizli olasılıkları tamamen yerine getirmekten alıkoysa da, o ilahi anlarda kendileri ve birbirleri hakkında gördükleri, yine de gerçek ve temel doğalarının mükemmel bir vizyonu olabilir. Aşk, varsayıldığı kadar kör değildir. Aşk, diğer tüm yeteneklerden daha net ve daha derin görme yeteneğine sahiptir. Sanatçının şimdi Aşk'ın gözleriyle gördüğü şey, hayatının en kritik kararında yargısını oluşturmak zorunda kalacağı zemin olacaktır. Çünkü şimdi, diğer herkesten kendisini ona verip vermeyeceğine karar vermesi gereken an gelecektir. Ve ondan kendisini ona vermesini ve her birinin diğerlerine hayatlarının geri kalanında vermesini isteyip isteyemeyeceğine karar vermesi gerekecektir. Verilmesi gereken çok önemli bir karardır. Son derece gelişmiş
görüş gücüyle onun gerçek doğasını keşfetmiş olacaktır. Fakat şimdi onun hakkında yargısını kullanması gerekecektir - tüm varlığının ihtiyaçlarını karşılayıp karşılamayacağı ve tüm varlığının onun ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olup olmadığı. Her biri kendi özel doğasının kendi özel ihtiyaçlarını karşılayıp karşılamadığından ve diğerinin ihtiyaçlarını karşılayıp karşılamadığından emin olmalıdır. Burada yanlış bir karar ölümcüldür. Sorumluluk korkutucudur. Her şey onun keskin görüş yeteneğine, ayırt etme kapasitesine ve sağlam yargısına bağlı olacaktır. Karara hızlı ve bilinçli bir şekilde varılabilir veya bilinçsizce, kademeli olarak ve fark edilmeden varılabilir. Fakat zaman kısa veya uzun, yöntem bilinçli veya bilinçsiz olsun, sonunda mükemmel bir şekilde -evet veya hayır- verilmesi gerekecektir ve bu karardan geri dönüş olamaz. Ve bu net karara, yalnızca onu yapanın değil, her ikisinin de gelecekteki refahı bağlı olacaktır. Bu nedenle, her biri, her ikisinin de refahı için karar vermelidir.

Bu gerçek Yargı Günü'dür. Ve her biri kendi yargıcıdır. Şimdi, onun ve onun tüm geçmiş yaşamı ve doğuştan gelen doğası, şiddetli bir sınamada test ediliyor ve aşkın ateşli sınaması, savaşın sınamasından bile daha
derindir. En küçük leke ve kusur, en ufak kirlilik, şaşırtıcı bir netlikle ortaya çıkar. Her kusur, kendini hemen ele verir. Bir gerginliğe dayanamayan şey, hemen
çöker. Gözle görülür şekilde sergilenmeyen hiçbir kusur yoktur.
Diğeri bunu görmeyebilir, ancak kendisi görecektir ve sorumluluk onun üzerindedir.

Her ikisinin de kendilerini nihai ve geri dönülmez bir şekilde taahhüt etmekte tereddüt etmeleri şaşırtıcı değil! Tüm kusurları ve kusurlarıyla, eksiklikleri ve zayıflıklarıyla kendini diğerine vermeyi teklif edebilir mi? Karşılığında beklediği her şeyi almaya layık mıdır? Tüm varlığın ve hayattaki en kutsal şeyin tamamen kendisine verilmesini istemekte haklı mıdır? Herhangi bir insanın bu tür sorulara olumlu cevap verme küstahlığına sahip olması şaşırtıcı görünüyor. Şüphesiz ki iki düşünce olmasaydı böyle bir küstahlığa sahip olmazdı. İlk olarak, ne kadar kusurlu olursa olsun - sıklıkla ne kadar günahkâr olursa olsun - özünde kötü olmadığını bilir. Kalbinde, gelişme fırsatları olsaydı hemen ortaya çıkacak olan gelişme kapasiteleri olduğunu kesin olarak bilir. Ve diğerinin bu fırsatları yaratabileceğini - içinde uyanacak ve birçok gizli iyilik yeteneğini meyveye dönüştürecek uyarıyı sağlayabileceğini bilir. İçindeki her
yeteneğin şimdi daha önce hiç bilmediği bir
etkinliğe hızlandırıldığını hissediyor. Saf sevginin
temizleyici ateşlerinde kusurlarının temizlendiğini hissediyor. Diğeriyle birlikte, daha önce hiç olmadığı kadar, bütün ve gerçek benliği olacağını hissediyor. Ve bu, ona güven veren
ilk düşüncedir. İkincisi, kendisini şimdi çok özel bir derecede
dolaysız ve yakın bir şekilde Doğanın merkezi Kalbiyle temas halinde hissediyor.
İçgüdüsel olarak hissettiği bir şey, İlahi Yaşam ve Sevgi Kaynağı'nın onun içinde fışkırıp
içine işlemesi, onu desteklemesi ve desteklemesi ve onu ileriye doğru
zorlamasıdır. Doğrudan o Kaynak'tan kaynaklandığını ve
kendi gerçek benliğine sadık kaldığı ve
kendisini ittiğini hissettiği o yüksek amaçlar için çalıştığı sürece onu her zaman ayakta tutacağını hissediyor.

O zaman, güçlü bir inançla kararını veriyor -- _kendine_ güçlü bir inançla, çünkü kendisinin de bir parçası olduğu tüm dünyayı canlandıran aynı büyük
Ruh'tan ilham aldığını biliyor.
Ve bu inançla kararını verdikten sonra, kendini
acı dolu aşk savaşına hazırlıyor.

Ve savaşta olduğu gibi aşkta da erkekler ve kadınlar hiç beklenmedik cesaret, dayanıklılık ve bağlılık zirvelerine ulaşıyorlar. Savaş mükemmelliğe giden iyi bir teşviktir. Ama aşk daha da iyidir. Her yetenek
canlandırılır ve rafine edilir. Her yüksek kalite en üst düzeyde
uygulamaya getirilir. Cesaret ve ihtiyat, bencilliğin ve aşırı bencilliğin tamamen göz ardı edilmesi, aynı şekilde gereklidir. Çünkü ikisi, birçok araya giren engeli aşmadan asla tam bir evliliğe ulaşamazlar. Beceriklilik ve o nadir özellik olan sosyal cesaret, sürekli tekrar eden, karmaşık, acı verici ve sinir bozucu durumlarla başa çıkmakta gerekli olacaktır. Hatta birbirlerine karşı tavırlarında bile, yavaş yavaş bir araya geldiklerinde en iyi adres gerekli olacaktır. Çünkü her biri zorunlu olarak kendini ve
sevdiği kişiyi başkalarıyla karşılaştırmak zorundadır; ve her biri kendisinin de benzer şekilde
karşılaştırıldığını hisseder. Birlik tamamlanana kadar nihai bir güvence olamaz. Tek bir kötü yargılanmış söz veya eylem her şeyi mahvedebilir. Herhangi bir anda bir başkası tercih edilebilir - ya da en azından ikisinden biri diğerini yetersiz veya eksik bulabilir.

Bütün bunlar taklit için en büyük teşviki sağlayacaktır. Her biri diğerinin onayladığı ve takdir ettiği şeyde mükemmelleşmeye çalışacaktır - ya da en azından kendi özel çizgisinde mükemmelleşmeye. Kendini en iyi şekilde göstermeye ve en iyisi olmaya teşvik edilecektir.

Fakat tam birliğin mutluluğuna ulaşılmadan önce, aşırı uçlarda ızdırap ve coşku yaşanacaktır. Çünkü her birinin ruhu tüm titrek hassasiyetiyle açığa çıkacaktır ve en hassas dokunuşlar dışında her şey ona işkence olacaktır. Bu açığa çıkmanın kaçınılmaz olarak getireceği yaraları taşımak için en sağlam olanın
cesareti gerekecektir. Her biri ayrıca, kaçınılmaz olarak birkaç kişiye - ve en sevdiklerine - çektirmek zorunda kalacakları acının acısını da taşımak zorunda kalacaktır.

Birleşmenin yakınlığı giderek yakınlaştıkça bedensel birleşme çağrısı giderek daha ısrarcı hale gelecektir. İlk olarak -ve bu özellikle belirtilmeye değer bir noktadır-
istek _tamamen_ ruhsal birleşme, her birinin _ruhlarının_ birleşmesi içindi. Her birinin diğerinde hayranlık duyduğu ve sevdiği şey, onun sevgi
kapasitesiydi. Diğerinin ne kadar harika bir sevgi
_verebileceğini_ fark etti. Ve tüm kalbiyle o sevginin kendisine yönlendirilmesini özledi. Kalbinin
tamamen ruhsal bir birleşmeye odaklandığı şeydi. Bedensel birleşme düşüncesi aklına gelmedi.
Ancak insan hissini ifade etmenin bir yolu olarak bedensel temas ihtiyacı insan doğasında vardır ve his ısındıkça giderek daha acil hale gelir. Arkadaşlar birbirlerine olan hislerinin sıcaklığını göstermek için birbirleriyle el sıkışmalı ve sırtlarını sıvazlamalıdır. Kadınlar birbirlerine şefkatle
sarılırlar. Ebeveynler ve çocuklar, kardeşler, birbirlerini öperler.
Bedensel temas olmadan sevgiyi yeterince ifade etmek imkansızdır. Ve aşıklar söz konusu olduğunda, aşk derinleştikçe, bu aşkı mümkün olan en yakın
birlikte bedensel birlik içinde ifade etme ihtiyacı da derinleşir. Ve böylece her biri kendini diğerine tamamen, tümüyle ve sonsuza dek verdiğinde en yüce an gelir - beden, ruh ve can - ve ikisi birdir. Ve dikkat çekici sonuç ortaya çıkar: kendini diğerine vererek her biri daha önce hiç olmadığı kadar eksiksiz ve gerçek bir şekilde kendisi olur. Diğeriyle daha da yakın bir şekilde
evli olmaya çalışır. Kendini daha
eksiksiz bir şekilde vermeyi özler ve kendisinden verecek daha fazla şey olmasını ister. Ve kendini
olabildiğince eksiksiz bir şekilde verir. Yine de daha önce hiç bu kadar
eksiksiz kendisi olmamıştır. Birliğin yakınlığı ve samimiyeti ve aldığı her şey, onun içinde derinlerde ve uykuda yatan şeyleri ortaya çıkarmasını ve dile getirmesini sağlamıştır - en büyük umutları, en sevgili hayalleri, en büyük özlemleri. Her biri diğerinde daha
fazla kendisidir. Gerçekten de, diğeri olmadan kendisi değildir. Her biri diğerinin mülkiyetini kazanmıştır. Her biri sevinç ve memnuniyetle kendini diğerine verdi. Her biri diğerine aittir. Her biri diğerinin tüm dünyasıdır - paha biçilemez bir hazinedir. O sonsuza dek
onun kendi varlığı olarak içindedir. Ve o da onun kendi varlığı olarak onun içindedir. Birbirlerinden
ayrı
oldukları için bir daha asla kendileri olmazlar. Birbirlerindeki
karşılıklı sevince dalmışlardır.

Haz yoğunluğu dayanabileceklerinden fazladır. Taşar ve
dolaşır ve tüm dünyaya fışkırır. Kendilerinin
bütün benlikleri olabildikleri için
Doğanın en derin Kalbiyle ve İlahi olana
en yakın bir şekilde daha yakın bir temas kurmuşlardır. Yaşamın ve sevginin coşkusunun en yüksek olduğu o sessiz ve kutsal anda
kendilerini hiç bu kadar güçlü, daha saf, daha hafif ve İlahi olana daha yakın hissetmemişlerdir.
Doğalarının en temel kısmına
derinlere kadar ulaşmışlardır.
Ve en yüksek noktaya, en İlahi olana doğru yükselmişlerdir. Fakat İlahi ve
temel, ruhsal ve bedensel, bir gibi görünür. Ruhsal olmayan hiçbir şey yok gibi görünüyor. Ve İlahi olmayan hiçbir şey de temel değil.

Ruhsal yüceltmenin bu doruk noktalarına ulaşmaları sık sık olmaz. Orada uzun süre kalamazlar. Tarla kuşu, kartal, havacı, hepsi tekrar yeryüzüne gelmek zorunda. Ve hayatlarının çoğunu yeryüzünde geçirirler. Ama aşıklar uçmanın ne olduğunu
bilmiş olacaklar. Kanatlarını bulmuş olacaklar.
Bir kez cenneti görmüş ve havasını
soluklamış olacaklar. Ve tüm doğa, tüm
insan ilişkileri, sonsuza dek cennetin ışığında
değişecek.

Bu ikilinin şimdi ulaşmış olduğu varoluş hali, hayattaki en yüksek ve en iyi durumdur. Erkek ve kadının bu ruhsal birliği, bedensel birliğinin
tamamlanmış bir şekilde mümkün kıldığı bu ruh birliği, diğer her şeyden daha değerli olan şeydir.
Erkeklerin erkekler için ve kadınların kadınlar için dostluğu, varoluş ölçeğinde en üsttedir. Ama en yüksek zirvede değildir. Erkek ve kadının kutsal birliği daha da yüksektir, çünkü her birinin _bütün_ varlığının diğerine olan ilişkisidir ve ikisini de Şeylerin İlk Kaynağı ile doğrudan ve en yakın temasa getirir ve onları en yükseğe
gösteren çizgidedir. İlişki, her birinin benliğinin _bütün_ ihtiyaçlarını tatmin eder ve Doğanın Kalbinin aciliyetini tatmin eder.

* * *

Bu yüzden şimdi Sanatçımız gerçek maneviyatı en yüksek derecede deneyimlemiş olacak; ve doğasındaki en temel olanı da deneyimlemiş olarak, zorunlu olarak Doğa ile tüm yelpazesi boyunca temas kurmuş olacaktır. Ve ruhu en hassas
noktada olduğundan, Doğal Güzelliği daha önce hiç olmadığı kadar takdir edebilecektir. Ve _doğal_ güzelliklerden daha azı ve bu güzelliklerin en iyi hallerinden daha azı onun yüce ruh halinde onu tatmin edecektir. Karşı konulmaz bir şekilde açık havaya ve sıcak güneş ışığına ve Dünya Ana'nın koynuna sürüklenecek. Ve orada
göklerin mavisinde ve düşsel bulutlarda; geniş denizde veya
sakin göllerde; uhrevi dağlarda veya yemyeşil ormanlarda; çiçeklerin
güzelliğinde ve kuşların müziğinde, ruhunun aradığı şeyi bulacaktır - ruhunun karşılık vermek istediği şeyi.
Sadece orada, açıkta, Doğanın ortasında, ruhunun ihtiyaçları için
yeterince geniş ufuklar,
yeterince yüksek yükseklikler,
yeterince zengin güzellikler bulacaktır.

İçlerine baktığında çiçekler, daha önce hiç görmediği renk,
doku, biçim ve koku ihtişamlarını ortaya çıkaracaktır. Ağaçların
güzel biçimleri, değişen yeşillikleri ve yaprakların üzerindeki dans eden güneş ışığı, onu daha önce hiç bilmediği bir
yoğunlukla dolduracaktır. Ve bir kez daha diğer insanların arasına girdiğinde, onları daha yeni ve daha gerçek bir ışıkta görecektir. Onlarla teması
daha kolay olacak; dostlukları daha derin olacak; sevgisinin kesinliği daha kesin;
ve her neşe ve üzüntüye girme kapasitesi
ölçülemeyecek kadar genişler.

Sevgisi sayesinde, ideal Sanatçımız daha önce hiç olmadığı kadar
Doğanın Kalbine daha derinlere ulaşabilecek ve
onunla daha samimi bir şekilde bir hissedebilecektir. Ve böylece onunla en sıcak
temas halinde olarak, yalnızca en iyi sevginin ortaya çıkarabileceği kadar güçlü, derin ve narin Doğal Güzellik ona gösterilecektir.
Doğal Güzelliğin mükemmelliğinin tadını çıkarmak
kazanacağı ödül olacaktır.

BÖLÜM X

DOĞANIN DOĞASI

Sanatçı artık Doğanın bir bütün olarak,
doğasının, yöntemlerinin ve çalışma biçiminin,
onu harekete geçiren güdülerin--kısacası, kalbinde gerçekten ne olduğunun--değerini değerlendirebilecek bir konumdadır. Ve böylece onu
inceledikten sonra, Doğa hakkındaki daha geniş ve daha derin bilgisinin, ormanın sayısız yaşamı üzerine tefekküründen edindiği izlenimi doğrulayıp doğrulamadığını veya eksiltip eksiltmediğini belirlemesi gerekecektir. Bu karara, ona karşı nihai tavrı bağlı olacaktır. Ve ona karşı tavrına, Doğal Güzelliğin tadını çıkarma kapasitesi bağlıdır. Çünkü eğer Doğanın iyiliği konusunda zihninde herhangi bir şüphe veya kendini ona verme konusunda herhangi bir tereddüt varsa, onda Güzelliği görme olasılığı çok azdır. Onun çağrılarına karşı soğuk ve duyarsız kalacaktır ve Doğal Güzelliğin tadını çıkarmak onun için olmayacaktır.

Ve her birimiz -her birimiz kendisi için- tıpkı Sanatçının bu temel soru hakkında kararını vermesi gerektiği kadar. Doğal Güzellikten beklediğimiz tam keyfi elde etmek istiyorsak, zihnimizde Doğanın gerçekte ne olduğu, öz karakterinin ne olduğu, yüreğinde soğuk ve duygusuz mu yoksa sıcak ve sevgi dolu mu olduğu konusunda net ve sağlam bir anlayışa sahip olmalıyız. Ormanın yaşamındaki tezahürlerinden gördüğümüz kadarıyla, Doğanın karakteri hakkında bir bütün olarak sonuçlar çıkarmakta haklı olduğumuz sürece, eğer onun eylem ilkesi en güçlünün hayatta kalması olsaydı, bize kesinlikle olacağı kadar sert ve itici olmadığı sonucuna vardık. Daha ziyade, onu ormanda gözlemlediğimizden, onun en değerli ve kıymetli olduğuna inandığımız şeye yönelik bir özlemle harekete geçtiğini çıkardık. Bu nedenle, onunla daha yakın bir aşinalık bizi hayal kırıklığına uğratmadı, aksine ona daha yakından çekildik ve bu nedenle onda daha fazla Güzellik görmeye hazırdık. Şimdi Doğa'yı bir bütün olarak gözden geçirmeliyiz - yani Yıldızlı Dünya'da ve bu Dünya'da - ve aynı sonuçların geçerli olup olmadığına ve bu nedenle Doğa'yı sevmekte haklı olup olmadığımıza, yoksa ona şüphe ve güvensizlikle mi bakmamız, kendimizi ondan uzak tutmamız ve karakterinden içtenlikle hoşlanmadığımız bir Güç karşısında stoacı bir cesaret geliştirmemiz gerekip gerekmediğine bakmalıyız.

Bu Dünya'da yaşamın ve sevginin ortaya çıkmasının sadece bir anlık parıltı olduğunu ve tamamen şans eseri meydana geldiğini savunan insanlar var.
Yaşamın başka bir yıldızla çarpıştığımızda bir anda söneceğine veya Güneş'in ısısı azaldığında ve Dünya soğuduğunda tekrar söneceğine inanıyorlar. Eğer bu görüş doğruysa, o zaman çölde yıldızları seyrederken oluşturduğumuz Doğanın güvenilirliği ve nezaketi izlenimi yanlış bir izlenim olurdu; Doğa ile olan dostluk duygularımız
bir anda donar ve Güzellik vizyonumuz bir hayalet gibi
yok olur.

Neyse ki Gerçek ve Bilgi Güzelliğe bu kadar acımasız bir darbe indirmez.
Tam tersine: Onun tarafını tutarlar.
Neyse ki
şansın veya mekanizmanın ruhu ürettiğini veya
sadece fiziksel ve kimyasal kombinasyonlardan
ruhun ortaya çıkabileceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur.
Ruh, mekanik veya kimyasal süreçlerin rastgele bir yan ürünü değildir.
Ruh, fiziksel hareketleri düzenleyen ve kontrol eden yönetici faktördür--aslında onları öyle bir düzenlilikle kontrol eder ki, bu düzenlilikten dolayı bütünü bir makine olarak görmeye ve her şeyin yüksek manevi amaçlara yönelik olduğunu
görmemeye yatkın olabiliriz.

Akla başvuracaksak, ruhun her zaman var olduğunu ve yaşamın ortaya çıkması için gereken koşulların kasıtlı olarak ortaya çıkarıldığını varsaymak, ruhun kimyasal süreçlerin terleme gibi bir atılımı olduğunu varsaymaktan çok daha makuldür. Elbette, önceki varsayımlar olayın gerçeklerine daha net uymaktadır. Çünkü bu gerçekler, birincisi, bizim ruhsal benliklerin var olduğu, ikincisi, iyilik fikirlerine ve buna ulaşma kararlılığına sahip olduğumuz, ikincisi, bu Dünya'daki bitki ve hayvan yaşamının amaçlı olduğu, sonra sayıları yüz milyon ile bin milyon arasında değişen yıldızların, her biri bir güneş ve birçoğunun muhtemelen gezegenleri olduğu, bu Dünya ile aynı malzemelerden yapıldığı, bitkilerin, hayvanların ve kendimizin oluştuğu; bu malzemelerin aynı özelliklere sahip olduğu; aynı temel kütle çekim, ısı, hareket, kimyasal ve elektriksel eylem yasalarının burada olduğu gibi orada da geçerli olduğudur; ve
son olarak, hepsinin Dünya'ya bir tür ortam veya enerji sürekliliğiyle bağlı olduğu, bu da titreşimlerin, en belirgini ışığın titreşimleri olan, Dünya'ya ulaşmasını sağlar.
Bu gerçekler, tüm Evren'in, ayrıca kendimizin ve bu Dünya'daki hayvanların ve bitkilerin, ruh tarafından harekete geçirildiği sonucuna işaret ediyor. İyiliğin Dünya'da kendini gösterdiğini gördük; ve yıldızlar dünyasında, Evren'de ve Dünya'da _olması_ gerekenin _olan_ şeyin temeli olduğu sonucuna varmamızı engelleyen hiçbir şey görmüyoruz.

Yaşamdan daha yüksek bir şey veya bildiğimizden daha yüksek bir biçimde yaşam, yıldızlar arasında gerçekten de var olmuş olabilir.
Yaşam, bu Dünya'da olağanüstü çeşitlilikte biçimlerde ortaya çıkmıştır ve zorunlu olarak başka yerlerde başka biçimlerde de ortaya çıkacaktır. Ve daha mükemmel biçimlerde gelişebileceğini hayal etmek zor değildir. Biz insanlar, bu gezegendeki en gelişmiş
varlıklardır. Fakat gözlerimiz, kulaklarımız ve diğer duyu organlarımız, dış dünyadan bedenlerimize yağan titreşimlerin yalnızca birkaçını fark eder.
İçinde bulunduğumuz ortamın, bedensel organlarımızın hiçbir şekilde fark etmediği çok çeşitli titreşimleri vardır. Eğer organlarımız daha iyi gelişmiş olsaydı,
çevremizdeki dünyayla çok daha yakın bir temas halinde olurduk ve
şu anda kör olduğumuz etkilerin ve varoluşların farkında olurduk. Bu üstün yeteneklere sahip varlıklar, yıldızlar arasında var olmuş olabilir.

Ayrıca, bu yıldızların sakinlerinin _topluluklarında_ bu Dünya'daki koşulları doğrudan etkileyen etkiler ortaya çıkardığı; her şeyin bir arada olmasının bir Amaç olduğu ve bu Amacın işleyişi sayesinde Dünya'da yaşamın ortaya çıkmasını mümkün kılan koşulların üretildiği varsayımında mantıksız hiçbir şey yoktur. Bazılarına göre atomların ve moleküllerin belirli bir şekilde bir araya gelmesinin sadece bir şans eseri olduğu ve bu kombinasyondan yaşamın ortaya çıkmasının mümkün olduğu düşünülebilir. Bu kadar kısıtlı bir görüşe sahip olan insanlar için, bir düzine koro çocuğunun bir araya gelip ağızlarını açıp bir ses çıkarması sonucu ortaya çıkan ilahi bir şarkının şans eseri olduğu düşünülebilir. Ancak daha geniş bir görüşe sahip olan insanlar, bu şarkının şans eseri olmadığını, bir amacın gerçekleşmesinin sonucu olduğunu; koro çocuklarının bir amaç için bir araya getirildiğini ve bu amacın, bir cemaatin her yerine dağılmış çok sayıda insanda ikamet ettiğini, ancak dağılmış olsalar da, hepsinin ilahiler söylemek için bir koroyu sürdürme amacıyla canlandığını görürdü. Dolayısıyla, parçacıkların yaşamın ortaya çıktığı koşullar altında bir araya geldiklerinde, Evrenin her yerine dağılmış çok sayıda varlık ve varlık grubunun her birinde ikamet eden bir amacı yerine getirmek için bu koşullarda bir araya getirildiklerini, ancak dağılmış olsalar da, yine de aynı amaçla canlandığını varsaymak mantıksız değildir. Her neyse, bu, parçacıkların tamamen şans eseri bir araya geldiği varsayımından daha makul bir varsayım gibi görünüyor.

Bu üstün yeteneklere sahip varlıklar çok büyük olasılıkla
yıldızlar arasında ortaya çıkmış olabilir. Bu nedenle, bu Dünya'daki koşulların, genel hatlarıyla, Evren'de olup bitenlerden, Hindistan'daki bir köydeki koşulların, Kabine'nin kararlarında örneklendiği gibi, İngiltere'deki kamuoyundan etkilenmesi gibi, hiç de
olası görünmüyor. Uzaktaki Hint köyü, İngiltere'deki adamların zamanı gelince Hindistan'a sorumlu bir hükümet vermeye karar verdiğinin farkında değil. Ve köylülere bundan bahsedilse bile, bu kararın önemini ve bunun önümüzdeki bir veya iki yüzyıl boyunca köylerinin kaderini iyi veya kötü yönde nasıl etkileyeceğini
anlamazlar. Bu Dünya'daki koşullar, Evren'in diğer kısımlarında alınan kararlardan da benzer şekilde etkileniyor olabilir. Bu kararların önemini, Hintli köylülerin henüz atılmış olan özyönetime doğru atılan adımların önemini fark edememesi gibi, biz de fark edemeyebiliriz. Evren o kadar birbirine bağlıdır ve parçalarla bütün arasında o kadar fazla etkileşim vardır ki, Dünya Evren'de olup bitenlerden düşündüğümüzden daha fazla etkileniyor olabilir. Yıldızlar arasında daha yüksek varlık seviyeleri varsa, bu Dünya'daki daha yüksek seviyelere doğru ardışık yükselişler - inorganikten organik, organikten zihinsel ve zihinselden ruhsal olana - parçalarla bütün arasındaki bu etkileşim yoluyla gerçekleşmiş olabilir. Bu Dünya'daki koşullar, Evren'in bütünü ve diğer Dünya'lardaki daha yüksek varlıkların eylemleri tarafından, farkında olduğumuzdan daha fazla etkileniyor olabilir. Örneğin, Güzellik konusunda, Güzellik algımızın Evrenin diğer bölgelerindeki en hassas
varlıkların
etkisiyle alınmış olması oldukça olasıdır. Bu varlıkların varlığından veya bize karşı hisleri olduğundan, tıpkı Hintli köylünün Londra'daki Kabine'nin varlığından veya Kabine'nin ona karşı hislerinden
habersiz olması gibi habersiz olabiliriz. Ancak bu yıldız varlıklar yine de etkilerini
uyguluyor olabilirler. Ve belki de bu etki sayesinde biz insanlar
kartalın gözünden kaçan Güzelliği
görebiliyoruz. Daha yüksek alıcılığımız ve tepkiselliğimiz sayesinde
Doğanın Kalbinden gelen manevi çağrıları alabilir ve onlara karşılık verebiliriz. Ve belki de biz insanlar Güzelliği görmeyi öğrendik ve şimdi onu
daha fazla görmeyi öğreniyoruz. Evrenin bazı kısımları olabilir
insanlar hayatlarını bir Güzellik parıltısı içinde yaşarlar ve bu zevki bize aktarmaya, tıpkı bazı Özgürlük seven
İngilizlerin Hindistan köylülerine Özgürlük fikirlerini aşılamaya istekli olmaları gibi.

Bunlar, her halükarda, varoluş olasılıkları arasındadır.
Bu küçük Dünya noktasında en yüce varlıkların
doğması en büyük şans olurdu. Elbette öyle olabilir. Ancak olasılıklar buna karşı çok büyük görünüyor. Yıldızların sayısızlığı arasında kendimizden daha yüksek varlıkların var olmuş olması ve bu Dünya'daki koşulların onların uyguladığı etkiden etkilenmiş olması çok daha olası görünüyor. Biz insanların tamamen kör güçlerin insafına kaldığımıza veya Doğa'da şansın en üstün olduğuna inanmak için hiçbir zorunluluğumuz yok. En üstün olanın ruh olduğunu ve en küçük parçanın ve bütünün birlikte Amaç tarafından canlandırıldığını savunmak için sağlam bir temelimiz var. Dolayısıyla Doğa'yı tropikal ormanlarda ve çorak çöllerde,
dağlarda ve ovalarda, çayırlarda ve ormanlık alanlarda, denizlerde
ve yıldızlarda, hayvanlarda ve insanlarda gördüğümüzde, Doğa'yı kum tanelerinin bir yığın halinde küreklenmesi gibi
rastgele bir şekilde bir araya gelmiş, karışık bir karmaşa olarak görmüyoruz -
ilgisiz parçacıkların rastgele bir araya gelmesi ve bunların hangilerinin yanında olduğunun ve nasıl düzenlendiğinin sadece bir
karışıklık olduğu bir durum. Doğa, açıkça ilgisiz parçacıkların rastgele bir araya gelmesi değildir. Bu sonuca
ormanı incelerken vardık ve yıldızların incelenmesi
bu sonucu zayıflatacak hiçbir şey göstermiyor. Doğa,
Amaç tarafından canlandırılır.

Ancak Doğa Amaç tarafından canlandırıldığı için, onu bir makine, bir dış mekan tamircisi tarafından tasarlanmış ve bir araya getirilmiş, kurulmuş ve çalıştırılmış bir mekanizma parçası olarak görmemize gerek yok ve kendimizi çarklardaki dişliler olarak görmemize gerek yok, diğer tüm çarkların dönmesini ve makine labirentinde dolaşmasını ve tamircinin yanında durup işini izlemesini izliyoruz. Çarkın bir dişlisi dönerken işlemlerinde katı bir şekilde sınırlandırılmış olurdu: amacını gerçekleştirmek için hangi araçları kullanması gerektiği konusunda hiçbir seçeneği olmazdı. Yine de gördüğümüz gibi, bitkiler bile seçim gücüne sahiptir ve aynı amaca ulaşmak için farklı araçlar kullanırlar. Ayrıca tüm yaşamlarını seçerek ve reddederek geçirirler - büyümelerini besleyecek ve türlerini çoğaltmalarını sağlayacak şeyleri seçip özümseyerek ve işe yaramaz veya zararlı olanları reddederek. Bunlar mekanik işlemlerden daha fazlasıdır; ve eğer Doğa bir makine olsaydı, bitkiler bile, hayvanlar ve insanlardan çok daha azı üretilemezdi. Doğanın işleyişi, düzenli olsa da, yalnızca mekanik değildir ve Doğayı bir makine olarak göremeyiz.

Ve eğer Doğa amaçlıysa, önceden belirlenmiş bir planın tamamlanmasından daha fazla bir şeyle meşguldür. Doğayı bir _yapı_, örneğin bir Katedral olarak, inşa sürecinde olan bir süper mimar tarafından tasarlanmış olarak resmetmiyoruz. Bir Katedralde her taş
mükemmel ve nihai olarak şekillendirilir ve sonsuza dek kalması gereken bir konuma yerleştirilir ve bütün, inşa edilirken kademeli olarak tamamlanma belirtileri gösterir ve inşa edildiğinde olduğu gibi kalır.
Mimar planını yapmıştır ve uygulamıştır ve meselenin bir sonu vardır. Doğayı böyle görmüyoruz, çünkü her yerde bileşen parçalarında ve bütünde mükemmelliğin belirtilerini görüyoruz. Yalnızca Katedral, temellerini sürekli olarak daha derinleştirme, daha da yükselme ve kendini sürekli olarak daha yüce bir biçime sokma gücüne sahip olsaydı, Doğa'ya bir Katedral olarak bakmalıyız. Ancak bu durumda mimarın zihni her bir taşta ve hepsinde birden ikamet etmek zorunda kalacaktı ve Katedral, kelimenin olağan kullanımıyla bir yapıdan daha fazlası olacaktı. Doğa, parçacıkların rastgele bir koleksiyonu değildir, aynı zamanda sadece bir makine de değildir, inşa sürecindeki bir Katedral gibi bir yapı da değildir. Ancak bir tür Güçtür ve belirlememiz gereken şey, onun ne tür bir Güç olduğudur. Şimdi, ormanın yaşamında koşup, bütünü kontrol edip yönlendirmenin bir Düzenleyici Etkinlik olduğunu gördük. Ve yıldızları gözlemlememiz, aynı Düzenleyici Etkinliğin onların içinden de geçtiğini düşünmemize yol açıyor. Açıkça, bütünü bir arada tutan bir Etkinlik var - büyük güneşleri oluşturan parçacıklar, bir çiçeği oluşturan parçacıklar ve bir insanı oluşturan parçacıklar; ve hepsi bir arada. Ancak biz bu Etkinliğin Doğa'nın dışında herhangi bir yerde çalıştığını düşünmeyiz: onu onun içinde ararız. Onu, aramızda ve gördüğümüz en uzak yıldız arasında
ortada bulunan yıldızların arasında
bir tür ruhsal merkezi güneşten
yayıldığını düşünmeyiz - bir tür merkezi konumdaki ruhsal güç merkezinden
ışın yayıldığını. Yıldızlı göklere baktığımızda Etkinliğin yıldızlar arasındaki veya yıldızlarla
üzerinde durduğumuz Dünya arasındaki
boş alanda bulunduğunu hayal edemeyiz. Onun orada yaşadığını hayal etmek saçma görünüyor. Etkinliğin yıldızların sınırlarının çok ötesinde bulunan bir tür ruhsal güneşten
yayıldığını ve oradan Doğa'ya, biz insanlar da dahil olmak üzere, ruhsal ışınlar yaydığını düşünmek de aynı derecede saçma görünüyor.
Doğa'ya baktığımızda, onu canlandıran Etkinliğin herhangi bir dış kaynaktan gelmediğini, aslında onun içinde olduğunu görüyoruz.

Bu canlandırıcı Etkinliğin merkezini yıldızlı göklerin
boşluklarında veya onların ötesinde herhangi bir yerde aramamıza gerek yok.
Onu yıldızların kendisinde, kendi yıldızımızda, Dünya'da,
yıldızların, Güneş'in ve Dünya'nın
oluştuğu her parçacıkta,
her bitki ve hayvanda, her insan kalbinde ve
birlikte ararız. Doğa'nın ruhu oradadır --ve özellikle insan kalbindedir.
Orası onun ikametgahıdır. Her birimiz için
babanın oğula olduğundan daha yakındır. "Ben", birliktelikleri içinde bedeni ve ruhu oluşturan sayısız parçacığın her birine ne kadar yakınsam o kadar yakınımdır. Doğanın ruhu soğuk ve boş uzayın uzaklığında ikamet etmez. İçimizde ve etrafımızda derinlerdedir. Her yerde ve her zaman her şeye ve herkese nüfuz eder. Ve eğer onun varlığının kesinlikle farkında olmak istiyorsak, sadece kendi içimize bakmamız gerekir ve ne zaman içimizdeki bir şeyin ısrarla üzerimize gelen etkilere yanıt vererek bizi başarmaya zorladığı daha yüksek bir mükemmelliğin bilincinde olsak; ne zaman daha mükemmel, daha güzel, daha sevimli bir şeyin vizyonuna sahip olsak ve kendimizi o daha büyük mükemmelliğe ulaşmaya zorlanmış hissetsek - o anlarda doğrudan ve kesinlikle Doğanın İlahi Ruhunu deneyimliyoruz. Ne zaman
içimizdeki Ruh'un bize daha büyük bir mükemmellik gösterdiğini ve
kendimizi ve başkalarını olduğumuzdan daha mükemmel hale getirmemiz için bizi teşvik ettiğini
hissedersek, o anda, doğrudan Doğa'nın Ruhu'ndan etkileniyoruz. İlhamı doğrudan Doğa'nın dehasından, onu sürekli olarak teşvik eden _sürükleyici_ Ruh'tan ve onu bir sona doğru yönlendiren _yönlendirici_ Ruh'tan alıyoruz.
Doğa'nın gerçek Kalbiyle temas halindeyiz.

Dolayısıyla, hem dışsal bedensel biçimi hem de içsel ruhsal gerçekliğiyle Doğa'ya kapsamlı bir bakış açısıyla baktığımızda ve onu tüm parçaların birbiriyle ilişkili olduğu, tek bir beden ve tek bir zihin, kendi kendine yeten ve kendinin bilincinde olan ve kendi kendini organize eden, kendi kendini yöneten, kendi kendini yönlendiren bir Etkinlik tarafından yönlendirilen, birbiriyle bağlantılı bir bütün olarak gördüğümüzde, onu _Kişisel Bir Varlık_'tan _daha azı_ olmayan bir şey olarak görmeliyiz. Sıradan dilde Doğa'dan bir Kişi olarak bahsederiz ve bunu söylediğimizde kendimizi mecazi olarak konuşuyormuş gibi görmemeliyiz: tam anlamıyla ve onun bir Kişi olduğu gerçeğini kastetmeliyiz. Ve kendimizin de dahil olduğu o Kişisel Varlığa, onun içinde gizli bir ideali gerçekleştirme sürecindeymiş gibi bakmalıyız - bu ideal de sırayla kendini mükemmelleştirmektedir. * * *

Doğanın bir Kişi olması ve Kişinin gizli bir ideal tarafından harekete geçirilmesi ve bu ideali gerçekleştirme sürecinde olması ve bir idealin kendini mükemmelleştirmesiyle kastedilen şey, bir örnek yardımıyla en iyi şekilde açıklanabilir. Öncelikle Doğa'yı nasıl bir _Kişi_ olarak veya en azından bir Kişi'den daha azı olmayan bir şey olarak görebileceğimizi açıklamak gerekecektir -ancak muhtemelen _daha fazlası._ Birçok otorite, bir kolej veya bir alay gibi herhangi bir kolektif varlığı -ve Doğa kolektif bir varlıktır- gerçek bir kişi olarak göremeyeceğimizi ileri sürmektedir. Ancak onların argümanları _ikna edici değildir. "Ben"in bir kişi olduğunu, çünkü "Ben"in rasyonalite ve özbilince sahip olduğunu kabul ederler. Ancak "Ben", sayısız varlığın bir sistemi veya organizasyonuyum -elektronlar, elektron grupları, artan karmaşıklıktaki grup grupları. "Ben" -"beni" oluşturan beden ve ruh- kendimden başka bir şey değilim. Ve eğer "İngiltere" örneğini kolektif bir varlığın örneği olarak ele alırsak, İngiltere'nin sayısız ayrı varlıktan oluştuğu için herhangi bir İngiliz kadar kişisel bir varlık olarak kabul edilme hakkına sahip olduğunu göreceğiz.

Belki de İngiltere'yi yabancı halklar arasında temsil eden biri için İngiltere'nin kişiliği İngiltere'de sürekli yaşayanlardan daha belirgindir. Bu temsilcinin aralarında yaşadığı yabancı insanlar için İngiltere çok gerçek bir kişidir.
Onlar hakkında ne düşündüğü, ne yaptığı, niyetlerinin ne olduğu, karakteri ve eğiliminin ne olduğu büyük ilgi gören konulardır; çünkü
İngiltere'nin onlara karşı iyi veya kötü niyetine belki de büyük ölçüde kendi gelecekleri bağlı olabilir. Böyle bir mesafeden bakıldığında,
İngiltere'nin kendine özgü bir _karakteri_ olduğu açıktır. Bazı insanlara
yürekli ve cömert; diğerlerine
saldırgan ve baskıcı; çoğuna ise sağlam, sağduyulu, makul, kararlı ve istikrarlı görünür. Ve hepsine karşı oldukça belirgin
ve kendine özgü bir karakteri var--Fransa'nın veya Rusya'nın karakterinden oldukça farklı. Ve İngiltere de aynı açıklıkla _düşünüyor._ Diğer uluslar, onların karakterleri, niyetleri, faaliyetleri ve duyguları hakkında kendi fikirlerini oluşturuyor. Onlarla ilgili kendi eylem
çizgisini düşünüyor. Kararlar alıyor. Ve _harekete geçiyor._ Uzun bir süre Rusya'dan şüpheleniyor ve olası herhangi bir düşmanca Rus eylemine karşı kendini savunmak için önlemler alıyor. Daha sonra kendisiyle Rusya arasında temel bir fark olmadığı sonucuna varıyor, bu yüzden yüzeysel farklılıkları telafi etmek için adımlar atıyor. Daha sonra, hem kendisi hem de Rusya ortak bir düşman tarafından saldırıya uğradığında, kasıtlı olarak kendini Rusya ile en yakın dostluk şartlarına yerleştiriyor ve ikisi de ona yardım ediyor ve ondan yardım alıyor. Aynı zamanda, Almanya'nın kendi hayatını tehdit ettiği sonucuna vararak, Almanya'ya savaş açar ve bu savaşı cesaret, dayanıklılık, kararlılık ve zekayla ve her ne pahasına olursa olsun kazanma kararlılığıyla sürdürür. İngiltere'nin de derin bir _duygusu_ vardır. Hayatı ve özgürlüğü için savaşmaya karar verdiği gün, yüksek bir coşku hissi yaşamıştır. Mons, Ypres, Gelibolu, Kut'ta işler aleyhine gittiğinde bir üzüntü ve endişe hissi yaşamıştır. Savaş zaferle sonuçlandığında çılgınca bir sevinç içindeydi. Ve kendisiyle gurur duyuyordu, çünkü imparatorluğun kardeş ulusları arasında ve müttefik uluslar arasında, merkezi olduğu
büyük ve asil bir rol oynamıştı.

Şimdi, İngiltere gibi bir kurum kendi kendine düşünebiliyor, kendi kararlarını oluşturabiliyor, harekete geçebiliyor, dostluklar kurabiliyor, düşmanlarla savaşabiliyor ve
derin bir şekilde hissedebiliyorsa, o kurumun kesinlikle bir kişiliğe sahip olması gerekir. Sıradan
dilde İngiltere'den her zaman bir kişi olarak bahsedilir. Ve sıradan
dil bu konuda mükemmel bir doğrulukla konuşur.

İngiltere, bireysel İngilizlerle olan ilişkilerinde de kişiliğini gösterir.
Yurt dışındaki temsilci, onun belirli şekillerde hareket etmesini nasıl beklediğini çok canlı bir şekilde hisseder -- karakterine ve yerleşik eylem çizgisine uygun şekilde. Ve bu beklentileri ona yalnızca Hükümetinden gelen resmi talimatlarla iletmez: bu beklentilerin en önemlileri çok daha incelikli ve samimi ama en belirgin şekilde iletilir. İngiliz Hükümeti Trafalgar'daki Nelson'a İngiltere'nin her adamın görevini yapmasını beklediğini resmi olarak yazmadı. Ancak Nelson, İngiltere'yi temsilen orada duruyordu ve İngiltere'nin kendisinden ve emrinde çalışanlardan beklediği şeyin bu olduğunu çok iyi biliyordu. Bir temsilcinin, ister Parlamento'da, ister Basında, ister Üniversitelerde, ister fabrikalarda, ister köylerde olsun, İngiltere'nin kalbinin, ruhunun ve zihninin tam olarak nerede olduğunu bulması çok zor olurdu. Ancak, kendisinden geleneklerine ve karakterine uygun şekilde davranmasını ve belirli genel ama kesin çizgilere göre hareket etmesini bekleyen ve beklentilerine sadık kalırsa onu takdir edecek ve ödüllendirecek, sadakatsiz olursa onu kınayacak ve aşırı durumlarda cezalandıracak bir İngiltere'nin olduğundan şüphesi bile yok. Ayrıca, bu İngiltere'nin, belirli bir genel davranış çizgisi beklemenin yanı sıra, onu yerleşik kararına uygun şekilde hareket etmeye zorlayacağından ve zorlayabileceğinden de şüphe duymuyor - iradesini yerine getirme yetkisi ve gücü var.

Ve resmi hükümet temsilcileri İngiltere'nin tek temsilcileri değil. _Her_ İngiliz, İngiltere'nin bir temsilcisidir. Ne kadar temsili olduğunu, kendi ülkesinin dışındaki yabancı halklar arasında kendini bulduğunda deneyimleyecektir. O zaman, seyahat ettiği insanlardan onu açıkça ayıran belirli özelliklere, geleneklere ve karakteristiklere sahip olduğunu görecektir. Ve resmi olmasa da, İngiltere'nin kendisinden bir İngiliz gibi davranmasını beklediğini hissedecektir. Ve evdeyken bunun o kadar canlı bir şekilde farkında olmasa da, İngiltere'deyken hala İngiltere'nin bir temsilcisidir. Günlük yaşamda İngiltere tarafından belirli şekillerde hareket etmesi bekleniyor ve zorlanıyor.

Ve hepsi tek taraflı bir mesele değil - İngiltere ondan çok şey bekliyor
ve onun İngiltere'nin ne yaptığına dair hiçbir söz hakkı veya kontrolü yok. Aksine, ilişki karşılıklı. O, İngiltere'nin yaratılması ve şekillendirilmesine, tıpkı İngiltere'nin onu yaratılması ve şekillendirilmesine gittiği kadar katılıyor. O, İngiltere'den belirli davranışlar bekliyor, tıpkı İngiltere'nin ondan beklediği gibi. Ve eğer vatandaşlarının güvenini kazanmışsa ve enerjisi ve kararlılığı varsa, onun kaderini etkilemek için çok şey yapabilir.

Bu nedenle, İngiltere, tek bir İngiliz'in bir kişi olduğu kadar bir _kişi_ gibi görünüyor. Aslında, İngilizler tam kişiliklerine ancak kişiliği _olan_ bir İngiltere'de ulaşırlar.

* * *

Şimdi, doğanın, görüşe karşı söylenenlere rağmen, İngiltere'nin bir kişi olduğu gibi bir Kişi olduğunu öne sürüyorum. Doğa, bileşen varlıklardan oluşan kolektif bir varlıktır - kendi kendine etkin elektronlar, kendi kendine etkin atomlar, kendi kendine etkin güneşler ve gezegenler, kendi kendine etkin hücreler, bitkiler, hayvanlar, insanlar ve insan grupları ve milletleri - tıpkı İngiltere'nin İngiltere topraklarından ve oradan çıkan her şeyden, İngilizlerin kendileri de dahil olmak üzere, oluşması gibi. Doğa, İngiltere'nin düşündüğü, hissettiği ve çabaladığı gibi düşünür, hisseder ve çabalar. Ve Doğa, İngiltere'nin oğullarına baktığı gibi çocuklarına bakar. Gerçekten de, Doğa'nın sert ve zalim olduğu sıklıkla söylenir. Ancak özgürlük ve ilerlemenin mümkün olması, temel yasalarının - "anayasasının" - şaşmaz düzenliliği ve güvenilirliği sayesindedir. Mükemmel yasalara güvenemeseydik, hiçbir ilerleme kaydedemezdik. Hepimiz yurtdışında ve belirsiz olurduk. Yine de temeller üzerindeki katılığına rağmen, aynı zamanda merhamet ve acıma da gösterir. Yokuş aşağı doğru sendeleyerek yürüyen bir çocuk
yüzüstü düşer ve acıyla çığlık atar. Fakat
anne tarafından temsil edilen Doğa
atar, küçük şeyi kollarına alır, onu sevgiyle
göğsüne bastırır, sallar, onu kandırır ve öpücüklerle örter.

Dolayısıyla Doğa düşünebiliyor, hissedebiliyor, çabalayabiliyor ve merhamet ve şefkat gösterebiliyorsa, kişilik onuruna hak kazanır. Ve
geri çekilip Doğa'yı bir bütün olarak gördüğümüzde, ona bir Kişi olarak bakacağız ve daha azı değil. * * *

Şimdi, Doğanın gizli bir ideal tarafından harekete geçirilen ve bu ideali gerçekleştirme sürecinde olan
bir Kişi olduğunu söylemenin ne anlama geldiğini anlamamız gerekiyor. Gobi Çölü'nde seyahat ederken sarı bir gül buldum - cüce, basit, tek bir gül. Botanikçiler tarafından _Rosa
persica_ olarak bilinir ve tüm güllerin orijinali olduğuna inanılır. Bunu Altay Dağları'nın en uç noktalarında buldum. Şimdi, kısmen çevresinin (toprak, nem, hava, güneş ışığı) etkisi altında ama esas olarak _kendi içinde barındırdığı bir şey,_ doğasının özünde bulunan bir şey sayesinde, bir gül çalısına dönüşecek ve güller verecektir. Tohum bir güle dönüşür, çünkü dışarıdan bir süper bahçıvan onu oluşturan milyonlarca ultra-mikroskopik parçacığın her birini alıp dikkatlice belirlenmiş yerine koyar, tıpkı bir inşaatçının bir binanın taşlarını bir mimarın planlarına göre tam yerlerine koyması gibi; ama bu en küçük nihai parçacıkların her birinin içinde, bütünün çağrısına yanıt olarak kendiliğinden harekete geçmesini sağlayan bir şey vardır. Bu elektronların her biri, saniyede yaklaşık 180.000 mil hızla hareket ederek, aralıksız ve müthiş bir hareket halindedir, bu yüzden onu bir yere yerleştirmek zor bir konu olacaktır. Ayrıca, her elektron, normalde madde olarak düşündüğümüz gibi, küçük bir madde parçası değildir; dokunabileceğimiz ve elle tutabileceğimiz bir şey değildir. O, yalnızca bir enerji merkezi veya çekirdeğidir. Bu nedenle, bir süper bahçıvan tarafından herhangi bir yere yerleştirilmesi söz konusu olamaz. Bu küçük parçacıkların her biri kendi içsel dürtülerine göre ve etrafındaki diğer sayısız parçacık ve parçacık gruplarının etkisine yanıt olarak hareket eder ve hareket eder. Ve tohumun çevresi içinde bulunan bu parçacık gruplarının sistemi, içinde gülün idealini barındırmalıdır. Her parçacık kendi inisiyatifiyle hareket edecektir, ancak hepsi birbirlerinin karşılıklı etkisi altında hareket edecek ve birliktelikleri, gülün ideali tarafından bilgilendirilerek gül ruhunu oluşturacaktır ve bu da sırayla bütünü dolduracaktır. Ve bu gül ruhu, bu gül eğilimi, kendine oyun oynadıkça hareketlerini öyle kontrol eder ve yönlendirir ki sonunda tam gelişmiş gül ortaya çıkar.

Olanlar, hayal edebileceğimiz gibi, Avustralya'da olanlarla çok benzerdir. Anavatandan gelen bir avuç yerleşimci, bugünün Avustralya'sının büyüdüğü tohum tohumunu oluşturmuştur. Her bir Avustralyalıya şunu, bunu ve diğerini yapmasını emreden, bu şekilde gelip gitmesini, bu yıl bir yerde durmasını ve sonraki yıl başka bir yerde durmasını emreden dışsal bir despot yoktu. Her Avustralyalı kendi inisiyatifiyle ve hep birlikte hareket ederek Avustralya ruhunu yarattı ve bu da her Avustralyalıya tepki vererek onu bu ruha uygun şekilde hareket etmeye yöneltti. Ve böylece zamanla Avustralya, dışarıdan bireyleri özümseyerek ve onları dokusuna
emerek ve onlara Avustralya ruhunu aşılayarak, Büyük Savaş'ta erkekliğe ulaştı ve güçlü bireyselliği, karakteri,
zekası, kararlılığı ve iyi yoldaşlığıyla dünyayı hayrete düşürdü.

Aynı şekilde, her biri kendi başına hareket eden bu gül tohumu parçacıkları,
toplulukları içinde gül ruhunu oluşturdu. Ve her biri sırayla gül ruhuyla
dolduruldu. İçlerinde bilinçsizce
kökleri, gövdesi, dalları, yaprakları, çiçekleri, meyveleri,
tohumlarıyla gül fidanı ideali vardı. Tüm faaliyetlerinde bu ideal tarafından harekete geçiriliyordu. Bu ideal onları her zaman belirli bir yönde kısıtlıyordu. Parçacıklardaki işleyişi nedeniyle
kendilerini hiçbir şekilde bir ağaç veya leylak çalısı haline getiremezlerdi. Sürecin sayısız değişimi boyunca devam eden, bütünü kaplayan ve onu her zaman göz önünde bulundurduğu belirli amaca yönelik tutan bir iç faaliyet çekirdeği vardı. Bu faaliyetin aslında iyi tanımlanmış bir eğilimi vardı ve bu eğilim gülün idealiyle tanımlanmıştı ve güller taşıyan bir gül çalısı oluşturmaktı.

Gül tohumunun güle dönüşmesi, bu nedenle, herhangi bir dış etkenin
işlevine değil, içinde barındırdığı ve onu sürekli olarak ruhunun özü olan gülün idealini gerçek varlığa getirmeye iten
gül ruhunun işleyişine bağlıydı. Gülün ideali, tüm sürecin
güç kaynağıydı.

Gül ruhunun nereden geldiğini daha sonra araştıracağız. Burada
en büyük öneme sahip bir noktaya dikkat çekmeliyiz. Bu
_Rosa persica_ tohumu, _Rosa persica_ ruhuyla doludur. Bu
idealin içinde işleyen bir
ideal vardır. Ancak bu idealin katı sınırları içinde sınırlı değildir. O ideali var, ama _ayrıca ötesinde bir şey_--o idealin _yönünde_ bir şey, ama sınırsız bir mesafeye kadar uzanıyor. Gül tohumu sadece gül çiçeğine, ama çiçekler aracılığıyla sayısız gül tohumuna dönüştü. Ve
orijinal _Rosa persica_ tohumlarından onlarca çeşit gül
üretildi. Her çeşit biçim, renk, alışkanlık, dokuda güller sürekli olarak
ortaya çıkıyor. Amaçlı çiftleşme ve uygun toprak, sıcaklık vb. koşullarının sağlanmasıyla, hemen hemen her çeşit
çeşit üretilebilir. Yani sadece altın ve kremden limona kadar her tonda sarı güllerimiz değil, aynı zamanda her renkten beyaz, kırmızı ve pembe güllerimiz de var. Tek güllerimiz ve küçük lahanalar kadar dolu güllerimiz var. Ve cüce güllerimiz ve 50 veya 60 fit yüksekliğe tırmanan güllerimiz var.

Tüm bunlardan, _Rosa
persica_'nın orijinal tohumunun içinde, yalnızca _Rosa persica_ sınırları içinde kalmayı reddeden, aynı zamanda çok daha ötelere uzanan bir gül ruhu olduğu açıktır. Gül ruhu, içinde gizliydi ve bilinçsizce, güllerin o zamandan beri ulaştığı tüm güzelliklere ve bunun ötesinde, henüz gelmemiş olan tüm güzelliklere doğru uzanıyordu. Gül ruhunun ufku, asla tek bir planla -_Rosa persica_ planı- sınırlandırılmamıştı; tıpkı inşaatçının, ötesine gidemeyeceği mimarın planıyla sınırlandırıldığı gibi. Gül ruhu, güller boyunca sınırsız bir şekilde uzanabilirdi. Sadece güller üretebilirdi; laburnumlar üretemezdi. Ancak, uygun koşullar sağlandığı takdirde, sınırsız çeşitlilikte güller üretebilirdi.

Fakat _Rosa persica_ kendisi de uzaklardaki ilkel bir bitki tohumundan gelen uzun bir gelişim çizgisinin sonucuydu. O orijinal bitki tohumundan günümüzün tüm eğrelti otları ve otları, çalıları ve ağaçları ve çiçekleri türedi. Dolayısıyla o bitki tohumunda, tüm bu bitki yaşamı çeşitliliğinin onu harekete geçirmesi idealiyle bitki ruhu ikamet etmiş olmalı -elbette bilinçsizce, ama en etkili şekilde. O orijinal tohumun parçacıkları, bireysel faaliyetlerinde ve birbirleri üzerindeki karşılıklı etkilerinde, birlikteliklerinde, aklında -tabiri caizse- yalnızca orijinal bitkiye tam olarak benzeyen bir bitkinin üremesi değil, aynı zamanda gelişme ve daha da fazla gelişme olasılığı olan diğer bitkileri çoğaltma olasılıkları olan bir bitki ruhu vardı. Bitki yaşamının bugüne kadar ulaştığı ve gelecekte ulaşacağı her şey -belki de ulaşabileceği her şey- o orijinal bitki tohumunun bitki ruhunda mevcut olmalıydı. Ve bu bitki ruhunu harekete geçiren bu idealin işlenmesiyle -gerçekleştirilmesiyle- ve bu ruhun çevresindeki uyarılara verdiği tepkiyle, bitki yaşamının tüm harikulade gelişimi gerçekleşti. Bitki ruhu, bitki yaşamının çizgileri içinde kalmak zorundaydı; aslanlar ve kaplanlar geliştirmek için bu çizginin ötesine geçemezdi. Fakat bitki yaşamının çizgileri içinde sınırsız mesafelere kadar uzanabilirdi. İstenen tek şey, elverişli koşulların teşvikiydi ve çevresinden, amacına ulaşacak her şeyi seçebilir, reddedebilir, özümseyebilirdi.

* * *

Gobi Çölü'nde ayrıca, orijinal at olduğu varsayılan vahşi atı da gördüm --_Equus Prjevalskyi_
-. Ve gülün tohumdan
çıkması gibi, at da yumurtadan gelişir. Ve o yumurtanın sayısız parçacıklarının harekete geçirildiği
at ruhu, at ideali sayesinde, bir eşeğe veya ineğe değil, bir ata dönüşür. Ancak orijinal _Equus Prjevalskyi_'nin yumurtası, _Equus
Prjevalskyi_'den daha fazlasının idealini taşımış olmalı, çünkü orijinal stoktan bugün gördüğümüz
atların büyük çeşitliliği türemiştir: yarış atları, araba atları, avcılar, polo
midillileri, Shetland midillileri, vb. Ve bunlar hala değişmektedir. Ve _Equus Prjevalskyi_'nin kendisi uzun bir
gelişim çizgisinin sonucuydu. İnsan da dahil olmak üzere diğer tüm hayvanlar gibi, orijinal bir hayvan tohumundan türemiş olmalı. Ve o orijinal hayvan tohumunun parçacıkları, günümüzün tüm hayvanlarının, insan da dahil olmak üzere, idealiyle harekete geçirilen ve tohumun yanıt vermeye hazır olduğu gerekli uyarıyı sağladığı anda gelişmeye hazır hayvan ruhuna sahip olmalı. Ve hem orijinal bitki tohumu hem de orijinal hayvan tohumu
orijinal bir bitki-hayvan tohumundan türemiştir. Ve bu, yine, Dünya'nın kendisindendir. Böylece Dünya her zaman tüm bitki, hayvan ve insan yaşamının idealini gizli tutmuş olmalı - ve sadece şu anda ulaştığı
ideal değil, aynı zamanda _olacağı_ ve
belirtilmesi gereken önemli bir nokta, gelecekte _olabileceği_ her şeyin de. Bu idealin Dünya'da işlemesi, yaklaşık beş yüz milyon yıl önce Güneş'ten ateşli bir sis olarak tomurcuklandığı zamandan beri, Güneş'in ışığı ve ısısının etkisi altında,
ve muhtemelen Yıldız Evreni'nin etkileri altında da, bugün gördüğümüz şeyi üretmiştir. Dünya-Ruhu bu idealden ilham almıştır ve bu idealde kendini geliştirme kapasitesi vardır. Ve bu idealin işleyişi ve dünyanın geri kalanının etkisi altında, Dünya alevli bir küreden erimiş bir topa, çorak toprak ve deniz küresine ve böylece yeşilliklerle kaplı ve hayvan ve insanların yaşadığı mevcut çağın Dünyasına dönüştü. Dünya, gül tohumu gibi, içinde her parçacığın içine nüfuz eden ve onu diğer parçacıklarla birlikte ideale doğru yönelmeye zorlayan bir Etkinlik çekirdeği içeriyordu - ideal tarafından canlandırılan bir Etkinlik çekirdeği, idealin ise kendi tarafında kendini mükemmelleştirme konusunda doğuştan gelen bir yeteneğe sahipti.

Ancak Dünya, Güneş Sisteminin bile sadece küçük bir parçasıdır.
Ve Güneş, belki de milyarlarca diğer yıldızdan sadece biridir,
bazıları o kadar uzaktır ki, saniyede 186.000 mil hızla seyahat eden ışık, bugün bize ulaşmak için İsa'nın doğumundan önce onlardan başlamış olmalıdır. Bununla birlikte Dünya, en uzak yıldızların bile yapıldığı aynı
nihai madde parçacıklarından oluşur. Dünya, Güneş ve yıldızlar, hepsi birbirine benzeyen elektronlardan oluşur. Şüphesiz elektronlar arasında da insanlar arasında olduğu gibi bireysel farklılıklar vardır, ancak genel olarak
bir kartala tüm insanların aynı
görünmesi kadar benzerdirler. Ve bu elektronlardan tüm Evren ve Dünya oluşur. Aynı hareket, yer çekimi, elektromanyetik ve kimyasal çekim yasaları burada olduğu gibi orada da geçerlidir. Yıldız Dünyası'nın ölçeği, bu Dünya'da alıştığımız ölçekten çok daha büyüktür. Ancak her yerde aynı temel yasalar geçerlidir ve Dünya ile yıldızlar aynı malzemeden oluşur.

Bu yüzden Dünya Ruhu, onu harekete geçiren ideali, bir bütün olarak Doğanın Kalbinden türetmiş olmalıdır. Doğanın
Kalbinin derinliklerinde, Dünya'nın bugünkü
durumunun ideali ikamet etmiş olmalı. Büyük dünyada, bir bütün olarak, gül tohumunda olduğu gibi, en azından bugün Dünya'da olanın, bu Dünya'nın ne olacağı ve ne olabileceğine dair bir ideal işliyor olmalıydı; ve muhtemelen Güneş'imizden başka güneşlerin gezegenlerinde zaten gerçekleştirilmiş veya _gerçekleştirilecek_ ve _gerçekleştirilebilecek_ daha büyük şeylerin _ayrıca_. Evrende, nihai parçacıkları belirli bir yönde kısıtlayan bir Etkinlik her zaman olmuş olmalı. Dağınık parçacıkları bir araya toplayan, onları yoğun organizmalar halinde gruplayan ve daha yüce 
ve daha yüce varoluş biçimlerine ulaşan bir 
Düzenleyici Etkinlik olmuş olmalı. Yıldızları ve Dünya'yı ve üzerindeki her şeyi oluşturan akıl almaz derecede çok sayıda ve inanılmaz derecede küçük parçacıkların her biri kendi kendine hareket etti. Ancak her biri kendi kendine hareket etti
diğerlerinin etkisi altında --yani, diğer her parçacığın; yani, _bütünün._ Her biri çevresine tepki olarak hareket ediyordu,
ama çevresi, kendisinin dışındaki Doğanın bütününden başka bir şey değildi. Birlikte, özünde ideal olan Doğanın Ruhunu oluşturdular. Ve Doğa da sırayla parçacıklar üzerinde hareket etti - tıpkı
İngilizlerin İngiltere ruhunu oluşturması ve İngiltere ruhunun da bireysel İngilizlere etki etmesi gibi.

Bugün gördüğümüz Doğayı
üreten, kendini geliştiren idealiyle bu Ruhun çalışmasıydı. Uzaktaki ideal,
bütünün ileriye doğru itildiği itici gücü sağladı.
Ve bu ideal, bütünün parçalarla ve parçaların bütünle
arasındaki kesintisiz etkileşimle inşa edildi.
Parçalarda olan, bütünde olanın uyarısına tepki verdi ve
bütün, parçaların faaliyetinden etkilendi. İçkin olan,
aşkın olana tepki verdi. Ve aşkınlık,
içkinlikten etkilendi.

BÖLÜM XI

DOĞANIN İDEALİ

Eğer şimdiye kadar haklıysak, şu noktaya ulaştık:
Doğa, kendi içinde işleyen bir ideali gerçekleştirme sürecinde olan Kişisel bir Varlıktır. Şimdi bu idealin karakteri konusunda kendimizi tatmin etmeliyiz.
Doğanın tamamında işleyen tam ideal nedir, bunu kesinlikle bilemeyiz. Bunun ancak, üzerinde yaşadığımız Evrenin bu minik atomunda
kusurlu yeteneklerimizle tespit edilebilecek kadarını bilebiliriz. İdealin en yüksek seviyelerini bile ayırt ettiğimizden emin olamayız. Çünkü yıldızların gezegenlerinde kendimizden daha yüksek varlıklar olabilir ve bu daha yüksek varlıklar arasında bildiğimiz veya kavrayabileceğimizden daha yüksek nitelikler ortaya çıkmış olabilir. Sevgi bildiğimiz en yüksek niteliktir. Fakat kelimenin gerçek anlamıyla aşk -özbilinçli bir etkinlik olarak aşk-
sadece insanla birlikte ortaya çıkmıştır ve insan sadece Dünya'nın Dünya olarak var olduğu dört veya beş yüz milyon yılın son yarım milyonunda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, tüm Doğa için en yüksek gelişimindeki idealin ne olduğunu söylemeyi umamayız.

Fakat buradaki deneyimimizden, bu idealin neye hizmet ettiğini görebiliriz
(bizim için) çok yüksek bir seviyede ve görünüşe göre temel özelliğinin ne olduğunu anlayabiliriz. Bununla ilgili en iyi anlayışımı, 1904'te Tibet'e olan görevimin sonunda Lhasa'dan ayrıldığım akşam edindim. O akşam, Doğa'nın idealini belirlemek için çok değerli bir deneyim yaşadım ve en azından benim için, benzer deneyimler yaşayan diğerlerinin Doğa'nın ideali hakkında çıkardıkları sonuçları o kadar ikna edici bir şekilde doğruluyordu ki, bunun bana geldiği koşulları biraz ayrıntılı olarak anlattığım için mazur görülebilirim. Bu koşullar, deneyimin kendisi olmasa da, bir bakıma istisnai idi. O belirli anda varoluşun en yüksek noktasındaydım -- yani kendi varoluşumun. Kıtaların en ilginç ve çeşitli olanının -- Asya'nın vahşi ülkelerinde alışılmadık derecede geniş bir deneyime sahip olmuştum ve bu nedenle Tibet'e bir Görev görevi için özel olarak seçilmiştim. Diğer görevler için ne kadar yetersiz olsam da, çok tenha ve izole bir Asya halkıyla komşuluk ilişkileri kurma gibi özel bir iş için, hem doğal yapıları hem de aralarında duran güçlü dağ bariyeri nedeniyle yaklaşması zor olan bu iş için, özel niteliklere sahip olduğum düşünülüyordu. Yoldaşlarım da özel nitelikleri nedeniyle seçilmiş kişilerdi - biri Tibetliler hakkındaki bilgisi, diğeri Çinliler hakkındaki bilgisi, diğeri jeoloji hakkındaki bilgisi vb. Göreve çağrılan birlikler sınır savaşındaki deneyimleri nedeniyle seçilmişti ve her biri tıbbi bir testten geçmek zorundaydı. Fiziksel zindeliğimizin zirvesindeydik ve deneyim açısından olgunlaşmıştık. İngiliz subayların ve birkaç İngiliz askerinin yanı sıra, askerler arasında Sihler, Peştunlar, Gurkalar, birkaç Bengali, birkaç Racput ve Dogra vardı; ve takipçiler arasında Sikkim'den Bhutialar ve Lepchalar, Keşmir'den Baltiler, Bhutan'dan Bhutanlılar vardı. Böylece
Hristiyanlar, Müslümanlar, Hindular ve Budistler vardı:
Atlantik'teki bir adadan gelen adamlar ve Himalaya'nın en ücra
vadilerinden gelen adamlar. Ve hedefimiz dünyanın en yüksek dağ sırasının
iki yüz mil gerisinde saklı kutsal bir şehirdi.
Yolculuğumuzda Doğa'nın unsurlarıyla neredeyse en uç biçimleriyle ve her çeşidiyle savaşmak zorunda kalmıştık.
Hindistan ovalarının en sıcak mevsiminde, kavurucu sıcağında başladık.
Himalaya'nın alt dış sıralarını, İngiltere'deki en şiddetli
gök gürültülü sağanak yağış gibi,
tüm gün boyunca ve her gün neredeyse hiç ara vermeden devam eden ve
su geçirmez bir ceketin içinden kağıtmış gibi geçen sağanak yağmurun ortasında geçtik. Bunu takiben, Ocak ayında Himalayaların ana eksenini geçmek zorundaydık, kışı deniz seviyesinden 15.000 fit yükseklikte geçirmek ve ağır kürk mantolarımızı delip geçen ve bizi sanki çıplak kemiklerimizle önünde duruyormuşuz gibi bırakan kar fırtınalarıyla yüzleşmek zorundaydık. Tibetlilerle de savaşmak zorunda kalmıştık - sadece gerçek savaşlarda değil, diplomatik olarak da. İkna yoluyla ve silahlara başvurmadan bir anlaşmaya varmak için bilerek hayatımı riske atmıştım. Subaylar ve askerler de benim isteğim üzerine aynısını yapmıştı. Daha sonra hem saldırmış hem de saldırıya uğramıştık. Beş yüzümüz iki ay boyunca sekiz bin Tibetlinin saldırılarına karşı koymak zorundaydı. Daha sonra, Tibetlilerle yine uzun, zorlu, diplomatik bir mücadeleye girmiştik.

Doğayla ve Tibetlilerle savaşmanın yanı sıra, kendi halkımla da savaşmak zorunda kalmıştım - bu tür durumlarda her zaman ve kaçınılmaz olarak böyle olur. Askeri ve siyasi düşünceler birbirleriyle mücadele etmek zorundaydı. Hindistan ile Tibet arasındaki bu yerel sorun, Avrupa ülkeleri, Rusya, Fransa, Almanya, İtalya, Amerika ile Çin arasındaki ilişkilerin genel uluslararası sorununun bir parçasıydı, çünkü Tibet Çin'in egemenliği altındaydı. Yerel düşünceler bu nedenle uluslararası düşüncelerle mücadele etmek zorundaydı. O zaman yerel bakış açısından bu özel sorunun kalıcı çözümü arzu edilirdi, oysa uluslararası durumdan sorumlu olanlar, tüm genel durum olumlu bir şekilde güvence altına alınabildiği sürece bu tek sorunun geçici olarak düzenlenmesine itiraz etmeyeceklerdi. Tibet sorunu, Rusya ile ilişkilerimizin tüm sorununun bir parçasıydı. Rusya ile ilişkilerimiz, Fransa ile ilişkilerimizle bağlantılıydı. Mısır ve Fas konusunda Fransa ile bir anlaşmaya varıyorduk. Tibet'te Rusya'yı kızdıracak bir şey yaparsak, Mısır konusunda sorun çıkarabilir ve Fransa ile bir anlaşmaya varmayı ve İngiliz-Fransız İtilafını başlatmayı zorlaştırabilirdi. Tüm bu uluslararası hususlardan Tibet'in kalbinde bile hükümet tarafından haberdar ediliyordum. Ancak benim pozisyonum, askeriyeye karşı politik, uluslararasıya karşı yerel ve geçici düzenlemeye karşı kalıcı yerleşim için ayağa kalkmamı gerektiriyordu. Bunun için şiddetle savaşmak benim görevimdi; tıpkı askeriyenin ve uluslararası ilişkilerden sorumlu olanların kendi bakış açıları için savaşması gibi. Ve tabii ki, bakış açımı tartıştıktan sonra, yetkililerin kararına boyun eğmek zorundaydım; özel olan için mücadele etmem gerekse de, galip gelmesi gereken genel olandı. Sonunda bir anlaşmaya varıldı ve bu uzak şehirde, birçok farklı ülkeden birçok farklı kişiden tebrikler aldık. Birlikler, personelim ve etrafımdaki herkes girişimimizin başarısından dolayı sevinçle doluydu. Hatta Tibetliler bile anlaşmadan memnun görünüyorlardı; her neyse, bizim korumamız altına alınmak istediler. Sabah Lhasa'dan ayrıldığımızda, Dalai Lama'nın yokluğunda bizimle müzakereleri yürüten Lama Naibi bize veda ziyaretinde bulundu ve bize karşı gerçek bir iyi niyet izlenimi verdi. Biz ve Tibetliler birbirimize karşı güçlü bir şekilde mücadele etmiştik. Fakat aramızdaki iyi ilişkilerin sürdürülebileceği bir yol bulunmuş gibi görünüyordu. Temelde birbirimize karşı mükemmel bir şekilde iyi niyetli olduğumuzu keşfetmiştik ve farklılıklarımızı gidermek için bir yol bulunmuştu. Görev boyunca bu iyi niyeti eninde sonunda güvence altına almanın en büyük önemini göz önünde bulundurmuştuk. Tibet sınırı Hindistan sınırıyla binlerce mil boyunca uzanıyordu ve Tibetliler arasında kalıcı bir düşmanlık yaratmak büyük bir aptallık olurdu. O halde, gerçek antlaşmayı güvence altına almaktan çok daha önemli olan, kalıcı iyi niyeti güvence altına almaktı; ve personelimin çabaları ve birliklerin iyi davranışları ve kendi çabalarımla Tibetlilerin iyi niyetinin gerçekten sağlandığını hissettiğimde, memnuniyetim derin oldu.

Bütün bu zorluklara katlandıktan, bütün bu riskleri göze aldıktan ve bütün bu tartışmalarda mücadele ettikten sonra, bu derin
tatmin bana geldi. Çünkü bazen, her liderin benzer koşullarda hissettiği gibi, başarının kendimden başka herkese, Hükümetten aldığım destek ve kararlı yönlendirmeye, personelimin sağlam tavsiyelerine ve yardımına, birliklerin cesaretine ve dayanıklılığına, bunların hepsi veya herhangi biri olmadan başarıya ulaşılamazdı, yine de karar alma ve risk alma ve Hükümete tavsiye verme sorumluluğunun sıklıkla bana ait olduğunu hissetmekten kendimi alamadım; ve eğer kararlarımda veya verdiğim tavsiyelerde veya risk almamda hata yapsaydım, başka yerlerden ne kadar destek alırsam alayım, kesinlikle başarı elde edilemezdi. Bu nedenle, özel nitelikleri ve eğitimi ve hayatının en iyi bölümünde kazandığı deneyimin ülkesine kabul edilmiş bir fayda sağladığını kanıtladığında bir insanın doğal olarak hissettiği o tatmin duygusunu yaşadım. Ve bu, Lhasa'dan eve doğru yürüyüşümüze çıktığım ruh haliydi.

Şimdi anlatmaya cesaret ettiğim deneyimi yaşadığım koşullar bunlardı. Kampa vardıktan sonra tek başıma dağlara doğru yola çıktım. Cennet gibi bir akşamdı. Güneş, dağ yamaçlarını eğik ışıkla dolduruyordu. Sakin ve derin bir huzur, altımdaki vadide uzanıyordu -- Lhasa'nın bulunduğu vadi.
Tüm dünyayla uyum içinde gibiydim ve tüm dünya da benimle uyum içinde gibiydi.
Birçok ülkedeki deneyimlerim -- sevgili uzak İngiltere'de; Hindistan ve Çin'de; Mançurya, Keşmir ve Sikkim ormanlarında; Gobi çölünde ve Güney Afrika veldtinde; Himalaya
dağlarında; ve birçok okyanus yolculuğunda; ve Çinliler ve Boerler, Tibetliler ve
Mahrattalar, Rajputlar ve Kırgızlar gibi
çeşitli halklarla yaşanan deneyimler--hepsi o anda özetlenmiş gibiydi. Ve yine de burada, sessiz dağ yamacında, yüksek dağ yalnızlıklarında ve dünyanın çöllerinde insanlardan uzakta yaşadığım birçok deneyimin anılarıyla doluyken, bu Dünya'nın ötesindeki geniş Evrenle de temas halindeymişim gibi görünüyordum.

Son on beş ayın yüksek gerginliğinden sonra, ruhumun rahatlamasına izin vermekte özgürdüm. Bu yüzden kısıtlama olmaksızın kendini açmasına izin verdim. Ve hassas halindeyken en iyi izlenimlere alıcıydı ve her çağrıya hızla yanıt veriyordu. Doğanın Kalbiyle gerçekten uyum içindeymişim gibi görünüyordum. Görüşüm kesinlikle netti. Şeylerin gerçek kalbine
derinlemesine baktığımı hissediyordum. Ruhumun gözüyle, insanların kalplerinde, insanlığın kalbinde ve Doğanın Kalbinde gerçekten ne olduğunu görüyormuş gibiydim.

Ve deneyimim şuydu ve bunu olabildiğince doğru bir şekilde
anlatmaya çalışıyorum. Dünyaya kelimenin tam anlamıyla aşık olma gibi tuhaf bir his vardı. O zaman hissettiklerimi ifade etmenin başka bir yolu yok.
İçimde patlayan sevgiye karşı kendimi zor tutabiliyormuşum gibi hissettim. Bana sanki dünyanın kendisi sadece sevgiymiş gibi geldi. Hepimiz bazı büyük olaylarda ateşli bir vatanseverlik
hissetmişizdir. Bu, tüm Evrene yayılan bir vatanseverlikti. Bu yoğun sevgiyi hissettiğim ülke
tüm Evrendi. Her şeyin arkasında ve temelinde sevgi olduğundan emindim--ve sadece sakin bir iyilikseverlik değil, aktif, ateşli, bağlı bir sevgi ve daha azı değildi. Tüm dünya bir sevgi
ateşindeydi ve insanların kalpleri birbirleriyle temas halinde olmak için yanıyordu.

O akşam yaşadığım olağanüstü bir deneyimdi. Ve bu, iyi bir kahvaltı yapmış veya yatırımlarının büyük bir
temettü ödediğini duymuş bir adamın hissettiği gibi, sadece yüksek ruhlu olmamdan kaynaklanan geçici bir gül rengi değildi. Şu anda genellikle yüksek ruhlar olarak adlandırılan bir ruh halinde olduğumdan emin değilim. Hissettiğim şey daha çok derin bir içsel ruh tatmininin doğasıydı. Ve gördüğüm şey şuydu: Kötülük yüzeyseldir, iyilik dünyanın temel özelliğidir; sevgi, düşmanlık değil, insanların birbirlerine karşı olan temel eğilimidir. İnsanlar doğası gereği iyidir, doğası gereği kötü değildir, ancak iyiliklerinin kendini gösterebilmesi için alan ve yer bulmak için zorlu bir mücadele verirler ve zor koşullara sokulmuş olsalar ve iyiliklerini ortaya çıkarmak için ellerinden gelen her türlü yardımı isteseler de. Temelde insanlar birbirlerine karşı sevgiyle
tüketirler ve yalnızca bu sevgiyi gösterme fırsatını özlerler. Birbirlerine karşı dürüst, onurlu ve komşuluk ruhuyla davranmak isterler ve bu doğuştan gelen arkadaşlık hissini yaşamalarına izin verecek araçlar ve koşullar
bulunduğunda fazlasıyla minnettar olurlar. Kötülük, elbette,
vardır. Ancak kötülük, insanların temel özelliği değildir. Çocukların yaramazlıkları gibi, cehalet, olgunlaşmamışlık ve ihmalden kaynaklanır. İnsanların kendilerini içinde buldukları koşullardan kaynaklanır, kendi içlerindeki radikal bir eğilimden değil. Olgunluk ve makul koşullarla, temel özellik olan doğuştan gelen iyilik kendini gösterecektir. Bu, bana yakıcı bir inançla gelen şeydi. Ve bu, geçici bir coşku hissinden kaynaklanmadı, o zamandan beri de buharlaşmadı. On beş yıldır benimle kaldı ve sanırım hayatımın geri kalanında da öyle kalacak. Elbette bir anlamda hem kendime hem de dünyaya karşı hayal kırıklığı yaşadım. Günlük hayatın sıkıcı döngüsüne girdiğinizde, parıltı kaybolur ve her şey gri ve renksiz görünür. Yine de, parıltının _gerçek_, grinin ise yüzeysel olduğu inancı devam eder. Işıltı kalpteydi ve
bir gün _olacak_ ya da her neyse _olabilecek_ şeydir. Bunun doğru olduğuna inanmam için ek bir gerekçem de Lhasa yakınlarındaki o dağ yamacında dünyaya sanki uygun bir odak mesafesinden bakmak için özel olarak elverişli bir fırsata sahip olmam. Ve ancak uygun bir odak mesafesinden şeylerin gerçekte ne olduğunu görebiliriz. Ulusal Galeri'deki bir resmin tam karşısına
koyarsak onun güzelliğini göremeyiz - resmin gerçekte ne olduğunu göremeyiz. Hiçbir adam kendi uşağının kahramanı değildir. Ve bunun nedeni bir adamın kahraman olmaması değil, uşağın gerçek adamı göremeyecek kadar yakın olmasıdır. Cecil Rhodes yakından bakınca huysuz, asabi ve şımarık bir çocuk gibiydi. Şimdi uzaktan, tüm
kusurlarına rağmen, onu büyük ruhlu bir adam olarak tanıyoruz. Yakınımızdaki sosyal reformcular genellikle tahammül edilemez derecede sıkıcıdır ve din fanatikleri sıklıkla birer vebadır. Bir adamı gerçekte olduğu gibi görmek için ondan iyice uzaklaşmamız gerekir. Ve insanlık için de durum aynıdır.

Böylece vizyonumun doğru olduğundan giderek daha da emin oluyorum. Ve Büyük Savaş deneyimi inancımı güçlendiriyor. Ondan uzaklaştıkça, göze çarpan şeyin işlenen suçlar ve zulümler ve çekilen acılar değil, sergilenen şaşırtıcı kahramanlık, özveri, gösterilen bağlılık ve vatan sevgisi olacağından emin olabiliriz. Dünya tarihinde daha önce hiç yaklaşılmamış ve hayatın her dalında ve her ülkede sıradan erkekler ve kadınlar tarafından sergilenen kahramanlık ve bağlılık.

* * *

Bu deneyimden çıkardığım sonuç, yaşadığım anda, Doğanın gerçek Kalbiyle yakından temas halinde olduğumdur. Olağanüstü alıcı ruh halimde, bütünü ilham etme ve canlandırma eyleminde Doğanın dehasını doğrudan deneyimliyordum. Kalpteki İlahiliği, Doğanın her yerinden ışık ve sıcaklık gibi akarken ve sevginin baskın gücüyle her birini kendi yüksek seviyesine yükseltirken görüyordum.

Ve benim deneyimim benzersiz bir deneyim değildi. Her ülkede, her çağda birçok erkek ve kadının başına gelen bir deneyimdi. Yaygın olmayabilir; ancak alışılmadık da değildir. Ve her durumda, Doğanın Kalbinin _iyi_ olduğu, insanların şansın oyuncağı olmadığı, İlahi Sevginin Doğanın süreçlerinde gerçek, etkili bir şekilde belirleyici ve baskın bir faktör olduğu ve İlahi dostluğun Doğanın her yerinde işleyen ve her şeyi kendine zorlayan idealin özü olduğu konusunda aynı kesinliği sağlar.

BÖLÜM XII

DOĞANIN KALBİ

Doğanın Kişisel Bir Varlık olduğu--ya da en azından Kişisel Bir Varlıktan _daha azı olmadığı--bir ideal tarafından harekete geçirildiği ve onun idealinin,
yargılayabildiğimiz kadarıyla, İlahi Birlik ideali olduğu,
şimdiye kadar ulaştığımız sonuçtur. Ancak,
Doğayı daha iyi anlayabilir ve böylece Güzelliğini daha eksiksiz görebiliriz, eğer onun bu ideali
nasıl ayrıntılı olarak işlediğini
anlayabilirsek. Ve onun bunu nasıl işlediğini en iyi şekilde
anlayabiliriz, eğer kendi içimizde neler olup bittiğini incelersek ve Doğanın bize ilham verdiğine inandığımız ideali
nasıl işlediğimizi görürsek. Çünkü Doğanın
egemen ruhu bize en açık şekilde kendimizde tezahür eder. Ve
kendimiz Doğanın araçları ve temsilcileri olduğumuz ve onun ruhuyla
her yönden bilgilendirildiğimiz için, kendi iç benliğimizin işleyişine yeterince dikkatli bakarsak onun nasıl işlediğini
anlayabilmeliyiz.

Doğanın dehasının ilhamıyla sürekli olarak önümüze ne olmamız gerektiğini düşündüğümüz veya ne olmak istediğimizi ve ülkemizin ve dünyanın ne olması gerektiğini düşündüğümüze dair bir kalıp veya standart yansıttığımızı görüyoruz. Bir ideal belirliyoruz. Bu
genellikle çok belirsizdir. Ancak zihnimizin bir köşesinde her zaman daha mükemmel bir şeyin
fikri vardır. Ve bu fikri zaman zaman inzivasından çıkarıp önümüze hedeflenecek bir amaç olarak koyarız. Bazen bu idealin ana hatlarını daha kesin bir şekilde çizmeye çalışırız. Her birimiz diğerlerinden biraz farklı bir ideal resmedeceğiz. İdeal insanlar gerçek insanlar kadar farklı olacak ve ideal ülkeler gerçek ülkeler kadar farklı olacak. Hiçbiri tam olarak aynı olmayacak. Ve her birimiz muhtemelen ideal insanını kendisinden çok farklı kılacağız - belki de tam tersi, çünkü her biri kendi kusurlarının ve eksikliklerinin özellikle bilincinde olacak. Ancak her birinin kurduğu ideal insan küçük ayrıntılarda başkalarının kurduğundan farklıysa, hepsinin genel hatları muhtemelen aynı olacaktır, tıpkı insanların genel olarak diğer hayvanlarla karşılaştırıldığında çok benzer olması gibi. Her şey arkadaşlık fikrine dayanacaktır. Bu yüzden arkadaşlarımız arasından seçtiğimiz örneklerle desteklenerek, burada ideal bir insan tipi oluşturmaya çalışabiliriz. Çünkü bu çaba, hem Doğanın neyi hedeflediğini hem de nasıl çalıştığını daha iyi anlamamıza yardımcı olacaktır. Eskiden bu ideal adamı dik, dimdik, katı, bükülmez olarak çizebilirdik. Daha yakın zamanda onu bir süper-insan olarak çizebilirdik, hayatta kalmaya en uygun türden, tüm kaslı iradeye sahip, sadece diğer tüm iradeleri kendisine bükmeye ve ormandaki bir bizon gibi amansızca hayatına devam etmeye niyetli bir adam. Ama günümüzde dik tiple aynı güvenilirliğe sahip, ancak katılık yerine zarafet ve esneklikle; ve süper-insanla aynı güce sahip, ancak güce orantılı olarak naziklik ve düşünceli bir adam istiyoruz. Biz odunsu bir adam istemiyoruz; ve istediğimiz şey süper-insandan çok bir beyefendi - hem nezaket ve zarafet hem de güç sahibi bir adam. Geçmiş bir çağın katı ve yapmacık tipi, derinleşen arkadaşlığın sıcaklığı altında eriyip akışkan ve akışkan hale gelecektir. Bu tipteki bir adam sadece başkalarına karşı düşünceli olmakla kalmayacak, aynı zamanda doğal olarak, dolu ve taşan bir kalpten ve kendi cömert teşvikiyle, bağlı olduğu kişilerin hayatlarına ve uğraşlarına, umutlarına ve korkularına, sevinçlerine ve üzüntülerine hevesle girecektir. Ve tüm bu geniş _genel_ nezaketle, sadece sevecen ve iyi huylu olmaktan daha fazlası olacak ve _belirli_ erkekler ve kadınlara karşı yoğun bir bağlılık kapasitesine sahip olacaktır. Mutlaka ince bir inceliğe ve hitaba, zor ve hassas durumlarla başa çıkmada beceriye ve beceriye ve başkalarının en gizli duygularını takdir etme duyarlılığına sahip olacaktır. Ayrıca, insanların ve olayların gerçek doğasını ayırt etme ve en iyiyi iyiden, iyiyi de kayıtsız ve kötüden ayırt etme yeteneğiyle birlikte zeka ve seçkinliğe sahip olacaktır. Ayrıca, arkasında en kesin güç olduğunda bulunan o tuhaf tatlı mizaca da sahip olacaktır. Ve tüm yumuşaklığı, şefkati ve sempati kapasitesiyle, kendi haklarını savunmak, hakları için savaşmak ve tam gelişimi için kesinlikle gerekli olan koşullar için mücadele etmek için cesarete ve ruha sahip olacaktır. Ayrıca, kendi çizgisini düşünmek ve çizmek ve kendi izini bırakmak için inisiyatife sahip olacaktır.

Birçok farklı yaşam tarzından ve birçok farklı milletten insanlarla tanışmaya ve kaynaşmaya alışkın olması anlamında dünya adamı olacaktır. Ve kendi aile çevresine bağlı olması anlamında ev adamı olacaktır. Şehirde ve kırsalda evinde gibi hissedecek; şehir hayatının sağlayabileceği çeşitli topluma, ilgi alanlarına ve uğraşlara uyum sağlayacak, ancak aynı zamanda kırsala, açık havaya ve temel doğaya, hayvanlara ve bitkilere de bağlı olacaktır.

Onun için sabit bir prensip ve kesin bir kararlılık, görevini yapmak olacaktır - toplumsal görevini yapmak, kendisi için geçici bir maliyete rağmen doğru şeyi yapmak. Onun için doğru şey, en çok iyiliği üreten şey olacaktır. Ve insan arkadaşlığını en iyi şekilde destekleyen, onu sevgiyle ısıtan, onu güzellikle renklendiren, onu gerçekle aydınlatan ve onu zarafetle tatlandıran en iyi iyiliğin bu olduğuna karar verecektir. Son olarak ve en sonunda, onu Doğanın gerçek Kalbiyle temasa geçirecek ve oradan gelen en ince dürtülere hevesle yanıt verecek olan o maneviyata ve ince ruh hassasiyetine sahip olacaktır; böylece, doğru şeyi yaparken veya başka bir deyişle doğruluğu takip ederken, burada Doğa dediğimiz ama aynı zamanda Tanrı da diyebileceğimiz o İlahi Varlığın iradesini ve niyetini yerine getirdiğine dair varlığının en derinliklerine kök salmış derin bir kanaate sahip olacaktır. Bu veya buna benzer bir şey, çoğumuzun Doğanın içsel dehasının etkisi ve ivmesi altında oluşturacağı bir insan idealidir. Ancak bu ideale, bir birey ancak ülkesi de buna ulaştığında ulaşabilir. Bu nedenle, ülkesinin bu ideale göre davranmasını ve hareket etmesini sağlamaya zorlanacaktır. Ve ülkesi, ulusların genel toplumu aynı genel çizgilerde hareket edene kadar böyle hareket edemez. Bu nedenle ülkesi, ulusların genel toplumunun yüksek arkadaşlık ilkelerine göre davranmasını sağlamaya yönlendirilecektir.

* * *

Kendimize bir erkek ideali yarattık. En iyi noktaya ancak erkek ve kadının birleşmesinde ulaşılabileceğini göstermek kalır. Erkek kadın olmadan, kadın da erkek olmadan
tamamlanamaz. Bu nedenle, idealin en büyük mükemmelliğiyle
görüleceği yer onların birliğidir. Gülün çiçeğinin gül tohumunun kalbinde gül idealinin
işlemesinden
kaynaklandığı gibi, Doğanın Kalbindeki idealin
işlemesinden kaynaklanan çiçek, erkek ve kadının birleşmelerinin en üst anındaki sevgisinde görülür. Bu, Doğadaki en kutsal şeydir. O zaman hem erkek hem de kadın, hem var olmak hem de içlerinde olması gereken her şeyi ifade etmek için en üst düzeyde kendileridirler. O zaman, sevme kapasitelerinin en uç noktasına kadar severler. O zaman, şefkatin en uç sınırına kadar naziktirler. Ve onlar o zaman güçlerinin en uç noktasına kadar güçlüdürler.

Ve böylece Doğanın idealinin zirvesine, biz insanların anlayabildiği kadarıyla ulaşırken, aynı zamanda ve bunu yaparken, Doğanın temellerine de dokunurlar. Matematikçiler, mükemmel düz bir çizgi diye bir şeyin olmadığını ve eğriliğin fiziksel dünyanın temel bir özelliği olduğunu keşfettiler. Aynı şey, ruhsal dünyada da geçerlidir. İdealin en yüksek noktasına ulaştığımızda, onun kıvrıldığını ve o anda en temelde ve temelde olduğumuzu görürüz. Bizi en uzak mesafeden öne çeken şey, arkadan bizi öne doğru iten şeydir. Zirve ve temel, kaynak ve son buluşur.

Erkeği ve kadını bir araya getiren ve giderek daha yüksek bir derecede elde etmeye çalıştıkları aşk, Doğanın Kalbinden yükselen yaratıcı dürtüyle aynıdır. Doğrudan ve hiç ara vermeden
en uzak geçmişten ve en derin derinliklerden çıkmıştır. Çok az kişi bunun farkında gibi görünüyor, ancak yine de bu apaçık bir gerçektir ve Doğa ile yakınlık hissimizi büyük ölçüde artıran bir gerçektir. Erkek ve kadını bir araya getiren aynı dürtü sayesinde kendileri de var olmuşlardır. Ebeveynleri aynı aşk vizyonuyla çekilmiş ve aynı dürtüyle harekete geçirilmişlerdir. Ebeveynlerinin ebeveynleri de benzer şekilde çekilmiş ve harekete geçirilmişlerdir ve böylece geriye doğru
ve geriye doğru tüm uzun soy hattı boyunca, yarım milyon yıl boyunca ilkel insanlara, onlardan sonra tekrar geriye doğru onlarca milyon yıl boyunca uzun hayvan soy hattı boyunca yaşamın başlangıcına kadar. O zaman bile hiçbir ara yoktur. Doğrudan Şeylerin Kaynağından bu yaratıcı dürtü kalplerine
patlamıştır. Birleşme anında, bu gezegen söz konusu olduğunda, tüm dünya gelişiminin doğrudan hattı boyunca düz bir şekildedirler. Doğal dürtüdeki temel, en
nihayet temel olandır, çünkü kendisini doğrudan Şeylerin
saf Kökeninden türetir. En İlahi olana ulaştıklarında en temel olan tarafından
itici olarak yönlendirilirler. Aslında olan şey, temel olanın İlahi olanla baştan sona ilham almasıdır.

Erkek ve kadının birliği, Doğanın çiçeğidir. Ancak, gül gibi, içinde daha da güzel bir çiçeğin ortaya çıkabileceği tohumu taşır. Hiçbir çift, birlikleri ne kadar yüce olursa olsun, bunun herhangi bir zamanda var olabilecek en iyi şey olduğunu varsaymaz.
Kesinlikle mükemmel bir birlik,
kesinlikle mükemmel bir çevrede
kesinlikle mükemmel bir çifte bağlıdır. Ve hiç kimse kendisinin mükemmel olduğunu veya etrafındaki dünyanın mükemmel olduğunu varsaymaz. Bu yüzden çiftte bir
kusur bilinci, bir mükemmellik vizyonu ve daha mükemmel olmak ve dünyayı daha mükemmel hale getirmek için çaresiz bir özlem vardır. Yaratıcı dürtünün kendisi kadar derin ve güçlü olan
gelişim dürtüsüdür. Annenin çocuğuna böylesine sevgi dolu bir ilgiyle yaklaşması, onu hem sosyal hem de fiziksel tüm zararlardan korumaya çalışması ve ona kendisinin sahip olduğundan daha iyi bir şans vermesinin nedeni budur. Aynı dürtü nedeniyle erkek mesleğini, işini, bilimini, sanatını, ülkesini bulduğundan daha iyi bir şekilde bırakmak için çalışır. Aynı dürtü nedeniyle insanlar bir bütün olarak tüm Dünya'yı iyileştirmeye, bitkileri, çiçekleri, ağaçları, hayvanları, insanları iyileştirmeye ve dünyayı halefleri için kendileri için olduğundan daha iyi bir yer haline getirmeye yönlendirilir. Bu çiftin --şimdiye kadar evlenmiş en muhteşem çift bile-- içlerinde belki de farkına varılmamış bir iyileştirme dürtüsü vardır. Gülün sadece güller doğurabileceğini ve onların da sadece insanlar doğurabileceğini bilirler: melekler doğuramayacaklarını bilirler. Fakat onlar ayrıca, gülün akıllıca çiftleştirildiğinde ve yavruları uygun toprak, hava ve güneş ışığıyla
sağlandığında, kendisinden kıyaslanamayacak kadar daha mükemmel çiçeklere yol açabileceğini de bilirler. Ve kendileri de, eğer akıllıca çiftleşmişlerse, yavrularına dikkatlice bakarlarsa ve onlara sağlıklı, güneşli, fiziksel ve sosyal çevreler
sağlarlarsa, gelecek nesillerde, kendilerinden kıyaslanamayacak kadar daha mükemmel erkek ve kadın birliklerine yol açabileceklerini bilirler - tıpkı onların birliklerinin ilkel insanların birliklerinden çok daha mükemmel olduğu gibi - daha renkli, daha zarif biçimli, daha tatlı kokulu ve tamamen daha ince dokulu.

* * *

Bu, o halde, önümüze koyduğumuz tamamlanmış idealin ta kendisidir.

Fakat onu kurar kurmaz, içimizdeki bu idealin varlığının bizi huzursuz, tatminsiz, hoşnutsuz kıldığını, ta ki işleri ona göre yapmaya başlayana kadar; ve onları geliştirmeye başladığımızda hemen bitmek bilmeyen bir mücadeleye dahil oluruz.
Geliştirme çaba demektir. Kendiliğinden gelmez. Sadece güçlü, ısrarcı, kararlı bir çabayla gerçekleşir. Gül tohumundaki parçacıkların sert tohum kabuğundan geçerek ilerlemesi, toprağa çarpması, havaya filizler göndermesi, gül ideallerine sadık kalması ve daha da mükemmel bir çiçek
üretebilecek bir tohum üretmesi kolay bir iş değildi. Ve bizim için kendi kabuklarımızı kırmak, köklerimizi ortak insanlığın ve ortak hayvanlığın toprağına
uzaklara salmak, orada sağlam bir şekilde kök salıp göğe doğru ilerlemek, idealimize sadık kalmak ve daha da fazla
geliştirme kapasitesine sahip bir şey üretmek kolay bir iş değildir. Bunun başarılması için bizden muazzam ve sürekli bir çaba gerekir.

Her insan, kendi içindeki en iyinin ön plana çıkması için kendisiyle mücadele etmek zorunda olduğunu görür. Herkes, kendi içindeki en iyiyi ortaya çıkaracak alanı bulmak için, içinde bulunduğu koşullarla mücadele etmek zorundadır. Her biri, Doğanın o harikası, zavallı ilkel insan, tropikal ormanların ve etrafını saran vahşi hayvanların engelleri arasında yolunu açmak zorunda kaldığı için, yolunu açmak zorundadır. Ve tıpkı ilkel insanın gergedan gibi en kalın deriye sahip, aslan gibi en keskin pençelere sahip, kaplan gibi en vahşi mizaca sahip bir hayvan olmaması, ancak tüm diğer insanlar arasında en hassas doğaya sahip olması gibi, ideale en yakın olanlar insanlığın en hassas
duyarlılarıdır.

İdeale, en gergin doğalara sahip erkekler ve kadınlar dışında asla yaklaşılamaz, hatta ulaşılamaz - özellikle acıya karşı hassas doğalar. Ve bu ekstra acıya karşı duyarlılıkla, doğalarının en hassas kısımlarını yara ve çürük riskine maruz bırakmak zorunda kalırlar. Bu nedenle acı çekmek kaçınılmaz olarak onların kaderidir. Ne kadar yararlı olursa olsun, ilerlemenin değişmez eşlikçisidir. Her anne adayının ve her askerin fiziksel planda beklediği gibi, dayanılmaz bir acıya katlanmak zorunda kalacağımızı bekleriz.

Ayrıca, idealimizi oluştururken yalnızca acıya katlanmak zorunda olmadığımızı, aynı zamanda en katı disipline boyun eğmemiz gerektiğini de görürüz. Öncelikle, öz disipline ihtiyacımız vardır. Her birey, yeteneklerini sonuna kadar kullanması, elinden gelenin en iyisini yapması,
en yüksek seviyeye ulaşması ve her türlü fedakarlığa hazır olması gerektiğini görür. Bu nedenle yeteneklerini en üst seviyeye çıkarmalıdır. Ayrıca arkadaşlarıyla uyum içinde çalışması gerekir. Bu nedenle, ortak amaca ulaşmak için kendi özel avantajından vazgeçmesi onun için en büyük yükümlülüktür. Bu yükümlülüğü kolayca kabul etmeli ve ona boyun eğmelidir. Ayrıca Doğa'ya olan borcunu, Doğa'ya olan _görevinin_ ne olduğunu da kabul etmelidir. Ve bu görevi yerine getirmesi ve onun otoritesini kabul etmesi gerekir. Özgürlüğünü, inisiyatifini ve girişimciliğini koruyabilir. Ancak Doğanın yasalarına uymak, otoritesini kabul etmek, disiplinine boyun eğmek zorundadır. Hiçbir asker Avustralyalılardan daha bağımsız ve inisiyatif sahibi değildi, ancak Savaşın sonunda hiçbir birlik başarının ancak en katı disiplinle, özgürlük ve inisiyatifle elde edilebileceğini onlardan daha iyi fark etmemiştir. Aşık ayrıca amacına ancak en katı disiplin ve kısıtlamayla ulaşılabileceğini bilir. Bu nedenle bir insanın davranışlarında düzenli, sadık, vefalı, görev bilincine sahip ve içindeki ideale itaatkar olması zorunludur. Sadakat ve itaatte herhangi bir başarısızlık Doğaya ve kendine karşı bir günahtır. Şeref ve insanlık çağrısı onun üzerindedir ve o bu çağrıya tereddüt etmeden itaat etmelidir. Aynı şekilde insanların otoriteyi kullanmaya, disiplini korumaya ve düzeni korumaya hazır olmaları beklenir. Otoritenin kullanımı, ona itaat etmekten daha az bir yükümlülük ve görev değildir. Ve
biri diğeri kadar uygulanmalıdır. Ya da daha doğrusu,
otoritenin uygulanması daha fazla uygulanmalıdır, çünkü daha zordur
ve daha değerlidir. Ve otoritenin uygun şekilde uygulanması,
disiplinin sürdürülmesi ve düzenin korunması, insanların
en nihayetinde Doğa'ya borçlu olduğu bir görevdir. Çünkü
otoritelerini en nihayetinde Doğa'dan alırlar ve en nihayetinde Doğa'ya karşı sorumludurlar.

İster on birlerin kaptanı, ister okulda evin başı,
bir ofisin veya işletmenin müdürü, polis veya ustabaşı,
onbaşı veya Başkomutan, yönetici veya Başbakan, ister hemşire, ebeveyn veya okul müdürü olsun, bir erkek veya kadın otorite pozisyonunda doğrudan veya dolaylı olarak
otoritesini kullanması gereken kişilerin atanması veya seçimiyle bulunur. O, otoritesini onların yararına kullanmak için oradadır. Onu --kamuoyunun polisi olarak-- bu amaçla otoriteye yerleştirdiler. Ve onun otoritesini kararlılıkla kullanmasını, disiplini kararlılıkla korumasını ve tarafsız adaletle düzeni korumasını bekleme hakkına sahiptirler. Çünkü ancak o zaman
kendileri nerede olduklarını bilebilir, kendi görevlerini ve işlerini yapabilir ve varlıklarının yasasını yerine getirebilirler. Sonuçta, otorite sahibi olanlar
kendileri üzerinde otorite kullananlar tarafından seçilir ve onlara karşı sorumludurlar. Ve onları seçenler, otoriteyi yetkili bir şekilde kullanmalarını bekler ve talep eder.

Her biri kendi özel alanında, o özel yerde ve o an için otoritesini katı bir şekilde kullanmak zorundadır. Aksi takdirde
geri kalanlar kendi görevlerini yerine getiremez. Polis memuru otoritesini bir Prens üzerinde bile kullanmak zorundadır, aksi takdirde
sokaklarda kaos olabilir ve kimse işini güvenle yapamaz.
Tüm halk her birini kendi özel otorite pozisyonu için seçmiştir ve kendi çıkarları için ondan bunu katı bir şekilde kullanmasını bekler.

Yine, halk bir bütün olarak Doğa'dan gelir. Onlar Doğa'nın temsilcileridir. Bu nedenle, otorite sahibi olanlar, kendi özel bölgelerinde, o özel amaç için ve o an için Doğa'nın temsilcileridir. Doğaya karşı sorumludurlar
ve Doğa, temsilcileri olarak onlardan otoriteyi bilgelik ve takdirle kullanmalarını bekler, ancak kendisinin temel yönlerinde otoritesini kullandığı mutlak adalet ve mükemmel düzenin aynı temel ilkelerine göre.

Otoriteye itaat etmenin ve otoriteyi kullanmanın yanı sıra, insanlar ayrıca _liderlik_ uygulamalıdır. Sadece emir vermek ve itaat etmek yeterli değildir. Çoğu şeyde bir adam bir lideri takip eder, ancak her adamda _liderlik edebileceği_ bir şey vardır: kendi özel çizgisi. Bu çizgide liderlik için kendisini yeterli kılması ve büyük macera risklerini almaya hazır olması beklenir. Çünkü ancak _liderlik yoluyla, birinin sıradanlığın ötesine geçmesiyle
ve arkadaşlarının onu takip etmesini sağlayarak herhangi bir ilerleme sağlanır. 
Otoriteye itaat etmek ve otoriteyi kullanmak asla yeni bir
başlangıca yol açmaz. Bunlar yalnızca ilerleme için koşulları sağlar. 
Bunlara ek olarak ilahi liderlik armağanı da gereklidir. Liderlik bu nedenle insanların ihtiyaç duyduğu son derece önemli bir niteliktir.

Ancak insanlar akıllıca ve uyanık bir şekilde hareket edemezler; katı bir disipline gönüllü olarak boyun eğemezler; otoriteyi güvenle ve ağırlıkla kullanamazlar; ve aynı fikirle hareket etmedikçe başkalarının takip edebileceği şekilde liderlik edemezler. Ve bu fikrin değerine ikna olmadıkça hayatlarını feda etmeleri pek olası değildir. İnsanlar yalnızca hayattaki en değerli şeyler için hayatlarını gönüllü olarak feda ederler. Ve sorgusuz sualsiz disipline boyun eğmeden ve bir ideal uğruna kendilerini feda etmeden önce bu idealin net bir şekilde anlaşılmasına ve değerinin adil bir şekilde takdir edilmesine ihtiyaç duyarlar. Bu yüzden ideali daha büyük bir kesinlikle düşünürler ve hedefledikleri şeyin en yüksekten aşağı olmadığından emin olurlar. Şimdi güzellikle zenginleştirilmiş ve İlahi olana yükseltilmiş arkadaşlık ideali herkesin anlayabileceği ve herkesin değerini görebileceği bir şeydir. Çünkü en yüksek olduğu için, doğalarının en derin ihtiyaçlarını ve isteklerini tatmin eder ve bu nedenle her türlü hesaplamanın ötesinde bir değere sahiptir. Buna güvenerek, kendilerine ait olan tüm cesareti ve metaneti, tüm ruhlarını ve cesaretlerini toplarlar ve acıya yılmadan katlanırlar. Ve çabaya, uzun, sıkı eğitime, katı disipline, katlanmak zorunda oldukları zorluklara ve acılara rağmen, neşeyle rollerini oynarlar çünkü kalplerinde, uğruna yaşadıkları ve uğruna kolayca ölebilecekleri şeyin son derece değerli olduğuna güvenirler. Kalplerinin derinliklerinde, en yüksek için savaşanların her zaman hissettiği o ilahi savaş sevinci vardır. Ve güç ve inançla savaşırlar çünkü bilirler ki
idealleri doğrudan Doğa'nın kendisinden kalplerine gelmiştir
ve deneyim göstermiştir ki Doğa'nın aklında olanı sonunda başarmıştır: O sadece irade ve niyete sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda
belirlediğini yürürlüğe koyma
gücüne_ de sahiptir.

* * *

İdeali kendimize sürekli gelişen bir bütünlük içinde bu şekilde formüle ederiz; ve bu şekilde acı ve çabayla ama
aşırı telafi eden bir sevinçle onu yürürlüğe koyarız. Ve idealimizi formüle etme ve uygulamadaki bu deneyimlerimiz bize Doğa'nın kendi _idealini_ nasıl işlediğine dair ipucu verir.
Bizler bütünün temsilleri ve temsilcileriyiz ve
bütünün bizim
çalıştığımız şekilde çalıştığını varsayabiliriz. Eğer durum böyleyse, Doğanın bir _sanatçı_ gibi, yani kendi iç bilincinden, kendiliğinden yeni ve özgün formlar üreterek ve sürekli olarak yaratarak (deneme-yanılma deneyleri süreciyle) her zaman, çoğunlukla bilinçsizce de olsa, önünde olan o mükemmellik idealine giderek daha da yaklaştığını görmeyi bekleyebiliriz. Ve Doğanın gerçekten de böyle çalıştığını görürüz. Onun, şimdi bir yönde, şimdi başka bir yönde, önce bitkilerde, sonra hayvanlarda, sonra böceklerde, sonra kuşlarda, sonra maymunlarda, sonra insanlarda, burada bir türde ve orada başka bir türde, hiçbir yerde tam mükemmelliğe ulaşmadan, en büyük sanatçının herhangi bir konuda ulaştığından daha fazla, ancak yine de daha yüksek ve daha yüksek bir derecede mükemmelliğe ulaşarak, bütünün durumunu daha zengin ve daha yoğun bir mükemmellik haline getirir. Bu nedenle, Doğanın mükemmelliği zenginleştirme niyetiyle harekete geçtiğine ve sürekli olarak buna doğru çalıştığına dair yeterli kanıtımız var. Bu yüzden, Doğa'nın, ne kadar sert ve titiz olursa olsun, _sadece_ En Yüce'ye ulaşılsın diye titizlik gösterdiğine güveniyoruz. Doğa'nın En Yüce'yi hedeflediğini ve En Yüce'den aşağısını hedeflemediğini biliyoruz. Ve içimizdeki tüm cesaret ve macera ruhu onun yaptığı çağrıya
sıçrıyor.

Ve biz bu çağrıya daha büyük bir çeviklikle karşılık veriyoruz çünkü o En Yüce'ye ulaşmanın büyük ölçüde kendimize bağlı olduğunu hissediyoruz. Bu konuda gerçek bir sorumluluk duygusuna sahibiz.
Ve bu nedenle - Doğa, insanın, en eksiksiz temsilcisinin, içinde çalışması gereken büyük anayasal yasaları koysa da; ve Doğa bir bütün olarak idealinin ana hatlarını
formüle etse de; yine de insan _bu anayasa içinde_ kendi yasalarını yapabilir ve ana hatları içinde ideali
geliştirebilir ve mükemmelleştirebilir.

Doğa, kendi idealini, bizden daha mükemmel olan diğer türdeki varlıkların aracılığıyla diğer yıldızlar üzerinde işliyor olabilir; ve
ana hatlarıyla ideal, bu gezegende kendini
işleyen idealle aynı olsa da, orada daha yüksek bir biçime bürünmüş ve daha yakın bir şekilde elde edilmiş olabilir. Fakat bu
gezegende, idealin daha kesin formülasyonu ve onun elde edilmesi için önlemler insanların elindedir. İdeali kendimiz için mükemmelleştirebilir, onun elde edilmesini sağlamak için yasalar yapabilir ve gelenekler
kurabiliriz. Bizler despot bir yöneticinin köleleri veya
dışsal bir oyuncunun elindeki piyonlar değiliz. Doğanın anayasasının sınırları içinde,
uyduğumuz yasalar kendi yarattığımız yasalardır; itaat ettiğimiz otorite,
kendimizin kurduğu otoritedir; ve hem otoriteyi hem de yasaları, kendimiz mükemmelleştirdiğimiz idealin artan gereksinimlerine göre değiştirebiliriz.

Bu nedenle, mücadele ettiğimiz şeyin değerine ve tüm çabalarımızın ve dayanıklılıklarımızın değerliliğine olan sönmez inancımızla ilerliyoruz. Ve Doğanın bize ilham verdiği ideal bizi huzursuz ve hoşnutsuz yapsa da, bizi artan çabaya teşvik etse de, bize bitmeyen acı ve ızdırap çektirse de ve hatta hayatlarımızın fedakarlığını bizden istese de, yine de bu ideale sahip olmayı seviyoruz ve Doğanın onu bize aşılamasını seviyoruz.

* * *

Ve şimdi Doğanın doğasının ne olduğunu, önündeki sonun ne olduğunu ve bu sonunu başarmak için nasıl çalıştığını gördüğümüze göre, onu tanıma ve anlama yolunda uzun bir yol kat ettiğimizi hissediyoruz. Onun ilham aldığı gizli İlahiyat'ın bir vizyonunu gördük. Ve bu gizemli Gücü, göklerin boşluklarında uzakta hüküm sürerken bulamadık. Onu, bu Dünya'nın ve tüm dünyanın inşa edildiği ve bizim de yapıldığımız her bir küçük
parçada yaşarken bulduk - yeryüzünde, havada ve yıldızlarda yaşarken; ve her canlıda,
hayvanda, kuşta ve böcekte, çiçekte, bitkide ve insanda--ve bunların hepsinde birlikte ikamet eden. Onun hem içkin

hem de aşkın olduğunu bulduk. O sadece bu tekil kendi kendine etkin temsillerinde var olur ve var olabilir. Fakat bunların her biriyle ilişkili olarak
aşkındır. Her yıldız ve çiçek, her hayvan ve insan onun kısmi
temsilidir. Fakat bütünün tamamı, o aşarken yine de her bir parçada ikamet eden ve onu yaratmaya giden
her bir parçaya ilham veren Güçtür. Doğanın en içteki kalbinde, Doğanın temeli ve kaynağı olarak, yine de Doğayı en uç sınırlara kadar nüfuz ederek ve bütünün üzerinde yüce bir şekilde hüküm sürerek Tanrı'yı ​​buluruz; Tanrı'nın
kalbini harekete geçirerek bir ideal buluruz; ve idealin kalbini harekete geçirerek
mükemmelliğe doğru zorunlu bir dürtü, sonsuza dek kendini mükemmelleştirmeye yönelik doğuştan gelen bir zorunluluk buluyoruz--tıpkı Abraham Lincoln'ün kaba dış görünüşünün içinde gerçek Abraham Lincoln olması gibi, kalbinde bir ideal ve
idealin kalbinde mükemmelliğe doğru içsel bir dürtü; ya da
dış görünüşte Fransa gerçek Fransa, Fransa'nın kalbinde bir ideal ve idealin kalbinde kendini mükemmelleştirme kararlılığı olması gibi.

Bu Doğa görüşü, dünyayı başlangıçta yaratılmış ve şimdi her zaman ve zaten mükemmel bir Varlık tarafından yönetiliyor olarak gören, Güneş'in Dünya'dan ayrı olduğu kadar ondan ayrı yaşayan ve bir babanın oğlundan ayrı olduğu kadar ondan ayrı ve ayrı olan bir Varlık olarak gören görüşten çok farklıdır. Ve görüş farkı, Doğa'ya karşı tutumumuzda ve dolayısıyla Doğal Güzelliği görme ve ondan zevk alma kapasitemizde derin bir fark yaratmalıdır. Hayranlık duyabilir ve tapınabiliriz ama kelimenin gerçek anlamıyla, bizden uzakta ve ayrı yaşayan ve mükemmel olduğu gerçeğinden dolayı, onunla samimi bir yakınlık ve sevgi içinde olmamızın en zor olduğu bir Varlığı sevemeyiz. Ancak, ülkemiz gibi, bizim de bir parçası olduğumuz bir Varlık için, sadece hayranlık ve saygı değil, aynı zamanda derin bir sevgi duyabiliriz. Ülkemizi sevebiliriz ve severiz, çünkü onun bir parçasıyız ve onu yaratmada ve şekillendirmede bir sesimiz ve payımız var. Onun bize değer verdiğini, talihsizliğimizde bize bakacağını ve ona iyi hizmet edersek ve sadakatini ve bağlılığını gösterirsek bizi onurlandıracağını ve seveceğini biliyoruz. Ve Doğa'yı da tam olarak aynı sebeplerden dolayı sevebiliriz ve severiz. Kendimizi onun bir parçası olarak ve her zaman onunla yakın temas halinde hissederiz. Ve bizim için çok tatmin edici olan bir şey var: aramızda ve onun arasında karşılıklı bir sevgi duygusu var. Bu yüzden sevgimiz aktiftir ve bizi onu daha iyi tanımaya, onunla daha da yakın temasa geçmeye, Güzelliğinin en büyük doluluğunu keşfetmeye ve bildiğimiz her şeyi ve gördüğümüz tüm Güzelliği başkalarına iletmeye şiddetle zorlar, böylece başkaları da bizim zevkimize ortak olabilir ve Doğa'yı kendimizden bile daha çok sevebilir - Doğa'yı tüm yönleriyle, dağlardaki, denizlerdeki ve çöllerdeki fiziksel Doğa'yı, bulutları, gün batımlarını ve yıldızları, bitki Doğa'yı ve hayvan Doğa'yı ve insan Doğa'sını severiz; ve her şeyden öte, en yüce anlarında en yüce insanlarda en iyi şekilde ortaya çıkan İlahi Doğa'yı severiz.

Bazı yönlerinde Doğa sert ve titiz olabilir. Ama asla tamamen sert değildir. O, merhamet ve şefkatin yanı sıra katı bir düzenin bileşimidir. Ve onun temel karakteri Sevgi'dir--ve
Sevgi duygusuz ve tatsız bir tür değil, ama tüm insan anlayışının ötesinde bir güç ve etkinliktir.

Bu sonucun önemi ve anlamı, eğer kabul edersek,
Doğa'nın şansla yönetildiği, soğuk ve mekanik olduğu veya yalnızca en uygun olanın hayatta kalması ilkesiyle yönlendirildiği şeklindeki itici anlayışı kesinlikle terk etmemiz ve bunun yerine
Doğa'nın Sevgi tarafından harekete geçirildiği daha insani ve ilahi görüşü kabul etmemizdir; ve
bu daha çekici anlayışı kabul ederek, çekincesizce
Doğa'nın Ruhu'na girebilir ve onun Güzelliğini görebiliriz.
Zihinlerimizde, hiçbir şüphe olasılığı olmadan, Doğa'yı _sevebileceğimize_
güvenmediğimiz sürece, onun _Güzelliğinin_ tadını asla gerçekten çıkaramazdık.

* * *

Dolayısıyla Doğa, en azından dış görünüşe göre, bir kaya gibi bir kez ve sonsuza dek belirlenmiş, durağan, sabit ve hareketsiz bir şey değildir. Doğa
bir Kişidir ve bir Kişi bir süreçtir. Doğa akar. Doğa sürekli hareket halindedir. Düşüncelerimizin hepsi birbirine bağlı ve birbirine geçtiği gibi; tüm olaylar birbirine bağlı ve sürekli olarak birinden diğerine geçtiği gibi; ve sürekli olarak gerçekleşme sürecinde olan büyük, kapsayıcı bir olay oluştururken; Doğa da sürekli olarak bir durumdan diğerine geçme sürecindedir; bütün, sonsuza dek gerçekleşmek üzere tek bir büyük olay oluşturur. Ve tüm süreci harekete geçiren, tüm büyük olayı belirleyen, tüm değişimler boyunca devam eden bir Etkinlik iç çekirdeğidir. Bu, tüm uzay ve tüm zaman boyunca merkezden en uç noktaya kadar bütünü bilgilendiren, yönlendiren ve kontrol eden Doğanın "Ben"idir. Bu, Ruh ve Tindir, Doğanın Dehasıdır. Tanrı'dan bahsettiğimizde kastettiğimiz şey budur.

Temel karakteri Sevgi olan bu ruh tarafından harekete geçirilen süreç, pürüzsüzce, kesintisiz ve neredeyse fark edilmeden ileriye doğru kayar. Gözlerimizi kaldırıp Doğa'ya şu anki gerçek varoluş halinde baktığımızda, o anda gördüğümüz şey geçmişin tüm başarısıdır ve burada ve şimdi içinde tüm geleceğin vaadini barındırır. Tüm geçmiş şimdidedir ve aynı zamanda geleceğin gücü de ondadır. Başarı bizi hayranlıkla doldurur. Vaat bizi umutla heyecanlandırır. Bu sonucu elde eden, süreci ve kendimizi onunla birlikte harekete geçiren, büyük olayı belirleyen, özgürlüğümüzün temelleri olan ve tüm ilerlemenin temel koşulu olan tekdüzeliği ve yasayı ve düzeni sağlayan Ruh'a, kalplerimiz çekilir ve sürecin kendisi kadar sınırsız bir sevgiyle özlemle uzanır. Kendimizi Doğa'ya ne kadar çekilir ve onunla uyum ve sevgi içinde bulursak, o kadar çok Güzellik görürüz. En yakın karşılıklılıkta Doğa Sevgisi Doğal Güzelliğe ilham verir ve Doğal Güzellik Doğa Sevgisini teşvik eder. Ve hem Sevgi hem de Güzellik, Doğanın Kalbinden
kaynaklanır. Her ikisi de kalıcı ve
ebedi kalırlar, Doğanın tüm değişen süreçleri boyunca - kalıcı
ama sürekli olarak derinlik, yükseklik ve hacim olarak artarlar. Bugünün
tüm Sevgi ve Güzelliğinin vaadi, geçmişin
rahminde saklıydı. Bugünün rahminde daha da görkemli bir Aşk ve
Güzellik vaadi saklıdır. Ve onları var etmek bizim görevimizdir.

BÖLÜM II

DOĞAL GÜZELLİK VE COĞRAFYA

31 MAYIS 1920'DE YILDÖNÜMÜ TOPLANTISINDA
VERİLEN
KRALİYET COĞRAFYA DERNEĞİ'NE BAŞKANLIK KONUŞMASI

DOĞAL GÜZELLİK VE COĞRAFYA BİLİMİ

Eski kafalı coğrafyacılara çok devrimci gelebilecek ve sizin hemen kabul etmekte tereddüt edebileceğiniz
bir şey söylemek istiyorum. Ancak bu bana, bu alanda çok ve çeşitli coğrafi çalışmaların; bu Dernek önünde birçok ders dinlemenin; ve bu Konuşmayı ve sizin için beş dersi, ilk olarak, 1888'e kadar uzanan Orta Asya'da Pekin'den Hindistan'a yaptığım yolculuğun sonucu olarak geldi; ikinci olarak, Hunza ve Pamirlere yaptığım yolculukta; üçüncü olarak, Chitral'da; dördüncü olarak, Tibet'e yaptığım görevde; ve beşinci olarak, Himalayalar'da. Ve şimdi söyleyeceklerimi düşündüğünüzde, sonuç olarak, sonuçlarımın umutsuzca devrimci bir şey olmadığını, aksine oldukça belirgin ve doğal bir şey olduğunu göreceğinizi umuyorum.

Çok ciddi bir şekilde değerlendirmeniz için önünüze koymak istediğim şey şudur: Coğrafya'ya, temel kavramına, kapsamına ve amacına
şimdiye kadar aldığımızdan daha derin ve daha geniş bir bakış açısıyla bakmalıyız; ve Dünya'yı
_Ana_-Dünya olarak ve onun özelliklerinin _Güzelliğini_ Coğrafya'nın kapsamı içinde görmeliyiz.

Davamı olabildiğince açık ve kısa bir şekilde ifade edeceğim. Coğrafya bir
bilimdir. Bilim öğrenmek, bilmek, anlamaktır. Coğrafi öğrenmenin, bilmenin, anlamanın nesnesi Dünya'dır. O halde, öncelikle Dünya'nın gerçekte ne olduğuna dair gerçek bir anlayışa sahip olmalıyız.
Ve sonra, onun hakkında bilmeye en çok değer olan şeyin ne olduğundan emin olmalıyız.

Dünya'ya dair anlayışımızla başlayalım. Coğrafya'nın şafağında düz bir disk olduğuna inanılıyordu. Daha sonra bir
küre olduğu keşfedildi. Daha sonra bir bilardo topu gibi sert ve katı bir küre olmadığı, sadece yüzeyinin sert olduğu ve içeride hararetli bir
ısı ile hızlı olduğu bulundu. Şimdi hem ruh hem de beden olarak kabul ediliyor -- özünde maddi olmaktan ziyade ruhsal.

Bilimin bizi götürebildiği kadar geriye gittiğimizde, Dünya'yı oluşturan nihai parçacıkların bir madde veya malzemenin küçük noktaları olmadığını, sadece
ışıyan enerjinin
merkezleri olduğunu görüyoruz. Sonsuz güce sahip bir mikroskopla bile, bir polen tanesini veya bir kum tanesini gördüğümüz gibi asla göremezdik. Ve eğer sonsuz hassaslıkta parmaklarımız olsaydı, asla birini işaret parmağımızla baş parmağımız arasına alıp hissedemezdik.
Bu nihai parçacıklar görünmez ve elle tutulamazdır. Hiçbir şey daha az önemli olamaz. Ve ayrıca, akıl almaz derecede küçük olmalarına rağmen, birbirlerinin karşılıklı etkisi altında _kendi başlarına_ hareket ettiklerini görüyoruz. Elektronlar, dışarıdan bir etken tarafından bir araya getirilmiş ve dışarıdaki biri onları ittiğinde yerde yuvarlanan, ancak aksi takdirde hareketsiz kalacak olan atışlar gibi değildir. Kendi içsel dürtüleriyle bir araya toplanırlar.
Her bir bireyin kendi dürtüsüyle hareket ettiği ve arılar söz konusu olduğunda, hepsinin birlikte kendi kolektif ruhuyla belirli bir organizasyon oluşturduğu bir sivrisinek veya arı sürüsü gibidirler. Dünya gerçekten de ebeveyni Güneş'ten etkilenir ve aynı yasalara göre hareket eder ve tüm Evren'i yöneten aynı dürtülerden etkilenir, ki bu Evren'in çok küçük ama çok önemli bir parçasıdır. Ancak asıl mesele Dünya'nın bir çömlekçinin eline alıp bir top haline getirdiği bir kil parçası gibi bir şey olmamasıdır. Dünya, kendi içinde barındırdığı faaliyetlerden kendini şekillendirir.

Dünya dediğimiz tüm o güçlü elektron sürüsünün içinden geçerek düzen, organizasyon ve sistem eğilimi vardır. Milyonlarca nihai parçacık, bir arada olmalarıyla ve birbirleriyle etkileşimleriyle mükemmelliğe doğru zorunlu bir dürtüye sahip olurlar. Elektronlar kendilerini atomlara gruplandırır; atomlar kendilerini moleküllere kümeler; moleküller kimyasal bileşiklere birleşir ve bunlar da giderek artan boyut ve karmaşıklığa sahip organizmalara dönüşür. Böylece çağlar boyunca, ilk önce Dünya'nın kendisinden, bitkilerin ve hayvanların düşük formları, sonra daha yüksek ve daha yüksek nitelikler sergileyen daha yüksek ve daha yüksek formlar var oldu, ta ki tarlanın çiçekleri, hayvanlar ve insanın kendisi var olana kadar.

Ve şimdi yapmak istediğim noktaya geliyoruz. Fizikçilerin ve biyologların bize verdiği bu Dünya
anlatısı doğruysa, o zaman biz
coğrafyacılar Dünya'ya daha önce yaptığımızdan daha az maddi ve daha çok manevi bir bakış açısıyla bakmalı ve dünyanın dört bir yanındaki ilkel insanlar gibi onu Ana Dünya olarak görmeli ve onunla olan yakın bağımızı kabul etmeliyiz. Her yerdeki ilkel insanlar Dünya'yı canlı ve Anneleri olarak görürler. Ve bu canlılığı o kadar yoğun bir şekilde hissederler ki, birçoğu Ana Dünya'nın bağrını
yarmaktan hoşlanmadıkları için sabanı toprakta gezdirmezler. Ondan bitkilerin ve ağaçların
bittiğini ve bu bitkilerin ve ağaçların onlara yaşamaları için meyve ve tohumlar, yapraklar ve kökler sağladığını görürler. Ve onlar
tamamen doğal olarak ona Anneleri olarak bakarlar. Ve biz daha ileri ırklardan olan erkekler onu Annemiz olarak düşünmek için daha fazla nedene sahibiz, çünkü artık sadece bitkilerin ve ağaçların değil, kendimizin de ondan türediğini biliyoruz - zira her gün ondan besleniyoruz, bitkilerini veya bitkileriyle beslenen hayvanları yiyoruz. Ve bir zambakı kökenine, çirkin soğanına göre değil, doruk noktasına, zarif çiçeğine göre yargıladığımız gibi; Dünya'yı da kökenine, ateşli sisine göre değil, çıkışına, ateşli insan dostluğuna göre yargılamalıyız. Ve eğer onu böyle yargılarsak, onu sevgimize layık bir anne bulacağız.

Bu yüzden önünüze koymam gereken ilk nokta, biz coğrafyacıların bilimimizin nesnesini büyütülmüş bir bilardo topu olarak değil, yaşayan bir varlık olarak, Dünya Ana olarak görmemiz gerektiğidir. O kadar sert, etkilenmez, donuk ve hareketsiz değil, canlı, esnek, hassas ve aktif - tüm düşünülebilirliğin ötesinde bir aktivite yoğunluğuyla aktif.
Yine de kaotik bir aktivite olmadan, tutarlılık ve yönelime sahip bir aktiviteyle ve o yönelim mükemmelliğe doğru.

* * *

Şimdi Dünya hakkında bilmemiz gerekenlere gelince. Jeoloji
kendisini anatomisiyle ilgilenirken, Coğrafya, uzun bir gelenekle,
ilgisini Dünya'nın dış görünümüyle sınırlar. Buna göre, biz coğrafyacıların esas olarak ilgilendiği şey
Dünya Ana'nın yüzü ve özellikleridir. Ressamların insan veya hayvan vücudunun anatomisi hakkında bir şeyler bilmesi gerektiği gibi, jeolojinin genel prensipleri hakkında da bir şeyler bilmeliyiz. Ancak coğrafyacılar olarak bizim özel işimiz
dışsal ifadeyle ilgilidir. Ve ikinci noktam,
Dünya'nın yüzünün ve özelliklerinin öğrenilmeye, bilinmeye ve anlaşılmaya en değer özelliğinin Güzellikleri olduğudur;
ve Güzelliklerinin bilgisi meşru olarak coğrafi bilimin kapsamına dahil edilebilir.

Gerçekten de bilimin nicelikle ilgilendiği
--ölçülebilen şeylerle--ve Doğal Güzelliğin nitelik olduğu
--ki bu da ölçülebilen bir şey olduğu iddia edilebilir. Ancak coğrafi
bilim, en azından, bu tür keyfi sınırlarla sınırlandırılmayı reddetmeli ve nicelik kadar niteliği de dikkate almalıdır. Benim iddiam bu. Dünyanın Doğal Güzelliğinin gerçek tadının coğrafi bilimin kapsamına girmesi gerektiğini savunmuyorum, ancak bu Toplum bir toplumsal yapı olarak böyle bir
tatbikattan payını alabilir. Zevk hissetmektir, oysa bilim bilmektir; hissetmek ve bilmek farklı yeteneklerdir. Ayrımı kolayca görebiliriz. Güney Afrika'ya gitmek için Plymouth'a seyahat ediyor olabiliriz ve önümüzdeki maceranın düşüncelerine o kadar dalmış olabiliriz ki, trenin geçtiği meşhur Batı Ülkesi'nin tadını çıkaramayabiliriz, oysa ki zihnimizde güzelliğinin farkındaydık. Aslında güzelliğin tadını çıkarmıyoruz, ama orada olduğunu gayet iyi biliyoruz. Başka bir durumda, çok farklı karakterdeki ülkelerde uzun bir aradan sonra geri dönüyor olabiliriz; zihnimiz rahatsız edici düşüncelerden arınmış olabilir; ve gördüğümüz her güzelliğin tadını çıkarmak için bir ruh halinde olabiliriz. O zaman İngiltere bize gerçek bir bahçe gibi görünecek, her şeyin yeşilliği, çalıların düzgünlüğü, mor sümbüllerin yaprakları ve hala kalan birkaç çuha çiçeği, uzun zamandır güzelliklerinin farkında olmamıza rağmen bizi neşeyle şaşırtacak. Bu sefer, hem Doğal Güzelliği biliyoruz hem de tadını çıkarıyoruz. Bu örnekten Doğal Güzelliği bilmekle ondan zevk almak arasındaki farkı görüyoruz. Doğal Güzelliği bilmenin -onun farkında olmanın- Coğrafyanın bir parçası olduğunu iddia etmekten fazlasını yapmıyorum. Ama bilgimizi, hisle birleştiğinde en uç noktaya kadar genişletme özgürlüğünü _iddia ediyorum_. Şimdi düşünmemiz gereken şey bu Doğal Güzelliğin değeridir. Bir bölge düz veya dağlık, kuru veya ıslak, çorak veya verimli, politik veya ticari amaçlar için yararlı veya yararsız olabilir. Ama sonunda en dikkat çekici özelliğin düzlüğü veya engebeliliği veya politik veya ticari amaçlar için yararlı veya yararsız olması değil, güzelliği -kendi özel güzelliği- olduğunu görebiliriz. Geleneksel altın veya petrol arayıcısı, demir yolu mühendisi veya
kauçuk veya kahve plantasyonu için yer arayan veya koyun ve sığırlar için otlak arayan biri, keşfettiği ormanların, nehirlerin, çayırların ve dağların güzelliğiyle ilgilenmeyebilir. O, düşündüğü kadar hayal ürünü bir şeyle dikkatini dağıtacak kadar hayatın pratik işlerine dalmıştır. Yine de o bile güzelliği görür ve uzun süre sonra bunun zihninde en çok yer eden şey olduğunu anlar. Ve düşünmeden onu yok ettiğinde, gelecek nesiller onun eylemini yas tutar ve geriye kalanı korumak için önlemler alır. Reklamlar da bize her gün neredeyse tüm ülkelerin --özellikle Kanada ve Yeni Zelanda gibi yeni ülkelerin--Doğal Güzelliği en değerli varlıklarından biri olarak gördüğünü gösteriyor. Ve Dünya'nın Doğal Güzelliğinin neden bu kadar değerli bir özellik olarak kabul edildiğini düşündüğümüzde anlamak zor değil. Çünkü Güzellik, insandaki evrensele hitap eden bir niteliktir - tüm insanlara her zaman hitap eder ve giderek artan bir şekilde onlara hitap eder. Tüm insanların hayran olabileceği ve tadını çıkarabileceği bir şeydir. Ve bundan ne kadar çok zevk alırlarsa, başkalarının da zevklerini paylaşmalarını o kadar çok isterler. Ayrıca, ne kadar çok Doğal Güzellik görürlerse, görünüşe göre, o kadar çok görülecek şey olur. Şairler şiirlerinde ve ressamlar resimlerinde, daha az keskin görüşlü bireylere Dünya'nın özelliklerindeki yeni güzellikleri sürekli olarak işaret ederler. Dünya'nın mineral zenginliğinin sınırları vardır;
üretkenlik bile, sürekli olarak yenilense de, sınırsız değildir.
Ancak Doğal Güzellik tükenmezdir. Ve sadece
tükenmez değildir: onu ne kadar çok görürsek ve onu ne kadar çok kişi
gördükçe kesinlikle artar ve çoğalır. Bu yüzden Dünya'nın en değerli özelliği olarak kabul edilmek için haklı bir iddiası vardır.

Ve eğer Güzellik onun en değerli özelliği olduğunu kanıtlarsa, bundan onun bilgisinin Dünya hakkında sahip olunmaya
en değer bilgi olduğu sonucu çıkar. Diğer özelliklerin bilgisinin, şu an için özel bir amaç için belirli kişiler için daha değerli olabileceği kesinlikle söz konusudur. Eğer bir mühendis bir
demiryolu inşa etmek zorundaysa, çeşitli noktaların deniz seviyesinden tam yüksekliğinin ve zeminin genel konfigürasyonunun bilgisi, güzelliğinin bilgisinden daha
değerlidir. Ancak mühendisin kendisi için,
demiryolunu düşünmediği zamanlarda ve genel olarak insanlık için,
güzellik bilgisi daha değerli bir bilgi türü olabilir.

Yıllarca üç
İmparatorluğun birleştiği, Himalayalar, Hindukuşlar ve Dünya'nın Çatısı'nı oluşturan dağların birleştiği bölgeyi keşfetmekle uğraştım.
Rusya'nın Hindistan'a doğru ilerlemesine karşı ne ölçüde bir bariyer oluşturduğunu ve Hindistan ile Rusya, Hindistan ile Çin ve Rusya ile Çin arasındaki
en uygun sınırın nerede olacağını rapor etmem gerekiyordu. O bölge hakkında işgale karşı bir bariyer olarak öğrendiklerim, Hindistan'daki Vali ve Başkomutan ile İngiltere'deki siyasi ve askeri otoriteler için resmi görevlerini yerine getirirken güzellikleri hakkında öğrendiklerimden daha değerliydi. Ancak bölgenin askeri bir bariyer olarak bu faydası, genel olarak insanlar için en değerli özellik değildir. Onlar için
en değerli olan şey güzelliğidir - müthiş geçitlerinin
ve muazzam yüksekliklerinin korkunç güzelliği. Ve en değerli olan
ve en coğrafi değere sahip olan şey bu güzelliğin bilgisidir.

Keşmir'in ötesindeki uzak bölgeyi keşfetmenin yanı sıra,
yıllarca Keşmir'in tüm yönetimi üzerinde genel bir denetim uygulamakla da
çalıştım. Uzmanlardan gelen raporlar bana her türlü coğrafi bilgiyi içeren
gelirdi.
Toprak ölçümcüleri genel amaçlar,
yol ve demiryolları inşası,
köy sınırlarının belirlenmesi ve
bireysel alanların mülkiyetinin kaydedilmesi için haritalar gönderirdi.
Jeologlar kabuk kabartması hakkında rapor verirdi (Toprak Ana'nın özellikleri
zarif olmayan bir şekilde adlandırılır). Ormancılık, tarım ve
botanik uzmanları toprağın verimliliği,
yetiştirilen veya yetiştirilebilecek bitkiler ve ağaçlar ve bunların mevcut ve olası dağılımları hakkında rapor verirdi. Mineraloglar mineraller, bunların dağılımı ve bunların ticari olarak
kullanılma olasılığı hakkında rapor verirlerdi. Coğrafya biliminin her yönü bana
sunulmuştu. Ve her bir özel bilgi türü kendi özel amacı için oldukça değerliydi. Ancak vurgulamak istediğim nokta,
Keşmir hakkındaki coğrafi bilgimin
eksik kalacağı ve güzelliği hakkında hiçbir bilgim olmasaydı en değerli özelliği hakkında bilgi eksikliğim olacağıdır.
Dünyanın bu bölümünün kabuk kabartmasının biçimi ve yapısı, toprağın verimliliği, nüfusunun dağılımı, hayvanlar ve bitkiler, kabuk biçimlerinin hayvanlar ve bitkiler, hayvanların ve bitkilerin kabuk biçimleri ve hepsinin insan üzerindeki ve insanın hepsi üzerindeki etkisi hakkında en kesin bilgiye sahip olabilirdim; Ancak bu kabuk biçimlerinin güzelliği ve güzelliklerinin insan üzerindeki etkisi hakkında hiçbir bilgim olmasaydı, Keşmir hakkında en çok bilinmeye değer olan şeyin ne olduğunu bilemezdim. O ülke hakkındaki coğrafi bilgim en önemli özelliğinde eksik kalırdı.

Umarım bu örnekler, Güzelliğin Dünya'nın özelliklerinin en değerli özelliği olabileceğini ve Coğrafya'nın kapsamının kesinlikle bu konuda bir bilgi içerecek şekilde genişletilmesi gerektiğini söylediğimde ne demek istediğimi açıklığa kavuşturur.

Ve Doğal Güzelliğin insanın hareketlerini etkilediğini ve insanın Doğal Güzellik üzerinde artan bir etkiye sahip olduğunu -çok sayıda durumda onu bozduğunu, birçok durumda iyileştirdiğini, ancak kesinlikle üzerinde bir etkisi olduğunu- belirttiğimizde bu sonucun ikinci yarısını kabul etmekte daha az tereddüt edilmelidir. Dolayısıyla insan ve Doğal Güzellik arasında oldukça kesin bir ilişki vardır ve bu nedenle bu ilişkiyi not etmek Coğrafya'nın kapsamı dahilinde olmalıdır. İnsan artık giderek artan bir şekilde yeni Doğal Güzellik arayışında veya daha önce bulunduğu yerde bundan zevk almak için hareket ediyor. Dünyanın dört bir yanından insanlar, güzelliğine kapılarak İsviçre'ye akın ediyor. Burada, memleketlerinde, Thames Vadisi'ne, Dartmoor'a, Cornwall kıyılarına, Kuzey Galler'e veya Yaylalara, sadece Doğal Güzelliğin tadını çıkarmak için gidiyorlar. Ve demir yolu şirketleri ve Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda Hükümetleri, tatilcileri veya ev arayanları kendilerine çekmek için, ilgilendikleri ülkelerin güzelliklerinin fotoğraflarını yayınlamak için büyük miktarda para harcamanın değerli olduğunu düşünüyorlar.

Ve burada, diğer durumlarda olduğu gibi, insan artık duygusuz bir seyirci olmaktan ve çevresi tarafından tamamen kontrol edilmekten memnun değil.
"Yer kabuğu kabartmasının" bu konuda üstünlük sağlamasına izin vermiyor. Tek yapması gerekenin, kendisini çevresine adapte etmek olduğunu kabul etmeyecek. Evrendeki konumumuza dair bu kölece bakış açısı hızla kayboluyor. Bizler üstünlüğü ele geçirmeye kararlıyız. Ve
Dünyanın Güzelliğine hayran olduğumuz kadar onu
geliştirmeye de koyuluruz. Bazen feci şekilde başarısız oluruz, kabul ediyorum. Ama bazen
bilinçsizce ve bazen de kasıtlı olarak başarılı oluruz.
Dünyayı
biz gelmeden öncekinden daha güzel hale getirdik,
ve bunun yapılabileceğini kesinlikle gösterdik.
İnsanların yaşamadığı ülkelerde gördüklerimden,
İngiltere'nin nehir vadilerinin insan gelmeden önce nasıl olduğunu anlayabiliyorum -- güzel, kesinlikle; ama şimdiki kadar _güzel_ değil.
Orman ve bataklıktan oluşan
bir yığın olmalılar. Şimdi bataklıklar
kurutulmuş ve altın çayırlara dönüştürülmüş. Ormanlar
kısmen temizlenmiş ve yerlerini,
özel olarak seçilmiş, budanmış ve düzeltilmiş ve gölgeli biçimlerinin düzgün bir şekilde görülebilmesi için kendi başlarına iyi bir şekilde öne çıkarılmış ağaçlarla
iyi bakılan parklar alıyor. Bahçeler düzenlenir, İngiltere'nin meşhur çimenlikleri yaratılır ve
birçok ülkeden gelen çiçekli ve alacalı çalılar etraflarına dikilir. Ve evler inşa edilir - fakirlerin sade evleri ve zenginlerin görkemli evleri - ağaçlar, çimenler ve bahçelerin bulunduğu ortamda şüphesiz arazinin doğal güzelliğine katkıda bulunurlar. Gölü, bakımlı ağaçları, papatyalarla kaplı çimenlikleri, çiçek tarhları, mayıs ve leylakları, sarılısı ve at kestanesi ve arkasında yükselen Westminster Abbey kuleleri ve Parlamento Binaları ile St. James's Park, kesinlikle iki bin yıl önce doğal haliyle aynı arazi parçasından daha güzeldir.

İngiltere'de bu konuda yapılanlar, her ülkede yapılanların ve geçmiş çağlarda yapılanların tipik bir örneğidir. Moğol imparatorları, Keşmir'deki Dal Gölü'nün sınırlarına bahçeler dikerek, güzelliğine büyük katkıda bulundular. Ve
Japonlar, tapınakları için güzel çevreler seçmeleriyle ve kendilerinin, zarif tapınaklar inşa ederek ve uygun şekilde bakılan ağaçlar ve bahçelerle, yerin doğal güzelliğine yaptıkları katkılarla ünlüdürler.

Bu yüzden insan hem Dünya'nın özelliklerinin Güzelliğinden etkilenir hem de
kendisi o Güzelliği etkiler. Ve insan ile Dünya'nın Doğal Güzelliği arasındaki bu ilişki, Coğrafya'nın insan ile Dünya'nın üretkenliği arasındaki ilişki kadar dikkate alması gereken bir ilişkidir.

Ancak Doğal Güzellik sayısız çeşitlilikte formda kendini gösterir.

Bütün Güzellik hiçbir zaman belirli bir özellikte veya bölgede kendini göstermez, ancak her birinin kendine özgü bir yönü vardır. Her özelliğin, diğer herhangi bir özelliğin güzelliğinden farklı, kendine özgü bir güzelliği vardır. Ve
insanların doğal olarak yaptığı ve coğrafyacıların da kasıtlı olarak yapmaları gerektiğini düşündüğüm şey, bir bölgenin güzelliğini bir diğerinin güzelliğiyle karşılaştırmaktır, böylece her birinin güzelliğini daha yoğun ve net bir şekilde fark edebiliriz.
Keşmir'in güzelliğini İsviçre ve Kaliforniya'nın güzelliğiyle karşılaştırabiliriz. Ve bu karşılaştırma, her bir ülkenin kendine özgü güzelliğini oluşturan ayırt edici unsurları daha net görmemizi ve takdir etmemizi sağlayacaktır. Aynı yerde yaşayan insanların
o yerin tüm güzelliğini göremediği sıklıkla fark edilmiştir. Gilgit sınırının sakinleri, ilk kez aralarına gittiğimde
dağlarını hiç terk etmemişlerdi ve güzelliklerinin özel ihtişamından tamamen habersizlerdi. Tüm dünyanın aynı olduğunu düşünüyorlardı. Ancak birçok Doğal Güzellik çeşidini
görmüş ve
çeşitleri birbirleriyle karşılaştırmak için çaba sarf etmiş olan insanlar, her özellikte daha fazla Güzellik görmek üzere eğitilirler. Böylece
güzelliğin yeni keşifleri yapılır ve Dünya'nın Güzelliği hakkındaki bilgimiz
artırılır.

* * *

Umarım bu Toplum, doğal özelliklerdeki Güzelliği görmeyi öğrenmenin ve farklı özelliklerin
tuhaf güzelliklerini birbirleriyle karşılaştırmanın Coğrafyanın kapsamı dahilinde olduğunu kesinlikle kabul eder ve gerçekten de onun başlıca işlevi haline gelir. Doğal Güzellik arayışını teşvik ettiğimiz ve özel bir güzelliğe sahip yeni bir bölgenin keşfine ve halihazırda iyi bilinen bir bölgede yeni bir güzelliğin keşfine, yapılacak en önemli coğrafi keşifler arasında yer verdiğimiz geleneğin yerleşmesini ve iyi bilinmesini ve tanınmasını isterim. Bu konuda Derneğimizin öncülük edeceğine inanıyorum. İngilizler, Doğal Güzelliğin doğuştan âşıkları ve doğuştan gezginlerdir. Bu nedenle, Doğal Güzellik arayışı bu Dernek için uygun bir görev olmalıdır. Açıklığa kavuşturmaya çalıştığım gibi, Coğrafyanın amacı olan Dünya'yı, güzelliklerini görmeden ve farklı özelliklerin değişen güzelliklerini birbirleriyle karşılaştırmadan ve bunların insanı ve insanın onları nasıl etkilediğini görmeden gerçekten bilemeyiz ve anlayamayız. Coğrafi bilgiyi yaymak amacıyla bir Dernek olarak kurulduk ve gelecekte Dünya'nın Güzelliği bilgisini yayabileceğimiz en önemli coğrafi bilgi biçimi olarak göreceğimize inanıyorum. "Tibet Misyonunun Coğrafi Sonuçları" konulu Dernek önünde vermem için davet edildiğim konferansı yazarken Tibet'in doğal
güzelliğine özel bir ilgi göstermekten kendimi alamadım. Ancak el yazmasını okurken, bu Güzelliğe olan ilginin Derneğimiz tarafından saf Coğrafya'nın dar yolundan sapma olarak görüleceğinden ve bunun sonucunda
kötü karşılanacağımdan ve ciddi bir
coğrafyacı olarak görülmeyeceğimden korktum. Daha fazla ilgiyi arazi çalışmalarına, dağların tam eğilimine ve nehirlerin kaynağına ve akışına vermem gerektiğinden korktum. Ancak şimdi geriye dönüp baktığımda doğal içgüdümün doğru olduğunu görüyorum - Tibet'in güzellikleri hakkındaki bilginin Misyonun yalnızca bir coğrafi sonucu değil, aynı zamanda başlıca coğrafi sonucu olduğunu; ve aslında, Tibet'te güzelliklerini tüm çeşitliliğiyle not etmeye ve dersimi yazarken gördüklerimi nokta ve kesinlikle ifade etmeye daha az değil daha fazla dikkat etmem gerektiğini, böylece bunları benimle paylaşabileceğinizi ve Tibet'in en değerli özelliğinin ne olduğunu öğrenebileceğinizi. Yeni gelenek kurulduğunda ve gezginler Doğal Güzellik bilgisini faaliyetlerimizin kapsamı içinde gördüğümüzün farkına vardığında, benim düştüğüm hatadan kaçınılmış olacaktır. Gezginler Dünya'nın Güzelliği dışındaki her şeyle ilgilenmeye devam ederlerse onları barbar olarak düşüneceğiz. Bir bölgenin askeri, politik ve ticari amaçlar için faydası hakkında her şeyi öğrenecek, ancak içindeki güzelliği görmek için hiçbir zahmete girmeyecek bir coğrafyacıya artık tahammül etmeyeceğiz. Ondan çok daha yüksek bir standart bekleyeceğiz. Ülke için gerçek bir göze sahip olana kadar göz gücünü geliştirmesini bekleyeceğiz - gören bir göz; kalbin derinliklerine bakabilen ve tüm
kalabalık ayrıntıların arasından tek bir temel niteliği seçebilen bir göz;
sadece gözlemleyebilen değil, aynı zamanda keşifler yapabilen bir göz. Biz ondan, temel olanı temel olmayandan ayırt etme, temel olanı uygun şekilde belirginleştirme ve ona gereken vurguyu yapma kapasitesine sahip olmasını isteyeceğiz. Böylece gerçek bir vizyona sahip olduğunda ve bir ülkeyi gerçekten görebildiğinde ve gördüklerini kelimelerle veya resimle ifade etme kapasitesini kazandığında, böylece bunları bize iletebilir, o zaman bu Toplumun talep etmesi gereken standarda ulaşmış olacaktır. Ve bu, ondan şair ve ressamdan bir şeyler
olmasını beklediğimizi söylemekten başka bir şey değildir.

Sahada dikkatsizce fotoğraf çekmek ve toplantılarımızda boş yere
slayt açmak artık bizi tatmin etmeyecektir. Bir gezgin eğer fotoğraf
çekecekse, gerçek bir sanatçının bir sahnenin temel güzelliğini keşfetmeye ve
tablasını sergilemeyi hayal etmeden önce resmini oluşturmaya ayıracağı saatleri harcamalıdır. Fakat
fotoğraflardan daha fazlasını istiyoruz: Doğal Güzellikteki o önemli öğeyi -renkleri- resimlerin vermesini istiyoruz. Ve hem kelimelerle hem de tuval üzerine çizilmiş
resimler istiyoruz. Gazetecilik ve rehber kitap türünde yüzeysel
övgüler değil, her ismin nesneye tam olarak uyduğu, her sıfatın gerçekten uygulanabilir olduğu ve her cümlenin doğru çevrildiği ve
vurgunun tam olarak doğru noktaya yerleştirildiği ve bütünün o noktayı belirgin bir şekilde ortaya çıkaracak şekilde
oluşturulduğu gerçek bir ifade.

O zaman zamanla Dünya hakkında en değerli
bilgileri bir araya getireceğiz. Ve uzak bir ülkeden bir yabancı bize herhangi bir ülke hakkında bilgi edinmek için geldiğinde, ona sahip olmaya
değer bir şey
sağlayabileceğiz. Bir Avustralyalı İngiltere'ye gelip ülkenin temel özelliklerini öğrenmek istediğinde, ona
orografi ve hidrografi, yağışın, bitkilerin ve hayvanların dağılımı ve nüfus hakkında haritalar ve incelemeler vermekten daha fazlasını yapacağız. İngilizlerin
doğal özelliklerinin güzelliğini göstermediysek, ona İngilizlerin
geldiği ve
yaşadıkları toprakların temel özelliklerini göstermeyi ihmal etmiş sayacağız. Ona yolunu bulmasına yardımcı olması için haritalar vereceğiz ve
incelemeleri vereceğiz. Ancak, bunların yalnızca özel amaçlar için yardımcılar olduğunu ve İngiltere'yi gerçekten anlamak istiyorsa
güzelliğini birçok yönüyle bilmesi gerektiğini söyleyeceğiz. O zaman İngiltere hakkında en önemli coğrafi bilgiye sahip olacak.

* * *

Derneğin şu anda ilgilendiği bir proje, sizi
benim benimsemeye ikna etmeye çalıştığım
ilkeleri uygulama konusunda mükemmel bir fırsat sunuyor. Bu Dünya'nın en belirgin özelliği ve en çok coğrafi ilgi çeken özelliği, Himalaya Dağları'nın büyük sıradağlarıdır. Bu sıradağlarda en yüksek zirve, deniz seviyesinden 29.002 fit yükseklikteki Dünya'nın en yüksek noktası olan Everest Dağı'dır. İkinci en yüksek dağ olan 28.278 fitlik K2'ye tırmanma girişimleri, özellikle Abruzzi Dükü tarafından yapıldı. Albay Hon.
Charles Bruce, Binbaşı Rawling ve diğerleri, Everest Dağı'na tırmanma fikrini akıllarında tutuyorlardı. Ve bir yıldan fazla bir süredir hem Alpine Kulübü hem de bu Topluluk, bu hedefin başarılmasına yardımcı olma fikrini kesinlikle eğlendiriyor. Önümüzdeki birkaç yıl içinde Dünya'nın zirvesinde duran bir insandan haber almayı umuyoruz.

Bana, Bu en yüksek dağa tırmanmanın ne faydası var diye sorulursa,
Hiç faydası yok: Bir futbol topunu tekmelemekten,
dans etmekten,
piyano çalmaktan,
şiir yazmaktan veya
resim çizmekten daha fazla faydası yok, diye cevap veririm. Jeolog, zirvede altın bulunmayacağını ve orada altın varsa bile,
kimsenin onu işleyemeyeceğini kesin olarak öngörüyor. Everest Dağı'na tırmanmak kimsenin cebine
bir pound koymayacak. İnsanların cebinden epeyce pound çıkaracak. Ayrıca çok fazla zaman harcamayı gerektirecek ve
sefer düzenleyenlerin en dikkatli şekilde önceden düşünmesini ve planlamasını gerektirecek. Ve bu, bunu gerçekleştirenlerin kendilerini fiziksel zindelik, zihinsel uyanıklık, ahlaki cesaret ve dayanıklılık açısından en üst seviyede tutmaları gerektiği anlamına gelecektir. En zorlu zorluklara katlanmaya ve önemli riskler almaya hazır olmaları gerekecektir. Ve tüm bunlar, tek bir kuruş kazanma olasılığı olmadan. Yani Everest Dağı'na tırmanmanın hiçbir _faydası_ olmayacaktır. Eğer tırmanış yapılacaksa, bu, şeye duyulan saf sevgiden, saf zevkten - bir insanın kendisini büyük bir engele karşı koymaktan aldığı zevkten - yapılacaktır.

Ama hiçbir _faydası_ yoksa, Everest Dağı'na tırmanmanın şüphesiz _iyi_ bir yanı vardır. Böyle bir başarının elde edilmesi insan ruhunu yükseltecektir. İnsanlara - ve özellikle de biz coğrafyacılara - Dünya'da gerçekten üstünlük sağladığımız, çevremiz üzerinde gerçek bir hakimiyet kazandığımız hissini verecektir. Bu kudretli dağların eteklerinde güçsüzce sürünerek dolaştığımız ve zirvelerine tırmanmaya çalışmadan baktığımız sürece, onlara karşı aşırı bir hayranlık duygusu besleriz. Onlardan neredeyse korkarız. Onların, maddi olanların, bize, manevi olanlara hükmettiğine dair gizli bir korkumuz vardır. Ancak zirvelerine
çıktığımız anda _bizim_ _onlara_ hükmettiğimizi hissederiz -- biz, manevi olanların, onlara, maddi olanlara üstünlük sağladığımızı. Ve eğer insan
Dünya'nın en yüksek zirvesinde durursa, madde üzerindeki üstünlük mücadelesinde kendine olan gururu ve güveni artacaktır.
Everest Dağı'na tırmanmanın sağlayacağı hesaplanamaz iyilik budur.

Himalaya halkları arasında yaşamış olan bizler, bu iyiliğin ne kadar büyük olduğunu çoğu kişiden daha iyi takdir edebiliriz. Onların ruhlarının, örneğin İsviçreli, Fransız veya Alpler'in İtalyan sakinlerinin ruhlarıyla karşılaştırıldığında ne kadar evcil ve zayıf olduğunu gördük;
ve insanların ruhlarının olması gerektiğiyle karşılaştırıldığında.
Birçok takdire şayan
nitelikleri var, ancak korkak ve girişimci değiller.
Onlarla temas, bize cüretkar ve yüksek maceracı bir ruhun bir halk için ne anlama geldiğini gösteriyor. Ve bu ruhu bir halkta ve genel olarak insan ırkında yaratmak, sürdürmek ve güçlendirmek için mümkün olan her adımı atmanın gerekliliğinden etkileniyoruz.
Everest Dağı'na tırmanmanın bu yönde büyük bir adım olacağına inanıyoruz.

Bu Dernek, bu dağın gerçek tırmanışını, dağcılıkta özel deneyime sahip olan Alpine Kulübü'nün ellerine bırakacak. Ancak dağın ve çevresinin keşfi ve haritalanması uygun şekilde bizimle kalacak. Ve burada, dikkate almanız için sunduğum
ilkelerin
uygulanabileceği noktaya geliyoruz. İlk grubun büyüklüğünün ulaşım ve tedarik zorlukları nedeniyle sınırlı olması gerekmeseydi, bir şair veya ressam veya Bay Freshfield gibi şiirsel ruha sahip bir dağcının onun bir üyesi olmasını çok isterdim. Çünkü bunu kasten söylüyorum ve tam anlamıyla kastediyorum ki, Everest Dağı ve çevresinin coğrafyası, büyük bir ressam tarafından çizilip büyük bir şair tarafından tarif edilene kadar
tamamlanmayacaktır. Onun en doğru haritasını yapmak, onun hakkındaki bilgimizi
tamamlamak olmayacaktır. Haritacı sadece yolu hazırlar -- bazı durumlarda asker, politikacı veya mühendis için -- bu durumda jeolog, doğa bilimci ve hepsinden önemlisi ressam ve şair için. Everest Dağı'nın bir resmi ve şiiri -- düzyazı veya şiir -- olana kadar onu gerçekten bilemeyeceğiz; Coğrafyamız
eksik kalacak ve aslında en temel özünden yoksun kalacaktır.

Abruzzi Dükü, dünyanın en yüksek ikinci dağına yaptığı keşif gezisinde, yanına en iyi dağ fotoğrafçısını -Signor Vittorio Sella- aldı ve yüksek dağlara karşı doğal bir duyguya sahip gerçek bir sanatçı olduğu için muhteşem fotoğraflar getirdi. Ama onun fotoğrafladığı dağları gördüm ve bu fotoğraflara baktığımda -insanın
üretebileceği en iyilerine- büyük dağların gerçek karakterinden bize ne kadar az şey ilettiklerini düşününce neredeyse ağlıyorum.
Fotoğrafları görünce oraya gidenin bir ressam değil de bir fotoğrafçı olması beni hayal kırıklığına uğratıyor. Burada Avrupa'da her yıl aynı eski Avrupa manzaralarını çizen onlarca sanatçı var. Ve Himalaya'da dünyanın en görkemli manzarası var ve Avrupa'dan hiçbir ressam oraya gitmiyor -sadece bir tanesi hariç, büyük Rus Verestchagin, onun resimleri, ne yazık ki! şu anda Rusya'nın bir yerlerinde gömülü. Kızılderili Hizmetleri bir şeyler yapabilir ve gerçekten de Himalaya manzaralarının büyük bir ressamını, Albay Tanner'ı yetiştirdiler. Ama Hizmetler sınırlı ve esas olarak Avrupa'ya bakmalıyız.

Everest Dağı'na yapılacak ilk seferde yalnızca bir fotoğrafçı göndermek mümkün olabilir. Ama bu, en azından ressam için yolu
açacak öncü bir keşif gezisi olacak. Ve sonra, Everest Dağı'nı, üç en değerli ay boyunca uzaktan gördüğüm gibi, tüm çeşitli ve sürekli değişen ruh halleriyle resmedebiliriz. Şimdi
dingin ve görkemli; şimdi bir öfke kargaşası içinde. Şimdi
yeryüzüne sağlam bir şekilde kök salmış; şimdi masmavi gökyüzüne yüksekten asılı. Şimdi sert ve maddi; şimdi
ruh kadar
uhrevi. Şimdi sert ve katı--soğuk, beyaz ve gri;
şimdi sıcak ve parlak ve her türlü en narin renkten. Şimdi bir
yönünde, şimdi tam tersi, ama her zaman yüce ve
çekici; her zaman saf ve lekesiz; ve her zaman bizi
yıldızlara doğru
gösteren.

Bunlar, ressam veya şair tarafından yapılmış--istediğimiz resimlerdir. Ve bunlar ancak dağların arasına girmiş, onlarla yüzleşmiş, onlara karşı kendini
dayanmış, onlarla yüzleşmiş ve onları yenmiş, onların büyüklüğünü fark etmiş,
onların ne kadar büyük olursa olsun kendisinin daha da büyük olduğunu fark etmiş biri tarafından resmedilebilir.

Ve Dünya'nın en büyük doğal özelliğinden yoksun olduğumuz şey,
bu Toplumun Coğrafyamızı tamamlamak için Dünya'nın diğer tüm özellikleriyle ilgili olarak talep etmesi gereken şeyin sadece tipik bir örneğidir.
İnsanlar İngiltere'nin güzelliğini, Fransa'nın adaletini,
Yunanistan'ın parlaklığını resmettikleri gibi, biz de onların Arabistan'ın genişliğini, Brezilya'nın lüksünü ve
Himalaya'nın yüceliğini resmetmelerini istiyoruz. Çünkü bu yapılmadan Coğrafyamız
tamamlanmayacak. Ancak bu başarıldığında ve Güzellik arayışı en ücra diyarlara ve Dünya'nın en uzak köşelerine itildiğinde, İngiliz okul çocuğu bile Coğrafyasını sevecek ve bilimimiz nihai zaferini kazanmış olacak. O halde, Derneğimiz çocuğun kalbini hedeflemelidir.

LONDRA ÜNİVERSİTE KOLEJİ BİRLİK TOPLULUĞUNA BİR KONUŞMA,
17 MART 1921'DE VERİLMİŞTİR.

Bu akşam size hitap edeceğim konuyu seçmeyi bana bıraktığınız için yeterince nazik davrandınız ve ben de
"Doğal Güzellik ve Coğrafya" konusunu seçtim çünkü şu anda Kraliyet Coğrafya Derneği'nin
Başkanı olma onuruna sahibim ve bu nedenle Coğrafya hakkında bir şeyler bilmem gerekiyor ve Doğal Güzelliğe olan sevgi hayatımın en büyük tutkularından biri.

İkisinin de birbiriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğuna inanıyorum ve kısaca, size sunmak istediğim görüş şudur: Dünya'nın Doğal Güzelliğinin bir tanımı Coğrafya'ya dahil edilmelidir.
Coğrafya ile Dünya'nın bir _tanımı_ kastediyoruz. Ve biz
Dünya'yı tüm yönleriyle
gözlemleyip gerçekten bilip anlayana kadar onu yeterince
tanıyamayız. Ve biz
Dünya'nın ruhuna girip kendimizi onunla uyum
içinde hissedene kadar onu gerçekten
anlayamayız. Fakat _ruhumuz_ Dünya'nın ruhuyla
uyum içinde olduğunda, o anda, Dünya'nın Güzelliğini
görürüz. Dünya'daki Güzelliği gördüğümüzde, Dünya'yı anlıyoruz. Dünyanın Güzelliğini anlatırken, onun hakkında gerçekten bildiğimiz bir şeyi, yani
Dünyanın gerçek doğasını anlatacağız.

Bu nedenle, Coğrafyanın, Dünya'nın özelliklerinin Doğal Güzelliğinin bir tanımını da içermesi gerektiğini savunuyorum.
Dünya'nın tanımı tam ve eksiksiz değildir ve en önemli özelliğinden yoksundur; Doğal Güzelliğin tanımını hariç tuttuğunda ve yalnızca dünyanın boyutu ve şekli, yapılandırması, kabuğun bileşimi, okyanusun derinliği, alanı ve hacmi, atmosferin sıcaklığı, nem derecesi ve basıncı, dağların yüksekliği, nehirlerinin uzunluğu, genişliği, hacmi, seyri ve su toplama alanı, çeşitli bölgelerin mineral ve bitkisel ürünleri, bölündüğü politik alanlar, nüfusun politik ve ticari faaliyetlerinin özelliklerin fiziksel karakterine ve iklime olan ilişkisi. Elbette, tüm bu coğrafi bilginin önemini kabul ediyorum. Tarihçi ve devlet adamı için, insanlık tarihinde belirli bir dağ sırasının, nehrin veya çölün oynadığı rolü bilmesi esastır. Bir asker, ordusunun faaliyet gösterdiği ülkenin yapısını son derece doğru bir şekilde bilmelidir. Bir mühendis, demiryolu döşemesi veya kanal inşa etmesi gereken bölgenin tam seviyesini ve konturunu bilmelidir. Bir tüccar, bir ülkenin pamuk, çay ve şeker mi yoksa buğday, yün ve et mi ürettiğini bilmelidir. Tüm bunlar ve diğerleri için, her biri kendi özel amacı için, yukarıda anlattığım türden bilgilere ihtiyacımız var -- yani, genellikle Coğrafya adı altında geçenlere. Ancak şimdi vurgulamak istediğim nokta, tüm bunlara ek olarak Dünya'nın _Güzelliği_ hakkında bir bilgi edinene kadar coğrafi bilginin en iyisini koparmamış olacağımızdır.

Belki de noktamı açıklarsam beni daha iyi anlarsınız.
Bir terzi bir hanımefendi için elbise dikmek zorunda olduğunda, onu en küçük bir doğrulukla ölçmek zorundadır. Dikkatli ölçümlerle, hanımın vücudunun tam şekli ve boyutu, gerçek konturu ve uzuvların uzunluğu ve genişliği hakkında bilgi edinmelidir - tıpkı bir mühendisin Dünya'nın yüzeyi hakkında doğru bilgiye sahip olması gerektiği gibi. Ve bir terzi için, bir terzi olarak, hanımın güzelliği hakkında bilginin hiçbir değeri yoktur. Hanım, bir Venüs'ün biçim güzelliğine sahip olabilir, ancak terzi yalnızca o güzelliğin bilgisine sahipse ve kesin ölçümlere sahip değilse, asla elbiseyi dikemez. Ancak insanlık için - ve bu bağlamda, terzi kendisi için, terzilikten kurtulduğunda - hanımın güzelliği hakkında bilgi gerçekten önemli olan bilgidir. Bel çevresinin yirmi altı inç mi yoksa sadece yirmi beş inç mi olduğu
karşılaştırıldığında önemsizdir. Şimdi Dünya'yı bir hanım olarak görüyorum - sevgili Ana-Toprak olarak. Gerçek bir
canlı varlık--her ne olursa olsun, insanlığı doğuracak kadar yaşar, önce mikroskobik hayvancıkları ve onlar aracılığıyla da insanı doğurur. Ve hiç kimse
Dünya Ana'nın özelliklerine bakıp onun Güzelliğini fark etmeden
kalamaz. O orada, yüzümüze bakıyor. Bu yüzden, biz coğrafyacıların neden kendimizi terzi zihniyetiyle sınırlamamız ve Dünya'nın Güzelliği hariç diğer tüm özelliklerini tarif etmemiz gerektiğini anlayamıyorum. Bunun, kendimizi en çok ilgilendiren şey olduğunu düşünürdüm--coğrafyacı olduklarını iddia eden ve kendilerini coğrafyacı olarak adlandıranların ilk görevinin
Dünya Ana'larının güzelliğini tarif etmek olması gerektiğini. Mars'tan gelen bir ziyaretçinin Dünya'ya geldiğini varsayalım, şüphesiz dönüşünde buradaki dağların binlerce fit yüksekliğinde, denizlerin binlerce fit derinliğinde ve kara ve deniz alanının binlerce mil kare olduğunu; bir bölgedeki arazinin üretkenliğinin nüfusun büyük bir kısmını o bölgeye çekme etkisine sahip olduğunu ve başka bir bölgedeki kuraklık veya soğuğun orada insan yerleşimini engelleme etkisine sahip olduğunu; dağların, denizlerin veya çöllerin belirli insan gruplarını belirli alanlara sıkıca hapsetmesinin onları son derece örgütlü siyasi yapılara sıkıştırma etkisine sahip olduğunu söylerdi. Marslı tüm bunları ve çok daha fazla coğrafi bilgiyi Mars'a geri getirirdi. Ancak Marslı arkadaşları ona bunların hepsinin çok ilginç olduğunu, ancak asıl bilmek istedikleri şeyin Dünya'nın nasıl bir yer olduğunu söylerlerdi. Ona Dünya'nın birkaç
fener slaytı, birkaç
fotoğrafı, Dünya'nın gerçek karakteri hakkında bir izlenim
verecek bir şey olup olmadığını sorarlardı. Ve en sonunda onun Güzelliğini
tarif etmeye yönelirdi.

Bulabildiği en iyi kelimelerle Dünya'nın kendisinde yarattığı izlenimi ifade ederdi. Eğer bir ressam olsaydı ve Marslılar
boya sahibi olsaydı, Dünya'nın tefekkürünün kendisinde uyandırdığı
duyguları ifade etmek için resimler yapardı. Yani onlara Dünya'nın Güzelliğini çeşitli yönleriyle gösterirdi. Belki de onda bizim çocuklarının gördüğü kadar Güzellik göremeyebilirdi. Belki de fazla taraflı davranıp bir yabancının
algılamayacağı güzellikler görebiliriz. Öte yandan, bizim alışkın olduğumuz halde
hiç tanımadığımız güzellikleri görebilirdi - çünkü her zaman muhteşem bir dağın görüş alanında yaşayan insanlar onun ihtişamını pek takdir edemezdi. Her neyse, Marslılara Dünya'nın Güzelliği hakkında gördüklerini anlatırdı ve sonunda onu gerçekten
tanıyıp anlayabildiklerini hissederlerdi.

Bu göksel kürelerden inmek ve bu kürenin bilinmeyen bir bölümüne girdiğimizde
gerçekten aramızda neler olduğunu incelemek ve orada ne olduğunu bilmek istemek,
insanları haritadaki boş alanları doldurmaya çeken cazibenin başlıca bileşeni şüphesiz Doğal Güzelliğe olan sevgidir; ve
Doğal Güzelliği, keşfedildikten sonra
o bölgeyle ilgili her şeyden önce onların hafızalarında kalan şeydir. İnsanları çeken şey _sadece_ Doğal Güzelliğe olan sevgi değildir. Maceraya olan sevginin de bununla çok ilgisi vardır. Erkekler, kendilerini sert doğal engellere karşı koymaktan ve onları aşmak için tüm fiziksel enerjilerini ve dayanıklılıklarını, tüm zekâlarını, cesaretlerini ve cesaretlerini kullanmaya zorlanmaktan korku dolu bir sevinç duyarlar. Engel ne kadar
sert olursa, kendilerini ona göre ölçme çağrısını o kadar ısrarcı hissederler. Tam kapasitelerinin ve yeteneklerinin
ortaya çıkacağı beklentisiyle heyecanlanırlar. Tuhaf bir
doğal içgüdüyle, kendilerini yeteneklerinin
tam sınırına kadar zorlamaya zorlandıkları pozisyonlara sokmaya yönlendirilmiş gibi görünürler. Aynı içgüdü onlara, kendilerinin en iyisini yaptıkları ve tüm varlıklarını en yüksek seviyede kullandıkları zamanki kadar asla mutlu olamayacaklarını söyler. Maceradaki sevinçlerini beklemek, bu nedenle, erkekleri bilinmeyene çeken cazibenin küçük bir parçası değildir. Ve bununla birlikte bir isim yapma ve şöhret elde etme hırsı da vardır. Bazıları da altın, elmas vb. bularak zenginlik umuduyla çekilirler. Ancak, altın ve elmas arayıcılarının arama eyleminde bulundukları yerde gördüklerimden, onları bilinmeyen yerlere çeken şeyin, servet açgözlülüğü kadar macera aşkı olduğunu söylemeliyim. Çünkü
deneyimler, onlara çok sık olarak, arayıcının değil,
şirketin tanıtımcısının ve finansörünün parayı kazandığını gösteriyor, hatta arayıcı altını veya elmasları
bulduğunda bile. Yine de maden arayıcıları her zamanki gibi neşeyle ilerler. Macera dolu bir yaşam onları büyüler.

Bütün bunlar doğrudur. İnsanlar saf maceradan ve kendilerini zorlu doğal engellere karşı test edip
biçmekten zevk alırlar. Yine de, Doğal Güzellik sevgisinin onları bilinmeyene doğru cezbetmede macera sevgisinden daha büyük bir payı olduğunu göreceğiz. İnsanlar kendilerine görmeyi bekledikleri en harikulade güzellikleri hayal ederler: büyüleyici adalar, gizemli ormanlar, görkemli nehirler,
göksel dağlar, keyifli göller. İçgüdüleri onlara
kapasitelerini sonuna kadar kullanmanın getireceği sevinci yaşayacaklarını söyler. Ancak varlıklarının bir yerlerinde, aynı zamanda Doğal Güzelliğin harikalarını görme ve bu Güzelliğin daha fazlasını görme beklentisi vardır, çünkü bunu gerçekten _kazanılmış_ bir ödül olarak göreceklerdir ve tüm yetenekleri takdir
edilebilir bir seviyeye
ayarlandığında.

Ve bilinmezlikten döndüklerinde, macera
bittiğinde, tekrar rahatladıklarında,
çabalarını unuttuktan,
buldukları herhangi bir serveti harcadıktan,
bölgenin çeşitli özelliklerinin tam ölçümlerini kaydettikten
çok sonra bile hafızalarında kalacak olan şey, gördükleri Doğal Güzellik olacaktır.

Bilinmeyen bir bölgenin Doğal Güzelliğini görme merakı,
insanları oraya çeken cazibenin başlıca bileşenidir. Ve Doğal Güzellik,
bilinmeyen bölgeyle ilgili her şeyden önce, insanların geri döndüklerinde hafızalarında öne çıkan şeydir.

Bu, en azından benim kendi deneyimimdir ve belki de
başkalarının deneyimleri olduğunu düşündüğümüz şeylerden
çok, kendi deneyimlediklerimizden bahsettiğimizde daha güvenli bir zemindeyizdir. Yine de bu durumda kendi deneyimlerimin başkalarının deneyimlerine çok benzediğine ve
bu nedenle tipik olarak kabul edilebileceğine inanmak için iyi nedenlerim var.

En eski anılarımdan biri, ormanlarla çevrili ve tepelerle çevrili güzel bir vadide bulunan Somersetshire köyüdür. Yaşadığım vadinin kenarındaki tepelere sürekli giderdim. Ancak nehrin diğer tarafındaki tepelerin üzerinden asla götürülmezdim. Bu yüzden kendime harika ormanlar ve nehirler, kaleler ve büyük şehirler hayal ederdim ve oraya gitmeyi özlerdim. Doğal Güzelliğin cazibesi kendini hissettirmeye başlamıştı. Çocukluğuma döndüğümde Kuzey Galler, Devonshire ve Cornwall'a götürülecek kadar şanslıydım ve daha sonra İsviçre ve Güney Fransa'ya gittim ve her yerde çok fazla Doğal Güzellik gördüm. Ancak yine de bu beni daha fazlasını görmek istemeye yöneltti. Ancak tüm bu durumlarda yalnızca götürüldüğüm yere gittim. Kendi seçtiğim yere veya kendime ait bir nesneyle gitmedim. Hindistan'a gidip alayımdan ilk izni alana kadar
istediğim yere gidemedim. Şimdi, benim hoşuma giden yer Himalayalardı. Ve şimdi geriye dönüp kendime Himalaya'yı seçmeme neyin sebep olduğunu sorarsam, bunun en açık şekilde, zihnimde uzun karlı sıradağlar, göz kamaştırıcı zirveler, asık suratlı uçurumlar, akan seller ve sonsuz ormanlar vizyonu olduğu için olduğunu söyleyebilirim. İstediğim gibi dolaşabilmenin, tüm muhteşem manzaraları görebilmenin, Doğal Güzellik'in tadını çıkarabilmenin, geri döndüğümde başkalarına gördüğüm harikaları anlatabilmenin ne kadar muhteşem olacağını düşündüm.

Bu yüzden Himalaya'daki ilk kısa yolculuğumu yaptım. Ama bu sadece merakımı daha da
fazla uyandırdı. Bazı büyük dağlar görmüştüm. Ama hiçbiri 20.000 fitten daha yüksek değildi. Daha da yüksek dağlar görmek istiyordum. Ayrıca, Sutlej vadisinin yukarısında nehrin zorla geçtiği bazı korkutucu geçitler olduğunu duydum. Ben de onları görmek istiyordum ve büyük bir nehrin güçlü Himalaya'dan geçerkenki halini görmek istiyordum. Her şeyden önce, Himalaya'nın diğer tarafında ne olduğunu görmek istiyordum. Tibet'e girmek istiyordum. O an için bunun imkansız olduğu kanıtlandı ve düşüncelerim
Asya'nın en doğu kısmına doğru kaydı. Atkinson'ın "Amur Üzerine" adlı kitabını okumuştum. Tamamen çok doğru bir kitap değildi,
ama yine de büyüleyiciydi. İçinde geniş, sakin nehrin
çekici resimleri vardı. Zengin ormanlar suyun kenarına kadar uzanıyordu. Ve
yüzeyinde hoş sallar ve kanolar tasvir edilmişti. Böyle bir
nehirden aşağı kaymak, kıyılarında kamp kurmak ve onları
giyen ormanlara dalmak, Himalayalar'da tırmanmanın
sonucundan sonra gelen bir keyif gibiydi. Bu yüzden Bay H. E. M. James ile--şimdi
Sir Evan James--Mançurya'ya gittim, aslında Amur'a ulaşmak için değil, büyük kolu olan
Sungari'nin kaynağını keşfetmek ve onu ormanlardan ve ovalardan aşağı doğru yüzlerce mil takip etmek için.

Şimdi, size aşılamak istediğim şey, tüm bu durumlarda çekici olan şeyin Doğal Güzellik olduğudur - beni çeken şey, bu ülkelerin nasıl olacağına dair kendime çizdiğim resimdi. Ve eminim ki, benim için olduğu gibi başkaları için de öyledir. Doğal Güzellik, gezgini harekete geçiren şeyin özüdür.

Ve, götürüldüğüm yere gitmek zorunda olsam da veya seçtiğim yere gidebilsem de, hafızamda kalan Doğal Güzellikti. Ve
geri döndüğümde, arkadaşlarıma anlatmak istediğim şey Doğal Güzellikti. Ve bu, yine, başkalarının da deneyimidir. Bugüne kadar,
onları hiç görmemiş olsam da,
Kuzey Galler'deki Cader Idris ve Dolgelly, Snowdon ve Carnarvon'un güzelliklerini ve
Cornish kıyısındaki engebeli uçurumları ve uzun Atlantik dalgalarını hatırlıyorum. Dart, burada kayaların üzerinden ve kayalık kıyılar arasında dalgalanıyor, burada derin, berrak somon havuzlarında, burada uzun bir
deniz koyuna karışıyor ve her yer ormanlık yamaçlarla çerçevelenmiş, sık sık tekrar gördüm. Ama görmeseydim bile, güzelliği asla hafızamdan
kalmazdı. Ve Jura'dan Alpler'in ilk görünümü, Cenevre Gölü'nün, Jungfrau'nun, Pau'dan Pireneler'in ve Loire vadisinin görünümü de aynı. O zamandan beri İsviçre'nin ve Fransa'nın o kısımlarını hiç görmedim ama
güzellikleri bugüne kadar benimle kaldı. Ve doğal olarak bundan sonra konuşmaya
meyi seçtiğim şey onların güzelliğidir. Loire'dan bahsettiğimde arkadaşlarıma belli bir yerden yükseldiğini,
çok mil uzunluğunda olduğunu, belli kısımlarında belli bir genişlik, derinlik ve
hacim olduğunu ve sonunda belli bir denize döküldüğünü söylemem. Doğal olarak bahsettiğim şey güzelliği, içinden aktığı zengin vadi, üzerinden geçtiği zarif köprüler, pitoresk eski şehirler ve kıyılardaki romantik kalelerdir. Ve bu insanlığın ortak alışkanlığıdır. Arkadaşlarımız bizi sıkabilir ve biz de arkadaşlarımızı sıkabiliriz. Seyahatin rahatsızlık ve zorlukları ve önemsiz küçük olaylarıyla ilgili bitmek bilmeyen hikayelerle. Ama onlar ve biz bunu atlatıp ülkenin kendisini tarif etmeye karar verdiğimizde, bahsettiğimiz şey ülkenin güzelliğidir.

Bizi bir ülkeye çeken şey Doğal Güzelliktir. Doğal Güzelliği, hafızamızda en kalıcı şekilde kalan gerçektir.
Ve en çok Doğal Güzelliği hakkında konuşmaya meyilli olduğumuz şeydir.
Son olarak, uzak ülkelerde olduğumuzda, esas olarak Doğal Güzellik hakkında düşünürüz. Düşüncelerimiz ana vatana geri döndüğünde, onun kesin ölçüleri ve yapılandırması üzerinde değil, güzelliği üzerinde dururlar.

Tüm bu değerlendirmelerden, Doğal Güzelliğinin bir tanımını içermeyen herhangi bir Dünya tanımının
eksik olduğu sonucuna varıyorum. Coğrafya, Doğal Güzelliğin bir tanımını içermelidir.
Ve şahsen, Doğal Güzelliğin tanımının Coğrafyanın en önemli kısmı olduğunu söyleyecek kadar ileri giderdim.

Burada, ortaya atılabilecek bir itiraza cevap vermeliyim:
Doğal Güzellik, Coğrafyanın değil, Estetiğin konusudur. Bir
itirazcı, bir ülkenin Doğal Güzelliğini tanımanın ve tanımlamanın değerini ve önemini özgürce kabul edebilir, ancak bunun Coğrafya'nın yetki alanının dışında olduğunu iddia edebilir. Bunun şairlere ve ressamlara bırakılması gerektiğini söyleyebilir ve coğrafyacılar kendilerini kesin ölçüm, doğru tasvir, olguların birbirleriyle ilişkisi hakkında akıl yürütme ve olguları açıklama gibi daha sıradan işlerle sınırlamalıdır.

Böyle bir itirazcıya Coğrafya'nın bir bilim olduğu kadar bir sanat olduğunu söylerdim. Ve parantez içinde, arkasında sanat olmayan hiçbir bilimin
tamamlanabileceğinden şüphe ettiğimi söyleyebilirim. Yalnızca entelektüel ve akıl yürütme güçlerimizi kullanırsak Dünya'yı asla tam olarak bilip anlayamayacağız veya gördüklerimizi
tarif edemeyeceğiz. Eğer Dünya hakkında tam bir bilgiye ulaşacaksak ve öğrendiklerimizi başkalarının da bilgimize katılabilmesi için yeterli bir şekilde tanımlayacaksak, o zaman hem kalbimizi hem de kafamızı kullanmalıyız. Hem sanatçı hem de titiz
sınıflandırıcılar, kataloglayıcılar ve akıl yürütücüler olmalıyız. Dünya yaşayan bir varlıktır, titreşen, çırpınan, yaşayan bir varlıktır - insanlığın uzak atalarını doğuracak kadar "yaşayan" ve bazı biyologların düşündüğü gibi, bugüne kadar sürekli olarak en düşük organizma formlarını üretecek kadar yaşayan. Bir canlıyı tanımak ve anlamak için, özellikle de bu canlı kendi Annesi olduğunda, insan hem kalbini hem de kafasını kullanmalıdır. Coğrafyacı sadece kafasıyla, Dünya'yı anlamamıza yardımcı olacak çok sayıda yararlı ve gerekli işi yapabilir. Onun hakkında gerçekleri toplayıp sınıflandırabilir ve ölçümleri kaydedebilir ve bu gerçekler ve ölçümler hakkında akıl yürütebilir, ancak
Dünya'nın en derin vizyonunu elde etmek ve onun hakkında en derin gerçeği öğrenmek istiyorsa, en iyi ruhsal
duyularını da kullanmalıdır. Ve ruhun bu yeteneklerini devreye soktuğunda, göreceği ve ona gerçek doğasını gösterecek olan, Dünya Ana'nın yüzündeki Güzellik olacaktır.

Ve bu nedenle, Coğrafya'nın işlevi Dünya'yı bilmek ve Dünya'yı tanımlamaksa, o zaman Doğal Güzelliğinin tanımının Coğrafya'nın kapsamı dışında olduğu itirazının geçerli bir itiraz olmadığını savunuyorum. Resim ve şiir, harita kadar Coğrafya'nın meşru bir parçasıdır.

Birkaç yıl önce Kraliyet Coğrafya Topluluğu'na verdiğim bir derste, Topluluğun Wordsworth'e Altın Madalya vermesi gerektiğini söylemiştim. Şairin vizyonuyla bize Lake District hakkında herhangi bir sıradan coğrafyacının görebileceğinden daha fazlasını öğrettiğini kastettim. Daha ince duyarlılığıyla daha derinleri görebilmişti. Bize bölge hakkında sıradan bir mühimmat araştırmacısının
ifşa edemediği gerçekleri
ifşa edebilmişti. O gerçek bir kaşifti -coğrafi bir kaşif- en üst düzey bir coğrafyacıydı. Bölgeyi gerçekten tanımamıza ve anlamamıza
yardımcı olmuştu.

Ayrıca, bazılarının düşündüğü gibi, göllere, tepelere ve vadilere, o doğal özelliklerde olmayan
bir şey koymadığı da unutulmamalıdır. Orada gördüğü özel güzellik, ortaya çıkarılmayı bekliyordu. Doğal özellikler, hassas ruhunda duygular uyandırdı ve ruhu uyandığında bunlardaki güzelliği gördü. Bölge bilardo masası kadar düz olsaydı, göller, tepeler, vadiler olmasaydı, o bile tüm şiirsel hissi ve hayal gücüyle bölgeye sahip olmadığı
bir şeyi koyamazdı. Gördüğü güzellik gerçekten oradaydı,
sadece onu keşfetmek ve ortaya çıkarmak için şiirsel bir ruha ihtiyaç vardı. Şairin
ruhu, bölgenin ruhuyla temasa geçti ve bölgeden
zaten içinde olanı çıkardı. Wordsworth'ün
ruhu ve bölgenin ruhu birbirlerine etki etti ve tepki verdi ve
birbirleriyle uyum içinde oldular. Ve başkalarına kendi gördüklerini iletme kapasitesine sahip olduğu için, artık Lakeland'da atalarımızın neredeyse hiç bilmediği güzellikleri görebiliyoruz. Bu yüzden Doğal Güzelliğin Coğrafyanın meşru bir parçası olarak kabul edilmesi gerektiğini öneriyorum. Ve etrafınıza bakarsanız, Doğal Güzelliğin insanların hareketleri üzerinde giderek artan bir etkiye sahip olduğunu göreceksiniz. Dünya Güzelliği ile insan sakinleri arasında çok belirgin bir ilişki vardır. Şair, evini Boar's Hill'in tepesine inşa ediyor çünkü oradaki toprak özellikle verimli olduğu için yiyecek yetiştirebiliyor, çünkü toprak oldukça fakir; suyun kolayca bulunabildiği için değil, çünkü evinin yanması sırasında bulduğu gibi elde edilmesi çok zor; iklim nedeniyle değil, çünkü iklim yüz fit aşağıda da aynı derecede iyidir; Oxford'a kolayca
erişilebilir olduğu için değil, çünkü o şehirden her
döndüğünde tepeye doğru büyük bir tırmanış yapması gerekiyor--evini oraya bu sebeplerden
hiçbiri için
inşa etmedi, ama o noktadan elde ettiği
görüntü için. Şair Laureate'i Boar's Hill'e çeken şey Doğal Güzellikti, tıpkı Tennyson'ı Blackdown'a, Surrey tepelerinin ve Sussex Downs'ın her yerine bakan bir manzaraya sahip Aldworth'u inşa etmeye çeken şey Doğal Güzellikti.

Aynı Doğal Güzellik büyüsü, İngiltere'nin her yerindeki insanları evlerini en güzel yerlere inşa etmeye çekiyor.
Büyük kır evlerimiz--İngiltere'nin gururu--genellikle
doğal manzaranın en güzel olduğu yerlere yerleştirilir.
Sahibinin seçim yapma fırsatı olduğunda daha mütevazı konutlar,
benzer bir sebepten dolayı, ne kadar sınırlı olursa olsun, güzel bir
manzara elde edilebilen her yere inşa edilir. Hatta tüm kasabalar çevrenin en güzel olduğu noktalara inşa edilir veya en azından başka bir nedenle bulundukları yerde bulunuyorlarsa en güzel yöne doğru yayılma eğilimindedirler. Dartmouth başlangıçta olduğu yerde inşa edildi çünkü o alan mükemmel bir limandı. Ancak yeni kasaba limanın girişindeki kayalıklara güzel bir manzaranın bulunabileceği her yere yayıldı. Torquay için de aynı şey geçerli. İnsanlar başlangıçta oraya ılık ve yumuşak havası nedeniyle gittiler. Ancak Torquay bölgesinin herhangi bir yerinde hemen hemen aynı havayı alabilseler de evlerini inşa etmeyi sevdikleri yer en güzel manzaraları elde edebilecekleri yerdir. Kıtada da benzer bir eğilim gözlemlenebilir. Nice, Cannes,
Monte Carlo, Biarritz, Montreux, Vevey, şüphesiz başlangıçta bulundukları yerde bulunmalarının tek nedeni Doğal Güzelliği gözlemlemek için sundukları olanaklar değildi, ancak şu anki hallerine gelmelerinin nedeni şüphesiz Doğal Güzelliktir ve Doğal Güzellik, onların genişlediği yönü belirlemiştir. Villaların, terasların ve otellerin en güzel manzaraların görülebileceği belirli noktalara inşa edilmiş olması tesadüf değildir.

Ve Doğal Güzelliğin insanların hareketleri üzerindeki etkisinin ne kadar büyük olduğu, demir yolu şirketlerinin ve otellerin hizmet verdikleri belirli yerlerin cazibelerini tanıtmak için harcadıkları para miktarından anlaşılabilir. Tren vagonları, demir yolu veya otelin civarındaki farklı noktaların fotoğrafları ve turist acentelerinin resimleriyle doludur. Ve emin olabiliriz ki
iş şirketleri, insanların bunlardan etkilendiğini ve tasvir ettikleri sahnelere seyahat etmeye
çekineceklerini düşünmeselerdi
bu fotoğrafları ve resimleri
kurmak için masrafa girmezlerdi.

Char-a-banc turlarının gelişimi, Doğal Güzelliğin çekiciliğinin ve artan çekiciliğinin bir başka göstergesidir. Özellikle Savaş'tan bu yana, her seviyeden insanın tatile gidebildikleri her an bu adaların en güzel yerlerine, Yorkshire ve Devonshire bataklıklarına, Wye, Dart ve Severn'e, Galler, Westmoreland ve İskoçya dağlarına, Doğal Güzelliğin bulunduğu her yere akın etme eğilimi dikkat çekicidir. Bu, ulusal yaşamımızda dikkate değer ve en canlandırıcı
bir özelliktir.

Her yaz, hem burada hem de Kıta'da, insanlar Avrupa'nın en güzel yerlerine, İsviçre'ye veya Pireneler'e, Vosges'e veya Ren'e giderler. Ve Dominyonlar ve Amerika'da tatillerini geçirdiklerinde, Doğa'nın en iyi şekilde tadını çıkarabilecekleri
dağlara, göllere veya nehirlere doğru yola çıkarlar. İnsanlar, hayatın olağan işlerini sürdürmek için, Doğal Güzelliği gözlemleme olanaklarından başka nedenlerle seçilen şehirlerde ve yerlerde yaşamaya zorlanabilirler. Ancak, sıradan görevlerinden
uzaklaşabildikleri her zaman, insanların eğilimi - ve giderek güçlenen bir eğilim - bataklıklara, deniz kıyılarına, nehir kenarlarına ve Dünya'nın güzelliklerini
görebilecekleri her yere uçup gitmektir.

Sonra, yine, insanlar Doğal Güzelliği en iyi olduğu yerde koruma konusunda giderek daha hassas hale geliyorlar. İnsanların endüstriyel kasabalar inşa ederek ve çirkin fabrikalar, maden tesisleri, gazölçerler vb. dikerek Doğal Güzelliği korkunç bir şekilde yok ettiği oldukça doğrudur. Ancak, en azından bu konudaki günahlarının ve bu nedenle kaybettiklerinin farkına varıyorlar. Bu nedenle, geriye kalanı korumak için daha fazla endişe duyuyorlar. Ve ne zaman Box Hill'e bir bina inşa etme veya Dartmoor'a bir elektrik santrali kurma girişimi olsa, bir
nefret
uğu yükselir. Ve bu uluma, insanların Doğal Güzelliğe değer verdiği ve onu korumak istediği anlamına gelir.

Genç ülkeler de bunun değerini anlar. Kaliforniya'da Yosemite
Vadisi insan zevki için sonsuza dek korunur. Ve Kanada,
Avustralya ve Güney Afrika'da milli parklar endüstriyel işletmelerin tecavüzlerine karşı korunur.

İnsanlar sadece Doğal Güzelliğin noktalarını korumakla kalmaz; aynı zamanda onları
geliştirmeye çalışırlar. Eski soylular ve yeni
milyonerler, mülklerinin güzelliğine güzellik katmak için çabalarlar. En çok sevdikleri saatler, manzaraları açmaya, uzak diyarlardan güzel ağaçlar veya çiçekli çalılar dikmeye,
kayalıklar inşa etmeye, yapay göller oluşturmaya, çimler düzenlemeye ve
bahçelerini en seçkin çiçeklerle doldurmaya ayırabildikleri saatlerdir.

Doğal Güzelliğin insan üzerindeki ve insanın Doğal Güzelliğe etkisi muazzamdır. Coğrafyacılar, yükseklikleri ve engebelilikleri nedeniyle Alpler'in veya uzunluğu, genişliği ve derinliği nedeniyle Ren Nehri'nin insanların faaliyetleri, tarihleri, politikaları ve ekonomik yaşamları üzerindeki etkisini not ederler. Benim iddiam, coğrafyacıların aynı şekilde, Dünya'nın bu aynı doğal özelliklerinin _güzellikleri_ nedeniyle insanların faaliyetleri ve hareketleri üzerindeki etkisini not etmeleri gerektiğidir.

Ve Doğal Güzellik Coğrafya'nın sınırları içinde tam olarak tanındığında, ona hak ettiği dikkati göstermemiz öğretilecektir - onu aramayı, onu nasıl gözlemleyeceğimizi, onu nasıl
tanımlayacağımızı, özel güzellik bölgelerinin nerede olduğunu ve güzelliklerinin nerede yattığını ve son olarak sıradan bir bölgede Güzelliğin nerede bulunabileceğini öğreteceğiz, çünkü en düz, en kasvetli
bölgede bile günün herhangi bir saatinde veya herhangi bir mevsimde _biraz_ güzellik
keşfedilebilir. Kısacası, Doğal Güzellik duygusunu geliştirmeyi ve gördüğümüz
güzelliğin tanımını uygun kelimelerle nasıl ifade edeceğimizi öğreneceğiz. Coğrafya ders kitaplarımız, içerdikleri tüm
matematiksel, fiziksel, politik ve ticari coğrafyanın yanı sıra, bize tarif etmeyi kendilerine görev edindikleri ülkelerin Doğal Güzelliği hakkında da bir şeyler söyleyecektir. Ve coğrafyacılar yeni bir bölgeyi tarif etmeye koyulduklarında, kendilerini eski sınırlarla sınırlamayı gerekli görmeyecekler, bunun yerine sıradan bir insanın içgüdüsel olarak yaptığı şeyi yapacaklar: güzelliklerini tarif edecekler.

Ülkeleri tarif etme yöntemlerimiz böylece kökten değişecek.
Birkaç yıl önce Hindistan Araştırması'ndan Albay Tanner, Kraliyet Coğrafya Derneği'ne "Himalayalar Hakkındaki Mevcut Bilgimiz" başlıklı bir makale okudu. Bu makalede zirvelerin yüksekliği, dağ sıralarının eğilimi, nehirlerin akışı ve diğer çok değerli coğrafi bilgiler hakkında bir açıklama yaptı. Ancak sadece tek bir satırda o harika bölgenin doğal güzelliği hakkında bir yorumda bulundu. Yine de bu ihmal, Albay Tanner'ın Himalayalar'ın güzelliğini takdir etmemesinden kaynaklanmıyordu, çünkü kendisi Himalayalar'ın bugüne kadar yapılmış en güzel resimlerini çizmişti. Bundan hiç bahsetmedi çünkü Himalayaların doğal güzelliğini tarif etmenin Coğrafya sınırlarının ötesine geçmek olduğunu düşünüyordu.

Coğrafyanın gerçek kapsamına dair böylesine büyük bir yanlış anlamanın gelecekte ortadan kalkacağına inanıyorum. Ve artık var olmadığında
Coğrafya, peşinde koşmak için ruhun en ince yeteneklerinin yanı sıra
zihnin en katı niteliklerinin de kullanılmasını gerektirecektir.
En yakın ve en doğru gözlem kapasitesini ve en yüksek betimleme güçlerini ortaya çıkaracaktır. Biz macera ve doğa sever İngilizler için
en popüler konu bu olmalıdır.

Francis Younghusband'ın Project Gutenberg'in Doğanın Kalbi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF NATURE ***

***** This file should be named 27213.txt or 27213.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/1/27213/

Produced by Ruth Hart

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
