*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Moon Lore (Ay Bilgisi)
Yazar: Timothy Harley
Yayın Tarihi: November 10, 2008 [EBook #27228]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Moon Lore, by Timothy Harley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Moon Lore

Author: Timothy Harley

Release Date: November 10, 2008 [EBook #27228]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOON LORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart tarafından üretilmiştir

[Not: orijinal metinde iki dipnot 160 ve iki dipnot 396 vardı. Bunları 160a ve b,
ve 396a ve b olarak adlandırarak belirttim. Dizin'de, "Aglonquins"in yazımını "Algonquins" olarak değiştirdim. Diğer tüm yazımlar aynı kaldı.]

[İllüstrasyon: moon01]

AY'A SEYAHAT
_Domingo Gonsales'ten [M.S. 1638]_
_Sayfaya bakın_ 46.

AY BİLGİSİ

REV. TIMOTHY HARLEY, F.R.A.S.

"Ve berrak ay, rahatlatıcı etkileriyle, görüş alanımda
tam olarak yükseldiğinde,--duvar benzeri kayalardan, nemli çalılıklardan,
geçmiş çağların gümüş renkli biçimleri bana doğru süzülür ve tefekkürün
sert zevkini yumuşatır."

_Goethe'nin "Faust"u. Hayward'ın Çevirisi, Londra_, 1855,
_s_. 100.

LONDRA:
SWAN SONNENSCHEIN, LE BAS & LOWREY,
PATERNOSTER MEYDANI
1885

BUTLER & TAYLOR
SELWOOD BASKI ESERLERİ
DAN VE LONDRA

"Ayın parlaklık içinde yürüdüğünü gördüm."--_Eyüp_ xxxi. 26.

"Senin yarattığın ay ve yıldızlar."--_Mezmurlar_
viii. 3.

"Ay kadar güzel bakan kimdir?"--_Süleyman'ın
Şarkısı_ vi. 10.

"Ay tarafından ortaya çıkarılan değerli şeyler."--_Tesniye_
xxxiii. 14.

"Akşam gölgeleri hakim olur olmaz,
Ay harikulade hikayeyi ele alır."--Addison'ın _Ode_'u.

"Sonbahar küreli ihtişamıyla, oradaki İlahi ay
Koyu mavi derinliklerden geçer."--Southey'in _Thalaba_'sı.

"Gümüş yayın kraliçesi! Senin soluk ışınınla,
Yalnız ve düşünceli, başıboş dolaşmaktan hoşlanıyorum,
Ve senin gölgenin akıntıda titrediğini izlemek,
Ya da yolunu kesen yüzen bulutları izlemek;
Ve ben bakarken, senin yumuşak ve sakin ışığın
Sıkıntılı göğsüme yumuşak bir dinginlik saçıyor:
Ve sık sık düşünüyorum-gecenin güzel gezegeni--
Senin kürende zavallılar dinlenebilsin;
Yeryüzünün acı çekenleri belki gidebilirler--
Ölümle serbest bırakılmış-senin şefkatli kürene;
Ve umutsuzluk ve kederin üzgün çocukları
Burada keder kadehlerini sende unutsunlar.
Ah, keşke yakında senin dünyana dingin bir şekilde ulaşabilsem,
Bu zahmetli sahnede zavallı yorgun hacı!"
--_Charlotte Smith_.

ÖN SÖZ

Bu eser ışık edebiyatına ve ışık edebiyatına bir katkıdır.
Bir monografi olmasına rağmen aynı zamanda bir karışımdır.

İlk bölüm mitolojik ve neşelidir. Diğer bölümlerin etrafında toplandığı orijinal çekirdektir. Birkaç yıl sonra, yazar efsanevi ve gülünç yönleriyle Ay'daki Adam'ın dünya çapındaki mitini araştırmaya yönlendirildi; ve bir çalışma diğerine bir basamak taşı olduğundan, top yuvarlandıkça büyüdü.

Ay tapınmasıyla ilgilenen ikinci bölüm, antropomorfizm ve cinselliğin, tüm çağlarda, istekli tapınanların üzerinde _yükselen_ cennet ordularına saygı gösteren putperestliğin başlıca faktörleri olduğunu göstermek için tasarlanmıştır. İnsan, kendisinden
daha yüksek gördüğü şeye tapar. Ve eğer ayın gelgitlerini etkilediği varsayılırsa, o cisim onun su tanrısı olur.

Üçüncü bölüm, birçoğu hala modern tatlılığımızı ve ışığımızı ekşiten ve gölgeleyen kaprislerde yaşayan ay batıl inançlarını ele alır.

Dördüncü ve son bölüm, ay yerleşimine dair edebi bir denemedir ve "dünyaların çoğulluğu"nun bilmecesinin şu anki durumunu _in nuce_ olarak sunar.

Yazar, üretiminin kusurlarının kısmen farkındadır. _Tamamen_ değil; çünkü başkaları bizi genellikle bizim kendimizi gördüğümüzden daha
avantajlı görür. Ancak bu eserin -ay edebiyatının en az bilimsel dallarında bir derlemesi- işçinin en zengin ödülünü oluşturacak bir karşılama kazanabileceği umudu besleniyor. Alıntı yapılan sayısız yazara karşı hissedilen minnet duygusu tarif edilemez.

İÇERİK. I _AY LEKELERİ_
1 Giriş 1
2 Ay'daki Adam 5
3 Ay'daki Kadın 53
4 Ay'daki Tavşan 60
5 Ay'daki Kurbağa 69
6 Diğer Ay Mitleri 71

II _AY'A TAPINMA_
1 Giriş 77
2 Ay Çoğunlukla Erkek Bir Tanrıdır 82
3 Ay Dünya Çapında Bir Tanrıdır 87
4 Ay Su Tanrısıdır 132

III _AY BATIL İNANÇLARI_
1 Giriş 145
2 Ay Hayalleri 152
3 Ay Etkileri 175

IV _AY'DA YAŞAM_

_EK_ 259
_NOTLAR_ 263
_İNDEKS_ 285

RESİM LİSTESİ.

1 Ay'a Yolculuk _Ön Sayfa_
Domingo Gonsales'ten, 1638
2 Ay'daki Adam 9
Hone'un _Facetiae and Miscellanies_ adlı eserinden, 1821.
George Cruikshank tarafından çizilmiştir.
3 "Ay'daki Adam Bordo Şarap İçiyor" 12
(_Bagford Ballads_, ii, 119, Brit. Mus.'dan)
4 "Ay'daki Adamla Kim Dumanlayacak?" 13
(Brit. Mus.'daki Banks Koleksiyonu)
5 Ay'daki Adam 22
Ludwig Richter'in _Der Familienshatz_ adlı eserinden, Leipzig, s. 25
6 Mühür 28
Mart 1848 tarihli _Arkeoloji Dergisi_, s. 68
7 Conway Yakınlarındaki Gyffyn Kilisesi'nde Sabbath-Breaker'ın Temsili 32
Baring-Gould'un _Curious Myths_ kitabından
8 Ay'daki Tavşan 63
Colin de Plancy'nin _Dictionnaire Infernal_ kitabından

AY LEKELERİ.

I. GİRİŞ.

Teleskopun icadıyla insanlık tarihinde bir dönem başladı.
İlk astronomik teleskobu inşa etme şerefi, Hollandalı bir optikçi olan Hans Lippershey'e verildi ve bunu 2 Ekim 1608'de yaptı.
Bu yeni harikayı duyan Galileo işe koyuldu ve
en yoğun zevki yaşadığı Venedik'e zaferle götürdüğü aleti üretti ve geliştirdi. Sir David Brewster bize şunu söyler:
"Venedik'te teleskop sergisinin uyandırdığı ilgi
kısa sürede azalmadı: Sirturi bunu çılgınlığa varan bir şey olarak tanımlar.
Kendisi bu aletlerden birini yapmayı başardığında,
rahatsız edilmeden kullanabileceği
Aziz Markus kulesine çıktı. Ancak sokaktaki bir kalabalık tarafından tanındı ve merakları o kadar şiddetliydi ki,
harika tüpü ele geçirdiler ve sabırsız filozofu, etkilerini art arda görene kadar birkaç saat alıkoydular." [1] Galileo'nun teleskopunu Ay'a çevirmesi Mayıs 1609'daydı. Flammarion, "Galileo'nun ilk gözlemleri," diyor, "Amerika'nın keşfinden daha az gürültü yapmadı; birçok kişi,
onlarda, Amerika'dan çok daha ilginç olan
yeni bir dünyanın keşfini gördü, çünkü dünyanın ötesindeydi. Tarihin en merak uyandırıcı olaylarından biri, Ay dünyasının ortaya çıkarılmasıyla oluşan muazzam heyecandır. " [2] Biz de
dağları gördüklerinde şaşırmıyoruz
ki
bu dağların o zamandan beri 15.000 ila 26.000 fit yükseklikte olduğu bulundu--aslında ayın yaylaları--ayın çapına oranla dünyadaki herhangi bir yükseltiden çok daha yüksekti;
uydunun yüzeyinin derin vadilere doğru oyulduğunu veya
130 ila 140 mil genişliğinde geniş duvarlı ovalarla yayıldığını gördüklerinde.
Aristoteles'in takipçilerinin önceden edinilmiş inançlarının patlamasına kızmalarına şaşmamak gerek; çünkü efendileri ayın
mükemmel küresel ve pürüzsüz olduğunu ve lekelerin yalnızca
kendi dağlarımızın
yansımaları olduğunu öğretmişti. Diğer antik filozoflar bu lekelerin güneşle ay arasında yüzen opak cisimlerin gölgeleri olduğunu
söylemişlerdi. Ancak Demokritos'un itibarına
şaşırmak gerekir ki o, lekelerin
çeşitlilikler olduğu görüşünü ortaya atmıştı veya ay yüzeyindeki eşitsizlikler; ve böylece
yirmi yüzyıl boyunca teleskobun ifşaları önceden tahmin edildi. Bu paha biçilmez cihazın
icadını büyük bir modern çağın işareti olarak gördük; ve genellikle ayda yazılanlar
başlıca teleskopik gözlemle elde edilen sonuçların bir özetidir, diğer cihazlarla desteklenir ve bilgili kişiler tarafından yürütülür. Şimdi,
ne reflektörlerin ne de kırıcıların var olduğu çağlara geri dönmeyi; ve
tahmin edilmiş gerçeklerin sınırlarının ötesine, batıl inançların gölgelerinin ve mitlerin düşsel biçimlerinin bulunduğu
kurgu bölgelerine seyahat etmeyi amaçlıyoruz. Hafif edebiyata bir katkı sözü verdikten sonra, hayal gücüne serbestlik tanıyacağız ve şairlere, hikaye anlatıcılarına,
zekilere ve mizahçılara, hizmet edebilecekleri her yerde vergi koyacağız. İlk olarak, aydaki adam hakkında çok şey söylenmesi gerekecek, onu neşe maskesinde ve ayrıca mitolojinin aynasında
kendini gösterdiği gibi görmeliyiz. Sonra, ölümsüz adamdan
daha az bilinen aydaki kadını sunacağız. Sonra bir tavşan
başlatılacak; ardından bir kurbağa ve diğer nesneler; ve yolculuğumuzun
sonuna ulaştığımızda, yanılmıyorsak,
ayın diğer tüm kürelerin toplamından daha fazla neşe, daha fazla hayret ve daha fazla gizem
yarattığı itiraf edilecek.

Ama ünlü adamının topluluğundaki güzel ayı unutmadan önce,
ruhlarımızı tartışmaların ve tezlerin tatlı unutuşuyla yatıştıralım, şiirsel bir coşkuyla onun Arjantin ihtişamını inceleyelim. Shelley gibi, hepimiz

"Beyaz ateşle yüklü o küreli kıza,
Ölümlülerin ay dediği." (_Bulut_.)

Ev sinagogunda en alt sıralarda oturan küçük aşklarımız, ağlayarak aya sahip olamazlarsa, yatakta olmaları gerekirken dışarı fırlayıp,
"Erkekler ve kızlar dışarı çıkıp oynamaya geliyor,
Ay gündüz kadar parlak parlıyor." diye bağırırlar.

Ailenin genç hanımları, yapmacıklıktan eser olmadan,
güzel Ay'a bakarken sızlanırlar. Bir zamanlar huysuz,
ürpertici yaşlı bir bekarın dediği gibi, "Çünkü içinde bir adam var!" değil. Hayır; bu değerli evcil hayvanlar ay ışığını severler, çünkü onlar Havva'nın kızlarıdır. Yukarıdaki göklerde ve aşağıdaki yeryüzünde
parlak ve güzel olan her şeyle sempati duyarlar;
ve hatta krinolin adı verilen o görünmez çemberi varsaymalarının tek sebebinin, ay gibi bir daire içinde hareket edebilmeleri olduğu bile düşünülmüştür. En büyük adamlarımız da aynı şekilde Luna'nın 
aldatmacalarına karşı hassastır. Bunun kanıtı olarak bir zamanlar Punch'ın yetenekli editörü olan Mark Lemon'un anlattığı bir hikayeyi üretebiliriz. Bu arada, kelimelerle oynamaya olan bastırılamaz bir eğilim
birine, punçun her zaman limon özüyle daha iyi hale getirildiğini hatırlattı. Ama bunu içki düşkünlerine bırakalım ve hikayeye devam edelim. Lord Brougham, yeni bir yargıçlığa bağlı maaştan bahsederken, bunun tamamen kaçak içki olduğunu söyledi. Lord Lyndhurst, kuru ve şakacı üslubuyla, "Öyle olabilir, Lord Harry; ama, ay ışığı ne olursa olsun, onun _ilk çeyreğini_ görmek isteyeceğinize dair güçlü bir fikrim var." [3] O Hibernian, güneşin bir korkak olduğunu söyleyen, seçici bir ay hayranıydı; çünkü
her zaman karanlık çökmeye başlar başlamaz uzaklaşır ve tekrar aydınlanana kadar asla geri dönmezdi; oysa mübarek ay, terk edilmiş gece boyunca bizimle birlikteydi. Ve şimdi, bu heyecan verici meditasyonlarla tazelenmiş hissederek, bir süreliğine bu sevimli küreyi, en eski tarihlerinden beri gökleri inceleyen astronomik yıldızlara bırakıyoruz; ve kendimizi insanlığın gerçek çalışmasıyla, gülünç ve efsanevi ay adamıyla tanıştırmak için acele ediyoruz.

II. AY'DAKİ ADAM.

Yanlış anlaşılmamalıyız. Aydaki adamla, o tekil işareti gösteren herhangi bir kamu meyhanesini veya cin sarayını kastetmiyoruz. Londra'da bildiğimiz o isimde son han, Piccadilly'ye yakın olan Regent Caddesi adlı o şık gezinti yolunun dar bir geçidinde duruyor. Aydaki adamla, seçmen biletini oyladığı sürece seçim masraflarını ödeyen gümüş renkli kişiyi kastetmiyoruz. Ne de neşelendiren ve sonra sarhoş eden kupaya fazla düşkün olan aylak veya deli adamı; ne de bir plan veya amaç olmadan dünyayı dolaşan birini kastediyoruz. Hayır; eğer fazla bilimsel değilsek, bu tür sahte ışıkların cazibesine kapılmak için fazla açık sözlüyüz. Ay'daki adamdan kastımız, bulutların ve sislerin izin verdiği, karanlık dünyada iyi huylu bir şekilde ışıldayan, lirik bir ozanın dilinde, "Bu gece ay çıktı, aşkım, Bana bir gülümsemeyle yaklaş." diye şarkı söyleyen, parlayan yüzü birçok gece görülebilen o seçkin kişiden başkası değildir.

Ancak bazı şüpheciler bize bir soru işaretiyle saldırabilir, "Ay'da bir adam var mı?" diyebilir. "Elbette var!" Şüpheleri olanlar bir denizciye sorsunlar; o bilir, çünkü kelime oyunları bize onun _denize_ gittiğine dair güvence verir. Ya da herhangi bir _deliye_ sorsunlar; o bilir, çünkü tanıdıklarından o kadar _etkilenmiştir ki, o adamın adını benimsemiştir. Ya da kreşteki herhangi bir küçük kıza sorun, tatlı bir sadelikle şöyle anlatacaktır:

"Aydaki adam
Çok erken indi,
Ve Norwich'e giden yolu sordu."

Sevgili, o saygıdeğer şehri neden aradığını,
ya da oraya hiç varıp varmadığını anlamayabilir, ama çok iyi bilir ki

"Güneyden gitti,
Ve ağzını
Sıcak bezelye lapası yemekten yaktı."

Ama aptal bir şakacıya sormak faydasızdır, çünkü o da boş yere
orada böyle bir adam olmadığını söyleyecektir, çünkü, hakikaten, aya gönderilen bekar bir kadın geri dönmüştür, eğer orada evlenip kalabileceği bir adam olsaydı asla bunu yapmazdı, Ve hiç kimse, her şeyin kaçak içki olduğunu karanlık bir şekilde ima eden o kör rehberler tarafından
yanlış yönlendirilmemelidir. Hiçbir Hintli ay tanrısı veya Göksel İmparatorluk vatandaşı yoktur ki, atalarının bir kısmı gece küresinden gelmiş olsun, bundan daha iyisini bilmesin. Belki de en akıllıca yol, kendi içinize bakmaktır. Hepimiz, aydaki adamdan daha fazla şey bilmediğimizi sık sık söylemedik mi? Şimdi, söz konusu adamın gerçek ve itibarlı, ancak biraz eğitimsiz bir kişi olduğundan emin olmasaydık, asla böyle bir karşılaştırmaya girişmezdik. Ancak duygularımız bu şekilde 
işlenmemeli. Biz, "bir köpek olmayı ve ay'a havlamayı," en azından uzaktan yakından tanımayan, üst düzey yaşamdaki o parlak karakterle, dünya üstü toplumun üst on binini oluşturan takımyıldızlar arasında bu kadar belirgin bir şekilde ilerleyen bir Romalı olmayı tercih ederiz. Ve şimdi meraklı bir kişi, "Ay'daki adam hakkında ne yapacaksın?" sorusuyla belagatimizi bölmek için sabırsızlanıyor olabilir.
Eh, ondan hiçbir şey yapmayacağız. Çünkü, birincisi, o bir
insan; dolayısıyla gelişmeye muktedir değil. İkincisi, o ayda ve bu bizim erişimimiz dışında. [*] Şu anda tek söz verebileceğimiz, adamın kendisi hakkında birkaç ayrıntı vermek; burada arkadaşlarına yaptığı
bilinen ziyaretlerin bir kısmını anlatmak; ayrıca dünyadaki arkadaşlarının ona karşılığında yaptığı ziyaretlerin bir kısmını anlatmak.

[*] Ayrıca, yaşlı John Lilly'nin _Endymion_ (1591) adlı eserinin önsözünde söylediği gibi, "Güneşin altında yaşayan hiç kimse yoktur ki, ay'daki adam hakkında ne yapacağını
bilmesin."

Ne zaman evde olsa, ikametgahı hakkında bir şeyler biliyoruz: adam hakkında ne biliyoruz? Onun yüce isminin aşağılık amaçlar için kirletildiğini görmekten rahatsız olduk. "Hayal gücü, İskender'in asil tozunu, bir tıkaç deliğini tıkayana kadar takip edebilirse" edebiyat, aydaki adamı takip eder ve onu en aşağılık hizmetlere zorlanmış halde bulur. Okuyucularımızın ayrıntılarla rahatsız olmasına gerek yok;
ancak karalayıcıların gökyüzünden "dünyanın soluklaştığı, ahlaki bir ders veya bir hikayeyi süsleyen" bir ismi sürüklediğini gördüğümüz için kendi sakinliğimiz ciddi şekilde bozuldu. Burada bahsetmek için çok fazla olan siyasi
uyduruklar, yetersiz
kitaplar, önemsiz hicivler ve ucuz aptallıklar, arada sırada değerli bir yayınla birlikte, aydaki adamın pahasına basıldı ve satıldı. Meraklıları için, bunlardan bazılarının başlıklarını ve tarihlerini bir ekte yayınlıyoruz ve geçiyoruz. Ay'daki adamın ev içi alışkanlıkları veya kişisel karakteriyle ilgili pek fazla ayrıntı öğrenmedik, bu nedenle en küçük biyografik katkılarımız bile
minnetle karşılanacaktır. Şu anda fotoğrafı için baskı yapılmamalı.
Elbette elde edilebilmesini isterdik; ancak
fotoğrafçılık
[İllüstrasyon: moon02]

_Geo. Cruikshank_. Hone'un "_Facetiae_", 1821.
AY'DAKİ ADAM

"Sezar güneşi bir battaniyeyle gizleyebilir veya ayı cebine koyabilirse, ona ışık için haraç ödeyeceğiz" (_Cymbeline_).

ayın yüzü, henüz adamın fizyonomisinin mükemmel bir resmini
üretememiştir. Her zaman akılda tutulmalıdır ki, Stilpo'nun 1600 civarında yazılmış eski _Timon_ oyununda söylediği gibi, "Ay'daki adam yüzeysel olarak ayda değildir, ancak (Yunanlıların dediği gibi) katapodial, spesifik ve quidditatively olarak aydadır." [4] Bu güzel dil, herhangi bir yabancı okuyucunun yararına açıklayalım, basitçe şu anlama gelir:
Ona her zaman ulaşabileceğimiz yerde değildir; ve bu nedenle onun saygıdeğer yüzü göksel portre galerimizde yoktur.
Bulduğumuz bir gerçek ki, en iyi arkadaşlarımızın bazılarının saf su dinginliğini dalgalandıracağından korkuyoruz; ancak gerçek söylenmelidir.

"Ay'daki adamımız clarret içer,
Barutlu sığır eti, şalgam ve havuçla.
Eğer öyle yapıyorsa, neden siz
gökyüzü patlayana kadar içmeyesiniz?" [5]

Başka bir eski balad şöyle der:

"Ay'daki adam bordo içer,
Ama o sıkıcı bir Jack-a-Dandy'dir;
Bir koyun kafasını havuçtan ayırt edebilir mi,
Elma şarabı ve brendi içmeyi öğrenmeli."

On Yedinci Yüzyılın _Jest Kitabı'nda_ şu hikayeyle karşılaştık: "Bir meyhaneye giren bir grup beyefendi,
işareti Ay olan, bir quart sacke istedi. Çekmece
onlara hiç olmadığını söyledi; bunun üzerine merak eden beyefendilere çekmece
ay'daki adamın her zaman bordo içtiğini söyledi." [6]
Birkaç gökbilimci ayda su olmadığını ileri sürer; eğer durum buysa, zavallı adam ne içebilir? Yine de bu hepimiz için tatmin edici olmayan bir duyurudur; çünkü bazen tok olduğunda yüzünün bu kadar kızarmasının ve biraz bulanıklaşmasının sebebinin bordo olmasından korkarız. Biz kendimiz gördük

[İllüstrasyon: moon03]

"AYDAKİ ADAM BORDO İÇİYOR."
"_Bagford Baladları_," ii. 119.

aslında denizcilerin "yarım deniz ötede" dediği şeyi, biz orta Atlantik'teyken. Sadece daha güçlü bir şey
içmemesini umuyoruz,
ay ışığının kaçak içkiler için başka bir isim olduğu söylense de. Cynthia lordundan çok aceleyle şüphelenilmemeli, çünkü
ay en fazla ayda bir kez boynuzunu doldurur. Yine de, dünyanın kendisi
çok değişmez bir şekilde ayık olduğundan, uydusu, Sezar'ın karısı gibi,
şüphenin üstünde olmalıdır. Bu nedenle, ay kahramanımızın Samanyolu'ndan bir gök mavisi şerit alıp,
sadece örnek olsun diye bile olsa, sadık bir
perhizkâr olmasını umuyoruz.

Bazı eski yazarlar ve sanatçılar,

[İllüstrasyon: moon04]

BANKALARIN MAĞAZA FATURALARI KOLEKSİYONU.

Ay'daki adamı, bizi şaşırtan bir alışkanlıkla,
kendisini

"İnsanların Dünya dediği bu loş noktanın duman ve kıpırtılarının üstünde"

olarak gören, muhteşem Milton'ın da dediği gibi, tütünü kuşbakışı olmalı; ve piposu muhtemelen bir
meer-sham'dır; bu yüzden "safra bulutları gecede gümüş astarlarını ortaya çıkarır." Sigara içmek, şüphesiz, kötü bir alışkanlıktır, özellikle de
kil boğulduğunda veya ot değersiz olduğunda; ancak sigara içenlere karşı
duman
duman etmek sonsuz derecede daha kötüdür.

Ay'daki adamın bir şair olduğunu öğrenmek bizi daha çok memnun eder. Muhtemelen hiç Parnassus'a tırmanmamış veya Kastalya pınarından içmemiş ilhamsız bir dalkavuk, bunun çok olası olduğunu, çünkü tüm şiirin "ay çarpmış delilik" olduğunu mırıldanabilir. Ah keşke böyle bir tufan öncesi barbarın "ayın görüntülerini tekrar ziyaret etmesine, geceyi iğrenç hale getirmesine" izin verilse, o korkunç küfürlerini mırıldanırken! Ancak biz konuya daha asil bir açıdan bakıyoruz. Bizim için kürelerin müziği yüceltildiği kadar yücelticidir; ve dünyanın müziği "küreden inmiş bir kız, zevkin dostu, bilgeliğin yardımcısı"dır. Bu nedenle yayınlanmak üzere bize iletilen şu dizeleri duymaya meyilliyiz. Başlıkları otobiyografiktir ve bu nedenle biraz egoisttirler.

"AYDAKİ ADAM KUVVETLİ BİR YABANCIDIR."

"Işık sarayımdan yeryüzüne bakıyorum,
Küçük yıldızlar etrafımda parıldarken;
Yüzyıllar önce olsam da, şimdi en az
Doğumumda Yaşlı Adem'in beni bulduğu zamanki kadar parlakım.
Ah! Gördüğüm tuhaf manzaralar,
Dünya ilk kez yeşil giysisini giydiğinden beri!
Kral üstüne kral devrildi,
Ve kırmızı elli anarşi tacı taktı!
Altımda olan dünyadan bir lütuf istemiyorum,
Çünkü kurnaz yaşlı bir adam Ay'daki Adam.
Ve sulak çekişmenin ortasında baktım,
Dünya sular altında kaldığında ve her şey kaybolduğunda
Hayatın koruyucusu olan kutsanmış bir gemi hariç,
Fırtına kopsa da güvenle ilerledi.
Suçun ermin ve altına büründüğünü gördüm,
Ve erdemin kışın soğuğunda titrediğini.
İkiyüzlünün yumuşakça gülümsediğini gördüm,
Bu arada açık sözlü dürüstlük açlıktan ölüyordu.
Ah! Gördüğüm tuhaf manzaralar Görüldü,
Dünya ilk kez yeşil giysisini giydiğinden beri!
Alnını süsleyen taça baktım
Şefkat yeminini soluyan,
Safkan kızın kulağını zehirleyen,
Sonra da onu yüreği kederle dolu bir şekilde bırakan kötü adamın.
Oh! oh! Eğer dünya buysa, diyorum ki,
Açık mavi gökyüzündeki evimde kalacağım;
Gezegenimde yaşamayı bir nimet olarak arzuluyorum,
Çünkü dünya Ay'daki Adam'a asla yetmeyecek."[7]

Bu coşku, "büyük küremiz" ve
"miras aldığı her şey" için aşırı derecede gurur verici değil; ve yazarın yazıldığı sırada insan düşmanı bir ruh halinde olduğunu tahmin ediyoruz. Yine de bazen kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmek faydalıdır. Öte yandan, herhangi bir anlamda "dünyayı cehenneme çevirerek cenneti hak etmeyi uman" kişilere karşı pek az sevgimiz vardır. Dalgalar geri çekilirken gelgitin yükseldiğine ve karanlık dünyamızın "tüm yaratılışın hareket ettiği" dolunay ihtişamına doğru ilerlediğine inanmayı tercih ediyoruz.

Şimdilik eğlence malzemesi olarak aydaki adamla ayrılıyoruz, onu efsanevi labirentte takip edebilmek için, neredeyse her dilde varlığına dair bazı izler bırakmıştır. Ayın hiç görmediğimiz ve Laplace'a göre asla göremeyeceğimiz bir tarafı olduğu gibi, eğer tüm genişliğini
taramamız gerekirse, elimizdeki meselenin henüz geçilmemiş bir yönü daha var. Konumuz şimdi mitolojinin büyülü aynasında görülmelidir. Antikacı Ritson, onurlu soruşturma evimize getirilecek soruyu dile getirecektir. Ay'daki adamı "hayali bir varlık, belki de dünyanın en eski ve en popüler batıl inançlarından birinin konusu" olarak adlandırıyor. [8] Ve Asya ve Avrupa, Afrika ve Amerika ve hatta Polinezya'nın antik kalıntılarını keşfetmemiz gerektiğinden, sabırlı bir hoşgörü ve dikkatten bahsediyoruz. Küçük bir ayrıntıyı hemen açıklığa kavuşturabiliriz, ancak başka bir bağlantıda tekrar karşımıza çıkacak. Efsanevi sahnelerimize bir yan ışık görevi görecek. İngilizce, Fransızca, İtalyanca, Latince ve Yunanca'da ay dişildir; ancak tüm Cermen dillerinde ay erildir. Bu ikisinden hangisi gerçek cinsiyetidir? Cevap için Sanskritçeye geri dönüyoruz. Profesör Max Mueller haklı olarak şöyle diyor: "Dil öğrencisi tarafından çözülmesi gereken en karanlık sorunlardan bazılarını aydınlatmak için artık hiçbir şeyin Sanskritçe'nin eleştirel bir incelemesi kadar yararlı olmadığı inkar edilmiyor." [9] Burada ay için kullanılan kelime _mas_'tır ve bu erildir. Hamlet'in "kelimeler, kelimeler, kelimeler" dediği şeyin bile bu büyük argümanın ayarlanmasına nasıl ağırlık ve değer kattığına dikkat edin. Ayın kendisi erildir ve Wordsworth'ün çocuğu gibi "insanın babasıdır."

Eğer biseksüel bir ay bir anormallik gibi görünüyorsa, belki Jamieson'ın önerisi hermafrodizmi açıklayabilir: "Ay, söylendiğine göre, yeryüzüne göre eril cinsiyette olarak görülüyordu, kocası olması gerekiyordu; ancak güneşe göre dişi olarak, eşi olarak görülüyordu." [10] Burada ayrıca bu mitin kökenine dair bir ipucu buluyoruz. Modern bilim, ayın güneşten aşağı olduğunu keşfederek, eskisine dişil diyorsa, eski bilimsizlik, güneşin aydan aşağı olduğunu varsayarak, ikincisine eril diyordu. Görkeminde eşsiz, görünümünde ve hareketinde değişmez, çıplak gözle bakıldığında yüzeyi tertemiz, uzun süreli gözleme izin vermeyecek kadar göz kamaştırıcı ve zihnin pastoral, tarımsal veya ticari yaşamın görevleriyle meşgul olduğu gündüz vakti parlayan güneş, eskiler için sadece bir ihtişam olarak hayret verici bir nesne ve bir tanrı olarak tapınılacak bir şeydi. Ay, aksine, yumuşak parlaklığıyla dikkati çeken, evreleri
değişimin somutlaşmış hali olan, garip noktaları
dünyasal şeylerin ve varlıkların gölgeli resimleri gibi görünen, gecenin karanlığında
görünüşü çok hoş karşılanan ve insanlara
sessizlik ve kasvetin, batıl inançların
etkilerinden
duyarlı gelen, en başından itibaren kendileriyle akraba bir formda tanıdık bir ruha dönüştü ve güneşin
alt ve eşi olarak görülmesine rağmen, dünyanın
üstü ve kocası olarak saygı gördü. Bu mitin aktarılmasıyla
dönüşüm başladı. Ay bir insanken, bir insanın
meskeni oldu: bazıları için insan ruhlarının geldiği dünyaydı; diğerleri içinse insan ruhlarının geri döndüğü son yuvaydı. Sonra, büyük suçluların
nakledildiği bir ceza kolonisine dönüştü; veya hapishane kafesi, ışık parmaklıkları ardında, sefil
günahkarların, yeryüzünün en
üstünlerine bir uyarı olarak, sonsuza kadar açığa çıkarılacağı. Kesin olan bir şey var ki, bazı evrelerde, ayın yüzeyi çarpıcı bir şekilde bir adamın
yüzüne benziyor. Genellikle güneşi ve ayı
insan yüzleriyle temsil ederiz; ve ikinci durumda görev zor değildir. Bazıları
ayın bir ay tanrısını yeniden üretmek için böyle çizildiğini söyler:
ay tanrısının bu insan benzerliğiyle
yaratıldığını söylemek daha doğru olur. Sir Thomas Browne şöyle der: "Güneş
ve ay genellikle insan yüzleriyle tasvir edilir: burada
bir pagan taklidi olup olmadığı ve ilk başta Apollo ve Diana'yı ima eden o yüzlerin olup olmadığı konusunda biraz şüphe duyabiliriz." [11] Brand, Browne'dan alıntı yaparak şunu ekliyor: "Butler bu konuda zekice bir soru soruyor,
ki çözüldüğünü hatırlamıyorum:--

"Anlat bana ama doğal sebep nedir,
Neden hiçbir ressam bir işarete
_Dolunay_ çizmez de
_Yarım_ çizer?"
(Hudibras, B. II., c. iii.) [12]

Ay efsanemizin oluşumundaki bir diğer etken de
sadece insansı maymunlarda değil,
sadece iltifattan çok daha sadık bir benzerlik bulabileceğimiz antropoid maymunlarda değil, aynı zamanda
dünyanın dağlarında ve tepelerinde, nehirlerinde ve denizlerinde ve
cennetin gezegenlerinde ve takımyıldızlarında da her şeyde insansı bir şeyler gören antropomorfizmdi.
Antropomorfizm, aynı zamanda gökkubbeyi aslanlar ve ayılardan oluşan bir hayvanat bahçesine dönüştüren bir kişileştirme türünden başka bir şey değildi,
çeşitli kuşlar, hayvanlar ve balıklar. Dr. Wagner şöyle yazıyor: "Güneş, ay ve yıldızlar, bulutlar ve sisler, fırtınalar ve kasırgalar, daha yüksek güçler gibi görünüyor ve insanın hayal gücünde farklı biçimler alıyorlardı. Doğanın fenomenleri, dışsal formda veya eylemde hayvanlara benzediği için, hayvan figürü altında temsil ediliyorlardı." [13] Sir George W. Cox, canlı varlıkların eylemleri veya duyguları olarak adlandırılan şeylere atfedilen ifadelerin, "daha sonra birbirine örülebilecek ve böylece bir efsane veya romans olarak adlandırdığımız şeyin temelini oluşturabilecek hikayelere nasıl dönüşeceğini" belirtiyor. Endymion ve Selene hakkındaki Yunan deyişlerini veya mitlerini ele alırsak, bu açıkça görülecektir. Burada, bu iki ismin yanı sıra, Protogenia ve Asterodia isimlerine sahibiz. Ancak her Yunanlı, Selene'nin Ay için bir isim olduğunu biliyordu, ayrıca Asterodia olarak da tanımlanmıştı çünkü
yıldızlar arasında bir yolu vardı ve Protogenia ilk veya erken doğan sabahı ifade ediyordu. Şimdi Protogenia, Endymion'un annesiydi,
Asterodia ise karısıydı; ve şimdiye kadar isimler şeffaftı.
Tüm isimler öyle kalsaydı, kelimenin tam anlamıyla hiçbir mit
ortaya çıkamazdı; ancak öyle oldu ki, Endymion isminin anlamı, denize dalmak üzereyken güneşi ifade ettiği için unutulmuştu ve böylece Endymion, ayın aşık olduğu ve Latmos mağarasında derin bir uykuda yatarken ona bakmaya geldiği güzel bir genç oldu." [14] Bu mitlerin büyümesine ve dönüşümüne bir süre sonra geri dönebiliriz; bu arada, Yunanlılar arasında Diana'nın sevgilisi olan ve çobanı tutkuyla kucaklayan genç Endymion olan aydaki adamımızı yakından takip edeceğiz. Bu masal muhtemelen Endymion'un eski papazlarda yaygın olan bir eğilim olan astronomiye olan sevgisinden kaynaklanmıştır. Hiç şüphe yok ki, ayın ateşli bir hayranıydı; ve kısa süre sonra Selene'nin ona kur yaptığı ve onu okşadığı bildirildi. Bu iffetli zevk bizim de olsun! geçerken, klasik
masalların okuyucunun zevkine göre saf veya saf olmayan
olduğunu belirtelim. Fransızlar, "Sarılık hastaları için her şey sarı görünür," derler;
ve Paul, "Saf olanlar için her şey saftır: ama
kirlenmiş olanlar için hiçbir şey saf değildir." demiştir. Clemens Alexandrinus'un aktardığına göre, Serapion'a göre, ayda görünen yüz bir Sibyl'in ruhudur. Plutarch, _Ay'ın Yuvarlağındaki
Yüzün Görünüşü_ adlı incelemesinde, şair Agesinax'ın o küre hakkında şöyle dediğini aktarır:

"Her tarafı
ateşle
çevrili:
Ve ortasında
bir çocuk gibi,
net bir yüz belirir;
Gözleri bize görünür,
Açılmıştan daha gri renktedir:
Kaşlar ve alınlar yumuşak görünür,
Yanaklar hep kırmızımsı sayılır." [15]

İngiliz kreşlerimizde anlatılan Ay'daki adam hikayesinin
İncil'deki gerçeklere dayandığı varsayılır. Fakat Yahudilerin Yakup'un ayda olduğuna dair bir Talmud geleneği olmasına ve
yüzünün açıkça
görüldüğüne inanmalarına rağmen, İbranice Kutsal Yazılar
bu efsaneden hiç bahsetmez. Yine de şömine başındaki dinleyicilerimize,
Musa'nın Şabat günü bir adam bulduğu ve
bu suçtan dolayı Ay'a transfer edildiği ve orada her şeyin sonuna kadar
kaldığı anlatılır. Bu hikayeyi desteklemek için alıntılanan pasaj
_Sayılar_ xv. 32-36'dır. Kutsal metne başvurduğumuzda,
kesinlikle Şabat günü bir adamın sopa topladığını ve
cemaatin acımasız cezası için taş topladığını
görüyoruz, ancak
aydan herhangi bir şekilde bahsedilmesini boşuna arıyoruz. _Non est inventus_.
Birçok eski hikaye anlatıcısı için, Sheridan'ın Dundas için söylediği gibi, "saygıdeğer beyefendi şakalarını hafızasına, gerçeklerini de hayal gücüne borçludur." diyebiliriz.

Bay Proctor bize şunu hatırlatıyor: "Alman hemşirelere göre, gün Şabat değil, Pazar'dı. Onların hikayesi şöyle: Çağlar
önce bir Pazar günü yaşlı bir adam odun kesmek için ormana gitti.
Bir çalı çırpı kesip kalın bir sopaya astı, omzuna attı
ve yüküyle eve doğru yürümeye başladı. Yolda kiliseye doğru yürüyen Pazar kıyafeti giymiş yakışıklı bir adamla karşılaştı. Adam durdu ve çalı çırpı taşıyıcısına, 'Biliyor musun, bu dünyada herkesin işlerinden dinlenmesi gereken
Pazar günü?' diye sordu. 'Yeryüzündeki
Pazar veya cennetteki
Pazartesi, benim için hepsi bir!' diye güldü oduncu. 'O zaman bohçanı sonsuza dek taşı!' yabancı cevapladı.
'Ve sen yeryüzünde Pazar gününü önemsemediğin gibi, seninki

[İllüstrasyon: moon05]

cennette sürekli bir ay günü olacak; sen sonsuza dek ayda duracaksın, tüm Şabat bozanlara bir uyarı.' Bunun üzerine
yabancı kayboldu ve adam asasıyla yakalandı ve
ayın içine daldı, hâlâ orada duruyor." [16]

Tobler'in anlatımında adama güneşte yanma veya ayda donma seçeneği verildi; ve bir ay donunu bir güneş fırınına
tercih ederek, dolunayda sırtında bir deste çubukla otururken görülecektir. "İklimdeki soğuk kanda soğuksa", ayda ve kış gecelerinde, soğuk kuzey rüzgarları estiğinde, sonsuza dek kış uykusuna yatmadığımız için şükredebiliriz, "pencereden bakıp, "bu zavallı ihtiyarın acılarına acıyabiliriz." Bay Baring-Gould, "Schaumberg-lippe'de, hikayeye göre, bir erkek ve bir kadının ayda durduğunu" bulur: erkek, kilise yoluna diken ve çalılar serperek, insanların pazar sabahı ayine katılmasını engellediği için; kadın, o gün tereyağı yaptığı için. Erkek diken demetini, kadın ise tereyağı kabını taşır. Benzer bir hikaye Swabia'da ve Marken'de anlatılır. Fischart, ayda 'odun çalan bir mankenin görüldüğünü' söyler; ve Praetorius, dünyayı tasvir ederken, 'batıl inançlı insanların aydaki siyah lekelerin bir Şabat günü odun toplayan ve bu nedenle taşa dönüşen bir adam olduğunu iddia ettiğini'" [17]

Tüm Alman kabilelerinin en eski ve en saf olanlarından olan Kuzey Frizyalılar, hikayeyi farklı şekilde anlatırlar. "Dilek tutmanın
faydalı olduğu bir zamanda, bir adam, bir Noel arifesinde, komşusunun bahçesinden lahana çaldı. Tam yükünü
almak üzereyken, insanlar tarafından fark edildi ve onu aya çağırdılar (dileklediler). Orada, dolunayda duruyor, herkes tarafından görülebiliyor, lahana yükünü sonsuza kadar taşıyor. Her Noel arifesinde bir kez döndüğü söylenir. Diğerleri, sonsuza dek taşıması gereken söğüt dallarını çaldığını söyler. Sylt'te anlatılan hikayeye göre, koyun hırsızıymış, koyunları bir demet lahana ile kandırmış, ta ki başkalarına sonsuz bir uyarı olarak, aya yerleştirilmiş ve sürekli elinde bir demet lahana tutmuş. Rantum halkı, onun bir dev olduğunu, akış sırasında eğilmiş bir duruşta durduğunu, çünkü o sırada su aldığını, suyu yeryüzüne döktüğünü ve böylece akışa neden olduğunu söyler; ancak çekilme zamanında dik durur ve
su tekrar çekildiğinde emeğinden dinlenir." [18]

Denizi geçip İskandinavya'ya girdiğimizde bazı değerli
bilgiler elde ederiz. İlk olarak, eski İskandinavcada veya antik İskandinavların dilinde, güneşin her zaman dişil, ayın ise
eril olduğunu görürüz. Muhteşem, kehanet dolu bir şiir olan _Voelu-Spa_'da şöyle yazılmıştır:
-

"Ama güneş henüz
Onun ikametgahına giden yolu
izlemeyi öğrenmemişti. Ay'a vardığında
Mistik gücünü kullanması gereken
saat gelmemişti.
Ne de yıldızlara bilgi verilmişti,
Sıralarını cennet tarlalarına dizmek için." [19]

Ayrıca "ay ve güneşin kardeş olduğunu; Bunlar, güzellikleri nedeniyle
oğluna Mani, kızına ise Sol adını veren Mundilfoeri'nin çocuklarıdır." Burada yine ayın eril olduğunu gözlemliyoruz. "Mani ayın seyrini yönlendirir,
ve Nyi'yi (yeni ay) ve Nithi'yi (azalan ay) düzenler. O,
bir zamanlar, Byrgir kuyusundan giderken, omuzlarında Soeg kovası ve Simul direğini taşıyarak, Bil ve Hiuki adında iki çocuğu dünyadan aldı." [20] Bu iki çocuk,
sırıkları ve kovalarıyla birlikte, "dünyadan görülebilecekleri" aya yerleştirildi; bu ifade ay lekelerine atıfta bulunuyor olmalı.
Thorpe, _Edda_'daki bu lekelere yapılan göndermeden bahsederken, "çok az tasvire ihtiyaç duyduklarını" söylüyor. İşte çocuklar
bir kovada su taşıyorlar, İsveçlilerin popüler inancında hala korunan bir batıl inanç." [21] Hepimize aynı anda
çocuk tekerlemesi hatırlatılıyor--

"Jack ve Jill tepeye çıktılar,
Bir kova su almak için;
Jack düştü ve tacını kırdı,
Ve Jill yuvarlanarak geldi."

Gençlik saatlerimizde bu tekerlemeyi prova ederken, bir gün bunun köklerinin dünyanın en eski mitolojilerinden birinde olduğunu keşfedeceğimizi pek düşünmedik. Ama durum böyle. Bay
Baring-Gould, her noktada kesinlikle kesin olmasa da, son derece ikna edici ve açık bir şekilde argümanı geliştirdi.
"İlk bakışta bize saçma görünen bu dizenin çok eski bir tarihe sahip olduğunu söylemekten çekinmiyorum ve Eddaic Hjuki ve Bil'e atıfta bulunuyor. İsimler bunu gösteriyor. İskandinavcada Hjuki, Juki olarak telaffuz edilirdi, bu da kolayca Jack olurdu; ve Bil, uyum sağlamak ve çocuklardan birine dişi bir isim vermek için Jill olurdu. Jack'in düşüşü ve ardından Jill'in düşüşü, ay küçüldükçe bir ay lekesinin birbiri ardına kaybolmasını temsil ederdi. Ancak eski İskandinav mitinin ay lekelerinin yalnızca bir açıklamasından daha derin bir anlamı vardı. Hjuki, jakka fiilinden türetilmiştir, yani bir araya getirmek veya yığmak, bir araya getirmek ve artırmak; ve Bil, bila fiilinden türetilmiştir, yani parçalamak veya eritmek. Dolayısıyla Hjuki ve Bil, ayın büyümesinden ve küçülmesinden başka bir şey ifade etmez ve taşıdıkları su, yağmurun ayın evrelerine bağlı olduğu gerçeğini ifade eder. Büyüme ve küçülme bireyselleştirilmişti ve yağmurun ayla bağlantısının meteorolojik gerçeği, çocuklar tarafından su taşıyıcıları olarak temsil edildi. Ancak Jack ve Jill, halkın zihninde aydan derece derece
ayrılsalar da, orijinal
mit yeni bir aşamadan geçti ve hala yeni bir form altında varlığını sürdürüyor.
İskandinav batıl inancı _hırsızlığı_ aya atfediyordu ve
kaba insanlar kısa süre sonra ayda gördükleri figürün hırsız olduğuna inanmaya başladı. Ay lekeleri kesinlikle tek bir figüre benzetilebilir, ancak yalnızca canlı bir hayal gücü iki figürü ayırt edebilir. Kız
kısa süre sonra popüler mitolojiden düştü, oğlan saygıdeğer bir adama dönüştü, sırığını korudu ve kova çaldığı şeye dönüştü - çubuklar veya sebzeler. Hırsızlık, özellikle İncil'deki sopa toplayıcı hikayesini bilen Protestan ülkelerdekiler arasında, bazı yerlerde Şabat'ı bozmak için takas edildi." [22]

Kesinlikle sert bir Alman olmayan, ancak çok cana yakın bir hikaye anlatıcısı olan Alman Grimm de orijinal mitin bu dönüşümünü sürdürür. "Açıkçası, putperest hikayesindeki su direği
balta sapına, taşınan kova da dikenli çalıya dönüştürülmüştür; Hırsızlığın genel fikri korundu, ancak Hristiyan bayramının kutlanmasına özel bir vurgu yapıldı, adam yakacak odunu kestiği için değil, bunu bir Pazar günü yaptığı için cezalandırılıyor." [23] Açıkça "Jack ve Jill tepeye çıktı" ifadesi bir Rün kafiyesinden daha fazlasıdır ve popüler dizelerimizin çoğu gibi bize çok ilginç ve öğretici bir eğlence sağlayabilir; ancak ay adamına acele etmeliyiz.

Şimdi Britanya'ya geliyoruz. 1157'de St. Albans'ta doğan bilgili bir İngiliz başrahip, şair ve bilgin olan Alexander Neckam, ayda dağılmış gölge hakkında yorum yaparken, kaba inanca şu şekilde değinmiştir: "Nonne novisti quid vulgus vocet rusticum in luna portantem
spinas? Unde quidam vulgariter loquens ait,

     Luna'daki Rusticus
     Quem sarcina birinden mahrum kaldı
     Spinas başına Monstrat
     Hiçbir şey yapılmadı."[24]

Bu şu şekilde tercüme edilebilir: "Halkın buna ne dediğini bilmiyor musun?
aydaki köylü dikenleri kim taşıyor? Birisi kaba bir dille şöyle der:

Aydaki Rustic,
Yükü onu aşağı çeker,
Bu değişmez gerçek ortaya çıkar,
Çalmayanın karı yoktur."

Thomas Wright, Neckam'ın bu popüler
deyişin Latince versiyonunu "çok ilginç, çünkü aydaki adama dair popüler efsaneye dair sahip olduğumuz en eski göndermedir."
Özellikle hırsızlıkla ilgili referans dikkatimizi çekiyor; ancak çocuk masalının "ahlaki" dersi olan o sabbatarianlığın yokluğu da bir o kadar dikkat çekici.

British Museum'da, muhtemelen o yüzyılın ortalarında bestelenmiş eski bir şarkı içeren, on üçüncü yüzyıla ait bir İngiliz şiiri el yazması var. İlk olarak Ritson tarafından _Ancient Songs_ adlı eserinde basılmış ve en eski baskısı 1790'da Londra'da yayınlanmıştır. İlk dizeler şöyledir:

"Mon in the mone stond ant strit,
On is bot-forke is yüklendi
Çok şaşırtıcı ki o aşağı indi,
Çünkü şüphe yok ki o vadiye girdi ve onu örttü." [25]

[İllüstrasyon: moon06]

_Arkeoloji Dergisi_'nde bize on dördüncü yüzyıldan kalma bir kalıntı sunuluyor. "Bay Hudson Taylor, Komiteye, burada tam boyutta gösterilen çok dikkat çekici bir kişisel
mührün bir baskısının çizimini sundu. Üçüncü Edward'ın dokuzuncu yılında tarihli bir tapuya (Kamu Kayıt Ofisi'nde saklanan) eklenmiştir; buna göre katip Walter de Grendene, annesi Margaret'e Kingston-on-Thames bölgesindeki bir mesken, bir ahır ve dört dönümlük bir arazi satmıştır. Bu cihaz, bir çalılıktan bir demet diken çalan bir çiftçinin, hırsızlığının cezası olarak aya götürüldüğü
eski halk efsanesine dayanıyor gibi görünüyor. _Te Waltere
docebo cur spinas phebo gero_, 'Sana öğreteceğim, Walter, ayda neden diken taşıdığımı' yazan efsane, dürüstlüğün en iyi politika olduğu özdeyişini ifade etmenin muammalı bir yolu gibi görünüyor. " [26]

Yaklaşık elli yıl sonra, aynı yüzyılda, Geoffrey Chaucer, _Troylus ve Creseide_ adlı eserinde konuya şu dizelerle değinir:

"(Quod Pandarus) Ayın altından
korol düşmesin diye çok büyük bir özen gösteriyorsun."
(Kitap i. Kıta 147.)

Ve başka bir yerde Leydi Cynthia veya ay hakkında şöyle der:

"Gite'i griydi ve lekelerle doluydu,
Ve göğsünde tam olarak boyanmış bir korol vardı,
Sırtında dikenli bir çalı taşıyordu,
Hırsızlığı için cennete tırmanabilirdi."

Chaucer'ın, bu son dizelerin geçtiği _Creseide'nin Vasiyeti ve Şikayeti_'ni yazıp yazmadığı şüphelidir, ancak
sık sık ona atfedilir. [27]

Dr. Reginald Chichester Piskoposu Peacock, 1449 civarında yazdığı _Repressor_ adlı eserinde, "bir zamanlar dikenli bir doğum yapmış bir adamın aya yerleştirildiği ve orada sonsuza kadar
kaldığı" fikrine karşı mücadele eder.

İngiliz oyun yazarı Thomas Dekker, 1630'da şöyle yazmıştır: "Bir yıldız mı? Hayır,
sen aydan daha fazlasısın, çünkü ne değişen bir yerin var, ne de dikenli bir çalıyla çemberinde duran bir adam."
[28]

Ve son olarak, ama en önemlisi, melodik kafilenin ortasında, William Shakespeare, ki onsuz İngiliz edebiyatı veya şiirsel bilginin hiçbir incelemesi
tamamlanamazdı, aydaki adamdan iki kez bahseder. İlk olarak,
_Yaz Ortası Gecesi Rüyası_, Perde iii. Sahne 1'de, marangoz Quince
"ay ışığında buluşan" Pyramus ve Thisby'nin performansı için talimatlar verir ve şöyle der, "Birisi bir dikenli çalı ve bir fenerle gelmeli ve Moonshine'ın kişiliğini çirkinleştirmek veya sunmak için geldiğini söylemelidir." Sonra, Perde v'de o rolün oyuncusu şöyle der, "Söylemem gereken tek şey, size fenerin ay olduğunu söylemektir; ben, aydaki adam; bu diken çalısı, benim diken çalım; ve
bu köpek, benim köpeğim." Ve ikinci olarak, _Fırtına_, Perde ii, Sahne 2'de, Caliban ve Stephano diyalogda:

"_Cal_. Sen cennetten düşmedin mi?
_Ste_. Aydan, sana temin ederim. Zaman varken
aydaki adam bendim.
_Cal_. Seni onda gördüm ve sana tapıyorum: hanımım
bana seni, köpeğini ve çalını gösterdi."

Robert Chambers şu tekil dizeleri aydaki adama atıf yapar: "Kudüs borularına yapılan gönderme ilginç;
Kudüs, İskoç popüler kurgusunda sıklıkla bu dünyanın üstündeki bir doğaya sahip şeyler için kullanılır:

"Houtie croutie'min (jambonlarımın) üzerine oturdum,
Rumple routie'me (kalçam) baktım,
Ve John Heezlum Peezlum'un Kudüs flütlerini çaldığını gördüm." [29]

Muhtemelen kuzey sınırlarımıza ait eski moda bir beyit şöyledir:

"Ay'daki adam
Sowins'ini bir kaşıkla yutar."

Halliwell, _sowins_'in Northumberland'a özgü iri taneli yulaf ezmesi ve süt yemeği, _cutty_ kaşığının ise çok _küçük_ bir kaşık olduğunu açıklar.
[30]

Galler bu mitin bir anıtından yoksun değildir, çünkü Bay Baring-Gould bize "Dostum Şabat'ı bozan kişinin eski bir resimli tasviri var, Conway yakınlarındaki Gyffyn Kilisesi'nde. Koronun
çatısı bölmelere ayrılmıştır, bunların dördünde kaba ama etkili bir şekilde boyanmış
müjdeci semboller vardır. Bu
sembollerin yanında her bölmede bir cennet küresi tasvir edilmiştir.
Güneş, ay ve iki yıldız, Melek, Boğa, Aslan ve Kartal'ın ayaklarına yerleştirilmiştir. Ayın temsili şöyledir: diskte sopa demetiyle geleneksel bir adam vardır, ancak köpeği yoktur." [31] Bay Gould, "dostumuz Şabat'ı bozan" der; belki de sanatçı "hırsız" derdi, çünkü çalmak daha eski görünüyor.

[İllüstrasyon: moon07]

CONWAY YAKINLARINDAKİ GYFFYN KİLİSESİ'NDEKİ TEMSİL.

Günümüze kadar uzanan bir Fransız batıl inancı, aydaki adamı ihaneti nedeniyle aya taşınan Yahuda İskariyot olarak görür. Bu açıkça bir Hristiyan icadıdır. Bazıları, figürün Moriah Dağı'nda kendini kurban etmek için bir tahta parçası taşıyan İshak olduğunu söyler. Diğerleri ise, omzunda bir diken demeti taşıyan ve Rabbe tarladan en ucuz hediyeyi sunan
Kain'dir. [32] Dante'nin görüşü buydu, sonraki pasajlar bunu gösterecektir:

"Çünkü Kain şimdi diken çatalıyla her iki yarımkürede, Sevilla kulelerinin altındaki dalgaya dokunarak
Sevilla kulelerinin altında. Dün gece
Ay yuvarlaktı."
(_Cehennem_. Canto xx., satır 123.)

"Ama söyle, yalvarırım, bu bedenin üzerindeki karanlık noktalar
yeryüzünde, Kain'den masalsı bir şekilde bahsetmeye
neden oluyor?"
(_Cennet_, ii. 50.) [33]

Avrupa'dan ayrıldığımızda ve diğer göklerin altında aydaki adamı aradığımızda, onu buluyoruz, ama tamamen yeni bir görünümle. O
aynı ve bir başkası; bir başkası, yine de aynı. Çin'de evlilik işlerinde hoş bir rol oynar. "Çin'in 'Ay'daki Yaşlı Adamı' _Yue-lao_ olarak bilinir ve ölümlülerin evliliklerini önceden belirleme gücünü elinde tuttuğu söylenir - böylece evlilikler, yerli düşünceye göre değilse bile, tam olarak cennette yapılır, dünyanın sınırlarının ötesinde bir yerde yapılır. Gelecekteki karı ve kocayı, hayat var olduğu sürece asla ayrılmayan görünmez bir ipek kordonla birbirine bağlaması gerekir." [34]
Bu, Balayı adamı olmalı ve dünyanın hiçbir yerinde onun üstününü göremeyiz.
Himalaya Dağları'ndaki Khasialar arasında "ayın değişimleri, bir erkek olan bu kürenin, her ay karısının annesine aşık olması ve annesinin yüzüne kül atması teorisiyle açıklanır. Güneş dişidir." [35] Himalaya efsanesini izleyen Slav efsanesi, "Gecenin Kralı ve Güneşin kocası Ay, sabah Yıldızını sadakatsizce sever, bu yüzden ceza olarak ikiye bölündü, tıpkı onu gökyüzünde gördüğümüz gibi." der. [36]

"Bir adam kendi zamanında birçok rol oynar" ve aydaki adam da bu kuralın bir istisnası değildir. Afrika'da onun _rolü_ zorludur; "Bushman astrolojik mitolojisinde ay, güneşin gazabına uğrayan ve sonuç olarak güneşin
bıçağı (_yani_ ışınları) tarafından delinen bir adam olarak görülür. Bu süreç, ayın neredeyse tamamı kesilene ve yalnızca küçük bir parça kalana kadar tekrarlanır; ay, bu parçayı acıklı bir şekilde güneşten çocuklarına ayırmasını ister. (Bushman mitolojisinde ay, erkek bir varlıktır.) Ay, bu küçük parçadan, güneşin bıçaklama ve kesme işlemleri yeniden başladığında, dolunay olana kadar yavaş yavaş tekrar büyür." [37]

Atlantik'i geçeriz ve Grönlandlılar arasında _sui generis_ olan bir mit keşfederiz. "Güneş ve ay, iki ölümlüden başka bir şey değildir, kardeş ve kız kardeş. Karanlıkta başkalarıyla çocuk oyunları oynuyorlardı, _Malina_, kardeşi _Anninga_ tarafından utanç verici bir şekilde alay konusu olduğunda, ellerini lambanın isiyle lekeledi ve onları zulmedenin yüzüne ve ellerine sürdü, böylece onu gün ışığında tanıyabilecekti. Böylece
aydaki lekeler ortaya çıktı. Malina kaçarak kendini kurtarmak istedi,
ama kardeşi onu takip etti. Sonunda yukarı doğru uçtu,
ve güneş oldu. Anninga onu takip etti ve ay oldu;
ama o kadar yükseğe çıkamadığı için, onu şaşırtmak umuduyla
sürekli güneşin etrafında koşturdu. Son çeyreğinde yorgun ve aç olduğunda, fok avlamak için dört büyük köpeğe koşulmuş bir kızakla evinden ayrılır ve birkaç gün boyunca yurt dışına gider. Şimdi avın ganimetleriyle o kadar muazzam bir şekilde şişmanlıyor ki,
kısa sürede dolunaya dönüşür. Kadınların ölümüne sevinir ve
güneş erkeklerin ölümünden intikamını alır; bu nedenle tüm erkekler
güneş tutulması sırasında içeride kalır ve
kadınlar ay tutulması sırasında." [38] Bazı ilginç özelliklere sahip olan bu Eskimo hikayesi, Dr. tarafından farklı şekilde anlatılır. Hayes, Arktika kâşifi, güneşin eline yanan bir mum koyar,
bu mumla kardeşini bulur ve şimdi parlak ışığını
sağlar, "ay mumunu kaybetmiştir, soğuktur ve kız kardeşinin ışığı olmadan görülemez." [39] Bu inanç, Panama kadar güneyde de yaygındır, çünkü Darien Kıstağı sakinleri, aydaki adamın ablası güneşe karşı büyük bir suistimalde bulunduğuna dair bir geleneğe sahiptir. [40]

Kreek Kızılderilileri, ayda bir adam ve bir köpeğin yaşadığını söyler. Britanya Kolombiyası'nın yerli kabilelerinin de kendi efsaneleri vardır. Bay William Duncan Kilise Misyoner Topluluğu'na şöyle yazıyor: "Çok karanlık bir gecede, sahilde görülebilecek bir ay
olduğu söylendi. Ay'ı görmeye gittiğimde, üzerinde bir adam figürü olan aydınlatılmış bir disk gördüm. O zamanlar su çok düşüktü ve büyücülerden biri suyun kenarında bu diski yakmıştı. Çok büyük bir kesinlikle
balmumu haline getirmişlerdi ve o anda dolunay olmuştu. Etkileyici bir
görüntüydü. Etrafında hiçbir şey görünmüyordu; ancak Kızılderililer, şifacı ekibinin o sırada aydaki adamla sohbet ettiğini
düşünüyorlar." [41] Bay Duncan başka bir zamanda, kabile reisi ona şöyle demiş olan bir Kızılderili kabilesinin atalarının köyüne götürüldü:
"Burası atalarımızın yaşadığı yer ve bize
size anlatmak istediğimiz bir şey söylediler. Hikaye şöyle: 'Bir gece
reis sınıfından bir çocuk uyandı ve su istedi. Ağlamaları
çok etkileyiciydi - "Anne, bana içecek ver!" ama anne aldırmadı. Ay etkilendi ve aşağı indi, eve girdi ve
çocuğa yaklaşarak, "İşte cennetten su: iç." dedi.
Çocuk endişeyle testiyi tuttu ve suyu içti ve
ayın, onun hayırseverinin yanından ayrılmaya ikna oldu. Köyden
tamamen uzaklaşana kadar yeraltı geçidinden geçtiler ve sonra
cennete yükseldiler.' Ve," dedi şef, "atalarımız bize
şu anda ayda gördüğümüz figürün o çocuk olduğunu söylüyor; ve ayrıca
uykuya daldığında elinde tuttuğu küçük yuvarlak sepet
orada görünüyor." [42]

Yeni Zelanda yerlilerinin bu batıl inancın ima edici bir versiyonu var. De Rougemont'un _Le Peuple Primitif_ (tom. ii. s. 245) adlı eserinde D'Urville'den alıntılanmıştır ve şöyledir:--"Ay doğmadan önce, Rona adında bir Yeni Zelandalı gece kuyudan su almak için dışarı çıktı. Fakat tökezledi ve
maalesef bileğini burktu ve eve dönemedi. Birdenbire, çok büyük bir acıyla haykırırken, korku ve dehşetle ayın aniden görünür hale gelerek ona doğru
alçaldığını gördü. Bir ağacı yakaladı ve güvenlik için ona tutundu; fakat ağaç devrildi ve Rona ile birlikte aya düştü; ve o
bugün bile orada kaldı." [43] Rona'nın başka bir anlatımı, bir ağaca tutunarak kuyuya düşmekten kurtulduğu ve hem kendisinin hem de ağacın aya
kadar yakalandığı şeklinde farklılık gösterir. Bu farklılık, efsanenin
canlı bir kökü olduğunu gösterir.

Burada, aydaki adamı aramak için dünyada ve mitolojinin labirentlerinde biraz yorucu gezintilerimizi sonlandırıyoruz. Bunu yaparken, Jack ve Jill'in İskandinav miti, Britanya Kolombiyalı şefin o zarif geleneği ile Rona'nın Yeni Zelanda hikayesi arasındaki çarpıcı benzerliği vurgulamak zorunda kalıyoruz. Coğrafi olarak birbirinden çok uzak halklar arasında üç gelenek, özünde bir konuda bu kadar hemfikir olduğunda, karşılaştırmalı mitolojiden öğrenilecek dersler insanlık tarihinin felsefe öğrencisi tarafından kaçırılmamalıdır. Irkımızın birliğine inananlar için, efsanelerin böyle bir şekilde karşılaştırılması en büyük öneme sahiptir. Bay Tylor'ın bize söylediği gibi, "Farklı ülkelerde bulunan ve bağımsız olarak büyümeleri neredeyse imkansız olan mitlerin sayısı, yıldan yıla giderek artmaya devam ediyor ve her biri ortak kökenin veya ilişkinin izlenebileceği yeni bir ipucu sağlıyor. " [44] Aynı yazar değerli eserinin başka bir sayfasında şöyle der: "Mit yaratma yeteneği genel olarak insanlığa aittir ve ilke birliğinin sonsuz çeşitlilikte biçimlerde geliştiği en uzak bölgelerde kendini gösterir." [45] Örneğin, iki ayrı ırkı, iki dili, iki din biçimini ve iki medeniyet derecesini temsil eden Çin ve İngiltere'yi ele alalım, ancak W. F. Mayers'ın belirttiği gibi, "Hiç kimse Çin efsanesini, 'Ay'daki Adam'a olan popüler Avrupa inancıyla karşılaştıramaz, ancak Çin batıl inancının ve İngiliz çocuk masalının her ikisinin de akraba bir kökenden geldiğine ve bu ilişkide çok sayıda yan bağla birbirine bağlı olduğuna ikna olmadan. Çin mitolojisinin tüm yelpazesinde, belki de, Avrupa'da kök salmış geleneklerle özdeşleşmenin, ay ile ilgili efsanelerden daha güçlü bir örneği yoktur." [46] Durum böyle olunca, mitler ve inanç ve ibadet biçimlerindeki mutabakat temelinde ulusların akrabalığını tesis etme yönündeki mevcut çabamız, emek israfı olamaz. Cennetteki dostların tanınması ilginç bir varsayımdır; ancak en azından bu yaşamla ilgili olarak, dikkatimizi yeryüzündeki dostların tanınmasına yöneltmekten çok daha fazla iyi sonuç alınmalıdır. Herhangi bir karşılaştırmalı bilimin, anatomi veya filoloji, mitoloji veya din olsun, değerini gerektiği gibi değerlendirirsek, elde edilecek büyük genelleme şudur: sonsuz çok biçimlilikle tutarlı ve eşzamanlı temel birlik; birçok yapı, ancak tek bir yaşam; birçok inanç, ancak tek bir iman; birçok varlık ve oluş, ancak hepsi tek bir Babalıktan kaynaklanır, tek bir Varlık aracılığıyla birleşir ve var olan her şeyin Yazarı, Oluşturucusu ve Tamamlayıcısı olan O'nda tek bir Mükemmelliğe doğru birleşerek. Bu nedenle, en saf dinin Kurucusunun tanıklık ettiği ve şehit olduğu insanlığın ortak refahına inanmaya yardımcı oluyorsa, hiç kimse bir miti çocukça olarak alay konusu yapmasın. Ay'daki adamı esas olarak, Max Mueller'in asilce söylediği gibi, "bazı eleştirmenler tarafından çocukça ve sıkıcı olarak nitelendirilse de, bana doğanın kendi şiirinin en parlak çiyiyle parıldayan ve yalnızca Homeros veya Shakespeare ile değil, hatta Laponlar, Finler ve Kaffirlerle bile yakınlık hissetmemizi sağlayan o dokunuşları içeren" birçok dağınık hikayeden biri olduğu için aradık. [47]
Vico, mitlerin değerini, mit üreten dönemin insanlarının zihinsel ve ahlaki yaşamlarına dair bilgimize bir katkı olarak keşfetti. Profesör Flint, Vico'nun çağdaşları tarafından görüldüğü şekliyle mitolojinin "sadece bir çöp yığını, atık, değersiz ve pis zihin ürünlerinden oluşan bir şey gibi göründüğünü; ancak bunun, insanlığın zihnini ve tarihini yansıtacak bir bilim için gerekli malzemeleri içerdiğini algıladığını ve hatta bu malzemelerin nasıl yorumlanacağı ve kullanılacağına dair bazı genel ilkeler öne sürdüğünü, bunların o zamandan beri Heyne, Creuzer, C O Mueller ve diğerleri tarafından oluşturulduğunu veya en azından onaylandığını" söyler. [48]
Tanrı'nın temizlediği şeye ortak demekten vazgeçelim ve insan ırkının dayanışmasını, hatta bir ay mitinin bile tanıklık ettiği şeyi, şükranla kabul edelim.

Şimdi konudan saptığımız noktaya geri dönüyoruz ve selenografik komedideki baş aktöre yeniden katılıyoruz. Ay'daki efsanevi adamdan uzaklaşmak ve gerçek adamı bir kez daha
görünürde görmek rahatlatıcıdır. Biz, çocuklara tutkuyla düşkün olduğunu ve
onlardan hiç rahatsız olmadığını göstermek için can atan nazik ziyaretçinin
dizinin üzerinde gezdirilmesiyle ödüllendirilen küçük çocuk gibiyiz.
"Tırı, tırı, tırı; bundan nasıl zevk alıyorsun, küçük adamım? Bu
güzel değil mi?" "Evet, efendim," diye cevapladı çocuk, "ama gerçek eşeğin, dört ayaklı olanın üzerindeki kadar güzel değil." Doğrudur, efsanevi karakterin
kurtarıcı özellikleri vardır; ama sonra Şabat'ı ihlal eder, insanların ayine gitmesini engeller, lahana çalar ve
ömür boyu sürgün cezasına çarptırılır. Gerçek adam, iyi aydınlatılmış bir hilalde yaşarken, iyice havalandırılmış; asil profili bazen yolun gölgeli tarafında geçerken açıkça görülür; diğer zamanlarda ışıldayan yüzü bize dönüktür, birçok hayranına göz kırparken sadece güneş ışığını yansıtır: o bambaşka bir düzenin varlığıdır. Bir elinde bir bordo sürahisi, diğer elinde bir bordo
kadehi ile tasvir edildiğini; sık sık yarı yarıya içtiğini; sigara içtiğini; bazen başkaları yatağa girerken kalktığını; sık sık bütün geceyi dışarıda geçirdiğini; ve "Sabah olmadan eve dönmeyeceğiz" diyen o alçak şarkıya çok aşina olduğunu unutmuyoruz. Ancak bunlar sadece büyüklüğün tuhaflıklarıdır ve tüm bu düzensizliklere rağmen o "çok hoş, son derece saygın" genç bir adamdır; kısaca,

"Çok yoğun bir genç adam,
Ruh dolu gözlü bir genç adam,
Ultra şiirsel, süper estetik,
Sıra dışı bir genç adam."

Neden, yaşlı Sol'un kendi parlaklığını yok ettiği biliniyor;
ancak bize olan düşkünlüğünden dolayı, biz, İskender gibi, onunla o ışık saçan kişi arasında durduğumuzda,
yüzünün her zaman kararmasına neden oluyor. Biz de, onun kendisini gölgede bırakmasına izin verdiği tek insanlarız. Ay'daki görkemli adam, düşüncelerimizi
yeryüzünden göğe yükseltti ve onu
bırakmaya isteksiziz. Ancak en iyi arkadaşlar ayrılmalı; özellikle de diğer ay sakinleri ilgi beklerken.

"Diğer sakinler!" diye haykırabilir biri. Elbette! diye yanıtlıyoruz; ve
bir konudan sapmayı gerektirse de,
_geçerken_ soruya değiniyoruz. Cicero bize "Xenophanes'in ay'ın
yerleşim yeri olduğunu ve içinde birçok kasaba ve
dağ bulunan bir ülke olduğunu" söylediğini bildirir. [49] Bu tek söz, görüş meselelerinde otoritenin etkisine boyun eğenler için yeterli olacaktır.
Soruların "metinler" ile çözülmesi, bitmek bilmeyen sıkıntılardan kurtulmaktır. Çünkü
bu tür ay sakinlerinin olduğunun pek kanıta ihtiyacı yoktur. Her
astronom, ayın kraterlerle dolu olduğunu bilir; ve her
dilbilimci, "cratur"un İrlandaca'da yaratık anlamına geldiğini bilir. Ya da argümanı, eski dostumuz Aristoteles'in yapacağı gibi, kıyas yoluyla ifade etmek gerekirse: "Craturlar" sakinlerdir; ay kraterlerle doludur;
bu nedenle ay sakinlerle doludur. Herhangi bir tarafsız
zihne, bu tür bir argümantasyonun, mantık ve berraklığa her türlü bahaneyle yürütülen modern muhakememizin çoğu kadar sağlam olup olmadığını sormak istiyoruz. Ayrıca, elli yıl önce yayınlanan ve _Büyük Astronomi
Keşifleri Sir John Herschel, LL.D., F.R.S., vb. tarafından Ümit Burnu'nda son zamanlarda yapıldı_ başlığını taşıyan o şaşırtıcı yayını kim duymamıştır? Bir yazar bunu tekil bir hiciv olarak adlandırmaya cesaret ediyor; bir zamanlar kutlanan _Ay Aldatmacası_ olarak damgalıyor ve
bunu Amerika Birleşik Devletleri'nden Richard Alton Locke'a atfediyor. Ne
bir ima! Yıldızlarla bezeli bayrak altında doğmuş bir adamın
astronomiyle uğraşabileceği. Ama birkaç inanmayan kişi
şüphe etse de, daha büyük sayıda saf insan inanıyordu. İlk sayı New York Sun'da, Eylül 1835'te yayınlandığında,
uyandırılan heyecan yoğundu. Gazete her gün binlerce satıyordu;
ve makaleler bir broşür olarak çıktığında, yirmi bin kişi
bir anda satıldı. Sadece Genç Amerika'da değil, aynı zamanda Eski İngiltere, Fransa ve Avrupa'nın her yerinde en çılgın coşku hakimdi.
Teleskobunun neredeyse yedi ton ağırlığında ve 42.000 kat büyütme gücüne sahip muazzam bir mercek içerdiği bilindiği halde, Sir John'un harikalar gördüğünden şüphe etmek makul olabilir miydi? Saygıdeğer bir astronom, Sir
Frederick Beaufort'un Cape'teki Sir John Herschel'e yazma fırsatı bulduğunda, İngiltere'de yaygın olan, kendisinin (Sir John) ayda koyun, öküz ve uçan _insanlar_ keşfettiği
raporunu duyup duymadığını sorduğunu söyler. Sir John raporu duymuştu; ayrıca bir Amerikalı ilahiyatçının vahiyleri "iyileştirdiğini" de duymuştu. Söz konusu ilahiyatçı, cemaatine, mevcut çağın harikulade keşifleri nedeniyle, bir gün onları ayın karanlık sakinleri için İncil satın almak üzere bir abonelik için çağırma beklentisiyle yaşadığını söylemişti. [50] Daha ne söylenmesi gerekiyor? Astronomi teknisyenlerimize biraz zaman verin, ay sakinleri hakkındaki bu ifadelerin tam olarak doğrulanması için bir araç üretecekler; ve hayal ettiğimizden veya düşlediğimizden daha fazlasını gerçekleştirebiliriz. Bir gün mükemmel teleskopuyla övünen Zümrüt Ada'nın bir oğlunun gözlemleri kadar tatmin edici gözlemler elde edebiliriz. "Şu kiliseyi görüyor musun?" dedi. "Çıplak gözle neredeyse ayırt edilemese de, teleskopumla baktığımda onu o kadar yakına getiriyor ki, orgun çaldığını duyabiliyorum." İki yüz yıl önce, bilge bir adam ayda harikulade bir olaya tanık oldu: orada gerçekten canlı bir fil gördü. Ancak inanmayanlar o zamandan beri iyi şövalyenin pahasına her türlü alayı yaptılar. Bu ünlü keşfin şu parodisini bir örnek olarak ele alalım. "On yedinci yüzyılın kendini beğenmiş bir virtüözü olan Sir Paul Neal, 'ayda bir fil' keşfettiğini söyledi. Sonradan, aydaki bir fil sanılan teleskopuna bir farenin girdiği ortaya çıktı." [51] Pekala, bir filin ve bir farenin birbirine çok benzediğini kabul ediyoruz; ancak Sir Paul benzerliklere aldanmayacak kadar akıllıydı. Bu tür konularda vazgeçilmez olan daha fazla inancımız olsaydı, bilimin vahiyleri, ne kadar sıra dışı veya abartılı olursa olsun, bir güvensizlik mırıltısı olmadan karşılanırdı. O zaman, daha önce alıntılanan on yedinci yüzyıl _Şaka Kitabı_'nda bulduğumuz gibi alaycılıkla karşılaşmamalıyız: "Birisi sordu
insanlar neden Ay'da bir dünya olduğunu düşünüyorlar? Cevap
verildi, çünkü onlar deli."

Söze göre, kahramanımızın bu alt dünyaya yaptığı en az bir ziyaretten bahsetmeliyiz. Bunu, Oxford şehrinde bulunan o görkemli eski Üniversite'nin bir öğrencisinin klasik
dilinde yapıyoruz. Oxford'un boynuzları yücelsin ve Üniversite'nin gölgesi ay var olduğu sürece asla azalmasın!

"Ay'daki adam! Neden aşağı indi
Yukarıdaki huzurlu aleminden;
Kederli inlemelerin bilinmediği,
Ve hiçbir şeyin ölmek için doğmadığı yerden?
Ay'daki adam yorgundu, öyle görünüyor ki,
Rüyalar diyarında bu kadar uzun yaşamaktan;
Güzel bir küreydi, ama yine de
Ay hayatı tutkusuzdu;
Kederle sınırlanmamış, suçla gölgelenmemiş,
Zamanın büyücü asasıyla dokunulmamış;
Çok görkemliydi, korku için hiçbir alan yoktu
Ve elbette umut için yer yoktu
Ona göre gelecek korkusuzdu,
Şimdiki zamanı iki kat daha değerli kılmak için;
Gün, yaklaşan gecenin gölgesi değildi,
Ödünç alınan ışını daha parlak kılmak için;
Ve hayatın kendisi ölüm düşüncesi değildi,
Nefes nimetini kutsallaştırmak için:--
Kısacası, biz dünya insanlarının dediği gibi,
Ay'daki adam _can sıkıntısı_ çekiyordu." [52]

Ay'daki zavallı adam! Ne kadar da kötü bir durumda olmalıydı! Umuyoruz ki
Royal Astronomi Derneği Üyeleri arasında gelişen bir arkadaşlık bulmuştur; ve
gökyüzüne veya uçsuz bucaksız denizin kıyısındaki deniz fenerine döndüğünde
daha bilge ve çok daha mutlu bir adam olarak dönmüştür. Bizim de Spenser ile birlikte, "En asil zihin en iyi memnuniyete
sahiptir." sözünü hatırlamamız gerekiyor.

Ve şimdi bu ay altı küredeki insanların aya yaptığı
söylenen birkaç ziyareti kaydediyoruz. Kronikler ne yazık ki
çok eksik. Tarihsel doluluk ve sadakati hedefleyerek,
British Museum'daki ulusal kütüphanemize yöneldik ve orada
tarihsiz veya isimsiz bir elyazması hazinenin engin derinliklerinden çıkardık. Keşke İrlandalı hatibin tavsiyesi edebi
yazarlar tarafından daha sık takip edilseydi. Dedi ki, "İsminizi imzalamadan asla isimsiz bir mektup yazmayın." Bu elyazması. "_Selenographia_, ya da Ay'daki dünyadan bu dünyanın delilerine Haberler. Lunenberge'li Lucas Lunanimus tarafından." [53] Burada yazarın,
"kendisine büyük bir çarşafın yüksekliğinde bir uçurtma yapıp,
kendisini bu yeni bulduğu dünyada dağlar kadar toprak vaat ettiği güvenilir arkadaşlarının yardımıyla,
kendisini bu çarşafın ucuna nasıl bağladığı;
ayrıca bir tüp, horoskop ve diğer keşif araçlarıyla
donanarak, her zaman bu tür maceralar için müreffeh sayılan bir gün olan Nisan ayının birinde yelken açtığı" anlatılıyor. Ancak, hareket tarihinin yazarın okuyucularını 1 Nisan şakası yapmak istediğinden şüphelenmesinden korkarak, bu hava turistini bizim arkadaşlığımız olmadan keşiflerini sürdürmeye ve kanonik bir otorite olması gereken bilgili bir piskoposu dinlemeye bırakıyoruz, çünkü aydaki adam da insanların gözetmenidir. Önce Llandaff'tan, sonra Hereford'dan Dr. Francis Godwin, 1600 yılı civarında _Aydaki Adam_ veya oraya bir yolculuk hakkında bir söylev yazdı. Bu, 1638'de Domingo Gonsales takma adıyla yayınlandı. Girişimci havacı, vahşi kuğular tarafından taşınarak El Pico adasından yukarı çıktı. _Kuğular_, gözlemlenebilir. Bu, boşuna bir av değildi. Yazar, neye inandığımızı, ilan edilir edilmez bize söylemeye dikkat ediyor. "Ne kadar uzağa gidersek, dünya küresi bize o kadar küçüldü; oysa ay hala karşı tarafta giderek daha da korkunç derecede büyük görünüyordu." Arago'nun bir güllenin aya ulaşması için izin verdiği tam zamanda, on bir günlük geçişten sonra, "başka bir dünya"ya yaklaşıldı. "Çoğunun devasa ve güçlü bir denizle kaplı olduğunu, sadece kuru topraklar olan kısımların burada bize vücudunun geri kalanından biraz daha karanlık göründüğünü algıladım; yani kırsal kesimin _el hombre della Luna_, ay adamı dediği şeyi kastediyorum." Bu son cümle bir itiraz gerektiriyor. Piskopos, kendi adamına yer açmak için kırsal kesimin adamını aydan aşağı fırlatıyor; bu piskoposluk yaratığı yirmi sekiz fit yüksekliğinde ve herhangi birimizin yirmi beş veya otuz kilosu ağırlığında. Sıradan insanların yanı sıra, olağanüstü ölçülerde, piskopos ay prensleri ve kraliçeleri bulur. Kadınlar veya ay hanımları, tabii ki, mutlak güzelliktedir. Dilleri "hiç duymadığım başka hiçbir dille hiçbir benzerliğe sahip değildir." Bu, aya İngilizce İnciller göndermeyi bekleyen Amerikalı ilahiyatçılar için zavallı bir bakış açısıdır. "Yiyecek, emek olmadan her yerde yetişir": bu, bir gün oraya gidebilecek olan çalışan
sınıflarımız için neşelendirici bir olasılıktır. "Hiçbir avukata ihtiyaçları yok": ah ne ülke! "Ve orada hekimlere de pek ihtiyaç yok." Ay, Cennet'in yeniden kazanılması olmalı. Ama ne yazık ki! "Ölürler veya daha doğrusu (demeliyim ki) yaşamaya son verirler." Peki, lordum piskopos, dünyada böyle mi ölüyoruz? Belki de farkı takdir etmek için bilgili piskoposlar olmamız gerekir. Eğer öyleyse, piskoposluk ayrımını kabul edebiliriz. Yunan hiciv yazarı Lucian, _Ay Küresine Yolculuk_ adlı eserinde gökyüzünde yedi gün ve gece boyunca yelken açtı ve sekizincisinde "havada asılı duran ve yine de insanların yaşadığı büyük, yuvarlak ve parlak bir adaya ulaştı. Bu sakinler
Hippogypians'tı ve kralları Endymion'du." [54] Bazı kadim insanlar, aylıların bizden on beş kat daha büyük olduğunu ve meşelerimizin onların ağaçlarıyla karşılaştırıldığında sadece çalı olduğunu düşünüyorlardı. Ülkemizden olmayan peygamberleri yüceltmek o kadar doğaldır ki.

William Hone, Yorkshire'daki Skipton-in-Craven yakınlarındaki Halton Gill'in eski papazı olan Bay Wilson'ın geçen yüzyılda _Ay'daki Adam_ başlıklı bir risale yazdığını söyler. Bu risale, ortak astronomi bilgisini şu garip araçla ciddi bir şekilde aktarmayı amaçlıyordu: Israel Jobson adında bir kunduracının önce Penniguit'in tepesine çıkması gerekiyordu; ve oradan, ikinci bir aşama olarak
eşit derecede uygulanabilir olarak, aya; ardından tüm güneş
sisteminin büyük
turunu yapar. Ancak bu geziden, gezgin, gezegenlerden birinin sakinlerinin, hangisi olduğunu unuttum, "tencere metalinden" yapılmış olması dışında, dünyada edinilmemiş olabilecek çok az bilgi getirir. [55] Diğer abartılarla dolu bu merak uyandırıcı bölüm, yazarının ailesi tarafından gayretle satın alındığı için nadiren karşılaşılır.

M. Jules
Verne'in _Dünyadan Ay'a_ ve _Ay'ın Etrafında_ başlıklı büyüleyici kitaplarının ayrıntılı bir anlatımıyla meşgul olmamalıyız. Bunlar herkesin erişimine açıktır ve önemsiz bir maliyete sahiptir. Ayrıca, mevcut oyunumuzdaki Hamlet ile ilgili yeni hiçbir şey ortaya koymazlar. "Ünlü Baron Munchausen'in şaşırtıcı maceralarından" bahsetmemiz yeterlidir. Aylılar otuz altı fitten uzun ve "sıradan bir pire bizim koyunlarımızdan çok daha büyük" olduğundan [56] Munchausen'in ayı, şükürler olsun ki reddedilmelidir.

"_Voyage au monde de
Descartes_'ın yazarı gibi bazı gezginler, bu farklı ay ülkelerini ziyaret ettiklerinde,
onların adlarını keyfi olarak aldıkları büyük adamların
on altıncı yüzyıl boyunca onları ele geçirdiğini ve
orada ikamet ettiklerini
görmüşlerdir. Bu ölümsüz ruhlar, görünüşe göre,
dünyada başlattıkları çalışmalarını ve sistemlerini
devam ettirdiler. Böylece, Aristoteles Dağı'nda gerçek bir Yunan şehri yükselmiştir, gezgin filozoflarla
doldurulmuş ve önermeler,
antitezler ve sofizmlerle silahlanmış nöbetçiler tarafından korunmaktadır,
efendinin kendisi şehrin merkezinde muhteşem bir sarayda yaşamaktadır. Böylece Platon'un çevresinde de sürekli olarak fikirlerin prototipini incelemekle meşgul olan canlı ruhlar vardır.
İki yıl önce, bazı astronomların cömertçe zenginleştirildiği yeni bir ay mülkiyeti paylaşımı yapılmıştır." [57]

Ayın, insanların ayrılmış ruhlarının bir meskeni, bir üst hades olduğuna asırlar boyunca inanılmıştır. M. p. J. de Horrack'ın Paris'teki Louvre'daki elyazmasından çevirdiği Mısır _Solunumlar Kitabı'nda_, İsis kardeşi Osiris için "ruhunun ay diskinde göğe yükselmesi" dileğini dile getirir.
[58] Plutarkhos, "Bu ruhların elementi ay'dır,
çünkü ruhlar, ölülerin bedenlerinin toprağa
dönüşmesi gibi, ona dönüşür." der. [59] Bay Tylor, "Ve Güney Amerika'da Saliva Kızılderilileri sivrisineklerin olmadığı cennetleri olan Ay'ı işaret ettiğinde ve Guaycuru'lar onu şeflerin ve ölmüş şifacıların evi olarak gösterdiğinde ve Tokelau'lu Polinezyalılar da aynı şekilde onu ölmüş kralların ve şeflerin evi olarak iddia ettiğinde, o zaman bu hoş hayaller Plutarkhos'un bahsettiği cehennemin havada ve elysium'un ayda olduğu şeklindeki o eski teoriyle ve yine Ay'ın cehennemin merkezi olduğu yönündeki ortaçağ anlayışıyla, Bay M. F. Tuper tarafından en derin bir şekilde işlenmiş bir düşünceyle karşılaştırılabilir:

'Seni iyi tanıyorum, ey Ay, sen mağara diyarı,
Sen hüzünlü uydu, sen ölümün dev külü,
Tanrı'nın gökkubbesindeki leke, suçun soluk evi,
Yara izleriyle kaplı hapishane günahın, lanetli ruhların
cezadan beslendiği yer. Ah, yüce düşünce,
gecenin karanlık işlerinin ortasında, kötülük
geniş dünyada dolaştığı zaman, sen, günahkarları iyi izliyorsun,
herkesin üzerinde parıldıyorsun, uyanık gözü--Cehennem!'

Ten tene, kahverengi vahşi, beyaz filozofla
bu tür spekülatif bilgide hiç de fena değil." [60]

listemizdeki aya yapılan son yolculuğu, kutsal dersi uğruna tanıtıyoruz. Saf din, bilge insanların
tüm eğlencelerinde kullandıkları bir Attika tuzudur: aksi takdirde tatsız olanı
tatlandıran ve insanın zihinsel ve ahlaki yapısının bileşik
organizmasında sağlıklı sindirime yardımcı olan bir çeşni. Yaklaşık yetmiş
yıl önce, yazarın
kendisini _ayda_ hayal ettiği küçük bir risale yayınlandı. Ay sakinlerine dünyevi ırkımız, düşüşü ve kurtuluşu ve büyük kurtuluşu ihmal edenlerin mutsuzluğu hakkında bir hesap verdikten sonra, "Sır şudur ki, Kendisini Ruhu aracılığıyla zihinlerine ifşa eden ve onlara O'na inanma ve güvenme yeteneği veren sonsuz bir Tanrı'dan başka hiçbir şey mükemmel ve kalıcı bir tatmin sağlayamaz." Sonra ekler, "Son gözlemim ay sakinlerinin en belirgin onayını aldı: günahkâr dünyamızın cahil aylaklarına gerçekten acıyorlardı. Onlar sarhoşluğu, sefahati, günahkâr eğlenceleri, fahiş zenginlikleri, dalkavukluğu ve insanlar arasında çok değer verilen diğer şeyleri, dindarlığın zevklerine, insanın ruhundaki Tanrı'nın yaşamına, gelecekteki mutluluğun canlandırıcı umuduna tercih ediyorlardı." [61]

Burada aydaki adam ve biz ayrılmalıyız. Şimdiye kadar bazıları düşüncelerinin sadece hayal ürünü bir yaratıkla veya eski dünya mitolojisinin gereksiz bir yaratımıyla meşgul olduğunu varsaymış olabilir. Belki de aydaki adam bundan başka bir şey değildir: belki de çok daha fazlasıdır. Muhtemelen evrendeki her varlık hakkında bilgimiz vardır; ve muhtemelen var olan her dünyada hakkında hiçbir şey bilmediğimiz varlıklar vardır. İkinci olasılığı çok daha olası görüyoruz. Tüm yaratılışın büyüklüğüyle karşılaştırıldığında kendi küçüklüğümüzü hatırlayarak, bu küçük boyutlu kürenin dışında, belki de küçük boyutlu bir sistemde başka dünyalarda da rasyonel yaratıklar olduğuna inanmayı tercih ediyoruz. Bu nedenle, şimdiye kadar ortaya konmuş olanlardan daha kesin kanıtlar elde edene kadar, ayı bile boş bir mesken olarak değil, doğru bir tanımı olmadığı için insan olarak adlandırdığımız varlıkların yurdu olarak göreceğiz. Ay'daki adamın bizimki gibi bir vücudu olup olmadığı, solunum aygıtının, sindirim fonksiyonlarının ve beyin organlarının bizimkilerle aynı olup olmadığı ikincil önemde konulardır. Dünyasal organizasyonların Üreticisi kendini hiçbir tip veya biçimle sınırlamamıştır, o zaman insan neden uzak dünyalardaki varlıkların modeli olsun? Ay'daki adam iki ayaklı veya dört ayaklı olsun; bizim gibi iki gözle görsün veya Argus gibi yüz gözle; bizim gibi iki elle tutsun veya Briarius gibi yüz gözle; bizim gibi iki ayakla yürüsün veya kırkayak gibi yüz gözle, "zihin" her yerde insanın standardıdır. Eğer sadece akıllı bir kafası ve sıcak bir kalbi varsa; eğer Diogenes gibi kendi küçük küvetinde kapalı değilse, fakat akraba kürelerin sakinleriyle ilgileniyorsa; ve eğer o, tüm ışıltılı ordularıyla
gökleri yaratan tek Tanrı'ya tapıyorsa;--o zaman, en yüksek anlamda, o, bir _insan_'dır, ona kardeşlik elini uzatmak, onu, hiçbir kemiğe veya kana, hiçbir renge veya inanca, ve tahmin edebildiğimiz kadarıyla
hiçbir dünyaya bağlı olmayan, ancak
Sonsuz Baba'nın hanesiyle aynı kapsamda olan, tüm çocuklarını önemseyen ve
sonunda onları sonsuz bir kardeşliğin
kutsanmış bağlarıyla
birleştirecek olan evrensel ailede bir kardeş olarak talep etmek isteriz. Bizim veya torunlarımızın bu hayatta aydaki adamla daha iyi tanışıp tanışamayacağımız sorunludur;
ama gelecek çağlarda, "Tanrı'nın çok yönlü bilgeliği" "cennetteki
yerlerdeki prenslikler ve güçler" arasında
geliştiğinde, o bir mit veya eğlence konusu olmaktan daha fazlası olabilir. O, her insanın doğduğu yerdeki kendi dilinde Tanrı'nın harikulade işlerini ilan edecek ilkler arasında görülebilir ve her uydu evrensel Kralı öven bir koro olduğunda bölünmemiş övgü dolu hallelujahlarını yükseltecek ilkler arasında duyulabilir. Yeryüzündeki kardeşler, yüce ve kutsal bir yaşamla sonsuzluğun müziğini öğrenelim; ve sonra, "hayatın küçük günü"nün uyumsuzluğu sustuğunda ve sonsuz şarkıya katılmaya çağrıldığımızda, tek bir mutlu anda dünyaların çokluğu sorununu çözebiliriz ve bu çözümde şu anda aydaki adamdan görebildiğimizden daha fazlasını göreceğiz.

III. AYDAKİ KADIN.

"Ey kadın! güzel kadın! doğa seni insanı yumuşatmak için yarattı; sensiz biz hayvandık.
Melekler sana benzemek için güzel boyanmış:
Senin içinde cennetten inandığımız her şey var
Şaşırtıcı parlaklık, saflık ve gerçek,
Ebedi sevinç ve sonsuz aşk."

(Otway'in _Venice Preserved_, 1682.)

Aydaki adamın yalnız olması iyi değildir; bu nedenle
yaratıcı hayal gücü ona bir arkadaş sağlamıştır. Ay'daki kadın bir mit olarak Avrupa'da hiçbir şekilde yaygınlaşmamıştır; çoğunlukla Polinezya'da ve Kuzey Amerika'nın yerli ırkları arasında bulunur. _Orta Krallık_ şu imayı sağlar: "Ay'daki adamın evrensel efsanesi Çin'de en azından daha barbar insanların daha kaba
efsaneleri kadar ilginç bir biçim alır. 'Ay Sarayı'nın Tanrıçası' Chang-o, Avrupa folklorunda, ultra-Sabbatical bir tarikatın intikamcı fikirlerini tatmin etmek için sürekli sopalar toplayan eski beldame kadar, hatta daha fazla sempatimize hitap eder. Bay G. C. Stent, çevirdiği Çinli şairin fikrini yerinde bir şekilde yakalamıştır.

"Gözleri kamaştıran parlaklığıyla altın bir tahtta, sahneyi saran,
Güzel bir form oturur, kar beyazlığına bürünmüştür.
O, Chang-o'dur, güzel Peri Kraliçesi. Gökkuşağı kanatlı melekler yumuşakça onun üzerinde süzülüyor,
Tahtın üzerinde bir gölgelik oluşturuyor;
Bir sürü peri yaratığı önünde duruyor,
Her biri ışıkla cübbeli ve meteor bölgesiyle çevrili.'" [62]

Berthold'un aktardığı dokunaklı bir gelenek var, ay
Meryem Mecdelli ve lekeler onun pişmanlık gözyaşlarıdır. [63]
Fransız şair ve filozof Fontenelle, ayın değişimlerinde bir kadın gördü. "Her şey," diyor, "sürekli hareket halindedir;
Yaklaşık kırk yıl önce bir teleskopla görülen aydaki belirli bir genç kadın dahil, her şey önemli ölçüde yaşlanmıştır. Oldukça güzel bir yüzü vardı, ama yanakları çökük, burnu uzamış, alnı ve çenesi o kadar belirgin ki, tüm çekiciliği kaybolmuş ve günleri için endişeleniyorum." "Şimdi bana ne anlatıyorsun?" diye sözünü kesti markiz. "Bu şaka değil," diye yanıtladı Fontenelle. "Astronomlar ayda, kayaların arasından çıkan bir kadının başını andıran belirli bir figür gördüler ve sonra bu bölgede bazı değişiklikler oldu. Dağdan düşen bazı parçalar, ancak bir alın, bir burun ve yaşlı bir kadının çenesini oluşturmaya yarayan
üç noktayı açığa çıkardı." [64] Şüphesiz yüz ve
deformiteler yazarın canlı hayal gücünün kurgularıydı ve
sözleri hicivden çok bilimden daha az kokuyordu; ancak Fontenelle, "aylık olarak değişen değişken ay"ın, kararsız ve dişil bir kişiliğe büründüğü kişilerin ne ilki ne de sonuncusuydu. Aşağıdaki örnek Plutarch'tan alınmıştır: "Cleobulus, 'Akıllı aptallar olarak, size annemin bir zamanlar bir kardeşime anlattığı bir hikayeyi anlatacağım. O zamanlar (dedi ki) ay, annesine vücuduna uygun ve orantılı bir etek yapması için dua ediyordu. Neden, (dedi annesi) senin etrafına iyi uyacak bir tane örmem veya örmem nasıl mümkün olabilir? Seni bir tanesini dolgun, bir diğerini kruvasan veya
sönük ve boynuz uçlarıyla sivri ve bir diğerini de
yarım yuvarlak gördüğümü düşünürsek?" [65] On altıncı yüzyıl oyun yazarlarımızdan biri olan Yaşlı John Lilly de bu kaba teoriyi destekliyor. Çok nadir dramlarından birinin _Prologus_ bölümünde şöyle yazar:

"Müzelerin kucağında uyuyan şairimiz,
Ayda oturan bir kadın gördü." [66]

Bu kadın, Ütopik çobanlar arasındaki yaramaz Pandora'dır.
Ay'ı kendi değişkenliğine uydurmak için görev alır:

"Şimdi _Pandora'yı_ Cynthia'nın atıyla yönet,
Ve ayı kendin gibi değişken kıl,
Kadınların düğünlerinde ve doğumlarında sen karar ver,
Bütün aşklarında değişken olsunlar.
Fantastik, çocuksu ve çılgın, arzularında
Oyuncak talep eden; ve çıldırmış
İradelerine sahip olamadıklarında."

Kuzey Amerika'da aydaki kadın kozmolojik bir mittir. Örneğin, Eskimoların anlattığı hikayeyi ele alalım; bu kelime, Algonquin Kızılderilileri _Eskimantsic_, "çiğ et
yiyiciler" kelimesinin Fransızca biçimidir. "Güneş ve ayın oluşumuna dair gelenekleri,
dünya oluştuktan kısa bir süre sonra, büyük bir büyücü veya angikak'ın
o kadar güçlü hale geldiği ve istediği zaman
göklere yükselebildiği ve bir keresinde çok sevdiği güzel bir kız kardeşini ve ayrıca büyük miktarda yakıt eklediği biraz ateşi de yanına aldığı ve böylece güneşi oluşturduğudur. Büyücü bir süre
kız kardeşine büyük bir nezaketle davrandı ve birlikte mutlu bir şekilde
yaşadılar; ancak sonunda zalim oldu, ona birçok şekilde kötü davrandı ve
doruk noktasında, yüzünün bir tarafını ateşle yaktı. Bu son aşağılamadan sonra kız ondan kaçtı ve ay oldu. Güneşteki kardeşi
o zamandan beri onu kovalıyor; ancak bazen yaklaşsa da, asla ona yetişemiyor. Yeni ay olduğunda, yüzünün yanık tarafı yere dönüktür; dolunay olduğunda ise durum tam tersidir." [67] Bu gelenek ile Grönlandlıların Malina ve Anninga miti arasındaki benzerlik çok yakındır, fark esas olarak cinsiyet değişikliğinden oluşur; burada ay dişildir, orada ay erildir. [68]

Brezilya'da hikaye daha da çeşitlidir, çünkü aşık olan ve suçundan dolayı yüzü solmuş bir kız kardeştir. Profesör
Hartt, Dr. Silva de Coutinho'nun Rio Branco'da bulduğunu ve Sr.
Barbosa'nın Jamunda'dan "ayın, kardeşine aşık olan ve onu gece ziyaret eden, ancak sonunda onun kararmış elini yüzünde gezdirmesiyle ihanete uğrayan bir kız olarak temsil edildiği" bir miti bildirdiğini söyledi. [69]

Iosco adlı Ottawa Kızılderili kozmogoni hikayesi, "kendilerini ay tarafından aydınlatılan, etrafa yumuşak ve hoş bir ışık
yayan güzel bir ülkede bulan" iki Kızılderilinin maceralarını anlatır. Ayın sanki bir tepenin arkasından geliyormuş gibi yaklaştığını görebiliyorlardı. İlerlediler ve yaşlı kadın onlarla konuştu; beyaz bir yüzü ve hoş bir havası vardı ve oldukça yaşlı görünüyordu,
ama onlara çok nazik bir şekilde konuştu. İlk
görünüşünden onun ay olduğunu anladılar. Onlara birkaç soru sordu. Onlara kardeşinin (güneşin) yolunun yarısına geldiklerini ve dünyadan meskenine olan mesafenin yarı yarıya olduğunu söyledi." [70]

Diğer Amerikan Kızılderilileri, ülkede şimdiye kadar görülen en güzel kız olan torunuyla
yaşayan yaşlı bir kadın geleneğine sahiptir. Reşit olduğunda, dünyada sadece kendisinin ve
büyükannesinin olduğunu merak etti. Büyükanne, kötü bir ruhun diğerlerini yok ettiğini; ancak kendisinin gücüyle
kendisini ve torununu koruduğunu açıkladı. Bu, kesinlikle birkaç
hayatta kalanın bulunabileceğini düşünen genç kızı tatmin etmedi.
Bu nedenle aramaya devam etti, ta ki onuncu gün avcı olan on bir kardeşin yaşadığı bir kulübe bulana kadar. On birincisi onu
karı olarak aldı ve bir oğlu olduktan sonra öldü. Dul kadın daha sonra en küçüğünden başlayarak diğerlerinin her biriyle evlendi. En büyüğünü aldığında, kısa sürede ondan bıktı ve avcı kulübesinin
batı kapısından kaçtı. Kapıyı destekleyen kazıklardan birini
parçalayarak küçük
köpeğiyle birlikte toprağa karıştı. Kısa süre sonra kaçağın tüm izleri kayboldu. Sonra
doğudaki topraktan çıktı ve orada denizde balık tutan yaşlı bir adamla karşılaştı.
Bu kişi toprağı yaratan kişiydi. Ona batıya doğru havaya geçmesini söyledi. Bu arada terk edilmiş koca karısını
batıdaki toprağa ve sonra tekrar doğuya doğru takip etti ve orada
baştan çıkarıcı yaşlı balıkçı ona, "Git, git; dünya var olduğu sürece karının peşinden koşacaksın ve onu asla yakalayamayacaksın,
ve bir gün yeryüzüne gelecek olan uluslar sana
_Gizhigooke_, günü yaratan diyecek." diye bağırdı. Bundan türetilen
_Gizis_, güneştir. Bazı Kızılderililer sadece on bir ay sayarlar,
ki bunlar birbiri ardına ölen on bir kardeşi temsil eder. [71]

Polinezya'ya geçerken Samoa'ya varıyoruz, burada "bir akşam
ayın battığı ve Sina adında bir kadınla çocuğunu
aldığı söyleniyor. Kıtlık zamanıydı. Akşam alacakaranlığında çalışıyordu, yerel kumaş yapmak için
biraz ağaç kabuğu dövüyordu. Ay yeni doğuyordu ve ona
büyük bir ekmek meyvesini hatırlatıyordu. Ona bakarak, 'Neden
aşağı inip çocuğuma senden bir parça vermiyorsun?' dedi. Ay, yenme fikrine öfkelendi, hemen aşağı indi ve
çocuğu, tahtası, tokmağı ve her şeyiyle birlikte onu aldı. Ay'daki _kadın_ hakkındaki yaygın batıl inanç Samoa'da henüz unutulmadı. 'Şurada Sina var,' derler, 've çocuğu, tokmağı ve tahtası.'" [72] Aynı inanç, yerlilerin varsayılan dostluğu nedeniyle Kaptan Cook tarafından adlandırılan komşu Tonga grubunda veya Dost Adaları'nda da geçerlidir. "Ay'daki lekelere gelince, bunlar
bir kadının oturup
_gnatoo_ (giysi için kullanılan kabuk) dövmesiyle karşılaştırılır. [73]

Hervey kümesinin en güneydeki adası olan Mangaia'da, ay'daki kadın, her zaman meşgul olan ve
göz kamaştırıcı kumaş, _yani beyaz
bulutlar_ hazırlamakla yorulmak bilmeyen örnek eş Ina'dır. Atiu'da, İna'nın göksel meskenine ölümlü bir koca aldığı ve uzun mutlu yılların ardından onu güzel bir gökkuşağı üzerinde dünyaya geri gönderdiği, güzel evinin ölümle
kirletilmemesi için söylenir. [74] Profesör Max Mueller, bu hikayeyle
Selene ve Endymion'un, Eos ve Tithonos'un
hikayesini hatırlar.

IV. AY'DAKİ TAVŞAN.

Ay, yaklaşık sekizinci günden dolunaya kadar büyüdüğünde,
ay diskinin batı tarafında bir tavşana veya tavşana çok çarpıcı şekilde benzeyen büyük bir yama görmek için çok canlı bir hayal gücüne ihtiyaç yoktur. Bu figürü fark eden Doğulu, şiirsel hayal gücü
mit yaratma yeteneğini geliştirdi ve bu da zamanla dünyanın her yerinde izlerini bırakan
aydaki tavşan efsanesini geliştirdi. Asya'da bu yerli bir şeydir ve dini bir inanç
maddesidir. "Hindistan'daki sıradan insanlara göre lekeler
bir tavşana benzer, _yani_ Ay tanrısı Chandras bir tavşan (sasa) taşır,
bu yüzden ay Sasin veya Sasanka, tavşan izi veya lekesi olarak adlandırılır." [75]
Max Mueller ayrıca şöyle yazar: "Tuhaf bir tesadüf olarak, Sanskritçe'de ayın Sasanka olarak adlandırıldığı,_yani_ 'bir tavşanın izlerine sahip olduğu' ve aydaki siyah izlerin tavşana benzediği söylenebilir." [76] Hinduların kutsal diline yapılan bu gönderme, Doğu'nun en güzel
efsanelerinden birini tanıtmak için uygun bir fırsat sunar. Bu bir Budist risaledir; ancak içerdiği derste, daha görünürde Hristiyan olan birçok risaleyle çok olumlu bir şekilde karşılaştırılacaktır.

"Eskiden bir tavşan, bir maymun, bir sutavuğu ve bir tilki
münzevi oldular ve hiçbir canlıyı öldürmemeye yemin ettikten sonra
birlikte bir çölde yaşadılar. Tanrı Sakkria bunu ilahi gücüyle
gördüğünden, onların inancını denemeyi düşündü ve buna göre
bir brahmin
kılığına girdi ve maymunun önüne
çıkarak ondan sadaka diledi, maymun hemen ona bir demet
mango getirdi ve ona sundu. Sahte Brahmin, maymunu
bıraktıktan sonra, sutavuğuna gitti ve aynı isteği yaptı, sutavuğu ona
bir nehrin kıyısında bulduğu, belli ki bir balıkçı tarafından
unutulmuş bir sıra balığı sundu. Brahmin daha sonra
hemen yiyecek aramaya giden tilkiye gitti ve kısa süre sonra
bir ovada bulduğu bir tencere süt ve kurutulmuş bir liguanla geri döndü, ki bunları bir çoban tarafından
bırakılmış gibi görünüyorlardı. Brahmin sonunda
tavşana gitti ve ondan sadaka diledi. Tavşan, 'Dostum, ben ottan başka bir şey yemem, ki bunun sana hiçbir faydası olduğunu düşünmüyorum,' dedi. Sonra sahte Brahmin, 'Dostum, eğer gerçek bir
münzeviysen, gelecekteki mutluluk umuduyla bana kendi etini verebilirsin,' diye cevap verdi. Tavşan doğrudan buna razı oldu ve sözde brahmin'e, 'İsteğini kabul ettim ve benimle ne istersen onu yapabilirsin' dedi. Brahmin daha sonra, 'İsteğimi kabul etmeye istekli olduğun için, kayanın dibinde bir ateş yakacağım, oradan ateşe atlayabilirsin, bu da beni seni öldürme ve etini soyma zahmetinden kurtaracak.' diye cevap verdi. Tavşan buna hemen razı oldu ve sözde brahmin'in yaktığı ateşe kayanın tepesinden atladı; ancak ateşe ulaşmadan önce ateş söndü; ve doğal tanrı Sakkria biçiminde görünen Brahmin, tavşanı kollarına aldı ve hemen onun figürünü aya çizdi, böylece dünyanın her yerindeki her canlı onu görebilirdi." [77] Herkes bunun çok güzel bir alegori olduğunu kabul edecektir. İngiltere'de ve Seylan'da kaç kişi maymun, sutavuğu ve tilki tarafından
tanımlanmıştır - Tanrılarına hiçbir şeye mal olmayan her türlü adak getirmeye isteklidir; ancak kaç kişi tavşan gibi - kendilerini yaşayan bir kurban olarak sunmaya, İlahi hizmette yakılan bir sunu olarak tüketilmeye hazırdır! Ancak, böyle bir özveride hayatlarını kaybedenler onları bulacaklar ve "gökkubbenin parlaklığı ve yıldızlar gibi sonsuza dek parlayacaklar." 

Bu efsanenin bir başka versiyonu biraz farklıdır. Grimm şöyle der: "Seylan halkı şöyle anlatır: Büyük Buda Tanrı
bir keşiş olarak yeryüzünde ikamet etti, bir gün ormanda yolunu kaybetti.
Uzun süre dolaştıktan sonra bir tavşan ona yaklaştı: 'Sana yardım edemez miyim? Sağındaki patikaya gir. Seni
çölden çıkaracağım.' Buda cevap verdi: 'Teşekkür ederim, ama ben fakir ve açım,
ve senin nezaketini geri ödeyemem.' 'Eğer açsan,' dedi tavşan,
'bir ateş yak ve beni öldür, kızart ve ye.' Buda bir ateş yaktı ve
tavşan hemen içine atladı. Sonra Buda ilahi
gücünü gösterdi; canavarı alevlerden çekip çıkardı ve onu aya koydu, bugün bile orada görülebilir." [78] Antikacı Francis Douce bu efsaneyi anlatır ve ekler, "bu, yakın zamanda Seylan'dan gelen bilgili ve zeki bir Fransız beyefendinin bilgisinden alınmıştır. Bu beyefendi, Cingale'lilerin sık sık kendisinden tavşanı teleskopuyla aramalarına izin vermesini istediklerini ve onu gördüklerini coşkuyla haykırdıklarını ekler. Çinlilerin ayı bir havanda pirinç döven bir tavşanla temsil etmeleri dikkat çekicidir. Onların mitolojik ayı Jut-ho, başının arkasında çift küre ve ayaklarının dibinde bir tavşan olan güzel bir genç kadınla tasvir edilmiştir. Bu hayvanın gebelik süresi otuz gündür; Bu nedenle
ay'ın dünya etrafındaki dönüşünü simgelemesin." [79]

[İllüstrasyon: moon08]

AY'DA BİR TAVŞAN OLARAK SAKYAMUNI.
_Collin de Plancy'nin_ "_Dictionnaire Infernal_."

Aynı özürde, şüphesiz, Tataristan'ın Kalmukları arasında bulunan başka bir Budist efsanesinin bir kopyası, aslı veya bir kopyası var; bu efsanede Sakyamuni, varoluşunun erken bir aşamasında,
bir tavşanın bedenine yerleşmişti. Aç bir yaratığın açlığını gidermek için kendini yiyecek olarak vererek, hemen
ay'a yerleştirildi ve orada hala görülebiliyor. [80]

Moğol da ay gölgelerinde bir tavşan görüyor. Bir Çinli bilgin tarafından bize
şöyle söylenmiştir: "Han hanedanlığı döneminden önceki gelenek, ayın yüzeyinde bir tavşanın yaşadığını ileri sürmüştür ve daha sonra Taoist masal, gemmeous tavşanı olarak adlandırılan bu hayvanı, hayat iksirini oluşturan ilaçları
dövmekte kullanan cinlerin hizmetkarı olarak tasvir etmiştir. Çin efsanesinde tavşan ile ay arasında kurulan bağlantı muhtemelen
bir Hint orijinaline kadar izlenebilir. Sanskritçe yazıtlarda ay, lekelerinin bir levrete benzemesi nedeniyle Sason olarak adlandırılır;
ve ayın hizmetinin haritalarının gösterildiği panditler,
bir tavşana benzediğini düşündükleri lekeler
için _Loca Paludosa_ ve _Mons Porphyrites_ veya _Keplerus_ ve _Aristarchus_'a odaklanmışlardır." [81] Aynı eserin başka bir sayfasında şunu okuyoruz: "T'ang hanedanlığı sırasında, bir cassia ağacının ayda yetiştiği anlatılır, bu düşünce görünüşe göre bir Hint kaynağından türetilmiştir. Budistlerin kutsal ağaçlarından biri olan _sal_ ağacının (_shorea robusta_), Sung hanedanlığı sırasında ayda bulunan cassia ağacıyla aynı olduğu söylenir. Ay tavşanının cassia ağacının dibinde çömelerek cinler için ilaçlarını
vurduğu söylenir. Aydaki cassia ağacının özellikle sonbaharın ortasında
görünür olduğu ve bu nedenle bu dönemde yapılan sınavlarda derece almanın cassia'dan bir yaprak koparmak olarak tanımlandığı söylenir." [82]

Her zamanki dönüşümle birlikte gelen bu tavşan efsanesi, Güney Afrika'daki Hottentotlara kadar ulaşmıştır. Aşağıdaki masalın başlığı "Bay John Priestly'nin Sir G. Grey'in kütüphanesindeki orijinal İngilizce el yazmasından." "Ay, bir keresinde, insanlara kendisinin (ay) ölüp
yeniden doğduğunu, insanlığın da ölüp yeniden doğduğunu bildirmesi için
tavşanı dünyaya gönderdi. Ancak,
bu mesajı verildiği gibi iletmek yerine, tavşan, ya unutkanlıktan ya da kötü niyetten, insanlığa ay yükselip
öldükçe, insanın da ölüp bir daha
doğmayacağını söyledi. Tavşan, aya döndüğünde, iletilen mesajla ilgili olarak sorgulandı ve olayın gerçek durumunu duyan ay, ona o kadar öfkelendi ki, kafasını yarmak için bir balta aldı; ancak, bunu başaramayınca, balta tavşanın üst dudağına düştü ve onu ciddi şekilde kesti. Bu nedenle 'tavşan dudağını' görüyoruz. Tavşan, böyle bir muamele gördüğü için öfkelenerek pençelerini kaldırdı ve ayın yüzünü tırmaladı; ve şimdi ayın yüzeyinde gördüğümüz koyu kısımlar, o olayda aldığı yara izleridir." [83] Hottentot'un "Ölümün Kökeni" mitinin bir anlatımında, öfkelenen ay bir taşı ısıtır ve tavşanın ağzını yakar ve tavşan dudağı oluşur. [84] Dr. Marshall, seçkin bir fizyologun tüm yetkisiyle, tavşan dudağının, belirli frontal ve nazal süreçlerin gelişimindeki bir duraklamadan kaynaklandığını söyleyebilir [85] ve biz onun açıklamasını sorunun tatlı ve basit bir çözümü olarak kabul edebiliriz; ancak bu leporin-labial deformitesinden muzdarip olan kim, doğaüstü bir nedeni doğal bir nedene tercih etmez? Dudakların Shakespeare'in "kötü şeytan Flibbertigibbet" tarafından yarılması, anormal bir durumun bilimle açıklanmasından veya fiziksel yasanın kapsamına alınmasından çok daha iyidir.

Avrupa bile biraz saçmalıyor: Sezar bize, İngilizlerin tavşan yemeyi yasal görmediğini söylüyor, ancak nedenini söylemiyor; ve Swabia'da hala çocukların kutsal ay tavşanını temsil etmek için duvarda gölgeler oluşturması yasak.

Bu konuyu, yakın zamanda bir Hibbert öğretim görevlisinin tanrılarını ve mitlerini daha net bir şekilde ortaya koyduğu Meksika'da bile sürdürebiliriz; Meksikalıların "inançlara, kurumlara ve eski dünyada bilinen her şeyle karşılaştırılabilecek gelişmiş bir mitolojiye sahip olduklarını" gösteriyor. " [86] Genellikle Tezcucanlar olarak adlandırılanlar, Prescott tarafından "güçte rekabet ettikleri ve entelektüel kültür ve toplumsal incelik sanatlarında geride bıraktıkları Azteklerle aynı büyük aileden bir ulus" olarak tanımlanmaktadır. [87] Yaratılışla ilgili açıklamaları "güneş ve ay eşit derecede parlak çıktı, ancak bu tanrılara iyi görünmedi, içlerinden biri bir tavşanı topuklarından tutup ayın yüzüne fırlattı ve lekeyle parlaklığını azalttı, lekenin izi bugün bile görülebilir." [88]

Artık ayda bir tavşan hayalinin evrensel olduğunu gördük;
ancak buna, ay mitolojisinin diğer bazı yönleri kadar önem verilmemelidir. Tavşan benzeri leke her ülkede görülebilir ve tüm gözlemcilere hayvanı anımsatır. Tavşanın gebelik süresinin otuz gün olması tek bir tesadüftür;
ancak bu hepsi--hayır, hatta öyle bile değil, çünkü Douce'un Çin mitinin tipikleştirdiğini varsaydığı "ayın dünya etrafındaki dönüşü",
yirmi yedi günden biraz daha uzun bir sürede tamamlanır.
Gubernatis'in hayali karşılaştırması da pek önemli değildir: "Ay
gökyüzünün gözlemcisidir, yani gözleri açık uyur; tavşan da öyle yapar, bu yüzden _somnus leporinus_
bir atasözü haline gelmiştir." [89] Aynı yazar başka bir sayfada şöyle der ve
burada onu takip ediyoruz: "Efsanevi tavşan şüphesiz aydır.
Pancatantram'ın üçüncü kitabının ilk hikayesinde, tavşanlar
Candrasaras gölü veya ay gölü kıyısında yaşarlar ve krallarının sarayı ay diski olur." [90] Bay Baring-Gould'un ana hatlarıyla anlattığı hikaye budur; ve daha da yoğunlaştırmaya zorlandığımız. Bir zamanlar bir ormanda bir fil sürüsü yaşarmış. Uzun kuraklık gölleri ve bataklıkları kurutmuş, taze su kaynağı aramak için bir keşif ekibi gönderilmiş. Ay gölü adı verilen geniş bir göl keşfedilmiş. Krallarıyla birlikte filler hevesle oraya doğru yürümüş ve susuzluk umutlarının tamamen gerçekleştiğini görmüşler. Gölün etrafında, güçlü canavarların ayak izlerinin acımasızca ezdiği, çaresiz sakinleri sakatlayıp parçaladığı sayısız tavşan yuvası varmış. Filler geri çekildiğinde, zavallı tavşanlar, düşmanları geri döndüğünde nasıl bir yol izlemeleri gerektiği konusunda danışmak için korkunç bir durumda bir araya gelmişler. Akıllı bir tavşan, ağırbaşlı sürüyü uzaklaştırma görevini üstlenmiş. Bunu, tek başına fil kralına giderek ve kendini ayda yaşayan tavşan olarak tanıtarak yapmış. Ekselansları ay tarafından filler göle bir daha gelirse gecenin ışınlarının engelleneceği ve bedenlerinin sürekli güneş ışığıyla yakılacağı söylenmesi için görevlendirildiğini belirtti. Fillerin kralı "cesaretin en iyi kısmının ihtiyat olduğunu" düşünerek suçundan dolayı özür dilemeye karar verdi. Göle götürüldü, orada ay suda yansıyordu, görünüşe göre intikamını düşünüyordu. Fil hortumunu göle soktu, bu da yansımayı bozdu. Bunun üzerine fil, ayın öfkelendiğini düşünerek özür diledi ve sonra asla geri dönmemeye yemin ederek gitti. Bilge tavşan "bilgeliğin güçten daha iyi olduğunu" kanıtlamıştı; ve tavşanlar bir daha tacize uğramadılar. "Bu olayda, Euripides'in şu sözünün doğruluğunu da belirtebiliriz: 'Bir akıllıca öğüt, birçok kişinin gücünden daha iyidir'" (Polybius, i. 35).

V. AY'DAKİ KURBAĞA.

İnsanlık tarihini ve alışkanlıklarını, mitolojisini ve dinini araştırmak ve böylece ulusal edebiyatımızın hazinelerini zenginleştirmek için dünyanın her yerine ve tüm halklara giden girişimci ve kültürlü birçok insana büyük bir minnet ve onur borcumuz var. Parçaları toplayan bu kadar çok gezginle, değerli hiçbir şeyin kaybolması muhtemel değildir. Ay'daki efsanevi kurbağa veya kara kurbağası hakkında bildiğimiz her şey için zeki
kaşiflere teşekkür etmeliyiz:
Düşünceli bir şekilde dikkate değer olmayan bilgilerimize bir ek.

Cascade ve Rocky Dağları arasındaki ülkede yaşayan Kuzeybatı Amerika Yerlilerinin Selish ırkı, Kaptan Wilson'ın şu şekilde anlattığı bir geleneğe sahiptir: "'Ay'daki bir kurbağa' ifadesi, bizim 'ay'daki adam' ifademize eşdeğerdir ve küçük kurdun, kara kurbağasına umutsuzca aşık olduğu bir gece kur yaparak, ayın macerasında parlak bir şekilde parlaması için dua ettiği; duasının kabul olduğu ve dolunayın parlak ışığıyla kara kurbağasını takip ederken onu neredeyse yakalayacağı sırada, son bir kaçış şansı olarak, kara kurbağanın ayın yüzüne umutsuzca atladığı ve bugün hala orada kaldığı çok güzel bir hikaye ile açıklanır." [91] Başka bir yazar, "Cowichan kabilelerinin Ay'da bir kurbağa olduğunu düşündüğünü" söylüyor. [92]

Büyük Batı'dan Büyük Doğu dünyasına dönüyoruz ve
Çin'de Ay'da kurbağayı buluyoruz. "Ünlü astronom Chang
Heng, açıkça Hintli öğretmenlerin bir müridiydi. Chang Heng'in verdiği ifade şu şekildedir: 'Yao ve Shun günlerinde okların efsanevi mucidi olan ben,[*] Si Wang Mu'dan (Batı'nın perisi 'Kraliyet Annesi') ölümsüzlük ilacını nasıl elde ettim; ve Chang Ngo (karısı) onu çaldıktan sonra Ay'a kaçtı ve orada görülen kurbağa -_Chang-chu_- oldu.' Bayan
_Chang-ngo_ hala Ay'ın yüzeyindeki gölgeler arasında işaret ediliyor." [93] Dr. Wells Williams ayrıca bize Çin'de
"güneşin bir daire içindeki bir kuzgun figürüyle,
ayın ise arka ayakları üzerinde duran ve bir havanda pirinç döven bir tavşanla veya üç bacaklı bir
kurbağayla sembolize edildiğini söyler. Sonuncusu, ölümsüzlük içkisini içen ve hemen
ay'a yükselen ve orada hala yüzünde izi bulunan bir kurbağaya dönüşen eski bir güzelin efsanesine atıfta bulunur. Sonbaharda özel bir tapınma nesnesidir ve bu mevsimde ona adanmış ay kekleri satılır." [94] Çinlilerin aradıklarını gördükleri konusunda pek şüphemiz yok. Bizler Batı'da, önyargılarımızın veya önyargılarımızın boyalı pencerelerinden gördüğümüz gibi, gördüğümüz nesneleri karakterize eder ve renklendiririz. Büyük bir romancının yazdığı gibi: "Aynı nesneden farklı sonuçlar çıkarılır; doğanın en yaygın dışsallıkları, rüzgar ve dalga, yıldızlar ve gökler, üzerinde yürüdüğümüz yeryüzü, farklı
göğüslerde asla aynı fikirleri uyandırmaz; ve varoluşumuzun ağını renklendiren renkleri dışsal bir kaynaktan değil, kendi kalbimizden alırız. Doğrudur, diye yanıtladı Clarence. Aşık kızın ayın iki noktasında iki talihsiz sevgiliyi algıladığını, hırslı papazın ise bunların bir katedralin kuleleri olduğunu varsaydığını hatırlarsınız." [95] Ayrıca, her çağda ve ulusta bu kadar ilgi uyandıran özel ay parçasının bir tavşan veya yabani tavşana benzediği kadar bir kurbağa veya kara kurbağasına da benzediği itiraf edilmelidir.

[*] Bay Herbert A. Giles, How I'in efsanevi bir şef olduğunu,
"M.Ö. 2500 civarında geliştiğini" söylüyor. _Strange Stories from a Chinese
Studio_, Londra, 1880, i. 19, _not_.

VI. DİĞER AY MİTOLOJİLERİ.

Bu ay zoolojisini bırakmamızın zamanı geldi; bu nedenle, tüm konunun karşılaştırmalı anatomisinde
işe yarayabilecek birkaç yaratığı sunacağız ve sonra
anlatımızı sonlandıracağız. Fiji Adaları'nda anlatılan bir hikaye, Hottentot'un tavşan efsanesine o kadar çok yaklaşır ki, ikisi de ortak bir orijinalin varyasyonları gibi görünür. Bir durumda, ayın insanın ahiretini etkileyen hayırsever amacının karşıtı bir tavşandı,
diğerinde ise bir sıçandı. Hikaye şöyledir: "İnsanın nasıl ölmesi gerektiği konusunda iki tanrı arasında bir yarışma vardı. Ra Vula (ay) insanın kendisi gibi olması gerektiğini, bir süre ortadan kaybolması ve sonra tekrar yaşaması gerektiğini savundu. Ra Kalavo (fare) bu nazik teklifi dinlemedi ve şöyle dedi: 'İnsanın fare gibi ölmesine izin verin.' Ve o galip geldi." [96] Bu fare hikayesini alıntılayan Bay Tylor şunları ekliyor: "Versiyonların tarihleri, dünyanın iki zıt ucundaki Hottentotlar ve Fijililer arasında bu mitlerin varlığının en azından modern zamanlardaki aktarımdan kaynaklanmadığını gösteriyor." [97]

Fareden ölümcül düşmanlarından birine geçiş kolay bir geçiştir. Avustralya hikayesine göre ay Mityan, yerli bir kediydi ve bir başkasının karısına aşık oldu ve onu kendisiyle kaçmaya ikna etmeye çalışırken, bir kavga çıktığında kocası tarafından keşfedildi. Mityan dövüldü ve kaçtı ve o zamandan beri dolaşıyor. [98] İki yüzyıl önce şöyle yazan Piskopos Wilkins'e bir öneri daha borçluyuz: "Bu lekelerin biçimine gelince, Albertus bunun kuyruğu doğuya, başı batıya bakan bir aslanı temsil ettiğini düşünüyor; ve bazıları da
onun bir tilkiye çok benzediğini düşünmüşlerdir ve kesinlikle
bir aslana _zodyak_taki aslana veya _ayı_nın bir ayıya benzemesi kadar benzerdir." [99]
Eski matematikçinin bu son sözü, takımyıldızları her türlü canlı yaratığın adı altında kataloglayan, benzerlikler ima eden
ve sonra da ay mitlerimizi "ciddi bir alayla emen" o şiirsel olmayan insanlara "bir vuruş, çok elle tutulur bir vuruş"tur.

Artık ayın erkekler, kadınlar ve çocuklarla, tavşanlar ve ada tavşanları, kurbağalar ve kurbağalar, kediler ve köpekler ve
çeşitli küçük "sığırlar"la dolu olduğunu gördük; çıkışımızda ayrıca çeşitli ağaçlarla dikildiğini görüyoruz; kısacası, yüksek düzeyde bir hayvanat bahçesidir. Hatta kadim insanlar arasında bazıları ay lekelerinin Diana'nın avlandığı
ormanlar olduğunu ve parlak alanlar ovalardı.
Kaptan Cook bize Güney Pasifik'te "ayda gözlemlenen noktaların, bir zamanlar Otaheite'de yetişen bir tür ağaç korusu olduğu ve bir kaza sonucu yok oldukları için tohumlarının güvercinler tarafından oraya taşındığı ve şimdi orada geliştiği" söylenir. [100]
Ellis ayrıca bu Tahitililer hakkında "Ay hakkındaki fikirlerinin, _avae_ veya _marama_ dedikleri, güneş hakkındaki fikirleri kadar muhteşem olduğunu" söyler. Bazıları ayın güneşin karısı olduğunu varsaymıştır; diğerleri ise aoa'nın
büyüdüğü güzel bir ülkeydi." [101] Bu ağaç fantezileri, bir misyonerin "koyu parlak yapraklarla kaplı ve yüzlerce büyük yeşil veya sarımsı renkli meyveyle yüklü görkemli bir ağaç, Tahiti manzarasının zengin ve çeşitli manzaraları arasında karşılaşılabilecek en görkemli ve güzel nesnelerden biridir." kaydından, bir tür gerçeğe benzerlik olmasa da, ek ilgi çeker.

Ay efsaneleri koleksiyonumuz şu anda sergileniyor. Hiçbir düşünceli kişi, Sir John Lubbock'un şu sözünü tartışmayacaktır:
"gelenekler ve mitler büyük önem taşır ve dolaylı olarak antik çağlardaki insanın durumuna ışık tutar." [102] Ancak bunlar bundan çok daha fazla amaca hizmet eder. Bunlar, modern bilim ve dinin güzel giysilerinin çoğunun yapıldığı ham maddedir. Pamuk tarlasındaki cahil zenciler ve ormandaki veya fok avcılığındaki kaba avcılar, temel gıdayı üretir veya uzun emeklerden sonra gururlu filozoflara ve akranlara rahatlık ve
süs sağlayan derileri temin eder. Azizin göğsündeki altın haç ve egemen alnındaki parıldayan taç,
giyenlerin övünmek için
doğmasından asırlar önce ilkel kayalara kaba cevher olarak
gömülmüştü. Hazinelerimize yine de değer vereceğiz çünkü kökenleri biliniyor, tıpkı "En İyi Adamı" sevdiğimiz gibi,
bir kadından doğduğu için. Ay mitleri dizimizi, meyveli ağaçlardan oluşan korularla süslenmiş, tohumları beyaz kanatlı güvercinler tarafından oraya taşınmış ve "bir kaza"
yeryüzünde kendi adalarındaki ağaçları yok ettiği için oraya taşınmış güzel bir ülke vizyonuyla kapattık. Böylece ay
dünyası üstün ve aşan bir güzelliğin arzu edilen bir sahnesi haline gelmişti. İnsan çocukluğunun bu rüyasını kim düşünebilir ve
sonraki yılların bazı rüyalarını hatırlamayabilir? Diğer tasarımlarda gördüğümüz aynı elin hafif dokunuşlarını kim fark edemez? "Tarihsel gerçek için ne mutlu ki," diyor Bay Tylor, "mitsel gelenek, gerçek karakterini daha eleştirel bir gözleme
ele veren bölümleri temizlemeden hikayelerini anlatır." [103] Tahiti'den Yunanistan'a ve Kutsanmışların Adaları'na, yaşamın her cazibesiyle dolu olan Elysium'a ve altın elmalarıyla Hesperides bahçesine; oradan da Hinduların Meru'suna, sürekli olarak güneş ışınlarıyla kaplı ve her çeşit bitki ve ağaçla süslenmiş kutsal dağa götürülmeyen; oradan tekrar eşsiz güzellikteki Perslerin Heden'ine,
her yerde harika meyveleriyle Hom ağacının çiçek açtığı yere;
cennetin kapısına yakın, en asil kaynağı hayat pınarı olan ve hoş ağaçları insanın varlığını koruyan ve uzatan meyveler veren Çin bahçesine? [104] Oradan, bol miktarda ağaçlarıyla
"görüntüye hoş ve yemek için iyi, hayat ağacı da bahçenin ortasında" olan İbrani Cenneti'ne kolayca girilir; ve sonunda Hristiyan şairin "daha iyi ülkesi", Hristiyan vaizin bozulmaz ve lekesiz mirası, "her zaman ilkbahar ve çiçek açan" bir manzara belirir ve en iyisi, o hayat ağaçlarının arasında yok edecek bir yılanın gizlenmediği, geniş bölgesinde yorulmadan adımlarla geçeceğimiz ülke, her yeni güzellik vahiyi bilgimizi, kutsallığımızı ve sevincimizi artıracaktır. [105]
Böylesine geniş düşünceli bir hac yolculuğuna kim çıkar da, eğer bir gelişim yolu tüm bilimsel ve ruhsal gerçekler tarafından izlenmişse, o zaman "medeni ulusların mitolojisinin ve teolojisinin neredeyse tamamının, düzenleme veya koordinasyon olmadan ve yozlaşmış olmaktan çok gelişmemiş ve orijinal biçimlerde, vahşilerin geleneklerinde ve fikirlerinde" izlenebileceği sonucuna varmaz? [106] Böyle bir sonuç, kendimizi İlahi bilginin tek emanetçileri olarak varsaymışsak, öz saygımızı azaltabilir; ancak tüm insanların Babasının cömertliği hakkındaki anlayışımızı yüceltecektir; O, görünmez varlığının ve tarifsiz sevgisinin bir tanığı olmadan asla bir insan ruhunu bırakmamıştır. 
AY İBADETİ.

I. GİRİŞ.

Şimdi, ayın her çağda var olduğunu ve hala insan ibadetinin başlıca nesnelerinden biri olduğunu göstermeliyiz. Saf tektanrıcılık ile tanınan bazı uluslar arasında bile, cennet ordularına tapan o ilkel politeizmin
uygulanmasının
ortaya çıktığı görülecektir. Ve bu ifşa ne kadar aşağılayıcı veya hayal kırıklığı yaratıcı olursa olsun, dünyanın en önde gelen Hıristiyan halklarından bazılarının, son medeniyetin kınayan ışığına sahip olmalarına rağmen, bugün bile ay tapınmasını sürdürdükleri tespit edilecektir. Putperestlikten yurtdışındaymış gibi bahsetmeye o kadar yatkınız ki, evde bol miktarda bulunan büyük putperestliği unutuyoruz veya ihmal ediyoruz; ve kendimizi özdeşleştirdiğimiz dünyanın ilerlemesinin yürüyüşünden memnuniyetle bahsederken, birçok eski yalanın hayatta kaldığı ve üstün zihinlerimizin veya üstün olanaklara sahip zihinlerimizin eğitildiği gerçekle harmanlandığı gerçeğinden habersiziz. Kaçımız reddedilen teorilerin işaret ve sembollerinin kabul edilen sistemlerin terminolojisine geçtiğini düşünüyor! Hayır, kendimizi yeni bir vahiy
almanın ayrıcalıklı alıcılarıymışız gibi yeni çeviri veya revizyonla övüyoruz. Sadece günlerimizin ve aylarımızın adlarında değil, aynı zamanda en değer verdiğimiz dogmalarımızın bazılarında da, eskiyi korurken kendimizi yeninin havarileri olmaktan dolayı tebrik eden dindeki "liberal-muhafazakarlar"dan başka bir şey değiliz. Geçmişin her zaman bugüne rastlaması ve bugünün geçmişten ilerlemesi gerektiğini, doğal ve gerekli bir yasa olarak kabul ediyoruz;
ancak vaftiz edilmiş putperestlik, başka bir ad altında, genellikle putperestliktir. Yine, bazen o kadar dar görüşlüyüz ki,
önceki dönemlere kendi daha şanslı çocuklarının babalığını reddediyoruz
ve nefeslerini ve varlıklarını borçlu oldukları daha fakir ebeveynlerini nankörce görmezden gelen
müreffeh çocuklar gibi davranıyoruz. Tarihin bu şekilde ele alınması, cehaletten veya nankörlükten kaynaklansın, kesinlikle kınanmalıdır. Eğer bilmiyorsak, bilmeliyiz ve ayrıca mükemmel günümüzün kadim karanlıktan
çıktığını ve ilerlemenin uzun süren bir
şafak olduğunu kabul etmeliyiz. Bunun, İlahi nedenselliğin en açık görüşü olduğunu düşünüyoruz. Felsefedeki modern yöntemimiz, büyük ölçüde Bacon'ın _Novum
Organum_'una bağlı olarak, evrimdir, on dokuzuncu yüzyılın _novum organum_'udur; ve bu süreç ani veya kesintiye uğrayan yaratımları değil, önceden var olan tiplerden kademeli dönüşümleri, "evcilleştirme altındaki varyasyonları" ve eskinin yeniye emilmesiyle yok olmasını kabul eder. Dinimiz, dilimiz gibi, yalnızca yerel bitki örtüsü için değil, aynı zamanda ekzotik bitkileri yetiştirerek geliştirdiğimiz iklimlendirme için de bir bahçedir; bu bitkilerin kökleri yeryüzündeki her topraktan alınmıştır. Ve Pavlus'un Atina'da Yunanlıların cahilce taptığı Tanrı'yı ​​vaaz ettiği gibi, misyonerlerimiz de daha az aydınlanmış insanlara, tohumları kendi aralarında, gelişmemiş ve çoğu zaman bilinmeyen, hayat veren ağacın meyvesini geri götürürler. Hiçbir din, Athena'nın efsanevi görüntüsü gibi, tam gelişmiş bir güzellikle gökten düşmemiştir. Tüm ruhsal yaşam, başlangıçta, tüm insanların yavruları olan ve her birinden uzak olmayan ruhların Babası'ndan gelen bir ilham veya sezgidir. Bu sezgi, insanları "Rab'bi aramaya, belki de O'nu hissedebilir ve bulabilirlerse" teşvik eder. Böylece dua bir içgüdü haline gelir; ibadet etmek ise nefes almak kadar doğaldır. Ancak insan beş duyusu olan bir varlıktır ve diğer yaratıklarla ve tüm yaratılışla teması bu beş noktadan birinde olduğu için, zorunlu olarak duyusaldır. Doğuştan gelen zekaya, Leibniz'in _intellectus ipse_'sine sahip olmasına rağmen, izlenimlerini _hassas_ sinirler üzerinde alır, duyguları _duygular_, sözleri _cümleler_ olur ve bilgelik stoğu onun sağduyusudur. Birkaç, çok az kelime onun hislerini, birkaçı daha algılarını ifade eder, vb. ama o ilk başta _nesnelerin_ farkındadır, sonradan _konularla_ ilgilenir.
Kısa süre sonra güneş, ay ve yıldızlar, parlak ışıklar olarak gözlerini çeker, tıpkı hepimizin birkaç günlük bir bebeğin bakışlarını bir mum veya lambaya diktiğini gördüğümüz gibi. Bu göksel kürelerin hareket halinde olduğu, uzakta olduğu, gece ve gündüzün ihtişamı olduğu görülür: bu _imgelerin_ _fikirlerinin_ dini zihinde oluşmasına, tapan kişinin güneşi ve ayı ışık Tanrısı'nın yansımaları olarak hayal etmesine ve Yaratıcı'yı görünür kılan yaratığa saygı göstermesine şaşmamalı mı? Böylece insanın çocukluğunda din büyür ve zeka ve duyumun çoğalmasıyla birlikte dil, anlayış ve inancın sonsuz çeşitliliği ortaya çıkar. Elbette bir diğer sonuç da tanrıların sonsuz çeşitliliğidir. Her ırkın, her milletin, her kabilenin, her hanenin, her kalbin kendi Tanrısı olmuştur. Ve yine de, dinsel edebiyat ve dogmalardaki tüm bu çokluk, özne ve nesneyle birlikte, bilim öğrencisinin derin bir ilgiyle fark ettiği bir birlik bir arada var olur. Tüm insan milletleri aynı kandandır; ve Tanrı'nın tüm biçimleri tek Ebedi Ruh'u temsil eder. Mitoloji bu birliğe eğilim gösterir. Bir yazarın dediği gibi: "Mitolojinin gidişatının birçok tanrıdan bir tanrıya doğru olduğunu, bir analiz değil bir sentez olduğunu ve bu süreçte eğilimin başlangıçta ayrı olan tanrıların özelliklerini ve hikayelerini bir araya getirmek olduğunu her zaman aklımızda tutmalıyız. "
[107] Eski İbraniler Tanrı'ya "Ebedi, bizim doğruluğumuz" olarak tapıyorlardı; Yunanlılar O'na bilgelik ve güzellik olarak tapıyorlardı; Romalılar güç ve hükümet olarak; Farslılar ışık ve iyilik olarak tapıyorlardı; vb. Çok az ilahi Papa'nın _Evrensel Duası_'nın güzelliğini aşmıştır. Bu, Tanrı'nın sevdiği insanlığı kucaklayan o Katolik Kilisesi'nin _Te Deum laudamus_'udur.

"Herkesin Babası! her çağda,
Her iklimde, tapılan,
Aziz, vahşi ve bilge tarafından,
Yehova, Jove veya Rab!"

Yakın zamanda bir Bampton Konuşmacısının adlandırdığı gibi, kendisinin "Tek Din" olduğuna inanan Hıristiyan, sisteminin daha önceki insanların prizmatik zihinlerinde
çözülen bir dini ışığın ışınlarının yeniden bileşimi olduğunu çok sık unutur. Ve ayrıca, bir metafor değişikliğiyle,
Hıristiyanlık on sekiz yüzyıl boyunca gelişip meyve verdiyse, on beş yüzyıl boyunca bol meyve veren eski bir
sopaya aşı olduğu inkar edilmemelidir. Aynı yol hala benimsenmelidir. Her yerde biraz hakikat taşıyan insanlar buluyoruz; daha fazla hakikat ekliyoruz; ta ki bir kimyacının söyleyeceği gibi, çözeltiyi doyurana kadar, buharlaştığında tamamen yeni bir renk, nitelik ve biçimde kristalleşmiş bir yaşam üretiyoruz. Böylece Profesör Nilsson şöyle yazıyor: "Her dini
_değişim_ bir halkta aslında, sadece dinlerin bir karışımıdır;
çünkü yeni din, ister ikna edici argümanlarla kabul edilsin, ister ateş ve kılıcın belagatiyle zorla kabul ettirilsin,
_bir anda_ selefinin halkın kalbinde büyüdüğü tüm yaygın kökleri söküp atamaz; bu uzun yılların, belki de birçok neslin eseri olmalı." [108] Bu uzun girişi, Hıristiyanlara Büyük ve İyi Öğretmenlerinin şu sözünü hatırlatarak bitirmekten daha iyi olamazdı: "Ben yok etmeye değil, tamamlamaya geldim."

II. AY ÇOĞUNLUKLA ERKEK BİR TANRIDIR.

Daha önce kısmen ayın eril cinsiyette olduğu düşünüldüğünü belirttik; ve bu nedenle Hindistan'ın Aryanlarında, Mısır, Arap, Slav, Latin, Litvanya, Got, Cermen, İsveç, Anglosakson ve Güney Amerika'da ayın erkek bir tanrı olduğunu göstermek için biraz daha uzağa gitmemiz gerekiyor. Bunu yapmak için, önceki alıntılara ek olarak, birkaç otoriteyi öne sürmek yeterli olacaktır. Max Mueller, "Ay," diyor, "çok eski bir kelimedir. Anglosakson dilinde _mona_ idi ve orada bir dişil olarak değil, bir eril olarak kullanılıyordu çünkü ay başlangıçta bir eril, güneş ise tüm Cermen dillerinde bir dişildi; ve sadece klasik modellerin etkisiyle İngilizcede ay bir dişil, güneş ise bir eril olarak değiştirildi. Bay Harris'in _Hermes_ adlı eserinde yaptığı en talihsiz iddia, tüm ulusların güneşe bir eril, aya ise bir dişil cinsiyet atfettiğiydi." [109] Grimm şöyle diyor: "Yakın zamanlara kadar, halkımız güneşe ve aya _frau
sonne_ ve _herr mond_ demeyi severdi." [110] Sir Gardner Wilkinson şöyle yazıyor: "Mısır mitolojisindeki ayın Bubastis ile ilişkilendirilememesinin bir diğer nedeni de, tanrı Thoth'ta kişileştirilmiş bir dişi değil, erkek bir tanrı olmasıdır. Bu, Batı'nın bazı dinlerinde de geçerliydi. Romalılar tanrı Lunus'u tanıyorlardı; ve Almanlar, Araplar gibi, bugüne kadar ayı eril olarak görüyorlar, Yunanlıların ve Latinlerin Selene ve Luna'sı gibi dişil değil." [111] Yine, "Mısırlılar aylarını, Almanların _mond_ ve _monat_'ı veya Latinlerin _Lunus_'u gibi erkek bir tanrı olarak temsil ettiler; ve aynı eril adlandırma geleneğinin Doğu'da günümüze kadar korunduğu, güneşin ise Almanların dilinde olduğu gibi dişi olarak kabul edildiği dikkate değerdir." [112] "Slavca'da," diyor Sir George Cox, "Töton mitolojisinde olduğu gibi, ay erkektir. Güneşle evliliği, şarkının bize anlattığı gibi, Perkunas'ın [gök gürültüsü tanrısı] gazabını üzerine çeker. Ay, ilk baharda güneşle evlendi. Güneş erken doğdu
Ay ondan ayrıldı.
Ay tek başına dolaştı;
Sabah yıldızına kur yaptı.
Çok öfkelenen Perkunas,
Onu bir kılıçla yardı.
'Neden güneşten ayrıldın,
Geceleri tek başına dolaşarak,
Sabah yıldızına kur yaparak?'" [113]

"Bir Sırp şarkısında bir kız güneşe haykırıyor--

'Ey parlak güneş! Ben senden daha güzelim
Kardeşin parlak aydan.'"

Güney Slavonya şiirinde güneş sıklıkla parlak bir genç olarak tasvir edilir.
Ancak kuzey Slavonyalılar ve Litvanyalılar arasında güneş, ayın gelini olan dişi bir varlık olarak kabul edilirdi. 'Bana hangi ırktan, hangi aileden olduğumu soruyorsun,' der Tambof Hükümeti'nde saklanan bir şarkının güzel kızı--

'Annem güzel Güneş,
Babam ise parlak Ay'dır.'" [114]

"Güney Amerika'daki Mbocobiler arasında ay bir erkektir ve
güneş karısıdır." [115] Kuzey Amerika'daki Ahtlar da aynı görüştedir;
ve Sanskritçe ve İbranice'de ay kelimesinin eril olduğunu biliyoruz.

Bu birçok kişiye önemsiz görünebilir; Ancak mitoloji
antik tarih ve din üzerine çok fazla ışık tutuyorsa, önemi
önemli olabilir, özellikle de insan yaşamında hem iyiliğin hem de kötülüğün en verimli ebeveyni olan cinselliğin kökeninde yattığı için. Cinsel ilişki, canlı doğanın doğuşundan beri var olmuştur; ve Almanya'da bilgili ve dindar bir adamın, başlangıçta "Adem dışsal olarak cinsiyetsizdi" [116] şeklinde garip, hatta saçma bir ifadede bulunması dikkat çekicidir. Başka bir fikir, daha mazur görülebilir, ancak aynı derecede saçma olan, dilbilgisi cinsiyetinin tanrıların erkek ve dişi kişileştirilmesinin nedeni olduğu, ancak gerçekte bunun sonucu olduğudur. Neden, şüphesiz, insanın yapısında içkindir; ve düşünce ve ifadenin kaçınılmaz bir sonucuydu. Aynı doğal dil zorunluluğu, İbrani peygamberlerin topraklarından evli olarak, uluslarından refahta bir eş ve felakette bir dul olarak, Yaratıcılarından da damat gibi geline sevinen kocaları olarak bahsetmelerine yol açtı: [117] bu aynı zorunluluk, Hampshire'daki kendi ülke halkımızın alışkanlığı haline geldi, Cobbett'in bahsettiği, neredeyse her şeye _o_ veya _o_ diyenler; şehvetli ve hayal gücü zengin kadim insanları, basit ve şiirsel insanları hala yönlendirdiği gibi, aya bir insan demeye ve ona bir tanrı olarak tapınmaya yöneltti. Korku ve saygı nesneleri genellikle eril; sevgi ve arzu nesneleri ise dişil olurdu. Böylece Astarte ve Afrodit gibi tanrıçalara verilen onurlara ışık tutabiliriz: bu da bize, Meryem Ana'nın bekar bir rahip tarafından tanrılaştırılmasını anlamamıza yardımcı olacaktır. Ayrıca, kısmen, denizci için gemisinin her zaman o olması gerçeğini açıklayabiliriz; sevgili için idolüne benzeyen çiçekler, zambak ve gül gibi, her zaman dişildir ve dişi isimleri olarak kullanılır; vatansever için ise ana vatan neredeyse her zaman hassas cinsiyettendir. [118] Prof. Max Mueller, erkekler ve kadınlar arasındaki ayrımın "eril isimlerin tanıtılmasıyla değil, dişillerin tanıtılmasıyla, yani dişiler için belirli türev eklerin ayrılmasıyla başladığını düşünüyor. Bununla diğer tüm kelimeler eril hale geldi." [119] Böylece erkeklerin cinsel duyguları, daha sonraki mitolojimize çok güçlü bir şekilde katkıda bulunan ve bu nedenle erkek ve dişi kişileştirmelerimizin yazarı olarak yanlış anlaşılan o dilbilgisi cinsiyetini yarattı. Şövalye Marini'nin düşüncesini cinselliğin dışında ne düşündürdü? "Ay'da görülen lekelerin, ona verdiği öpücüklerin izleri olduğunu
övünen tanrı _Pan_'ı tanıtır." [120] Bu dilbilgisinin cinsel ilişkilerden çok daha genç olduğu, Max Mueller'in bahsettiği _pater_'ın eril, _mater_'ın da dişil olmadığı ilginç gerçekle kanıtlanmıştır. Cinsiyet, unutmamalıyız ki, _cins_, bir tür veya sınıftan gelir; ve
çeşitli dillerdeki sınıflandırma sabit bir plana göre düzenlenmemiştir. Hala yapılacak çok şey olmasına rağmen, modern İngilizcemizde bu konuda
iyileştik, çünkü Anglo-Sakson dilinde _wif_ = eş, nötrdü ve _wif-mann_ = kadın, erildi. Almancada hala
_die frau_, kadın, dişildir; ancak _das weib_, eş, nötrdür. [121] Dr. Farrar, cinsiyetin kökünü hayal gücünde bulur:
ki bunu cinsiyetle ilişkilendirilirse kabul ederiz. Aksi takdirde, bu tür _hissedilmemiş_ bir ayrımın
zihinsel olarak nasıl _görülebileceğini_ anlayamayız. Ancak Dr. Farrar hayal gücünden daha fazlasını kastediyor, çünkü diyor ki, "cansız şeyler için cinsiyet sisteminin tamamı bu kaynaktan türemiştir, bu belki de insan zekasının o erken çocukluk döneminde, aktif olarak çalışan ruhun etrafındaki her şeye kendi hayatından bir kısmını atfettiği dönemde kaçınılmazdı. Dolayısıyla, hemen hemen her şeyden eril veya dişil olarak bahsedilir."
[122] Dr. Farrar'ın, ayın eril bir isim olmasında Almancayı bir istisna olarak düşünmesine şaşırdık. Bu noktaya her zamanki bilgili ve zahmetli araştırmasını uygulama konusunda başarısız oldu.
[123]

Diogenes Laertius, Yahudilerin teolojisini Keldanilerin teolojisinden bir dal olarak tanımlar ve ilkinin ikincisini "imgeleri ve özellikle tanrıların erkek ve dişi olduğunu söyleyen kişileri kınadıklarını" doğruladığını söyler. [124] Bu kınama, tanrıları arasındaki bu cinsel ayrımın yaygınlığını ima eder.

Bu bölümü bitirirken, cansız nesnelerin kişileştirilmesindeki cinsiyetin, canlı öznedeki cinsiyetin sonucu olduğunu kabul edeceğimizi düşünüyoruz: ilkel insanlar ayı en göze çarpan nesne olarak görüyorlardı, lekeleri zaman zaman bir insan yüzüne benziyordu, artıp azalışları hayretlerini artırıyordu: durgun ve ciddi gecede gelip gitmesi gizemi artırıyordu: ta ki bir insan olarak görülmekten korkulana kadar, özellikle bir sis veya tutulmada öfkeli göründüğünde ve böylece gök adamı, aylık tanrı olarak saygı duyulup tapınılana kadar.

III. AY DÜNYA ÇAPINDA BİR TANRI.

Antropomorfizm veya dış nesnelerin _insan_ _biçiminde_ temsili, gördüğümüz gibi, büyük ölçüde aydaki insanın üretiminde işlendi; ay tanrısının kompozisyonuna daha az dahil olmadı. Elliinci Mezmur'un yirmi birinci ayeti, onun tanınmasını ve azarlanmasını içerir. "Beni
tamamen kendin gibi sandın"; ya da daha da gerçek anlamıyla, "Beni
varlıkla, senin gibi olacağımı sandın." Dr. Delitzsch'in dediği gibi, "Çünkü
Tanrı'nın
benzerliğindeki insan bedensel bir forma sahip olduğundan, bazıları geriye doğru Tanrı'nın da insan gibi bir bedensel forma sahip olduğunu, prototip yoluyla insan formuna
bağlı olduğunu çıkarsamaya cüret ettiler." [125] Bir saatçinin kendi kalbinin hareketine benzer bir hareketle bir kronometre
yapması nedeniyle, mekanik, metalik ve yuvarlak olduğunu da söyleyebiliriz. Bu antropomorfik materyalizme karşı bilim sesini yükseltiyor; çünkü
isme layık olan hangi modern filozof, fenomen ile olgu, hareketsiz madde ile aktif kuvvet arasında ayrım
yapamaz? Yakın tarihli bir yazar şöyle diyor: "Bizim darphanemizin kendi efendisinin ne bir egemen ne de yarı egemen olduğu sonucuna varıyoruz, bu yüzden bu ulh'u veya maddeyi basan ve yeniden basan güç tamamen tanrısal kısımda olmalı ve hiçbirinin çalıştığı metalde veya macunda olmaması gerekir." [126] İnsan zekasının ilerlemesiyle bu antropomorfizmde bir iyileşme göreceğiz, ancak bu yine de varlığını sürdürecek. Bay Baring-Gould'un bize söylediği gibi: "Vahşi, Tanrı'ya bedensel özellikler verir; daha medeni bir durumda insan bedensel özellikleri geri çeker, ancak kendi zihinsel doğasının sınırlamalarını dayatır; ve felsefi yükselişinde Tanrı'da yalnızca zekayı tanır, yine de antropomorfik koşullarla." [127]

Xenophanes, eğer atlar, öküzler ve aslanlar resim yapabilselerdi, kendilerine benzer tanrılar yaratacaklarını söyledi. Ve Ralph Waldo Emerson şöyle der:
"Masal tanrıları büyük adamların parlayan anlarıdır. Tüm kaplarımızı tek bir kalıba
koyarız. Yahudilik,
Hristiyanlık, Budizm, Muhammedilik gibi devasa teolojilerimiz insan zihninin gerekli ve yapısal
eylemleridir. Tarih öğrencisi, giysi veya halı almak için
bir depoya giden bir adam gibidir. Yeni bir
ürün aldığını hayal eder. Fabrikaya giderse, yeni ürünlerinin hala Teb piramitlerinin
iç duvarlarında bulunan
parşömenleri ve rozetleri tekrarladığını görecektir. Bizim teizmimiz insan zihninin
arınmasıdır. İnsan sadece insan olarak resim yapabilir, yapabilir veya düşünebilir. Büyük maddi unsurların kendi düşüncesinden kaynaklandığına inanır. Ve bizim felsefemiz tek bir özün toplandığını veya
dağıtıldığını bulur." [128] Ve ortodoksluğu
--ne anlama gelirse gelsin-- sorgulanmayan dindar bir yazar, insanın
güneşteki ve "geceyi dingin ihtişamıyla yıkayan aydaki bilinmeyen güce taptığını" kabul eder. Bu son biçim altında, cinsiyetlerin yasasını tanrılara uygulayan çok basit bir antropomorfizmle
tamamlanan, doğa dinleri uzun çağlar boyunca Batı Asya'da ağırlık kazandı." [129] Bu konu üzerine bir cilt
yazılabilir; ancak elimizde başka çalışmalar var.

Genel olarak, hiçbir putperestlik biçiminin aya tapınmaktan daha eski olmadığı kabul ediliyor gibi görünüyor. Lord Kames, "Güneş ve ayın erken dönemlerde tanrılar olarak kabul edilmesi ve tapınılan ilk görünür nesneler olması muhtemeldir." diyor. [130] Dr. Inman, "Güneş ve ayın çok erken bir dönemde tapınıldığını, antik çağları inceleyen hiç kimse inkar edemez." diyor. [131] Ve Goldziher, "Ay ibadetinin Güneş'ten daha eski olduğunu" savunur. [132] "İsrail'in ışığı" Maimonides, Zabaistlerin sadece Ay'a tapınmadıklarını, aynı zamanda Adem'in insanlığı bu tür ibadete yönlendirdiğini de iddia ettiklerini söyler. Hiç şüphe yok ki Ay tapınması insan ırkı kadar eskidir. Bazı bölgelerde Ay hala üstün tanrıdır. Bay Tylor şöyle yazar: "Doğal olarak Güneş tapınmasından daha önemsiz olan Ay tapınması, neredeyse aynı kültür bölgesinden geçer. Ay'ın, Güneş'i daha az veya hiç dikkate almayan kabileler tarafından büyük bir tanrı olarak kabul edildiği dikkate değer durumlar vardır. Karayipler hakkında eski bir anlatı, onların Ay'ı Güneş'ten daha fazla takdir ettiklerini ve yeni ayda evlerinden çıkıp, "İşte Ay!" diye haykırdıklarını anlatır. [133] Bu tanrı, o zaman, hem kadim hem de moderndir:
ayrıca tanrıların şefidir: şimdi onun imparatorluğunun dünya olduğunu gösterelim.

Asya'dan ve birçok dini tip ve amblemi sergileyen Asur anıtlarından başlıyoruz. "Gök cisimlerinin kutsal semboller olarak tasvirleri, en kadim heykellerde sürekli olarak görülür. Kabartmalarda, dini törenler icra ederken kralın boynuna asılan güneş, ay ve yıldız figürlerini buluyoruz." [134] Keldaniler'de "ay, Sin ve Hur olarak adlandırıldı. Hurki, Hur ve Ur, onun ibadetinin başlıca yeriydi, çünkü uydu o zamanlar eril olarak kabul ediliyordu. Ayın Ermenicedeki adı, bazıları tarafından Keldani kelimesinin kökeni olarak kabul edilen _Khaldi_ idi, çünkü ay tapanlarını ifade ediyordu." [135] Bu Keldani tanrısı, "Sami Sin'e karşılık gelen Akad ay tanrısı" ve "kozmik düzenin baş destekçisi olarak 'oturan baba' Aku, 'parlaklığın yaratıcısı' olarak adlandırılan En-zuna, 'büyümenin efendisi' ve 'ölçüm efendisi' Idu, Hesychios'un Yardımcıları" ile ilişkilendirilebilir. [136]

"Keldani ismine gelince, belki de kelimenin kökenine dair en olası açıklama, eski başkent Ur veya Hur'un sakinlerini tam olarak belirtmesidir -_Kkaldi_, Burbur lehçesinde _Hur_'un tam karşılığıdır ve ay tanrısının özel adıdır ve Keldaniler bu nedenle ya 'ay tapanları' ya da basitçe, aya adanmış ve ayın adını taşıyan kasabanın sakinleridir. " [137] Tekrar: "İkinci üçlünün ilk tanrısı Sin veya Hurki, ay tanrısıdır. Berosus'un gerçek Keldani düzenini tersine çevirmesi ve gök cisimlerini sayarken güneşi aydan önce koyması Yunan düşüncelerine karşı bir küçümsemedir. Keldani mitolojisi, belki de gecelerin sıcak ülkelerdeki kilden daha hoş olması nedeniyle, daha az ışık verene çok belirgin bir tercihte bulunur. Tanrının isimlerine gelince, Asur veya Sami terimi olan Sin'in oldukça belirsiz bir etimolojiye sahip bir kelime olduğunu, ancak birçok Sami dilinde ay için kullanıldığını gözlemleyebiliriz." [138] "_Sin_ günümüzde Mendaean ve Süryanice'de ay için kullanılır. Bu, St. James of Seruj'un Harran putları listesinde ay tanrısına verilen isimdir; ve bu, Sabalılar tarafından dokuzuncu yüzyıla kadar Pazartesi için kullanılan terimdi." [139] Başka bir yazar şöyle yazıyor: "Babil ve Asur ay tanrısı, adı muhtemelen Sina'da görülen Sin'dir. 'Tanrı Sin'in kökeninden' ifadesi, Asurlular tarafından uzak antik çağları belirtmek için kullanılırdı; çünkü kaos düzeni öncelediği gibi gece de gündüzü önceledi ve ayın gece kralı olarak tahta çıkışı kozmik düzenin yıllıklarının başlangıcını işaret ediyor." [140]

İbranice Kutsal Yazıları incelediğimizde, Cennet Kraliçesi'ne, Astarte'ye ve korulara çok fazla gönderme buluyoruz, bu yüzden İsraillilerin ona taptığından şüphe ediyoruz

"--aylı Aştaroth, hem Cennet'in kraliçesi hem de annesi." (Milton'ın _Odes_.)

Dr. Goldziher tartışılmaz bir otoritedir ve şöyle yazar: "Cennet Kraliçesi veya Prensesi ay için çok sık kullanılan bir isimdir." [141]
Yine, "En son zamanlarda bile İbraniler aya 'Cennet Kraliçesi' (Jer. vii. 18) diyorlardı ve esaret sırasında bu karakterle ona İlahi onurlarını sundular." [142] Ve, Bu
yazarın tanıklığını tamamlayın, tekrar şunu söylüyor: "Bu ay ibadetinin İbraniler arasında ne kadar eski olduğu (uzun zamandır bilindiği gibi) İbrani dininin tarihinde Sina Dağı'nın oynadığı rol tarafından kanıtlanmıştır.
Çünkü bu coğrafi isim şüphesiz Ay'ın Sami isimlerinden biri olan _Sin_ ile ilişkilidir. Dağ eski zamanlarda aya adanmış olmalıdır. Gece gökyüzünün fenomenleriyle bağlantılı olan İbrani dininin başlangıcı, ilk olarak Mısır'da ikamet sırasında eski bir
mitin temeli üzerine
fidanlaştı. Bunun hatırlanması, uzun süredir yaşadıkları Mısır'ın bir bölümüne eres Sinim, 'ay ülkesi' demelerine sebep oldu. (Yeşaya xlix. 12)." [143] Farklı görüşler olduğunda, diğer tarafı da duymamız adildir. Yukarıda bahsedilen 'Cennetin Kraliçesi', şüphesiz Fenikelilerin baş tanrıçası olan Ashtoreth veya Astarte'dir (bizim _yıldızımız_ ile aynıdır); ve onun başlangıçta ay tanrıçası olduğuna inanıyoruz. Bu, "Baal sürekli olarak Astarte ile birlikte anılır; ve daha felsefi görüş, bu ulusal tanrı ve tanrıçanın, güneş ve aydan ziyade Fenike'nin efendisi ve hanımı olduğudur: çünkü siyasi hayatla dolu bir halk için güneş ve ay kendilerinin temsilcileriyken, İlahi bir kral ve kraliçe gerçekliklerdi. Ve eğer öyleyse, özünde politik bir halk olan İsraillilerin bu ibadete olan alışılmış eğilimi daha kolay anlaşılır hale gelir." [144] Profesör F. D. Maurice, _Ahlaki ve Metafizik Felsefesi_ adlı eserinde de bu görüşü benimser. Buradaki soru, Yahudilerin Astarte'ye tapıp tapmadıkları değil, Astarte'nin ay olup olmadığıdır. Buna olumlu cevap vermekten çekinemeyiz.
Kenrick şöyle yazar: "Aştoret veya Astarte fiziksel olarak ayı temsil ediyor gibi görünüyor. O, Sidon'un başlıca yerel tanrısıydı; ancak ibadeti yalnızca Filistin'de değil, Ürdün'ün doğusundaki ülkelerde de yaygınlaşmış olmalı, çünkü Yaratılış kitabında Aştarot-Karnaim'den (iki boynuzlu Aştarot) bahsediliyor (xiv. 5). Bu tanrıça, diğer ay tanrıları gibi, bir düve veya düve başlı bir figürle sembolize edilmiş gibi görünüyor, boynuzları hilal ayı andırıyordu. İsrailoğulları Samuel'in iknasıyla ona tapınmaktan vazgeçtiler; ve Süleyman'ın saltanatına kadar (1. Krallar xi. 5) onun putperestliğinden bir daha söz etmiyoruz, ondan sonra Josiah tarafından bir süreliğine
kökünden silinmesine rağmen, kalıcı olarak
sürülmüş gibi görünüyor (2. Krallar xxiii. 13). O, Yeremya'nın (vii. 18, xliv. 25) sitemlerine göre, İsrailli kadınların içki sunularını döktükleri, tütsü yaktıkları ve kekler sundukları, onu ulusal refahlarının yaratıcısı olarak gördükleri Cennetin Kraliçesi'dir. Bu sıfat, bazı antik yazarların bize bildirdiği gibi, onun ayı temsil ettiği varsayımıyla gayet iyi uyuşuyor."
[145] Ünlü bir İbranice bilgini olan Dr. Gotch, ayın üretken gücün sembolü olduğuna ve Astarte ile özdeşleştirilmesi gerektiğine dair hiçbir şüphe olmadığını söylüyor. "Bu tanrıçanın bu şekilde
örneklendirildiğine dair şüphe yok. Şehrin eski adı olan Ashtaroth-Karnaim, daha önce de değinilmişti, boynuzlu bir Astarte'yi, yani Mısırlı Athor gibi başında hilal olan bir imgeyi işaret ediyor gibi görünüyor. Her neyse, bazı antik yazarlar tarafından Lucian ve Herodian olarak ay ile özdeşleştirildiği kesindir. Bu gerekçelerle
Movers, Winer, Keil ve diğerleri, başlangıçta Ashtoreth'in
ay tanrıçası olduğunu ileri sürerler." [146] O halde, İbraniler açıkça
aya tapıyorlardı. Fakat, Astarte'den ayrı olarak bile, bu tapınma
başka kanıtlarla kanıtlanabilir. Dr. Jamieson,
_mena_ (ay: Anglo-Sakson, _mona_) kelimesinin "en çok, en bilgili yorumcular tarafından ayı ifade ettiği anlaşılan, peygamber İşaya tarafından kullanılan bir kelimeye
yaklaştığını" söylüyor. 'Sizler, _Gad_ için
bir sofra hazırlayanlar ve _Meni_'ye
sunu sağlayanlarsınız.' (İşaya lxv. 11). _Gad_ _güneş_ olarak anlaşıldığı gibi, Diodor Sicul'dan _Meni_'nin _ay_'ın bir tanımı olarak görülmesi gerektiğini öğreniyoruz." [147] Bu Piskopos Lowth'un görüşüdür.
"Alimlerin Gad ve Meni hakkındaki tartışmaları ve varsayımları sonsuz ve belirsizdir: belki de en olası olanı, Gad'ın iyi şans, Meni'nin ise ay anlamına gelmesidir." [148] Bir nokta dikkat çekicidir. Bizim İngilizce versiyonumuzda _Meni_ _"sayı" olarak çevrilmiştir; ve ayın seyrine göre _antik ayların ve yılların numaralandırıldığını çok iyi biliyoruz. İşaya iii. 18'de _Siyon kızlarının ayak halkaları, ağlar ve _hilallerle_ süslendiğini görüyoruz: veya bizim çevirimizde okunduğu gibi, "ay gibi yuvarlak lastikler." Ve bir kez daha, Hezekiel xlvi.'de, Kutsal alanın "doğuya bakan iç avlusu, yeni ay gününde açılacak"; ve "yeni ay günündeki" et sunusu kusursuz bir genç boğa, altı kuzu ve bir koç olacak. Eğer bu ay değişikliklerinin kutlanmasında kutsal bir anlam yoksa, Yeni Ahit'in Koloseliler'e Mektup'unun yazarı neden "Yeni ay konusunda kimse sizi yargılamasın" demiştir? Yetenekli bir bilgin, İbrani dininin ayın evreleriyle bu şekilde ilişkilendirildiğini fark ederek, buna haklı olarak daha eski bir köken atfeder. Ewald şöyle der: "Yıllık festivalleri dolunayla ilişkilendirmek ve akşamları, sanki onu sevinçli bir haykırışla selamlıyormuş gibi başlatmak, hem diğer ırklar arasında hem de en eski zamanlarda İsrail'in ortaya çıktığı uluslar çevresinde kesinlikle ilkel bir gelenekti." [149] Ve Derry Piskoposu şunu belirtiyor: "Dindar bir İbrani için mevsimleri belirleyen şey güneşten ziyade ay'dı, çünkü Kilise takvimi onunla düzenleniyordu." [150] Bu İbrani ay tapınmasını tartışmasız bir şekilde ortaya koymaya çalıştık, çünkü birçok Hristiyan "seçilmiş insanların" bulutsuz ışıkta, "antlaşma yapmamış putperestlerin" ise dış ve mutlak karanlıkta yaşadığını varsaymıştı. Devam ederken "Pontus ve Frigya'da _Meen_ tapınakları olduğunu ve Homeros'un _Meen_'in aylara başkanlık ettiğini söylerken, Sanskritçe _Mina_'da onun Balık ve 
Bakire ile bağlantılı olduğunu görüyoruz. Güneş ve ay inançlarına tapan ve onları destekleyen büyük Akaimeni ırkının _Meni_, ay'dan sonra adlandırılmış olması olasıdır." [151] Araplar arasında ay, Pocock'un _Specimen
Historiae Arabum_; Prideaux'nun _Connection_; Gibbon'un _Decline
and Fall of the Roman Empire_; ve Sale'in _Kuran_ çevirisine ilişkin _Preliminary Discourse_
adından öğrenilebileceği gibi büyük bir tanrıydı. Tiele şöyle diyor: "Arapların kadim dini, animistik polidaimonizmden biraz daha yükseğe çıkar. İtah ve güneş tanrısı Şamş isimleri tüm Sami halkları arasında görülür; Allat veya Alilat ve Al-Uzza ve bunların ait olduğu üç ay tanrıçası, birçoğunda ortaktır ve bunları taşıyan tanrılar başlıca tanrılar arasında sayılır." [152]
Sarazenler aya _Cabar_, büyük adını verdiler; ve hilali, günümüze kadar Türklerin dini sembolüdür. Gelenek, 
"İskender'in babası Philip, Bizans kuşatmasında büyük zorluklarla karşılaşınca, işçileri surları yıkmaya gönderdi,
ama hilal şeklindeki ay, tasarımı ortaya çıkardı ve bu da başarısız oldu;
sonuç olarak Bizanslılar Diana'ya bir heykel diktiler ve hilal, devletin sembolü oldu." Bu hikayeyi aktaran Dr. Brewer şunları ekliyor: "Başka bir efsaneye göre, Sultan Osman bir vizyonda hilal gördü ve bu hilal giderek büyüdü ve boynuzları doğudan batıya doğru uzandı ve rüyasındaki hilal şeklini bayrağı olarak benimsedi ve sloganını ekledi: _Donec repleat orbem_." [153] Schlegel, Muhammed'in "öğrencileriyle birlikte doğaüstü bir ışıkta dönüşmüş bir kişi olarak vakit geçirmek istediği ve takipçilerinin saflığının ayın veya ayın ışığının üzerine indiğini, giysilerini deldiğini ve onu doldurduğunu gördüğü hikayesinden bahsediyor. Müslümanların hala ulusal veya daha doğrusu dini bir özelliği olan aya duyulan bu saygı, belki de Arapların eski batıl inançlarında veya putperestliğinde temellenmiş olabilir." [154] Şüphesiz bu son cümle hilalin gerçek açıklamasını içeriyor. Çünkü astrolatizm hala doğuda yaşıyor. Kuran, bu uygulamayı açıkça yasaklayabilir ve şöyle diyebilir: "Güneşe veya aya tapınmada eğilmeyin" [155]; ancak, "tek tanrılı olmasına rağmen, Müslüman hala yeni ayı gördüğünde ellerini çırpar ve dua eder." [156]

Herodot'un güneşe ve aya tapmakla suçladığı Perslere geliyoruz. Ancak, Gibbon'un dediği gibi, "her çağın Persleri bu suçlamayı reddetti ve ona renk katıyormuş gibi görünen belirsiz davranışı açıkladı." [157] Ay putperestliğinden kurtulmak için kesinlikle önemli bir açıklama gerekecektir, _Zend Avesta_'da bulduğumuz şu pasaj: "Kutsal ve kutsallığın efendisi olan yeni aya kurban veririz: Kutsal ve kutsallığın efendisi olan dolunaya kurban veririz." [158] Şüphesiz
Persliler, Işığın Efendisini _cennetin_ _düzenlerinde_ tanıdılar; ve bu nedenle onunki birçok kör putperestlik biçiminden daha üstündü. Şimdiye kadar Hegel'in _Zend_
doktrininin yorumunu kabul edebiliriz. "Işık, Ormuzd'un _bedenidir_; dolayısıyla ateşe tapınma, çünkü Ormuzd tüm ışıkta mevcuttur; ancak o, güneş veya
ayın kendisi değildir. Bunlarda Persler yalnızca ışığı, yani Ormuzd'u yüceltir." [159] Aslında, Perslere, içinde hiç karanlık olmayan Tanrı'ya değerli bir tanıklık borçluyuz. "Ajax'ın duası
ışık içindi"; ve biz de yıldızların ötesinde yanan ve parlayan Ateşi çok az hissediyoruz.

Orta Hindistan'da güneş ve ay, Khondlar, Korkular, Tunguslar ve Buraetler gibi birçok kabile tarafından tapınılır. Korkular, kaplan, bizon, dağ, kolera vb. tanrıları olarak doğanın güçlerine taparlar. , "ancak bunların hepsi güneş ve aya göre ikincildir,
Kolarian soyunun bu kolunda, Uzak Doğu'daki Kollar arasında olduğu gibi, tapınmanın başlıca nesneleridir." [160a]
"Tonguslular genel olarak güneşe ve aya tapsalar da,
bu gözlemin birçok istisnası vardır.
Aralarında, hem güneşten hem de aydan üstün bir varlığın
olduğuna ve onları ve tüm dünyayı
yarattığına inanan zeki insanlar buldum."
[160b] Bu son cümleyi minnettarlıkla okuyoruz, ama
şaşkınlıkla değil. Bazılarında tamamen iyilik varmış gibi görünüyorsa, hepsinde biraz iyilik vardır.

"Hindistan'ın Dekkan bölgesindeki yerli kabileler de bir saygı eylemiyle
güneşin ve ayın varlığını kabul ederler." [161]

Doğu Hint Takımadaları'ndaki Celebes adasının sakinleri, "eskiden güneş ve ay dışında hiçbir tanrıyı kabul etmiyorlardı ve bunlar ebedi kabul ediliyordu. Üstünlük hırsı onları
düşmeye itiyordu." [162] Milton'a göre hırs, İbrani cennetinde
hoş olmayan bir şey yaratıyordu.

Kuzey Asya'da ay, Samoyedler, Morduanlar, Tschuwasches ve diğer kabileler arasında hayranlık duyan hayranlara sahipti. Bu, Sir John Lubbock tarafından ifade edilmiştir. [163] Lord Kames şöyle diyor: "Borneo halkı, güneşe ve aya gerçek tanrılar olarak tapınır. Samoidler her ikisine de tapınır ve sabah ve akşam Pers tarzında onlara eğilir." [164] Samoidler, Asya'nın "somon yiyenleri"dir.

Çin'deki ay tapınması eski bir kökene sahiptir ve günümüzde de varlığını sürdürmektedir. Profesör Legge bize ilkel _shih_'in "tezahür ve vahiy için bir sembol olduğunu söyler. Üst kısmı, 'yukarıda olanı' belirten Ti'nin eski biçimindekiyle aynıdır; ancak aşağıdaki üç satır hakkında tatmin edici bir açıklama bulamadım. Hsue Shan, bunların 'güneş, ay ve yıldızları' temsil ettiğini ve
bütünün 'bu bedenlerin Cennetin iradesinin işaretlerini' sembolize ettiğini söyler! Bu nedenle Shih, Çin babalarının cennet ve insanlar arasında bir iletişim olduğuna inandıklarını söyler. Vahiy fikri onları şaşırtmamıştır. Ancak, aşağıdaki çizgilerin özel yorumu, eğer belirlenmiş olsaydı, o zamandan beri, çok eskiden, astrolojik batıl inancın ve ayrıca belki de Sabian ibadetinin başladığını düşünmemize yol açardı." [165] Sabianizm, çoğu okuyucunun bildiği gibi, cennet ordularına tapınmaktır: kelime İbranice _tzaba_, yani bir ordudan türetilmiştir. Dr. Legge, yukarıdaki alıntıda Çin Sabianizmini biraz şüphede bırakıyor; ancak daha sonra gündönümü ibadetiyle ilişkilendirilen ve şefaati bu şekilde sağlanan ruhlardan bahsediyor, "Ben, Büyük Şanlı hanedanın imparatoru, bu makaleyi saygıyla hazırladım, güneşin ruhunu, ayın ruhunu, beş gezegenin ruhlarını, burçların takımyıldızlarını ve gökyüzündeki tüm yıldızları bilgilendirmek için" vb. ve profesör ekliyor: "Bu makale, Çin'in ilkel tektanrıcılığı etrafında çok sayıda göksel ve karasal ruhun nasıl tanındığını ve tapınıldığını gösteriyor." [166] Bu, ay ibadetini kanıtlamak için yeterli kanıttır. Doğrusu, bu göksel varlıklar "sadece hizmet eden ruhlardı" ve "tek tanrıcılık devam etti." _Henotheism_ yoktu, birkaç _tek_ yüce tanrıya tapınma yoktu: _Yalnızca_ bir_ yüceydi. Dolayısıyla İbraniler, Persler, Hindular arasında tek bir Tanrı vardı; ve yine de cennetin görünür ve sayısız ordusuna dualar ve kurbanlar sundular. Modern Çin'e geldiğimizde, bu kadim sislere güneş ışığı düşüren bazı çok dikkat çekici kutlamalar yapıldığını göreceğiz. Bu arada, konumumuzu güçlendirmek için, Çin dininin ilerlemesinde ulaşılan üç büyük aşamadan her birinden ek destek alabiliriz: yani Konfüçyüsçülük, Taoizm ve Budizm. 
Dr. Edkins bunları büyük bir üçgenin üç köşesinde duran ahlaki, materyalist ve metafizik sistemler olarak tanımlıyor. [167] Konfüçyüsçülüğün tanrısı _Shang-ti_ veya _Shang-te_'dir. Ve evrensel antropomorfizmle "Shang-te tanrıların ve insanların büyük babasıdır: Shang-te devasa bir adamdır." [168]
Yine "Cennet büyük bir adamdır ve insan küçük bir cennettir." [169]
Ve şimdi Konfüçyüsçülük ay tapınması hakkında ne diyor? "Güneş
ve ay, Çinlilerin en eski
atalarının başlıca saygı nesneleri olduğundan, büyük babaları
cennetin veya ilk insanın (Shang-te) ruhunu güneşe, büyük ana topraklarının veya ilk kadının (ilk insanın dişi yarısı) ruhunu ise aya çevirdiler." [170] Taoizm'de soru sormaya yer yoktur.
Dr. Legge, onun Chang ve Liu'sunun ve "çok daha fazla tanrı, yüce tanrı, göksel tanrı, büyük tanrı ve ilahi hükümdar" olduğunu söylüyor. [171]
Ve Dr. Edkins şöyle yazıyor: "Taouist mitolojisi, birçok putperest ulusun mitolojisine
birkaç noktada benzemektedir. Bazı tanrıları, doğanın çeşitli bölümlerinde ikamet ettiği varsayılan varlıkları temsil eder. Yıldızların çoğu tanrı olarak tapılır."
[172] Budizm yalnızca daha fazla kanıt sağlamakla kalmaz, aynı zamanda efsanevi dönüşümün dikkate değer bir örneğini de sunar. Sakchi veya Sasi, ay, kelimenin tam anlamıyla bir fedakarlık yapan kişidir. Bu, kendini tanrıya
beslemek için veren tavşan efsanesine atıfta bulunur. İndra'nın karısı, tavşanın adını
benimsedi ve kendisi de Sasi olarak anıldı. "Tantra
okulu her tanrıya bir Sakti veya eşi verdi ve spekülasyonlar, terimin anlamını daha da genişletti ve onu dişil enerjiyi veya dişil prensibi
belirlemeye başladı." [173] O halde, günümüzde Çin'deki popüler din olan Budizm, Dr. Farrar'ın "ateizmin hızla putperestliğe dönüşmesi" [174] olarak adlandırmaya cesaret ettiği din, ayı tanrılaştıran doğa tapınmasından muaf değildir. Ancak, Budizm, diğer kusurlu sistemlerin çoğu gibi, değerli altını cürufuyla karıştırmıştır; ve bir konudan sapma pahasına, yakın zamanda bir yazarın şu ifadesini alıntılamaktan mutluluk duyuyoruz: "Budizm'in uzun tarihinin tamamında, takipçilerinin bu kadar uzun süreler boyunca egemen olduğu birçok ülkede, Budistlerin başka bir inancın takipçilerine zulmettiğine dair hiçbir kayıt yoktur." [175] Aynı şeyi Hristiyan Kilisesi için de iddia edebilseydik ne kadar mutlu olurduk! Çin'de hala gerçekleşen kutlamalara hemen geliyoruz ve aya tapınmayı örnekliyoruz. Her yıl sekizinci ayda, ayın yeni olduğu ilk günden dolunay olduğu on beşinci güne kadar düzenlenen _Yue-Ping_ festivali
çok eski ve derin ilgi çekicidir. Dr. Morrison, "sivil ve askeri subayların her ayın birinci ve on beşinci günü tütsü yakmak için sivil ve askeri tapınaklara gitme
âdetinin, MS 550'den çok da uzak olmayan Luh Chaon zamanında başladığını" söylüyor. Ayrıca "sekizinci ay, on beşinci güne Chung-tsew-tsee dendiğini" de ekliyor. Tang hanedanından İmparator Ming-hwang'ın bir gece ay sarayına götürüldüğü ve orada müzik aletleri çalan büyük bir Chang-go-seen-neu -dişi tanrılar- topluluğu gördüğü söyleniyor. Şimdi, birinciden on beşinciye kadar olan kişiler, ay gibi çeşitli boyutlarda kekler yapıyor ve üzerlerine figürler
boyuyorlar: bunlara Yue-ping, 'ay kekleri' deniyor. Arkadaşlar ve akrabalar ziyaretlerde bulunur, kekleri satın alıp birbirlerine sunar ve eğlenceler düzenlerler. Dolunayda
adaklar yayarlar ve aya secde ederler." [176] Dennys şöyle yazar:
"Sekizinci ayın on beşinci günü, Çinliler tarafından bir törenin gerçekleştirildiği gündür; diğerlerinin arasında kendi aramızda taklit edilmesini en az bekleyeceğimiz şey budur. Çin'de yaşayan çoğu kişi, her yılın sekizinci ayında Çinlilerin kalbini
çok sevindiren ay keklerini görmüştür. Bunlar, genellikle ayı 'tebrik etmek' veya 'ödüllendirmek' olarak tanımlanan bir sonbahar festivali için yapılır. Ay, iyi bilinir ki, Çin göksel kozmogonisinde dişi prensibi temsil eder ve ayrıca çok sayıda güzel kadın tarafından mesken tutulduğu varsayılır; bu nedenle onun onuruna yapılan kekler, Cennetin Kraliçesi'ne gerçek adaklar niteliğindedir. Şimdi Lancashire'ın bir bölümünde, Ribble kıyısında, 'Cennetin Kraliçesi' onuruna kek yapma geleneği tam olarak aynıdır; büyük olasılıkla, iki geleneğin ortak kaynağı olan eski putperest ibadetinin bir kalıntısıdır." [177] Bu törene, tanınmış bir gezgin de tanıklık eder. "Çinliler arasında büyük sevinçlerin yıldönümü olan sekizinci ayın on beşinci gününde Chaborte'ye vardık. _Yue-Ping_ (ay somunları) olarak bilinen bu festival, en eski çağlara dayanır. Asıl amacı batıl inançlı ayinlerle ayı onurlandırmaktı. Bu ciddi günde, tüm emek askıya alınır; işçiler işverenlerinden bir hediye
para alır, her kişi en iyi giysilerini giyer; ve her ailede
şenlik yaşanır. Akrabalar ve arkadaşlar, üzerine ay resminin damgalandığı çeşitli boyutlarda kekler alışverişinde bulunurlar; yani, küçük bir ağaç grubunun arasında çömelen bir tavşan." [178] Ve
Doolittle şöyle der: "Her Çin ayının onbeşinde her zaman dolunay olur; ve bu nedenle, önceki birkaç gün boyunca, bulutlu olmadıkça, ki bu da sık sık olmaz, akşamlar aydınlıktır. Ay, bu zamanda dikkat çeken ve kutlanan bir nesnedir. Kanton'da, onbeşinde aya adaklar sunulduğu söylenir. Ertesi gün, gençler _'takip etme_' veya '_tebrik etme_' adı verilen oyun oynayarak eğlenirler. Bu şehirde [Fuhchau], bu festivalin kutlanması sırasında, '_ayı ödüllendirme_' ifadesi 'ayı tebrik etme' ifadesinden daha sık kullanılır. 'Ay'da pirinç döven beyaz bir tavşan' olduğu yaygın bir sözdür. 
Ayın yüzündeki koyu ve beyaz lekeler, 
bu hayvanın pirinç kabuğunu soyma gibi faydalı bir işte çalıştığı fikrini akla getirir. 
Ay'ın, bir zamanlar o gezegeni ziyaret etmiş olan kadim bir güzelin adıyla anılan çok sayıda güzel kadın tarafından mesken tutulduğu fikri yaygındır; ancak onların nasıl yaşadıkları ve ne yaptıkları bilgi veya genel şöhret meselesi değildir. Bazı Batılı filozoflar tarafından tartışılan 'Ay'da mesken var mı?' sorusuna Çinliler olumlu cevap verirdi. Birkaç ağaç ve çiçek türünün ayda
büyüdüğü varsayılır. Bazıları,
bir gece antik çağlarda, tiyatro oyunlarının yaratıcısının üç ruhundan birinin aya doğru yürüdüğünü ve Ay Sarayı'nı ziyaret ettiğini
söyler. Sarayın tiyatro gösterileriyle uğraşan Aylılar ile dolu olduğunu
görmüştür. Ay'da moda tiyatroları yönetme biçimini hatırladığı ve
bu dünyaya döndükten sonra onları taklit ettiği söylenir. Sonbaharın ortasındaki festival zamanında, fırınlar muazzam miktarda ve
çeşitlilikte kek sunar: bunların çoğu o zamanki ayın şeklini taklit eden daireseldir ve çapı altı ila on iki inçtir. Bazıları bir pagoda, bir at ve binici,
veya bir balık veya kekin kolayca satılmasını sağlayan ve hoşuna giden diğer hayvanlar şeklindedir. Bu 'ay keklerinin' bazılarının bir tarafına, bir ay güzelliğiyle birlikte, dövülmüş bir beyaz tavşan ve bazı ağaçlar veya çalılar resmedilmiştir; diğerlerinde ise hayal gücüne göre tanrılar veya tanrıçalar, hayvanlar, çiçekler veya kişiler resmedilmiştir." [179]

Şimdi Yeremya vii. 18'e dönersek ve orada "Kadınlar, Gök Kraliçesi'ne kekler yapmak ve diğer tanrılara içki sunuları dökmek için hamur yoğururlar" ifadesini okursak ve Rashi'ye göre, İbranilerin bu keklerinin üzerine tanrı veya tanrıçanın resminin damgalandığını hatırlarsak, çok ilginç bir olguyla karşı karşıyayız demektir. Lancashire'daki köylülerimizin beş bin mil ötedeki Çinlilerle ve iki bin beş yüz yıl önceki Yahudilerle ortak bir şeye sahip olabileceğini düşünmeye o kadar alışkın değiliz ki, bu ay kekleri birçok kişiye gerçek bir
şaşırtıcılık
verecektir. Ancak hepsi bu değil. Dr. Medhurst'ün bahsettiği gibi, Budist ve Hristiyan ayinleri arasında başka benzerlikler de ortaya çıkıyor. "Şefaatçilerinin 'merhamet tanrıçası', 'kutsal anne', 'cennetin kraliçesi' gibi unvanları, kucağında bir çocuk olan, bir haç tutan bir bakirenin görüntüsüyle birlikte, o kadar çarpıcı
tesadüflerdir ki, Katolik misyonerler yerlileri Hristiyanlığa döndürmek için geldiklerinde, Çinli ibadetiyle kendi ibadetleri arasındaki benzerlik karşısında büyük bir
şaşkınlık yaşadılar." [180] Mümkünse, bu Çin törenlerinin Hristiyan veya İbranice orijinallerinin kopyaları olup olmadığını veya bizim Batılı formlarımızın çoğunun Doğu ve Batı'da neredeyse unutulmuş ilkel inançların kopyaları olup olmadığını göstermek felsefi tarihçinin görevidir. İyi Cuma'nın sıcak haçlı çörekleri, ilk bakışta, ay ibadetiyle pek alakalı değildir ve bunları yiyenler, bunların Hristiyan Kurbanını anmak için yapıldığını varsayarlar; ancak haçın en eski Mısırlılar için kutsal bir sembol olduğunu biliyoruz, çünkü onların yok edilemez kayıtlarına oyulmuştur; ayrıca _çöreğin_ kendisinin eski Yunan olduğunu ve Winckelmann'ın Herculaneum'da her biri bir haçla işaretlenmiş iki mükemmel çörek keşfini anlattığını biliyoruz: Hesychius tarafından tarif edilen _boun_ ise _iki boynuz_ tasvirli bir kekti. Bazılarına inanılmaz gelse de, haçlı çörek kökeninde İngiltere'de özdeşleştirildiği bir olayla hiçbir ilgisi yoktur; muhtemelen aya tapınmayı anmaktadır. Çin'den geçerken, daha önce bahsettiğimiz cinselliğin etkisini de fark edebiliriz. Dr. Medhurst şöyle diyor: "Çin kozmogonisinin ilkesi, evrenin cinsel sistemine dayanıyor gibi görünüyor." [181]

Dr. Prichard, Japonlar arasında "kutsal festivallerin yılın belirli mevsimlerinde ve ayın değişimlerinde düzenlendiğini" söylüyor.
Ayrıca, "Görünüşe göre _Sin-too_ veya orijinal Japon dini, Kuzey Asya'nın tüm uluslarında ortak olan, daha medeni kabileler arasında mitolojik bir görünüme bürünen, maddi nesnelere tapınmanın bir biçimidir." [182]

Asya'dan Afrika'ya ve en az beş bin yıllık litografi tarihi olan o harikulade topraklara, Mısır'a geliyoruz; neredeyse tüm dünya gölge ve karanlık içindeyken, medeniyetin ve kültürün güneş ışığıyla
dolu bir toprak.
Gize'nin
kudretli
piramidi hâlâ ayakta, eski ulusal büyüklüğün bir anıtı ve tasarımdaki yüceliğin ve uygulamadaki mükemmelliğin hayranı için bir mucize. "Kenarların ana noktalara göre ayarlanması o kadar kesindir ki Mısırlıların astronominin temel gerçeklerinin mükemmel gözlemcileri olduğunu kanıtlar." [183] ​​Fakat
daha da ileri gittiler. Diodorus şöyle diyor: "Mısır'daki ilk nesil insanlar, üstün dünyanın güzelliğini tefekkür ederek ve evrenin çerçevesini ve düzenini hayretle hayranlıkla izleyerek, iki baş tanrının ebedi olduğuna, yani güneş ve aya hükmettiler; birincisine _Osiris_, diğerine _İsis_ dediler." [184] Bu pasaj, Yunanlıların ve Romalıların Mısır mitolojisiyle çok sınırlı bir tanışıklığa sahip olduğunun kanıtıdır; çünkü tarihçi, Osiris ve İsis'in güneş ve ay olduğunu varsayarak şüphesiz yanılmıştı. Ancak güneşi ve ayı Mısırlıların ilk tanrıları olarak adlandırmakta haklıydı. Rawlinson şöyle diyor: "Mısırlıların iki ay tanrısı vardı, 
Khons veya Khonsu ve Tet veya Thoth." [185] Dr. Birch, Thoth ile ilgili bir yazıyı tercüme etti: "Bütün gözler sana
açıktır ve bütün insanlar sana bir tanrı olarak taparlar." [186] Ve M. Renouf
şöyle diyor: "Mısır tanrısı Tehuti, Platon'un okuyucuları tarafından
Thoyth adıyla bilinir. Ay'ı temsil eder ve onu hilal veya tam disk olarak kafasında taşır." [187] Aynı bilgili Mısırbilimci bize Khonsu veya Chonsu'nun Teb tanrılarının üçlüsünden biri olduğunu ve ay'ın onun niteliklerinden biri olduğunu söyler, bu da zamanın hesaplayıcısıdır. [188] Eski tanrılık hakkında Rawlinson öğretici bir efsane anlatır. "Bir efsaneye göre Thoth bir zamanlar
hava kuşları, deniz balıkları ve dağların dört ayaklı hayvanları ile ilgili her şeyi içeren, bilgelik ve bilimle dolu harika bir kitap yazmıştır. Eserin tek bir sayfasını bile bilen adam
gökyüzünü, yeryüzünü, büyük uçurumu,
dağları ve denizleri büyüleyebilirdi. Bu harikulade kompozisyonu
altın bir kutuya koydu ve onu da gümüş bir kutunun içine koydu; gümüş
kutu fildişi ve abanozdan bir kutunun içinde ve yine bronzdan bir kutunun içinde; bronz kutu pirinçten bir kutunun içinde; ve pirinç kutu demirden bir kutunun içinde; ve bu şekilde korunan kitabı
Coptos'ta Nil'e attı. Gerçek ortaya çıktı ve kitap
araştırıldı ve bulundu. Sahibine engin bilgi
ve büyülü güç verdi, ancak her zaman ona talihsizlik getirdi. Sonunda ne
olduğu bu açıklamanın alındığı
el yazmasında görünmüyor; ancak hikayenin ahlaki sonucu, yasadışı bilginin her türlü felaketle cezalandırıldığı gibi görünüyor." [189] Tekrarlanmaya değer bir ay tanrısı Chonsu hikayesi de var. Orijinali Paris'teki _Bibliotheque
Nationale_'dedir ve ilk çevirisini British Museum'dan Dr. Birch'e borçluyuz. [190] Bechten'in, nerede olursa olsun, bir Asyalı prensesi bir ruh ele geçirmişti. Kız kardeşinin evliliği aracılığıyla Mısır sarayıyla bağlantılı olan prensesin hastalanması üzerine, bir Mısırlı uygulayıcı yardımına çağrıldı. Prensesin bir iblisi olduğunu ve kendisinin bununla başa çıkamadığını söyledi. Bunun üzerine ay tanrısı Chonsu'nun sureti, ruhu kovmak ve prensesi kurtarmak amacıyla mistik gemisinde gönderildi. İblis hemen ilahi etkiye boyun eğdi; ve kral Bechten'li o kadar memnundu ki
imgeyi üç yıldan fazla bir süre elinde tuttu.
Endişe verici bir rüyanın sonucu olarak onu büyük değerde hediyelerle
Mısır'a geri gönderdi. Ay o zamandan beri ne kadar kötü güçler kullanmış olursa olsun, bir keresinde kötü bir ruhu kovmuş ve
bir kraliyet hayatını uzatmış olmasıyla ona itibar etmeliyiz.

Thoth'a dönersek, Baron Bunsen'in büyük eserinde şu değerli ipuçlarını buluyoruz:--"Tet ile ay arasındaki bağlantı, Wilkinson'a göre, ay yılının ilkel kullanımına işaret ediyor olabilir. Eskiler, Mısır'daki ayın, Yunanlıların ve Romalıların genel olarak yaptığı gibi, dişil değil, eril olduğunu daha önce belirtmişlerdi. Yine de Thoth'tan ayrı, belirli bir ay tanrısı olduğunu varsayma hakkımız yok. Ay'ın adını taşıyan bir tanrıyla, ya sadece bir kişileştirme olarak ya da Thoth olarak karşılaşıyoruz. Ay ve doğanın faaliyeti, onda yaşayan bir ilke haline geliyor. Onu, Ramesseum'un mezarlarında, Phre'nin karşısında, böyle temsil edilmiş olarak buluyoruz; Dendyra'daki benzer bir temsil muhtemelen semboliktir. Champollion'a göre, genellikle Ammon'un treninde görülür ve sonra Thoth olur. Onu, dört asa ve Ptah, ancak yanında bir tür Horus kıvrımı, çocuk veya oğul olarak bebeklik saçı vardır. Yazıtlarda genellikle sadece hilal vardır, ancak bir vesileyle _nuter_
(tanrı) işareti eklenmiştir. Mezarlarda bir ay tanrısı bir ağaç kabuğunun üzerinde oturmuş ve iyi huylu gücün asasını tutarken tasvir edilmiştir, iki
Kinosefali ona saygı göstermektedir, ardından Hilal ve Nuter
tanrısı gelir. Son olarak, aynı tanrı ayakta dururken bulunur, iki ruh ve iki Kinosefali tarafından tapınılır." [191]

Ayın bu "köpek başlı" tapanlarıyla, erken bir tarihten itibaren
gündüz ve gecenin ışıklarıyla ilişkilendirilen başka bir hayvan ilişkilendirilebilir. Avustralya'nın Mityan ay mitinin yerli bir kedi olduğunu gördük. Renouf şöyle diyor:
"Mısır dilindeki _maeu_ kedisinin Güneş tanrısı veya Günün sembolü haline gelmesi olasıdır, çünkü maeu kelimesi aynı zamanda ışık anlamına gelir." [192] Mısır'ı hiç düşünmeyen Charles James Fox, Galler Prensi'ne "kediler her zaman güneş ışığını tercih eder" demişti. Bu evcil hayvanın veya belanın ana vatanı kesinlikle İran'dır ve bazı etimologlar _puss_ kelimesinin kökeninin _pers_ olduğunu söylerler. Her ne olursa olsun, bir kedinin göz bebeği son derece değişkendir, gündüzleri dar çizgiden karanlıkta parlak küreye doğru genişler. Bu nedenle kedi aya benzetilir. Ancak Mısır'da kedi gözleri doğaüstü bir parlaklıkla parlar. Bay Hyde Clarke bize şunu söyler:
"Herodot'un Bubastis'te gördüğü kedi mumyaları, o zamanlar da şimdi olduğu gibi, kedinin Pasht'a, aya adandığını ve Mısırlıların bu hayvana olan hürmetini doğruluyordu. Kedi, insan tarafından
bilinmiş olmalı ve en azından dilin
kökeni kadar erken bir tarihte adlandırılmış olmalı. Ay ile bağlantısına dair batıl inanç da tarih öncesi bir tarihe dayanır ve Mısırlılar tarafından
icat edilmemiştir.
Plutarkhos'a göre, bir lustrum'a yerleştirilen bir kedi, karşılıklı sembolizmi göstererek ayı ifade ediyordu. Bunun, bir kedinin göz bebeklerinin ay ile birlikte genişleyip küçülmesinden kaynaklandığını varsayıyor.
Daha önce ima edildiği gibi, bunun nedeni büyük olasılıkla aya karşılık gelen başka bir
periyodiklik fenomenine bağlıdır. Ancak Dr. Rae,
ilişkinin başka bir olası nedenine dikkatimi çekti, bu da kedinin gözlerinin gece veya karanlıkta parıldar. Güneşin Malaya ve Kuzey Amerika dillerindeki adının gündüz gözü veya gökyüzü gözü, ayınkinin ise gece gözü olduğu gözlemlenmelidir." [193] Bizim papatyamız da _gündüz gözü_dür, güneşe benzer ve bahar yeni bir hayata uyandığında küçük inci kirpiklerini açar.

Nubialılar "aya hayranlıklarını sunarlar; ve ibadetlerinin zevk ve memnuniyetle yerine getirildiği, onun parladığı her gece açıktır. Kulübelerinin karanlığından çıkıp, onun parlaklığını gördüklerinde birkaç kelime söylerler ve yeni ayın ilk
görünümünde ayaklarının ve ellerinin hareketleriyle büyük bir sevinç
gösterirler." [194] Shangallalar aya taparlar ve "ayın boynuzlarının yanından geçen bir yıldızın bir düşmanın
geldiğini gösterdiğini" düşünürler. [195] Batı Afrika'da ay tapınması çok yaygındır.
Merolla şöyle der: "Evlerinde put bulunduranlar, her ayın ilk günü, putları bir tür kırmızı odun tozuyla meshetmek zorundadırlar. Her yeni ayın ortaya çıkmasında, bu insanlar dizlerinin üzerine çökerler veya ayağa kalkıp ellerini çırparak, 'Ben de senin yenilendiğin gibi hayatımı yenileyeyim' diye bağırırlar." [196]

Kongo bölgesinden yeni dönen H. H. Johnston, Esq., F.Z.S., F.R.G.S., Ocak 1884'te Antropoloji Enstitüsü'nde şu ilginç olayı anlattı. Bu olay, ruhun günahı için bedenin meyvesini veren ve cennette merhamet uyandırmak için yeryüzünde cinayet işleyen eski bir tapınmanın kalıntısı gibi görünüyor! "Manyanga ile Isangila arasındaki bazı köylerde yeni ayı kutlamak için tuhaf hadım dansları yapılır. Bu danslarda beyaz bir horoz canlı canlı havaya atılır, kanatları kesilir ve yere doğru düşerken hadımlar tarafından yakalanıp yolunur. Bana bunun başlangıçta bir insan kurbanı olduğu ve genç bir erkek veya kız çocuğunun havaya atılıp düşerken hadımlar tarafından parçalandığı söylendi. Ancak son yıllarda kölelerin azaldığı veya tavırların yumuşadığı ve artık beyaz bir horozun kullanıldığı söylendi." [197]

Mandingolar güneşten çok değişen aya çekilirler. "Yeni yaratılmış olarak gördükleri yeni ayın ilk görünümünde, Pagan yerliler ve Müslümanlar kısa bir dua ederler; ve bu, Kaffirlerin Yüce Varlığa sundukları tek görünür hayranlık gibi görünüyor. "
Bu duanın anlamı, "geçmiş ayın varlığı boyunca Tanrı'nın nezaketi için O'na şükranlarımızı sunmak ve yeni ay boyunca O'nun lütfunun devam etmesini dilemektir." [198] Park başka bir sayfada şöyle yazıyor: "Oruç ayı neredeyse sona ermek üzereyken,
Buşrinler yeni ayın ortaya çıkmasını beklemek için
Misura'da toplandılar; ancak akşam oldukça bulutlu olduğundan, bir süre hayal kırıklığına uğradılar ve birçoğu bir gün daha oruç tutmaya karar vererek evlerine gitmişti ki, aniden bu hoş nesne bir bulutun arkasından keskin boynuzlarını gösterdi ve el çırpma, davul çalma, tüfek atma ve diğer sevinç işaretleriyle karşılandı." [199] Makololo ve Bechuana'nın yeni ayı karşılama geleneği ilginçtir. "Yeni ayın ilk görüntüsünü en büyük hevesle beklerler ve
güneş batıda derinlere battıktan sonra belirsiz ana hatları gördüklerinde,
yüksek sesle 'Ku?!' diye bağırırlar. ve ona dualar yağdırırlar." [200]
Aşağılanmış Hottentotlar, Bory de St. Vincent'ın onları "kaba, tembel ve aptal" olarak tanımlamasından bu yana pek gelişmediler ve ay'a tapınmaları hala gösterişli, tıpkı Kolben'in yazdığı gibi:
"Bu danslar ve sesler, aya yönelik dini onurlar ve yakarışlardır. Ona _Gounja_ derler. En Yüce'ye _Gounja-Gounja_ veya _Gounja Ticquoa_, tanrıların tanrısı derler ve onu ayın çok yukarısına yerleştirirler. Onlara göre ay, aşağı bir görünür tanrıdır
--Yüksek ve Görünmez'in öznesi ve temsilidir. Ay'ın havayı kontrol ettiğine hükmederler ve onu istedikleri gibi çağırırlar. Onun tapınmasını kutlamak için toplanırlar
ve sürekli değişir. Havanın hiçbir olumsuzluğu onları engellemez. Ve o zamanlardaki davranışları gerçekten
çok şaşırtıcıdır. Bedenlerini bin farklı
çarpıtmaya sokarlar ve ağızlarını ve yüzlerini garip bir şekilde gülünç ve
korkunç hale getirirler. Şimdi kendilerini yere atıp, garip, anlaşılmaz bir jargon
çığlık atarak çığlık atarlar. Sonra aniden ayağa fırlayıp
çılgınca ayaklarını yere vurarak (o kadar ki yer sarsılır),
açık boğazlarıyla, diğerlerinin yanı sıra, şu ifadeleri aya yöneltir: '_Selam sana; hoş geldin. Bize
sığırlarımız için yem ve bol miktarda süt ver_.' Bu ve diğer
ay hitaplarını tekrar tekrar söylerler, bunlara dans ve el çırpma eşlik eder. Dansın sonunda, '_Ho! Ho! Ho! Ho!_'yu birçok kez, notaların çeşitliliğiyle söylerler; el çırpma eşliğinde olduğunda bir yabancı için çok garip ve çok neşeli bir eğlence haline gelir." [201] Gerçekte ilkel bir gece nöbeti ayini düzenlerler; yeni ayı karşılamaları bizim popüler yeni yılı karşılamamıza çok benzerdir. Ayrıca eski Etiyopyalıların aya taptığını; ve Meroe'nin üstünde yaşayanların, aralarında ayın baş tanrısallık olarak yer aldığı ebedi ve bozulmaz tanrıların varlığını kabul ettiklerini de unutmamalıyız.

Nil'den aşağı inip Akdeniz'i geçerek Yunanistan'a
geliyoruz.

"Yunanistan adaları, Yunanistan adaları
Yanan Sappho'nun sevdiği ve şarkı söylediği,
Savaş ve barış sanatlarının büyüdüğü,
Delos'un yükseldiği ve Phoebus'un ortaya çıktığı
Ebedi yaz onları hâlâ yaldızlıyor,
Ama güneşleri hariç hepsi battı." [202]

Evet, Perikles ve Platon, Sofokles ve Pheidias tozdur; ve onların
çoğu ulusun bozulmamış ihtişamı "geçmişin sonsuz maviliğine eridi": ama güneş, yorulmadan okyanusa battığı o olaylı günde olduğu kadar genç parlıyor, "isteksiz ve zamanından önce:

"Böylece güneş battı ve tüm ordu savaşın başlangıcından ve değişken şansından dinlendi." [203]

Phoebus'un sıçradığı yerde, Phoebe de sıçradı - parlak ve güzel
ay. Mükemmel biçim ve
güzellik putperestliğine bağımlı bir halk için, hiçbir nesne gecenin kraliçesinden daha çekici olamazdı. Sokrates, Yunan dininde yenilik yapmak ve Atina tanrılarını alaya almakla suçlandığında, yargılanması sırasında şöyle cevap verdi: "Sen garip adam, Meletus, ciddi ciddi Helios ve Selene'nin, insanlığın geri kalanının düşündüğü gibi, tanrılar olduğunu düşünmediğimi mi iddia ediyorsun?" [204] Tarihçi Pausanias, Phocis'te İsis'e adanmış bir şapel olduğunu söyler; Yunanlılar tarafından bu Mısır tanrıçası için inşa edilen tüm yerler arasında en kutsal olanı hangisiydi. Bu kutsal yapıya, tanrıçanın bu amaçla bir rüyada görünerek davet ettiği kişiler dışında kimsenin yaklaşması yasal değildi. [205] Diodorus'tan gördüğümüz gibi, Yunanlılar İsis ile ayı anlıyorlardı. Diana da Yunan ay tanrıçalarından biriydi, ancak Sir George C. Lewis bunun nispeten geç bir döneme kadar olmadığını düşünüyor. Yunan dini mitolojiyle o kadar karışmıştı ki, teogonilerinin yorumlanması için şiire ve kişileştirmeye başvurmak zorundayız. Burada yine cinsel antropomorfizmin işleyişini görüyoruz. _Ouranos_, _Ge_ ile evlendi ve onların çocukları _Kronos_ idi; bu, kronolojinin yeryüzündeki göksel hareketin ölçümü olduğunu söylemenin eski bir yoludur. Güneş ve ay ibadeti, bu gök cisimlerinin üstün _değerinin_ ilkel bilinçte tanınmasından başka bir şey değildi. Grote'un dediği gibi: "Bunlar bize şimdi çocukça,
hoş hayaller gibi görünüyor, ancak bizim Homerosçu Yunanlılarımıza
tamamen doğal ve makul görünüyorlardı. Ona göre, modern bir astronomik incelemede verilen
güneş tanımı, sadece saçma değil, aynı zamanda itici ve dinsizce görünürdü." [206] İbrani kozmogonisinde hatalı kavramlarla karşılaştıklarında İncil okuyucuları bunu akıllarında tutsalardı ne kadar çok yanlış anlaşılma önlenebilirdi. Grote muhteşem tarihinin aynı sayfasında şunları söylüyor: "Kişiselleştirilmiş kurgu, Homerosçu Yunanlılar tarafından, sadece şiirsel bir süsleme olarak değil, günlük inançlarının gerçek bir parçası olarak, önlerindeki fiziksel fenomenlere ilişkin kavramlarıyla harmanlanmıştı." Antik Yunan'a kısa bakışımızı, Papa'nın "şiirde bulunabilecek en güzel gece parçası" olarak gördüğü Sakızlı ozanın o muhteşem karşılaştırmasını alıntılayarak bitirmekten daha iyi olamaz. Papa'nın kendi versiyonu güzel, ancak bir çeviri olarak Lord
Derby'ninki tercih edilmeli:

"Cennetteymiş gibi, parıldayan ayın etrafında
Yıldızlar nefes nefese havada parlak bir şekilde parlıyor;
Ve her kayalık ve her çıkıntılı tepe
Cesurca öne çıkıyor ve her orman açıklığı
Cennetin kapıları bile ardına kadar açık
Sınırsız gökyüzü; her bir yıldızı parlatıyor
Açık; bakan çobanın yüreğini sevinç dolduruyor." [207]

Romalıların birçok tanrısı vardı, üstün ve aşağı. Bunlardan ilki, aralarında Diana'nın da bulunduğu on iki kişilik göksel tanrılardı;
ve sekiz kişilik _Dii Selecti_. Bunlardan biri, Hyperion'un kızı ve Güneş'in kız kardeşi olan Luna'ydı. [208] Livius
"Aventine'de bulunan bir Luna tapınağından" bahseder; ve Tacitus, Annals'ında aya adanmış bir tapınaktan bahseder. Horace'da Luna "_siderum regina_"dır; [209] ve Apuleius'ta,
"_Regina coeli_" [210] Piskopos Warburton, Apuleius'un özetinde, _Lucius_'un umutsuz durumundan bahseder ve bu durum onu ​​rahatlamak için cennete uçmaya zorlar. "_Ay_ tüm ihtişamıyla parlıyor; ve gecenin korkunç sessizliği ona
dinsel duygular aşılar." Daha sonra kendini arındırır ve böylece aya dua eder, onu göksel _Venüs_ ve _Diana_ gibi çeşitli isimlerle anar. [211] _İlahi Elçilik_'in bu bölümünün tamamı yakından incelenmeye değerdir.

"Antik Gotlar," der Rudbeck ("Atalantis," ii. 609), "aya o kadar saygı gösteriyorlardı ki, bazıları ona güneşten daha fazla taptıklarını
düşündüler." [212]

Ve eski Almanlar hakkında Grimm şöyle der: "Uzak atalarımız için gök cisimlerinin, özellikle de güneş ve ayın
ilahi varlıklar olduğu konusunda hiçbir şüpheye yer yoktur. " [213] Gibbon, Friedrich
Schlegel ve diğerleri de aynı şeyi söylüyor.

Finler "Ay'ın erkek tanrısı Kun'a tapıyorlardı, bu tanrı Akadlıların
Aku, Enizuna veya Itu'suyla tam olarak örtüşüyordu." [214]

Antik Britanya'da ay, ay değişimlerinde batıl inançlı ayinler yapan ve
"ellerinde her zaman hilal taşıyarak temsil edilen" Druidlerin dininde yüksek bir konuma sahipti.
[215] "Yedinci yüzyılda Canterbury Başpiskoposu Theodore'un _Pişmanlık_ kitabından ve sekizinci yüzyılın başlarında York Başpiskoposu Ecgbert'in _İtiraf_ kitabından, o zamanlar güneşe ve aya saygı gösterildiğini çıkarabiliriz."
[216] Yine, "Doğrudan ve dolaylı olarak onu her şeyin ötesine koyan birçok kanıt var Ay'ın Britanya'da putperest tapınma nesnelerinden biri olduğundan şüphe ediyorum. Ancak ayın hangi adla anıldığı keşfedilemez, ancak Britanya kraliçesi Boadicea'nın Romalılarla savaşa girmek üzereyken ellerini göğe uzatarak yalvardığı tanrıça Andraste olabilir." [217] On yedinci yüzyıldan bir yazar şöyle diyor:
"Yorkshire'da, vb. kuzeyde, bazı kırsal kadınlar Yeni Ay'a çıplak dizleri üzerinde, yere sabit bir taşın üzerinde diz çökerek tapınırlar. Ve İskoçya'nın Yaylalarındaki Athol halkı Yeni Ay'a tapınır." [218] Camden İrlandalılar hakkında şöyle yazıyor: "Ay'a tapınıp tapınmadıklarını bilmiyorum; ancak, ay değiştikten sonra onu ilk gördüklerinde genellikle diz çökerler ve Rab'bin Duasını okurlar; ve sonlara doğru, yüksek sesle ona şöyle hitap ederler: 'Bizi bulduğun gibi bırak.'" [219] İrlandalı general ve tarihçi Sylvester O'Halloran, "Fenikelilerin ve İrlandalıların birbirine benzeyen geleneklerinden" bahsederken şunları ekler: "Tanrıları aynıydı. İkisi de Bel'e, yani güneşe, Ay'a ve yıldızlara tapıyorlardı. Fenikelilerin tapındığı Rimmon'un evi (2 Krallar v. 18), tıpkı Meath'deki Fleachta tapınaklarımız gibi, aya adanmıştı. 'Rimmon' kelimesi farklı yorumcular tarafından hiçbir şekilde anlaşılmamıştır; ancak İrlandalılara (Fenikelilerin bir kolu) tekrarlandığında çok anlaşılır hale gelir; çünkü _Re_ İrlandacada ay anlamına gelir ve _Muadh_ bir imgeyi ifade eder; ve bileşik kelime
_Reamham_ ayın
görünümlerine göre kehanet yapmayı ifade eder. Büyük Aziz Columba'mızın yaşamından anlaşıldığı kadarıyla, Druid tapınakları _burada_ güneş, ay ve yıldız figürleriyle süslenmişti. Fenikeliler, Bel-Samen adıyla
Yüce Tanrı'ya tapıyorlardı; ve _bugün bile_, bir arkadaşa bu hayatın sağlayabileceği her mutluluğu dilemek için İrlandacada __Samen ve Eel'in kutsamaları seninle olsun_!' dememiz oldukça dikkat çekicidir, yani tüm
mevsimlerin; Bel güneşi, Samhain ise ayı ifade eder." [220]
Ve yine: "Güneşin yanında, İrlandalıların
şüphesiz taptığı ay vardı. Bu tapınmanın bazı kalıntıları bugün bile
izlenebilir; özellikle, yanlarında yoksa, yeni ayın ilk gecesinde, ay boyunca bolluk olacağının bir işareti olarak bir parça gümüş ödünç almak; ve aynı zamanda İrlandaca, 'Bizi huzur ve refah içinde bulduğun gibi, bizi lütuf ve merhamet içinde bırak' demek." [221] Mülklerin (_yaklaşık_ M.S. 106) "güneş, ay ve yıldızlar üzerine" yemin ettiği prens Tuathal, "imparatorluk topraklarının Munster'den alınan bölümünde gerçek sadakat göstermek için", "Flachta adlı muhteşem bir tapınak inşa etti. Bu tapınak Samhain ateşine ve Samnothei'ye veya ay rahiplerine kutsaldı. Burada, her Kasım akşamı, Samhain ateşleri büyük bir ihtişam ve törenle yakılırdı.
Hükümdar, Druidler ve krallığın şefleri katılırdı; ve bu kutsal ateşten, başka hiçbir ateşten değil, ülkedeki her ateş kış için ilk önce yakıldı. Kış ateşlerini başka bir yerden
yakmak en büyük küfür olarak kabul edildi; ve bu iyilik için her evin başı Samhain Baş Druid'ine bir Scrubal veya üç peni vergi ödedi. " [222]
Başka bir yazar başka bir İrlanda ay tanrısından bahseder. "Dikkat çekmek istediğim bir sonraki putperest
tanrılık Aziz Luan, _takma_
Molua, _takma_
Euan, _takma_ Lugidus, _takma_ Lugad ve Moling,
vb.'dir. Bu azizin bazı takma adlarıyla bağlantılı olduğu temeller, Ulster, Leinster ve Munster eyaletlerindeki sekiz ilçeye kadar uzanır. Luan, günümüzde ay için kullanılan ortak
İrlanda kelimesidir. Lugadius adında on beş aziz olduğunu okuyoruz; ve Lugidus, Luan'ın _takma adlarından_ biri olduğu için, hepsini, o gezegenin Dişi doğasının sembolü olarak tapınıldığı çeşitli yerlerde Ay'ı temsil edenler olarak kaydettim." [223] Ay'ın Çin'de dişi prensibinin tecessümü olduğunu daha önce gördük ve şimdi ilkel Keltlerin cinselliği astronomi ve dinle ilişkilendirdiğini görüyoruz. Bu, "doğanın tek bir dokunuşunun tüm dünyayı akraba yaptığını" daha da kanıtlıyor. 

Ayrıca, eski Ay ibadetinin dinimizi hala renklendirdiğini göstermek için, Noel şenliklerimizin, ziyaretler ve hediyelerin değiş tokuş edildiği Roma Satürn bayramlarının bir devamı olduğu gibi, "Ağustos ayında hasat ayı festivalini kutlayan Kilise, aynı zamanda Meryem Ana'nın Göğe Kabulü ve Kutsal Kalbi bayramını da kutluyor. Ve Katolik ressamlar, Kıyamet'teki tasviri izleyerek, onu sevgiyle 'güneşle giyinmiş ve ay
ayaklarının altında' ve her ikisi de ejderhayı alt eden olarak tasvir ederler. Hatta Paskalya'nın zaferi bile, dolunay haline ulaşana kadar, ay
yardım ve onayını verene kadar kutlanmaz. En eski paganizmlerde Katolikliğin gerçek notasını keşfetmek ve
bizim için kutsal Bakire Meryem'de enkarne olan ayın,
Suriyeliler ve Yunanlılar için sırasıyla cennetin kraliçesi bakire Ashtoreth ve Phoebus'un dişisi Diana veya Phoebe'de kişileştirildiğini bulmak ilginç değil midir?" [224]

Değerli dizilerimizden birine yakın zamanda katkıda bulunan biri şöyle yazıyor: "Aşağıdaki bölümü Dr. Barnardo'nun himayesinde yayınlanan küçük bir kitaptan alıyorum. Brighton yakınlarındaki bir yerin sokaklarında bulunan ve 'Dr. Barnardo'nun Köy Evi'ne kabul edilen' küçük bir temizlikçi kızın 'gerçek hikayesi'. 'Görünüşe göre Tanrı hakkında hiçbir bilgisi veya O'nun varlığının
hissi yoktu. Saygı duyduğu tek şey aydı. Bir keresinde, çocuklar akşam ayinine giderken ve güzel bir ay parlıyordu, içlerinden biri 'Aman anne! Bak, ne güzel bir ay!' diye haykırarak onu işaret etti. Küçük Mary onun elini tuttu ve 'Böyle mübarek aya işaret etmemelisin; ve bundan bahsetmemelisin!' diye bağırdı. Çitlerin altında ve ahırlarda sürekli uyumaktan ve uyanıp o parlak sakin gözün kendisine baktığını görmekten mi, çocuğun üzerine gizemli bir Varlık hissi gelmişti?" [225] Bu soruya verilecek cevabın olumsuz olması gerektiğini düşünüyoruz. Bunun nedeni daha olası olanı, Doğu Lancashire, Cumberland ve diğer yerlerde hala geçerli olan, aya işaret etmenin günah olduğu şeklindeki yaygın geleneği duymuş olmasıydı. Daha iyi bilgilendirilmesi gereken bazı yaşlı beyefendiler, hala şapkalarına dokunuyor ve kırsal bölgelerdeki dindar genç kızlar, ibadet eylemi olarak hala yeni aya reverans yapıyor. Amerikan ırkları genellikle ay tapınmasını uyguluyor. Dakotalar hem güneşe hem de aya tapıyor. Delaware ve İrokua Kızılderilileri bu kürelere kurban veriyor ve "bir tavşana kurban veriyorlar, çünkü raporlara göre Kızılderili kabilelerinin ilk atasının adı bu." Fakat, bir rüyalarında koruyucu ruhları olarak güneşi, ayı, baykuşu, bufaloyu vb. almalarına rağmen, "bu alt düzey iyi ruhlara herhangi bir hayranlık duyduklarını kesin olarak reddederler ve yalnızca onlar aracılığıyla gerçek Tanrı'ya ibadet ettiklerini ileri sürerler. " [226] Bu, Kuzey Amerika yerlileriyle yakın tanışıklığı nedeniyle yetkili bir şekilde konuşma hakkı kazanan birinin yaptığı mükemmel açıklamaları hatırlatıyor. Dr. Legge'nin yazılarından, Çinlilerin çok sayıda göksel ruha tapınmalarına rağmen "tek tanrıcılığın devam ettiğini" gördük. Bay Catlin şimdi bize Amerikan yerlilerinin gök cisimlerine tapınmalarına rağmen hepsinde bulunan Büyük Ruh'u tanıdıklarını temin edecektir. Onun sözleri şöyledir: "Bazı çok iyi adamlar ve aralarında Hristiyan dinini vaaz eden bazıları tarafından, dinlerinin olmadığını, Büyük Ruh'a tapınmalarındaki tüm gayretlerinin cahilce batıl inançların aptalca aşırılığından ibaret olduğunu, alçakgönüllü bağlılıklarının ve yakarışlarının, birçoğunun Büyük Ruh'un ikamet ettiğini zannettiği güneşe ve aya, putperestliğin saçma saçmalıklarından ibaret olduğunu duydum. Bu tür görüşlere
hiçbir zaman cevap vermedim veya onlardan anında çıkarımlar yapmadım, kalbimin derinliklerinden, bunları veren kişilere acıdığımı söylemekten başka." [227] Bay Catlin
şüphesiz haklıydı, tıpkı Havari Pavlus'un Atinalıların gerçek Tanrı'ya, cehalet içinde de olsa, taptıklarını kabul ettiği zaman haklı olduğu gibi. Aynı zamanda, putperestlik sayısız
örnekte, Tek, Görünmez, Mutlak Ruh'u ararken medya ve aracıların kullanımından başka bir şey olmasa da, somutta dinlenen duyusal varlıklar tarafından o kadar doğal olarak kötüye kullanılır ki, hiçbir imgeye tapan, yaratığa Yaratıcı'dan daha fazla tapma ve biçime aşinalık içinde Öz'ü unutma eğiliminden muaf değildir. Tapınmanın mükemmelliği, kavradığımız kadarıyla, saf teizmdir; ancak
bu kadar duyularüstü bir havada nefes alma yeteneğine sahip olan kaç kişi vardır! İnsanlar
kendi "lütuf araçları", görünür sembolleri, kutsal suları ve kutsanmış gofretleri, haçları ve tılsımları, gümüş tapınakları ve altın buzağıları. "Bunlar senin tanrıların olsun, ey İsrail."

"Ahtlar şüphesiz güneşe ve aya, özellikle de
dolunaya ve zirveye yükselirken güneşe taparlar.
Tötonlar gibi, onlar da ayı koca, güneşi de eş olarak görürler; bu nedenle duaları daha çok aya, üstün tanrı olarak hitap eder. Ay, tapındıkları tüm nesnelerin en yükseğidir; ve onlar ayı -Hintli bilgi kaynağımın sözlerini aktarıyorum- duaya yanıt olarak yeryüzüne bakan ve herkesi gören biri olarak tanımlarlar." [228] Vancouver Adası Kızılderilileri hakkında başka bir yazar şöyle diyor: "Ay, tüm gök cisimleri arasında en yüce saygı nesnesidir. Ay ışığında Alberni yerleşiminde çeteler halinde çalışırken, bireylerin aya baktığı, nefes aldığı ve hızlı bir şekilde '_Teech! teach!_' (sağlık veya yaşam) kelimesini söylediği gözlemlenmiştir. Yaşam! yaşam! bu, bu insanların kalplerinin en büyük duasıdır." [229] "Teksas'taki Komançiler arasında, güneş, ay ve dünya başlıca tapınma nesneleridir." Kaniagmioutes, ayı ve güneşi kardeş olarak görür. [230]

Meztli, Meksikalılar tarafından tanrılaştırılan aydı. Meksika şehrinin 30 mil kuzeyindeki Teotihuacan'da, çevresi 20 mil olan antik bir şehrin yeri vardır. Bu noktanın merkezine yakın bir yerde Güneş Piramidi ve Ay Piramidi bulunmaktadır. Güneş Piramidi'nin tabanı 682 fit uzunluğunda ve 180 fit yüksekliğindedir (Keops Piramidi'nin tabanı 728 fit ve yüksekliği 448 fittir). Ay Piramidi ise daha küçüktür ve Güneş Piramidi'nin tam kuzeyindedir. [231] Hiç şüphe yok ki tüm piramitlerin felsefesi, insan ruhunun tümün Cennet Babası'na doğru yükselmesini temsil ettiğini gösterecektir.

Kuzey Meksika'da hala "Ceriler batıl inançla yeni ayı
kutlarlar." [232] Bu ay tapınmasını Abbe Brasseur de Bourbourg yeni bir teoriyle açıklar. Amerikan medeniyetinin atalarının Atlantik'teki belirli bir Hilal topraklarında yaşadığını, fiziksel bir felaketin ülkelerini yok ettiğini ve bunun üzerine kurtarılanların kayıp topraklarını tanrıları olarak Ay'ı benimseyerek andıklarını savunuyor. [233] Vicomte de Bussierre, "Orta Amerika nüfusu," diyor, "Teotl adıyla bilinen üstün, ebedi bir Tanrı ve Yaratıcı'nın belirsiz kavramını korumuş olsalar da, Yunanlılar ve Romalılar kadar çok sayıda Olimpos'a sahipti. Görünüşe göre Anahuac sakinleri, güneş ve aya tapınarak, onlara çiçekler, meyveler ve tarlalarının ilk meyvelerini sunarak yüce bir varlık fikrine katıldılar." [234] Dr. Reville, "Güneş ve ayın eski Orta Amerika kültünün, iki yüce tanrı olarak kabul edildiğini, Aztekler tarafından hiçbir şekilde reddedilmediğini" belirtmemizi istiyor. [235] Bu dikkat çekici ırk hakkında, 1883 Nisan ayındaki _Quarterly Review_ dergisinde bir yazar şöyle diyor: "Hatta Keldaniler bile Azteklerden daha büyük astrologlar değildi ve gök cisimlerinin yakından ve doğru bir şekilde gözlemlendiğine dair daha fazla kanıta ihtiyacımız yok, tropikal yılın gerçek uzunluğunun bilimsel araçlar düşünülmeden çok önce tespit edilmiş olması gerçeğinde buluyoruz. Dini festivalleri bu cisimlerin hareketleriyle düzenleniyor; ancak onların bilgisine o kadar büyük bir batıl inanç kütlesi karışmıştı ki, yoğun karanlıkta bir ışık parıltısı seçmek zor." "Brezilya'daki Botocudolar ayı büyük bir saygıyla karşılıyorlardı ve doğadaki başlıca fenomenleri onun etkisine bağlıyorlardı." [236]
Brezilya'daki Coroados kabilesinin Kızılderilisi, "şimdiye kadar zincirlenmiş,
gözlerini neredeyse hiç yıldızlı gök kubbeye kaldırmaz. Yine de, bazı takımyıldızların, şeylerin ruhsal bir bağlantısını gösteren her şeyin belli bir korkusuyla harekete geçer. Ancak, onun başlıca dikkati
güneşe değil, aya yönelmiştir; buna göre zamanı hesaplar ve ondan iyiyi ve kötüyü çıkarmak için kullanılır." [237]

Ünlü Abipones, gümüş sunaklarla ve hayranlıkla, güneşin eşi olarak adlandırdıkları ayı ve ayın hizmetçileri olarak adlandırdıkları bazı yıldızları onurlandırır: ancak en tuhaf
fikirleri, Ülker'in büyükbabalarını temsil etmesidir; ve "o takımyıldız Güney Amerika'nın gökyüzünden belirli dönemlerde kaybolduğunda, bu gibi durumlarda büyükbabalarının hasta olduğunu varsayarlar ve her yıl öleceği korkusuyla yaşarlar; ancak o yedi yıldız Mayıs ayında tekrar görünür görünmez, büyükbabalarını sanki hastalıktan dönmüş ve iyileşmiş gibi neşeli haykırışlarla ve boru ve trompetlerin şenlikli sesleriyle karşılarlar ve sağlığına kavuştuğu için onu tebrik ederler." [238]

Perulular "en yüce olan Pachacamac'tan, ondan aşağı olan Güneş'ten ve kız kardeşi ve karısı olan Ay'dan başka tanrı tanımazlar." [239] İnkaların dininde Ay'ın putu (huaco) kadınlardan sorumluydu ve Güneş'in evinden tapınılmak üzere getirildiğinde omuzlarında taşınırdı, çünkü "bir kadındı ve figür de ona benziyordu" diyorlardı. [240] Yukarıda bahsedilen büyük tanrı_Pachacamac_, "dünyayı canlandıran" anlamına gelir.

Prescott, Peru'daki Cuzco'daki Güneş tapınağını anlatırken, bize "ana yapının bitişiğinde daha küçük boyutlarda birkaç şapel olduğunu" söyler. Bunlardan biri, İnkaların annesi olarak saygı duyulan bir sonraki tanrı olan Ay'a adanmıştır. Onun heykeli, dairenin bir tarafını neredeyse kaplayan geniş bir
tabakta Güneş'inkiyle aynı şekilde çizilmiştir. Ancak bu plaka ve binanın tüm süslemeleri, güzel gezegenin soluk, gümüş ışığına uygun olarak gümüştendi." [241]

Uzaklardaki Yeni Hebridler'de Eramanganlar "Ay'a taparlar,
yeni ve dolunay biçiminde, bir tür taştan yapılmış
görüntülere sahiptirler. Bu imgelere dua etmiyorlar, fakat onlara
koruyucu tanrıları olarak bağlı kalıyorlar." [242]

Şimdi dünyanın etrafını dolaştık, birçok noktaya dokunduk,
birçok enlem ve boylam derecesinde. Fakat her yerde,
farklı edebiyatlardan ve dillerden, renklerden ve inançlardan insanlar arasında, aya tapınmayı keşfettik. Hiçbir ulus bu uygulamayı
büyüyemedi, çünkü hem cilalı hem de kaba olanlar arasında
uygulanıyor. Gerçekten de, bir şey zihinlerimize taze bir güçle
kakıştırılmalıydı; yani, medeni ve vahşi olarak ayırmak istediğimiz kişiler arasındaki sınır çizgilerini
çok geniş çiziyoruz. İsrailli ve putperest,
Yunan ve barbar, Romalı ve putperest, aydınlanmış ve
cahil, aziz ve günahkâr, sorunun İbranice,
Yunan, Romalı, aydınlanmış ve aziz taraflarından ince ayrımlardır; fakat
genellikle bilgelik ve cömertliğe pek itibar etmezler yazarlarının
. Ay
imgesine korunmak için yapışan zıt kutuplu Eramangan, hem entelektüel hem de ahlaki olarak, hala hastalığı savuşturmak için muskasını takan veya Nelson'ın _Victory_'nin direğine yaptığı gibi, iyi şansın garantisi olarak at nalını çakan Anglosaksonla oldukça eşit olabilir. Sir George Grey şöyle yazmıştır: "Bu geleneklere veya batıl inançlara inanan yerli ırkların hiçbir şekilde
zeka eksikliği olmadığı ve hiçbir şekilde Hristiyanlığın hakikatlerini
almada yetersiz olmadıkları akılda tutulmalıdır; aksine, onun doktrinlerini kolayca benimser ve kurallarına
boyun eğerler; okullarımızda Avrupalılarla adil bir
karşılaştırmada bulunurlar; ve Hristiyan hakikatleri konusunda eğitildiklerinde, kendi eski cehaletlerine ve batıl inançlarına kızarırlar ve önceki kötülük ve safdillik durumlarına utanç ve nefretle bakarlar."
[243]

IV. AY BİR SU TANRISIDIR.

Bu bölümü ay tapınmasının tamamlanması ve aynı zamanda ay tapınmasının, yani ana ağaç olan ay tapınmasının dağılmış yaprakları olan ay batıl inançlarının bir önsezisi olarak tasarladık. Eğer artan ışığıyla yeni ay, yeryüzüne yayılan ilkel doğa tapınmasını temsil ediyorsa; ve dolunay, su rezervuarlarımızı ve kaynaklarımızı düzenlemesi gereken tanrıyı temsil ediyorsa: azalan ay, parlak bilimin ve ruhsal dinin ilerlemesiyle her geçen saat daha da yok olmaya hazır olan grotesk ve hastalıklı batıl inancı uygun şekilde temsil edebilir.

"Astarte ismi çeşitli şekillerde ay ile, güneşten farklı olarak veya hava ve suyla, nitelikleri ateşe zıt olarak özdeşleştirilmiştir. Bu tanrıçanın ismi, tapan kişiye, tüm canlı şeylerin büyük dişi ebeveynini temsil ediyordu, çeşitli şekillerde ay, dünya, su elementi, ilkel gece, kaderlerin en büyüğü olarak düşünülüyordu." [244] On yedinci yüzyılda Van Helmont'un da benzer bir dil kullandığını belirtmekte fayda var. Onun sözleri şöyledir: "Ay, gece karanlığının, dinlenmenin, ölümün ve suların üzerinde en önemli unsurdur." [245] Ayrıca, Kuzey Amerika'daki Algonquin'lerin dilinde gece, ölüm, soğuk, uyku, su ve ay fikirlerinin tek ve aynı kelimeyle ifade edilmesi dikkat çekicidir. [246] Doğu mitolojisinde "ay ile su arasındaki bağlantı, ayın toprakta bereket ve tazelik ürettiği fikrini akla getirir." [247] "Kuran'ın yorumcusu El Zemahşeri, _Manah_ (Arapların Muhammed'den önce taptığı üç puttan biri) kelimesini 'akmak' kökünden türetmiştir,
bu puta yapılan kurbanlarda akan kandan dolayı veya
Millius'un açıkladığı gibi,
ayın eski fikrine göre
nemle dolu bir yıldız olduğu ve bununla
ay altı bölgelerini doldurduğu için." [248] Persler, ayın bol miktarda su ve yağmur kaynağı olduğuna inanıyorlardı ve bu nedenle
Pers'teki en verimli yerlerin isimleri _mah_,
"ay" kelimesiyle birleştirilmiştir; "çünkü İranlıların görüşüne göre bitkilerin büyümesi
ayın etkisine bağlıdır. " [249] Hindistan'da "ay
genel olarak erkektir, çünkü en popüler isimleri olan _Candras_, _Indus_,
ve _Somas_ erildir; ancak Somas ambrosia'yı ifade ettiğinden, ambrosia veren ay kısa süre sonra süt veren bir inek olarak kabul edilmeye başlandı; aslında ay, Sanskritçe'de Gaus (inek) kelimesine verilen çeşitli anlamlardan biridir. Gece gökyüzünü aydınlatan ay, Somas ve gece veya kış boyunca sabahın veya baharın ışığını hazırlayan yağmurlu güneş, Indras yoldaş olarak temsil edilir; akşam veya sonbahar alacakaranlığında geceye veya kışa doğru su çekmeye giden genç bir kız, kuyuda ambrosial ay, yani sevdiği Somas'ı bulur ve Indras'a götürür. İşte Vedik ilahinin tam sözleri: 'Suya doğru inen genç kız, çeşmede ayı buldu ve şöyle dedi: Seni İndras'a götüreceğim, seni Çakras'a götüreceğim; ak, ey ay, ve İndras'ı sar.'" [250] Burada Hindistan'da yine eski dostumuz "aydaki kurbağayı" buluyoruz. "Özellikle İndus, kurbağanın yağmur arzusunu tatmin eder. İndus, ay olarak, Somas'ı veya yağmuru getirir veya duyurur; kurbağa, gaklayarak, yağmuru duyurur veya getirir; ve bu noktada, ilk başta bulutla özdeşleştirdiğimiz kurbağa, aynı zamanda yağmurlu ay ile özdeşleştirilir." [251] Bu mit, iç içe geçmekten yoksun değildir.

Çin'de "ay, kozmik sistemde Yin [dişil] ilkesine tabi olan her şeyin şefi ve yöneticisi olarak kabul edilir, örneğin karanlık, toprak, dişi yaratıklar, su, vb.
Böylece Pao P'ah Tsze
gelgitlerle ilgili olarak şunu ilan eder: 'Ayın yaşamsal özü
suyu yönetir: ve bu nedenle, ay en parlak halindeyken, gelgitler
yüksektir." [252] Japon masalına göre ay
"yeni doğmuş dünyaya ve denizin mavi çoraklığına, çok sayıda tuzlu sularına hükmedecekti." [253] Böylece, Asya'nın her yerinde "nem ve rutubetin efendisi olarak ayın
büyüme ve huzurlu gecenin besleyici gücüyle bağlantılı olduğunu" görüyoruz. [254]

Firavunların akrabaları hakkında Plutarch şunları gözlemler: "Güneş ve ay, Mısırlılar tarafından teknelerle dünyayı dolaşırken tasvir edilmiştir ve bu cisimlerin hareket etme güçlerinin yanı sıra destek ve beslenmelerinin nem ilkesine borçlu olduğunu ima eder"
(Plut. de Isid. s. 34): Sir J. Gardner Wilkinson'ın söylediği
bu ifadenin heykeller tarafından doğrulandığını söyler. Ay tanrısı Khons, ellerinde bir palmiye dalı veya "Nilometre" taşır. Mısırlılar aya bir domuz kurban ettiklerinde, "taşıdıkları ilk kutsal amblem bir _hydria_ veya su testisiydi." Başka bir festivalde Mısırlılar
"deniz kıyısına doğru alay halinde yürüdüler, rahipler ve diğer görevliler de kutsal sandığı taşıdılar, içinde küçük bir tekne veya altın dolu bir kap vardı, önce içine biraz
taze su döktüler; sonra orada bulunan herkes yüksek sesle 'Osiris
bulundu' diye bağırdı. Bu tören sona erdiğinde, suya biraz taze kalıp, zengin kokular ve baharatlarla birlikte attılar, tüm kütleyi
bir araya getirdiler ve onu hilal şeklinde küçük bir heykele
dönüştürdüler. Heykel daha sonra uygun bir kıyafetle giydirildi ve süslendi ve bütünü, bu tanrılara toprak ve suyun özü ve gücü olarak baktıklarını ima etmek için tasarlandı." [255]

Avusturyalı-Macaristanlıların ayda bir tür
kova burcu olan bir adamı vardır. Grimm şöyle diyor: "İskandinav mitolojisinin temel bir parçası olan su, dikenli çalılı adam hikayesinde eksiktir, ancak Bretano'nun Libussa'sında (s. 421) alıntılanan Karniyol hikayesinde tekrar ortaya çıkar: Ay'daki adama Kotar denir, su dökerek onu büyütür." [256] Jack ve Jill'e damıtılan İskandinav efsanesi, gördüğümüz gibi, gelgitlerin gelgitlerinin ayın hareketlerine ve mutasyonlarına bağlı olduğuna dair erken Avrupa inancının bir örneğidir.

Aynı düşüncenin batı yarımkürede de yaygın olduğunu görüyoruz. "AY, gecenin rutubeti ve çiyleriyle ilişkilendirildiği için, eski ve yaygın bir mit onu su tanrıçasıyla özdeşleştirmiştir. Dahası, bilginlerin itirazlarına rağmen, dünyanın dört bir yanındaki sıradan insanlar ona yağmurlar üzerinde belirgin bir
etki atfetmekte ısrar ediyorlar. Yanlış veya doğru olsun, bu bilindik görüş çok eski bir zamandan kalmadır ve eski bir yazarın sözleriyle, hepsi 'ay aracılığıyla hava durumunun büyük gözlemcileri' olan Kızılderililer tarafından kesinlikle onaylanmıştır. Ona, yalnızca yaklaşan yağmur ve sisin
görünüşüyle ​​onları önceden uyaran biri olarak değil, aynı zamanda bunların gerçek nedeni olarak bakıyorlardı. Mısırlı unvanı olan İsis, kelimenin tam anlamıyla nem anlamına gelir; Huronların ay olduğunu söylediği Ataensic, su kelimesinden türetilmiştir; ve ay ve su anlamına gelen Citatli ve Atl, Aztek teolojisinde sürekli olarak karıştırılmaktadır." [257] Dakotah'ların tanrılarından biri "Unk-ta-he (su tanrısı)" idi. Dakotah'lar bu tanrının ve onunla birlikte olanların rüyalarında görüldüğünü söylerler. Tüm hokkabazlıklarının ve batıl inançlarının ana ruhudur. Şifacılar doğaüstü güçlerini ondan alırlar ve dinlerinin büyük bir kısmı bu tanrıdan kaynaklanır." [258] Brinton ayrıca bu büyük Kızılderili ulusu için "Muktahe, yani su ruhu, rüyaların ve büyücülüğün efendisidir, Dakotah'ların inancıdır." der. [259] Dakotah'ların aya taptığını biliyoruz ve bu nedenle bu ilahiliği rüya ve su tanrılarıyla özdeşleştirmekte hiçbir zorluk görmüyoruz. "Muyscas efsanesinde, aynı zamanda su tanrıçası olan ve inatla dünyayı sular altında bırakan ay Chia'dır." [260] Bu mitte ay kötü niyetli bir tanrıdır ve
genellikle yaşamın sembolü olan su, ölümün bir aracı haline gelir.
Mit oluşturma sürecinde sürekli olarak tepkiler meydana gelir.
Tanrı, mevsime veya iklime, doğanın görünümüne veya insanların ruh haline göre erkek veya dişi, iyi veya kötü, öfkeli veya sevecendir. Sir John Lubbock, "Sıcak ülkelerde," der, "güneş genellikle kötü olarak, soğuk ülkelerde ise iyicil bir varlık olarak kabul edilir."
[261] Bunu hoşgörüyle kabul etmeye hazırız.
İnsanları bir bütün olarak ele aldığımızda, çoğunlukla yeryüzünün armağanları ve cennetin ihtişamı hakkındaki yargılarında iyimser oldukları konusunda pek az soru vardır. Bay Brinton, su tanrısının hayal edilen yıkıcılığına atıfta bulunarak şöyle yazıyor: "Mitolojik laboratuvardaki başka bir tepki burada ortaya çıkıyor. Suyun iyi nitelikleri gece, uyku ve ölüm tanrıçasına atfedilirken, onun kötücül özellikleri de bu elemente yansıyordu. Ancak, Amerikan dinlerini bir bütün olarak ele aldığımızda, suyun iyileştirici etkiler ürettiği, tersi durumdan çok daha sık gösteriliyor." [262]

"Dolunay zamanı hem Meksika'da hem de Peru'da, tarımın koruyucuları olan su tanrılarının festivalini kutlamak için seçilmişti ve genel olarak ürünlerle ilgili törenler onun evrelerine göre düzenlenmişti. Nikaragualılar, yağmur tanrısı Quiateot'un doğuda yükseldiğini ve bu bağlantının nasıl ortaya çıktığına dair ipuçları verdiğini söylediler." [263] "Bogota'nın yüksek ovalarındaki Muyscalar bir zamanlar, tarım, din veya yasadan yoksun vahşilerdi; ancak doğudan onlara yaşlı ve sakallı bir adam, Bochica, güneşin çocuğu geldi ve onlara tarlaları işlemeyi, giyinmeyi, tanrılara tapmayı, bir ulus olmayı öğretti. Ancak Bochica'nın kötü, güzel bir karısı vardı, Huythaca, kocasının işini bozmayı ve ona kin beslemeyi severdi; ve nehri, toprak bir sel tarafından kaplanana kadar kabartan oydu ve sadece birkaç insan dağların tepelerine kaçabildi. Sonra Bochica öfkelendi ve kötü Huythaca'yı yeryüzünden kovdu ve onu ay yaptı, çünkü daha önce hiç ay olmamıştı; ve kayaları yarıp Tequendama'nın kudretli şelalesini yaptı, böylece sel akıp gitti. Sonra, toprak kuruduğunda, insanlığın
kalıntısı yıl ve onun periyodik kurbanları ve
güneşe tapınma. Şimdi bu miti anlatan insanlar, yardımları olmadan tahmin edebileceğimiz şeyi unutmamışlardı: Bochica'nın kendisi Zuhe, güneş ve Huytheca, güneşin karısı, ay'dı." [264] Bay Brinton'dan kısa bir alıntıyla daha önce değindiğimiz bu ilginç ve öğretici efsane, daha tam haliyle yeniden üretilmeye değerdir ve dikkatimizi çeken başlıca noktaların sinoptik bir görünümünü sunduğu için ay mitolojimizi ve ibadetimizi uygun şekilde sonlandırır. Bize ilkel veya ilkel insanı, medeniyetin şafağını, dinin doğuşunu, ulusal yaşamın yükselişini gösterir. Güneş kocası ve ay karısında, efsanevi ve dini taklitlerin üretiminde temel faktörler olduğunu düşündüğümüz antropomorfizmi ve cinselliği kucaklar. İnsanın iyi ve kötü arasındaki karşıtlığı açıklamak için en eski girişimlerinden biri olan ikiliği içerir. Ve son olarak şunu öngörür: yeni bir insanlık, eskinin bir kalıntısından
kaynaklanıyor; ve daha parlak yılların ilerlemesi,
tufan ortadan kalktığında, kurak toprak her iyilikte
verimli olacak; insanlar ışıkların Babasına tapacak ve "Tanrı her şeyde
her şey olacak."

[*] Ay ibadetinin evrenselliği hakkında daha fazla bilgi için, Bernard Picart'ın
_Bilinen Dünyanın Çeşitli Milletlerinin Törenleri ve Dini Gelenekleri_ adlı eserine bakın. Londra: 1734, folio, cilt iii.

AY BATIL İNANÇLARI.

I. GİRİŞ.

Batıl inanç, inanç ve korkunun aşırılığı olarak tanımlanabilir:
Vaiz'in "aşırı dürüstlük" dediği şey değil,
aşırı dinsel saygı. Bazı etimologlar, kelimenin
aslen korku, hayret veya dehşet içinde "bir şeyin _üzerinde_ veya yanında_ hareketsiz duran" anlamına geldiğini söylüyor. [265] Brewer'ın tanımı daha klasiktir:
"Yoldaşları öldüğünde hayatta kalan şey (Latince,
_supersto_). Savaşta kaçanlara _batıl inançlar_ denirdi.
Batıl inanç, gerçek din öldüğünde bile kalan dindir; dinsel izlenime duyulan korku, hayranlık ve tapınma, Tanrı'nın doğru kavramları artık var olmadığında zihinde hayatta kalır." [266] Hooker, batıl inancın "her zaman ilahi şeylerle ilgili yanlış bir görüşle birleştiğini" söyler. Batıl inanç, şeylerin
ya nefret edildiği ya da Tanrı'yla ateşli veya korkulu ama
yanlış bir ilişkiyle gözlemlendiği zamandır. Batıl inançlılar, bu sayede bazen gerçek Tanrı'ya hizmet ederler, ancak gereksiz görevler üstlenirler ve O'nu gerekli görevlerden mahrum bırakırlar; bazen de O'nun dışındakilere, O'nun uygun gördüğü onurları yüklerler." [267] Bu konuda bir Bampton Konuşmacısı şöyle diyor: "Batıl inanç, Tanrı'nın doğası ve görünmez dünya, bu görünmeyen nesnelerle ilişkilerimiz ve bu ilişkilerden doğan görevlerle ilgili olarak yanlış bilinen şeyin _mantıksız_ bir inancıdır." [268]

Bir sonraki adımda, elbette kelimeden daha eski olan şeyin kökenini kısaca araştırabiliriz. Burton bize kolay bir cevap bulmamızda yardımcı olacaktır. Bize "_primum mobile_ ve tüm batıl inançların ilk hareket ettiricisi, insanlığın büyük düşmanı, baş ajan olan şeytandır; binlerce farklı şekilde, çeşitli şekillerde, çeşitli araçlarla, illüzyonlarla ve çeşitli isimlerle, dünyanın sakinlerini, çeşitli yerlerde ve ülkelerde aldatmış ve hala düşüşlerine sevinmektedir." [269] Gerçekten de bu değişken, her yerde bulunan ve kötü niyetli şeytan kendini büyük bir kolaylık olarak kanıtlamıştır! O, tüm ölümlü felaketlerimizin sorumluluğunu yüklediğimiz günah keçisiydi: ve şimdi onun cehennemsel etkisine, cehaletimiz ve batıl inançlarımız için borçlu olduğumuzu öğreniyoruz. Bundan sonra, aklımızın sonuna geldiğimizde, zorluğu apostrofize edip, "Ey görünmez ruh, eğer bilinecek bir ismin yoksa, sana şeytan diyelim!" diye haykırabiliriz. Bu kullanışlı yanılsamayı bozmaya çekiniyoruz: çünkü bir tür iyi insan tanıyoruz, ortodoksluklarının muhaliflerini yakacak bir cehennem olmadığını
öğrendiklerinde üzülecekler; cehennem ruhunun uçurumun cehaletimizin dibinde olmadığını
öğrendiklerinde birçoklarının hayal kırıklığına uğramasından korkuyoruz. Ama şeytana bile hakkını vereceğiz. Biz, "şeytandan asla içtenlikle nefret edemeyen" Sir William Brown gibi değiliz. Onu nerede bulursak bulalım, bunu yapabiliriz; ama kendi zihinsel eksikliklerimizin yanı sıra ahlaki kusurlarımızın da babası olmayı ve bir ikame aramak yerine
mevcut çareyi kullanmayı dürüstçe buluyoruz. "Yanılmak insana özgüdür"; ve batıl inancın kaynağını insanlığın kendisinde keşfedeceğiz. Bizler, dünyanın çocukları olan ataların torunlarıyız ve
çok da uzun zaman önce kendimiz de çocuktuk. Çocukluk, hayal ve kurgu çağıdır; dış etkilere karşı duyarlılık; şeylerin olduğu gibi değil, göründüğü gibi izlenimlerinin çağıdır.
Erkek olduğumuzda çocukça şeyleri bir kenara bırakırız; ve ırkımızın erkekliğinde, büyürken hoşumuza giden birçok putu ve fikri
süreceğiz. Darwin bize "yargımızın cehaletten ve zayıf akıl yürütme güçlerinden dolayı nadiren yanılmayacağını" söylemiştir. Bu nedenle, insanlığın gerçek refahı ve mutluluğuna tamamen aykırı olan en garip gelenekler ve batıl inançlar tüm dünyada her şeye kadir hale gelmiştir. Bu kadar çok saçma davranış kuralının ve bu kadar çok saçma dini inancın nasıl ortaya çıktığını bilmiyoruz; ayrıca bunların dünyanın dört bir yanında insanların zihnine nasıl bu kadar derinden kazındığını da bilmiyoruz; ancak yaşamın ilk yıllarında, beyin etkilenebilirken sürekli olarak aşılanan bir inancın neredeyse bir içgüdü niteliğini kazandığını belirtmekte fayda var; ve bir içgüdünün özü, akıldan bağımsız olarak takip edilmesidir." [270]

Ancak batıl inanç kusurun sonucuysa, sonsuz kötülüğe yol açtığı gerçeğini inkar etmek mümkün değildir; ve bu nedenle
şeytani bir babalığa atfedilmiştir. Bacon bile
şöyle iddia eder: "Tanrı hakkında hiçbir fikre sahip olmamak,
O'na layık olmayan bir fikre sahip olmaktan daha iyidir; çünkü biri inançsızlıktır,
diğeri küfürdür: ve kesinlikle batıl inanç Tanrı'nın
suçudur." [271] Dr. Thomas Browne'a en içten şekilde katılıyoruz:
"Tanrı'ya evreni yöneten karşı konulamaz bir güç olarak inanmak yeterli değildir; çünkü bu kötü bir iblis olabilir. Dindar mutluluğumuz için, O'na, erdemlerimizin teşvik edicisi ve üzüntülerimizin teselli edicisi olan
saf ve lütufkar Varlık olarak inanmamız gerekir.

Quantum religio potuit suadere malorum,

diye haykırır Epikürcü şair, bu belirsiz isimle tanımlanan batıl inancın
ürettiği kötülükleri düşünürken;
ve şiddetli veya kasvetli bir batıl inanç, dinin yalnızca insana iyilikseverlik amacıyla uyguladığı etkiyi gasp ettiğinde, onu halihazırda sahip olduğu mutluluk için dindar bir minnettarlık ifadesiyle, mevcut bir zevkle mutlu eder, sadece bu düşünceden kaynaklanacak pozitif sefaletin miktarını tahmin etmek kolay olmazdı. göklerde bir tiran ve onun zulmüne ve kaprisine tabi bir yaratılış." [272] Lucretius'un yukarıda alıntılanan dizesi -Din böyle kötülüklere ikna edebilir mi!- bir rahibin emriyle, bir tanrıçayı yatıştırmak için babası Agamemnon'un İphigenia'yı kurban etmesine karşı duyulan haklı öfkenin haykırışından daha fazlasıdır. Bu, aptal ve vahşi bir fanatizmin kışkırtmasıyla masumlara yapılan uzun bir dizi çirkin haksızlığa daha da uygundur. En kötüsü, bu kana susamış dinin büyük bir kısmı, sevgi Tanrısı'ndan bir görev talep etmiş ve iğrenç işlerini, en yüce ve en iyi insanların barışın Prensi olarak tapmaktan zevk aldığı o "yumuşak, uysal, sabırlı, alçakgönüllü, sakin ruh" adına gerçekleştirmiştir. Voltaire'in, sahte bir Hıristiyanlığın sunağında on milyon canın yakıldığını hesaplayabilseydi, "Hıristiyan dini, sonuçlarına bak!" diye haykırmasına şaşmamak gerek. Sadece Bartholomew katliamında yüz bin kişi katledildi. Doğruluk, barış ve sevgi, Voltaire'in ezmek için çabaladığı canavar değildi: o, kör ve bağnaz rahipliğe, kutsal ve zararsız bir Efendinin ekmeğini yiyen kötü niyetli ve katil hizmetkarlara, "ışığa tahammülsüzlüklerine ve bilgiye olan nefretlerine, birbirleriyle olan şiddetli ama son derece aşağılık mücadelelerine, sofistliklerinin skandallarına, aptalca zalimliklerine" karşı en yoğun şekilde öfkeliydi. [273] Batıl inancın, acımasız tiranlığına teslim olanları ne kadar uç noktalara götüreceğinden bu kadar güçlü bir şekilde bahsetmeye ihanet edildik. Ama belki de konumuzdan çok uzaklaşmadık; çünkü öfkemizi
ateşlendiren masum İphigenia, ay tanrıçasına kurban edildi.

II. AY HAYALLERİ.

Ay hakkında, _ignes
fatui_,

"Bataklık ve göl üzerinde karanlık gecede dans etmek"

gibi birkaç fosforlu fantezi vardır, bunları kendi başlarına bir bölümde ele alabiliriz. Bunlardan
mitsel olanlar, tam yetişkin mitler haline gelmek için çok geçicidir;
ve dini olanlar, herhangi bir şişelenmiş inancın çözeltisinde veya tuzunda kalmak için çok uçucu. Rusların dolaşan ışıkları gibi, bizim
sönük ışık huzmemize cevap veren, onlar ölü doğmuş çocukların ruhlarıdır. Örneğin, Hint Veda'sının özden uzak ve biçimsiz ama hoş kavramı vardır.
Ramayanam'da ay, gecede ışık verirken iyi huylu bir görünüme bürünen ve şafağa yardım eden iyi bir peridir.
Vedik ilahide, dolunay olan Raka, işi kırılmayan bir
iğneyle dikmeye teşvik edilir. Burada ay, gece boyunca ışıklı giysilerini hazırlayan kişi olarak kişileştirilmiştir, biri akşam için, diğeri sabah için, biri aydan ve gümüşten, diğeri güneşten ve altından. [274] Hıristiyanlık zamanlarında ve Katolik ülkelerde eşit derecede havadar ama daha dindar olan başka bir kavram ortaya çıkmıştır. Ayı Meryem Ana ile ilişkilendiren putperest fantezisidir. Roma Katoliklerinin zihinlerindeki bu ilişkinin bol miktarda kanıtı, kıta kiliselerini dolduran süslemelerin tarzıyla sağlanır. En göze çarpanlardan biri, tam olarak Babil ve Yunan sikkelerinde temsil edildiği gibi, güneş ve ayın birlikteliğidir; ve Meryem Ana ve Çocuğunun ayla özdeşleştirilmesi herhangi bir Roma Katolik katedralinde gösterilecektir. [275] _Roma Missal_'i herhangi bir okuyucuya "Sancta
Maria, coeli Regina, et mundi Domina" sunacaktır; _Meryem'in Görkemleri_ onu her şeye gücü yeten anne, Evrenin Kraliçesi olarak sergileyecek; ve
Kilise Tarihi, dördüncü yüzyılın sonlarında, Collyridians olarak adlandırılan kadınların ona "bir tanrıça olarak tapındıklarını ve onun öfkesini yatıştırmanın, sunularla, kurbanlarla ve keklerle (_collyridae_) onun iyiliğini ve korumasını aramanın gerekli olduğuna" nasıl karar verdiklerini açıklayacaktır. [276] Bu, Yeremya tarafından kaydedildiği gibi, kadınların cennetin kraliçesine kek yapmak için hamur yoğurmasının tekrarından başka bir şey değildir; ve Astarte'nin Baal ile, Juno'nun Jüpiter ile, Doorga'nın Brahma ile ve Ma-tsoo-po'nun Boodh ile birlikte işgal ettiği göreceli konumun, Meryem'in Tanrı ile işgal ettiği konum olduğunu kanıtlar. Dahası, o "Mater Creatoris" ve "Dei Genetrix"tir: Yaratıcının Annesi, Tanrı'nın Annesi. Böylece evrensel panteonda bir zamanlar ayın işgal ettiği
pozisyona oturtulmuşken, cahil bir müridin onu o kürede görmesi ne şaşırtıcıdır, özellikle de Kıyamet'in güneşi, ayı ve yıldızları onun başlıca sembolleri olduğu için. Southey bu batıl fantezinin iyi bir örneğini kaydetmiştir. "1585'te Santiago'nun batan gemisinde güzel bir olay yaşandı. Gemi geceleyin çarptı; zavallı mürettebat itiraf ediyor, ilahiler söylüyordu, vb. ve buna gün doğmadan yaklaşık iki saat önce ay güzel ve aşırı parlak bir şekilde yükselene kadar devam ettiler; ve o zamana kadar o kadar karanlıkta kalmışlardı ki, birbirlerine yaklaşırken bile zar zor görebiliyorlardı, o kürenin parlaklığını ve ihtişamını gördüklerinde aralarında o kadar büyük bir heyecan vardı ki, mürettebatın çoğu sesini yükseltmeye başladı ve gözyaşları, haykırışlar ve inlemelerle Meryem Ana'yı çağırdılar, onu ayda gördüklerini söylediler." [277]

Önceki hayaller şiirsel ve dini duyularda yalnızca hoş bir etki yaratacaktı. Diğer halüsinasyonlar tam tersi türden etkilere yol açmıştır. Aydaki yüz her zaman sevimli bir görünüme sahip değildir ve öfkeli tanrılara ve asık suratlı ilahi takdirlere inanmaları öğretilenlerin sahte öğretmenlerinin karikatürlerinin yukarıdaki göklerde ve aşağıdaki yeryüzünde yeniden üretildiğini görmeleri doğaldır. Burada Bayle'nin bahsettiği
sihirli aynayı hatırlarız. Pisagor'un icat ettiği ve şu şekilde gerçekleştirilen bir numara vardır. Ay
dolunca, biri bir aynaya aklına gelen her şeyi kanla yazar; ve bunu başka birine bildirdikten sonra, o diğerinin arkasında durur ve camda yazılı
harfleri aya doğru çevirir. Diğeri, parlayan küreye sabit bir şekilde bakarak aynada yazılan her şeyi sanki aya yazılmış gibi okur. [278] Bu, tam olarak düzenbazların tüm çağlarda aptallara dayattığı _modus operandi_ yöntemidir. Doktrinin manipülatörü, saf öğrencisinin arkasında durur,
uydurduğu bilimi veya teolojiyi gözden uzakta yazar ve
çoğu zaman masum bir kurbanın kanıyla yazar. Zavallı sabırlı öğrenci bu arada düşsel bir bağlılıkla aya bakar; ta ki
aynadaki yazı ciddi bir tonlamayla okununca,
hepsi ay ışığının çarptığı bakışının önünde göksel bir vahiy gibi belirir.
Büyüyü ve aynayı bozan,
yerel dilde,
Sırlarınız mitler,
yazılarınız sahtekarlıklar; ve güzel ay yalancı dayatmalardan masumdur! diye haykıran,
gerçeği seven eleştirmene yazıklar olsun!

Ay, kalabalıklar için her zaman bir korku ve dehşet nesnesi olmuştur. Sadece dünyevi olmayan ve yüceltilmiş bir insan olmakla kalmıyor -ki lekeleri bu kadar insansı ve insanın kendisi bu kadar insan biçimli olduğu sürece her zaman öyle olacak- aynı zamanda her zaman kötü niyetli ve insan düşmanı bir mizaca sahip bir varlık olmuştur ve hala öyledir. Bay Tylor'ın dediği gibi, "Aleutlular, birinin aya hakaret etmesi durumunda, suçlunun üzerine taş atıp onu öldüreceğini düşündüklerinde; ya da ay, kucağında bir çocukla güzel bir kadın şeklinde görünen ve tütün ve kürk mantolar sunan bir Kızılderili kadına indiğinde: kişisel yaşamla ilgili hangi anlayışlar bundan daha belirgin olabilir?" [279] Kişisel ve belirgin, gerçekten de, ama hoş olmaktan uzak. Başka bir yazar bize şunu söyler: "İskoçya'nın bazı bölgelerinde yıldızlara işaret etmek veya güneşe veya aya karşı bir aşağılama olarak kabul edilebilecek bir şey yapmak hâlâ korkulan ve kaçınılan bir şeydir; aynı şekilde Devonshire ve Cornwall'da da uzun zaman önce değildi, muhtemelen hâlâ öyledir. Yahudilerin bu konuda eşit derecede batıl inançlı olduğu anlaşılıyor (Yeremya viii. 1, 2) ve Persler cüzzamın güneşe karşı bir suç işleyenlere verilen bir ceza olduğuna inanıyorlardı." [280] Southey bize öfke nöbeti geçiren ayın bir resmini sunar. Tupinambalar tarafından yakalandığında ve ölmek üzere olduğunu
beklediğinde zavallı Hans Stade'nin çektiği acıları anlatıyor. "Ay
yükselmişti ve gözlerini ona dikerek, sessizce Tanrı'dan bu acıların
mutlu bir şekilde sona ermesini
sağlamasını rica etti. Yeppipo
Wasu, ordunun şeflerinden biriydi ve bu nedenle toplantıyı
toplamıştı, yukarı doğru ne kadar ciddi bir şekilde baktığını
görerek ona neye baktığını sordu. Hans dua etmeyi
bırakmıştı ve aydaki adamı gözlemliyordu ve
öfkeli göründüğünü hayal ediyordu; zihni sürekli bir dehşetle çökmüştü ve o anda sanki Tanrı tarafından ve Tanrı'nın yarattığı
her şey tarafından nefret ediliyormuş gibi göründüğünü söylüyor. Soru onu bu hayalden ancak yarı yarıya uyandırdı ve cevap verdi, ayın öfkeli olduğu açıktı. Vahşi, kime öfkeli olduğunu sordu ve sonra Hans, sanki kendine gelmiş gibi, onun
meskenine baktığını söyledi. Bu onu çileden çıkardı ve Hans şunu söylemeyi
akıllıca buldu belki de gözleri öfkeyle
Carios'lara çevrilmişti; bu görüşe şef onay verdi ve onun
hepsini yok etmesini diledi." [281] Böyle batıl bir korku, aşağıdaki İzlanda hikayesinin
örgüsünün temelini oluşturmuş olmalı. "Bir zamanlar, elinde bir koyun buduyla, ziyafet çekmek için
yalnız bir yere oturan bir koyun hırsızı vardı, çünkü onu yeni çalmıştı. Ay parlak ve berraktı, gökyüzünde onu saklayacak tek bir bulut bile yoktu. Şenlikli ziyafetinin tadını çıkarırken, küstah hırsız etten bir parça kesti ve bıçağının ucuna
koyarak aya şu tanrısız
sözlerle saldırdı:--

'Ay, şimdi
Ağzında mı olacaksın
Bu zarif koyun eti parçası?'

Sonra göklerden bir ses geldi ve şöyle dedi:

'Hırsız, yanağını
bu güzel, sıcaktan kıpkırmızı olmuş
anahtara vurmak ister misin?'

Aynı anda, gökyüzünden kırmızı-sıcak bir anahtar hırsızın
yanağına düştü ve üzerinde, hırsızın
sonradan
taşıyacağı bir iz bıraktı. Böylece eski zamanlarda hırsızları damgalama veya
işaretleme geleneği ortaya çıktı." [282] Bu hikayenin ahlaki etkisi mükemmeldir ve
soygundan ve küstahlıktan nefret eden herkesin içten hayranlığını kazanır: aynı zamanda, hiçbir özgürlüğün alınamayacağı öfkeli bir cisim olarak ayı sergiler. Kısacası, batıl inançlı bir korkunun nesnesidir.

Korku içinde doğup büyüyen bir başka ay fantezisi,
büyücülüğün iğrenç batıl inancıyla bağlantılıdır. İğrenç, şüphesiz,
kötüydü; Ancak adalet, bizi, vebayı yok etmek için kullanılan amansız ve acımasız zulmün çaresinin, iğrenç ve vahşi bir zulüm saltanatı olduğunu eklemeye zorluyor. Sorunun kendisine girmeye cesaret edemiyoruz, yoksa kendimiz büyülenebiliriz. İbraniler arasında sözde doğaüstü bir
araçla kehanet yapıldığını, Yunanlılar ve Romalılar arasında büyülü büyülerin uygulandığını ve daha modern
cadılığın Hristiyanlığın ilerlemesiyle
eşzamanlı olduğunu biliyoruz. Ancak konuyu tek bir ödünç cümleyle
bir kenara bırakmalıyız. "Bu batıl inancın türetildiği ana kaynak Doğu'dur ve dinimize dahil edilen gelenekler ve gerçeklerdir.
Sadece on beşinci yüzyılın düşünce mayalanması, o günlerin enerjisi, cehaleti, coşkusu ve inancı ve 1459'da Sekizinci Masum'un boğasıyla papalığın büyücülüğü kınaması, sanrıya öfke katmak için yeterliydi. Ve bu zamandan itibaren, üç yüzyıl boyunca, yüz binden fazla kurbanın öldüğü alevler Avrupa'ya korkunç bir ışık saçtı." [283] Sunmak istediğimiz tekil kavram, cadıların ayı kontrol edebileceğine dair eski inançtır. Aristophanes'in _Bulutları_ adlı eserinde, Strepsiades, Sokrates'e "ilgiyi
yok etmek için hesaplanmış bir kavramı" olduğunu söyler; bu kavram şöyledir:--

"_Str_. Eğer bir Teselyalı cadı satın alsaydım ve geceleyin ayı aşağı çekseydim, sonra onu bir ayna gibi yuvarlak bir miğfer kılıfına
kapatsaydım ve sonra onu izlemeye devam etseydim--"

"_Soc_. O zaman bunun sana ne faydası olacak?"

"_Str_. Ne? Eğer ay bir daha hiçbir yerde doğmazsa,
faizini ödemem."

"_Soc_. Çünkü ne?"

"_Str_. Çünkü para ay bazında ödünç veriliyor." [284]

Shakespeare, Prospero'nun "Annesi bir cadıydı ve o kadar güçlüydü ki ayı kontrol edebiliyordu" (_Tempest_,
Act v.) dediği yerde buna değinir.

Cadının aya gitmek için kullandığı sopanın bir tür rüzgar olması durumunda, havadar yaratığın gecenin ışığının ve neminin bağlı olduğu varsayılan atmosferik buharları kontrol edebileceği hayalinin nasıl ortaya çıktığını tahmin edebiliriz. [285]

III. AY TUTULMALARI.

Dünyanın her yerinde, çok eski zamanlardan beri, güneş ve ay tutulmaları olarak bilinen bu periyodik olaylar zihinsel huzursuzluk ve batıl inançlı alarma sebep olmuştur. Şimdi tamamen doğal ve düzenli olarak kabul edilmelerine rağmen, bilim dışı gözlere o kadar doğaüstü ve düzensiz görünmüşlerdir ki, bunların neden olduğu şaşkınlığa şaşıramayız. Ve itiraf edilmelidir ki
gün ortasında güneşin tamamen kararması
dünyaya öyle bir kasvet getirir ki, normalde çekingen olmayan insanlar bile
parantez içinde geçici bir huzursuzluk hissederlerse
mazur görülebilirler ve
gündüzün hükümdarı karanlık odasından çıkıp görünüşe göre ırkını yenilemekten
neşelenirken rahatlarlar. Ay tutulması, daha az
korku verici olsa da, yine de batıl inançlı beyinde yaklaşan felaketin korkutucu önsezilerini
uyandırmak için yeterlidir. Bilim, bu olaylarda anormal bir şey olmadığını gösterebilir, ancak işaretler arayanlar için bu, kelimeleri
boşa harcamak olacaktır; çünkü Lord Kames'in dediği gibi, "Batıl inançlı gözler asla
öğrenmeyle
açılmaz."

Şimdi, bu ay tutulmalarının antik ve modern zamanlarda dünyanın çeşitli ırkları arasında nasıl görüldüğünü göstermek için bir dizi tanıklık üreteceğiz. Keldaniler tutulmaları dikkatli bir şekilde gözlemlerdi ve Berosus, ay
karardığında karanlık tarafını bize doğru çevirdiğine inanıyordu. Anaksimenes ağzının
kapalı olduğunu söyledi. Platon, Aristoteles, Stoacılar ve
Matematikçiler onun parlak
güneşle kavuşumda düştüğünü söylediler. Klazomenai'li Anaksagoras (M.Ö. 499 doğumlu) ay tutulmasını, güneşin oluşturduğu
dünya gölgesinin neden olduğu şeklinde açıklayan ilk kişiydi. Ancak o, zamanından önce doğmuştu. Hepimiz, öğrencilerin doğadaki her olağanüstü olay, örneğin bir kuyruklu yıldızın aniden ortaya çıkması, bir deprem, bir tutulma vb. gibi gerçekleşmemiş kehanetleri nasıl kullandıklarına aşinayız.
İncil'deki güneşin kararması ve ayın kana dönmesiyle ilgili basit pasajları ne kadar gizemli bir şekilde yorumladıklarını biliyoruz. Eğer kasıtlı olarak kör olmasalardı, aşağıdaki alıntılarla ortaya konan gerçekler, onların yorumlarındaki
hatalara gözlerini açacaktı. Her halükarda, teorilerinin,
çok karanlık ve umutsuzca kaybolmuş olarak acımaya alışkın oldukları putperestler tarafından neredeyse her ayrıntıda önceden tahmin edildiğini göreceklerdi.

Grimm şöyle yazıyor: "Paganlar için en korkunç olaylardan biri,
her şeyin yıkımı ve dünyanın sonuyla ilişkilendirdikleri
güneş veya ay tutulmasıydı. Aynı batıl inanç ve uygulamaların eski ve modern uluslar arasında tutulmalara eşlik ettiğini rahatlıkla varsayabilirim. Hint inancına göre,
bir yılan, tutulma sırasında güneşi ve ayı yer veya bir
iblis onları yutar. Bugün bile Hindular, bir devin ışıklı cisimleri yakalayıp yutmaya çalıştığını düşünürler. Çinliler,
güneş tutulmasına zhishi (solis devoratio), ay tutulmasına ise yueshi (lunae devoratio) der ve her ikisini de bir ejderhanın entrikalarına bağlarlar.
Kuzey Asya'nın hemen hemen tüm halkları aynı görüştedir. Avrupa'daki Finler, Litvanyalılar ve Afrika'daki Mağribiler de benzer bir inanca sahiptir." [286] Flammarion şöyle diyor: "Eski uluslar arasında insanlar, ay tutulduğunda her türlü aletle karışık bir ses çıkararak ay'ın yardımına gelirlerdi. Hatta şimdi İran'da ve Çin'in bazı bölgelerinde bile yapılıyor. Orada ayın büyük bir ejderhayla savaştığını düşünüyorlar ve sesin ejderhanın tutunmasını kaybetmesine ve kaçmasına neden olacağını düşünüyorlar. Doğu Hintliler arasında, güneş ve ay tutulduğunda bir ejderhanın onları yakalayacağına dair aynı inanca sahipler ve tutulmaları gözlemlemek için oraya giden gökbilimciler, yerli hizmetçilerinin korkuları ve koşullar altında en iyi yer olarak suya girme çabaları yüzünden rahatsız oluyorlar. Amerika'da ise fikir, güneş ve ayın tutulduğunda yorgun olduğudur. Fakat
daha rafine Yunanlılar uzun süre ayın büyülendiğine ve büyücülerin onu gökten indirip otlara belirli bir kötücül köpük
verdiğine inandılar. Belki de ejderha fikri, ay tutulmalarının gerçekleştiği göklerdeki yerlere ejderhanın başı ve kuyruğu denmesi geleneğinden doğmuştur." [287] Sir Edward Sherburne, "Annotations
upon the _Medea_" adlı eserinde tuhaf bir şekilde şöyle der: "Eski çağlarda ay tutulduğunda kullanılan kazanların, leğenlerin ve diğer tunç kapların dövülmesi hakkında (bunu cadıların büyülerini bastırmak için yaparlardı, böylece ay onları duymaz ve varsaydıkları gibi küresinden çekilirdi), konuşmama gerek kalmayacak, çünkü genel olarak bilinen bir şey olduğundan, Türkler arasında günümüze kadar devam eden bir gelenektir; Yine de, Joseph Scaliger'in 'Manilius Üzerine Açıklamalar' adlı eserinde, aynı şairin eski bir yorumcusu olan Bonincontrius'tan aktardığına ve kendisinin yaşadığı İtalya'nın bir kasabasında (bu iki yüzyıllık süre içinde) aynı paganizmin benzer bir olayda işlediğini iddia ettiğine eklemeden ve şaşırmadan edemiyorum. 
[288] Başka ve daha yakın tarihli bir yazar da bu tutulmalar hakkında şunları söylüyor: 
"Çinliler, bunların büyük ejderhaların güneşi ve ayı yutmaya çalışması ve canavarların avlarını bırakmasını sağlamak için davullar ve pirinç kazanlar çalması sonucu meydana geldiğini düşünüyorlar. Amerikan Kızılderililerinin bazı kabileleri, ayın dev köpekler tarafından avlandığını, yakalandığını ve yaralarından akan kanla yumuşak ışığı kızarana ve sönene kadar parçalandığını söylüyor. Hindistan'da yerliler, ay güneşin yüzünün önünden geçerken gonglarını çalarlar ve Avrupa'da hem tutulmaların hem de hızla gelen kuyruklu yıldızların sorunların yakın olduğunu gösterdiği düşünülmesinin üzerinden çok da uzun zaman geçmedi." [289] Çin'e saygı duyan modern bir gezgin pek de iltifatkar olmayan bir dille konuşur. "Eğer dünyada bu dünyanın işlerine dalmış ve gök cisimleri arasında olup bitenlerle pek ilgilenmeyen bir millet varsa, şüphesiz ki Çinlilerdir. Aralarındaki en bilgili olanlar, astronominin veya dedikleri gibi _tienwen_'in - 'göksel edebiyat'ın - varlığından haberdardır. Fakat bilimin en basit prensiplerinden habersizler ve tutulmayı bir ejderhanın güneşi ve ayı yutmaya çalışması yerine doğal bir fenomen olarak görenler gerçekten aydınlanmışlardır." [290] Bu ifade birden fazla _granum salis_ ile birlikte ele alınmalıdır, özellikle de Bayan Somerville bize Çinlilerin Hristiyanlık döneminden 1.100 yıl önce astronomi biliminde ilerlemeler kaydettiğini temin ettiği ve ayrıca şunları eklediği için: "Tüm kronolojileri, o imparatorluğun 4.700 yıldan fazla bir süredir varlığını kanıtlayan tutulmaların gözlemlenmesine dayanmaktadır." [291] Bu indirimle Çin'in cehaletine karşı suçlama yapılabilir. "Bir Moğol miti, tanrıların Arakho'yu suçlarından dolayı cezalandırmaya karar verdiğini, ancak o kadar etkili bir şekilde saklandığını, böylece kimsenin gizlendiği yeri bulamayacağını öne sürer. Bu nedenle _güneşe_ sordular, o da
tatmin edici olmayan bir cevap verdi; ancak _aya_ sorduklarında, o
onun nerede olduğunu açıkladı. Böylece Arakho sürüklenip cezalandırıldı; bunun intikamını almak için hem güneşi hem de ayı kovaladı ve onlardan biriyle el sıkıştığı her seferinde bir tutulma meydana geldi. Cennetin ışıklarının üzücü durumlarına yardımcı olmak için müzik ve diğer enstrümanlarla muazzam bir gürültü koparıldı, ta ki Arakho korkup kaçana kadar." [292] "Shoo'ya atıfta bulunarak, Pt. III., Bk. IV., paragraf 4, şu cümleyi buluyoruz: 'Sonbaharın son ayının ilk gününde güneş ve ay Fang'da uyumlu bir şekilde bir araya gelmedi.'" [293] Daha az mecazi bir ifadeyle, güneş ve ay _çaprazlandı_.

Dr. Wells Williams ilginç bir sahneyi anlatıyor. "Altıncının ortasında, evin en yüksek kısmına yerleştirilen bir direğin tepesinden ay fenerleri asıldı. Tek bir küçük fener yeterli sayılır, ancak gece sakinse, bazı ev sahipleri, özellikle de teknelerde, çeşitli şekillerde düzenlenmiş renkli cam lambaları sergileyerek daha büyük bir gösteri yaparlar. Kanton gibi bir şehrin aydınlatması, yüksek bir noktadan bakıldığında, nehirdeki hareket eden teknelerle daha da parlak hale gelir. Kanton'daki bu festivallerden birinde, neredeyse tam bir ay tutulması tüm nüfusu çağırdı, her biri gürültü yapmak için bir şeyler taşıyordu, su ısıtıcıları, tavalar, sopalar, davullar, gonglar, silahlar, havai fişekler ve gökyüzünün ejderhasını korkunç ziyafetinden korkutmak için ne yoksa. İlerleyen gölge, giderek sayısız fenerin daha belirgin bir şekilde görünmesine neden oldu ve karanlık ve gürültü doruk noktasına ulaşana kadar giderek artan bir gürültü başladı. Sessizlik, ay dolgunluğuna kavuştukça yavaş yavaş hakimiyetini sürdürdü." [294] Başka bir sayfada Dr. Williams bize "bir keresinde gökyüzünü kaplayan bazı bulutlar nedeniyle tutulma görülemediğinden, saray mensupları sevinçle imparatora gidip onu Cennet'in erdemlerinden etkilenerek 'güneşin yenmesi'ne tanıklık etme acısından kurtardığını bildirmek için tebrik ettiler." [295] Doolittle'in Çinliler üzerine çalışmasından alınan şu pasaj, kısaltılmadan verilecek kadar ilginçtir: "Mandarinlerin resmi görevlerinin bir parçası 'tutulduğunda güneşi ve ayı kurtarmaktır.' Muhtemel tutulmalar, aslen Pekin'de yayınlanan ve eyaletlerde yeniden yayınlanan İmparatorluk Takvimi'nde asla fark edilmez. Başkentteki imparatorluk astronomları, görünür bir tutulmadan epey bir süre önce, Ayin Kurulu'na ay, gün ve saat hakkında bilgi verirler. Bu görevliler bu istihbaratı imparatorluğun on sekiz eyaletinin valilerine veya valilerine gönderirler. Bunlar da bilgiyi sivil ve askeri düzeydeki eyaletlerdeki tüm ast görevlilere iletirler. Görevliler, belirlenen zamanda ayı veya güneşi kurtarmak için düzenlemeler yaparlar. Tutulmanın olduğu gün veya ondan önceki gün, bazıları halkın bilgilendirilmesi için yamunlarına veya yakınlarına yazılı bir bildiri asarlar. "Çinliler genellikle tutulmaların
nedeni hakkında rasyonel bir fikre sahip değildir. Yaygın açıklama, Güneş veya Ay'ın bir felaket
yaşamış olmasıdır. Hatta bazıları, tutulan nesnenin devasa açgözlü bir canavar tarafından
yutulduğunu iddia eder. Bu, tutulmaların
tetikleyici
nedeni konusunda Fuhchau'daki en popüler duygudur. Herkes tutulan nesneye hayretle bakar.
Birçoğu endişe ve dehşetle doludur.
Sıradan insanların bir kısmı ve genel olarak mandarinler, belirli bir eylem yoluna girerler; bu eylemin açık amacı, ışığı korkunç felaketinden kurtarmak veya onu açgözlü düşmanının
çenesinden kurtarmaktır.
Mandarinler resmi olarak ve hükümetin memurları olmaları nedeniyle hareket etmelidir. Ne onlar ne de halk, göksel nesnenin muazzam mesafesinin çabalarının
başarısını engellediğini düşünmüyor gibi görünüyor. Görünüşte onları tutulan nesneyi kurtarmaya çalışmaktan alıkoyması gereken çeşitli engeller
onların hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor veya
gelmişlerse bile, övgüye değer çabalarını
sürdürmekten vazgeçmelerine yetecek kadar değil gibi görünüyor. Yüksek rütbeli mandarinler, yamunlarında Taoist mezhebinin rahiplerinin yardımını alırlar. Bunlar, mandarinin ana kabul odasındaki bir masaya veya
açık gökyüzünün altındaki önündeki açık alana bir tütsü buhurdanı ve kırmızı mumlar veya mumlar tutmak için iki büyük şamdan koyarlar.

"Tutulmanın başlangıcında mumlar yakılır ve
kısa bir süre sonra mandarin resmi cübbesini giymiş olarak içeri girer.
Her iki eline birkaç tane yanan tütsü çubuğu alarak,
masanın önünde veya karşısında eğilir,
buhurdanlığa yerleştirilmeden önce, yerleşik modaya göre
tütsünün iki veya üç kez kaldırılıp indirilmesiyle saygı duruşunda bulunur.
Ya da bazen tütsü yakılır ve
görevlendirilen rahiplerden biri tarafından tütsünün içine konur.
Memur,
üç kez diz çökme ve başını dokuz kez yere vurma yüce törenini gerçekleştirmeye devam eder.
Bunun ardından dizlerinin üzerinden kalkar. Yakınlarındaki büyük gonglar ve davullar artık mümkün olduğunca yüksek sesle çalınır. Rahipler, tutulma geçene kadar, az veya çok aralarla, formüller vb. okuyarak masaların etrafında yavaşça yürümeye başlarlar.

"Bunları her zaman tekdüze bir sonuç izler Güneşi ve ayı kurtarmak için yapılan resmi çabalar. _Bunlar her zaman başarılıdır_. İmparatorluk kayıtlarında Pekin'deki imparatorun astronomlarının talimatlarında belirtilen ve eyaletlerde mandarinler tarafından doğru bir şekilde uygulanan önlemlerin, tutulan nesnenin tamamen kurtarılmasıyla sonuçlanmadığı tek bir örnek bile kaydedilmemiştir. Şüphesiz Çin'deki sıradan insanların büyük çoğunluğu, mum ve tütsü yakmanın, mandarinlerin secde etmesinin, gong ve davulların çalınmasının ve rahiplerin okumalarının obur canavarı
kovmada belirgin bir şekilde etkili olduğuna inanmaktadır. Güneşin veya ayın, göksel düşmanının saldırıları sonucu kalıcı olarak yaralanmadığını, ancak yarısının veya neredeyse tamamının yutulmuş gibi göründüğünü gözlemlemektedirler. Bu mutlu sonuç, şüphesiz onu gerçekleştirmekle görevli taraflarca büyük bir memnuniyetle karşılanmaktadır. Alt sınıflar, tutulma sırasında güneşi veya ayı kurtarmayı genellikle mandarinlerine bırakırlar, çünkü bu onların resmi işlerinin bir parçasıdır. Bazı insanlar, tutulma sırasında bazen evlerinde bambu parçalarından yapılmış bir savurma aleti çalarlar. Bu, yüksek bir ses çıkarır. Bazıları, bu aletin gürültüsünün, Cennetin tapınağı kadar yüksek bulutları deldiğini iddia etmeye cesaret eder! Buradaki gemilerle bağlantılı denizciler, ay tutulmasının tekrarlanması durumunda, gonglarını sağır edici bir şekilde çalarak ayı kurtarmaya her zaman yardım ederler. "Kuşkusuz, mandarinlerin çoğu tutulmaların gerçek nedenini anlıyor veya en azından, yapabilecekleri hiçbir şeyin tutulan nesne veya fenomeni üreten neden üzerinde bir etkisi olmayacağını algılayacak sağduyuya sahipler; ancak bu konuda isteğe bağlı bir yolları yok. Yerleşik geleneğe ve üstlerinin anlaşılmış iradesine uymalılar. Uzun bir süre önce Roma Katolik misyonerleri tarafından astronominin ilkeleri ve tutulmaları üreten nedenler öğretilen imparatorluk astronomları, elbette konuyla ilgili ortak duyguların, konuyla ilgili ortak geleneklerin işe yaramaz olduğu kadar saçma olduğunu biliyorlar. Ancak imparator ve kabinesi, yanlış ve mantıksız karakterlerinin en açık kanıtlarına rağmen, eski uygulamalara sarılıyor." [296]

Bay Herbert Giles, bu Çin küntlüğünü veya bazılarının deyimiyle opaklığını da aynı şekilde açıklıyor. _Doğal Olaylar_ başlığı altında şöyle yazıyor: "Çin halkını değerli bir çalışma nesnesi olarak görenler için olağandan daha fazla ilgi çekici bir sorudur. Çalışan ve eğitimsiz sınıfların, görmezden gelmeleri
imkansız olan bu tür doğal olaylarla ilgili spekülasyonları nelerdir? Tutulmalar hakkındaki teorileri iyi bilinir, yabancı kulaklar, devasa boyutlardaki hayali bir köpeğin, duruma göre, güneşe veya aya
ziyafet çekmesini önlemek için korkunç sesler çıkaran heyecanlı bir yerli kalabalığının gong sesiyle periyodik olarak sersemler. Yerli cehaletinin bu tür gülünç sergilerinde, her zaman, yalnızca kendilerini daha iyi bilmeleri değil, aynı zamanda gürültüye katılmak yerine daha az şanslı vatandaşlarını aydınlatmak için biraz çaba sarf etmeleri gereken, varlıklı, eğitimli kişilerin adil bir şekilde serpiştirildiği görülecektir. Ancak, böyle bir etki, batıl inançlara sahiptir Çin toplumundaki en bilgili kişilerin zihinleri, gerçek veya varsayılan herhangi bir tehlikenin etkisi altında, felsefe ve Konfüçyüs'ün cennetin dört rüzgarına dağıldığını ve ustanın en gururlu müridi bile kendini bir adamdan başka bir şey olmadığını kanıtlıyor." [297] Hiç şüphe yok ki Bay Doolittle ve Bay Giles ikisi de haklı: gelenek ve batıl inanç, halkın zihnini bağlayan bükülmüş bir ip oluşturuyor. Ancak, bağı üç katlı bir kordon haline getiren ve kopması biraz zaman alacak başka bir iplik daha var. _Açıklayıcı hak_, Çin'deki resmi veya kültürlü sınıfın, başka yerlerdeki din adamları kastına cevap vererek, diğer sınıfları cehalet içinde tutmasını gerektirir; çünkü, eğer bilim ve din yardımcılarsa, bilim ve batıl inanç asla bir arada yaşayamaz ve Çin'deki batıl inancın çöküşü, emperyal despotizmin ve yargıç tiranlığının yıkımı olacaktır. "Efendiler, bu zanaat sayesinde
zenginliğimizi kazandığımızı biliyorsunuz. Fakat bu Pavlus, ellerle yapılanların tanrılar olmadığını söylüyor: bu yüzden zanaatımız hiçe sayılma tehlikesiyle karşı karşıya. Efeslilerin Diana'sı muhteşem!" Mandarinler, neden
makinistleri ve tüccarları ayı kurtarmaya teşvik ettiklerini biliyorlar.

Bir keresinde Jean Astruc'un tıbbi eserlerinden birini okurken güzel bir hikayeyle karşılaştık. "Parisli Theodore de Henry, bir keresinde Aziz Dionis kilisesine
girdiğinde, aniden bir bağlılık
krizindeymiş gibi Sekizinci Charles heykelinin dibine kapandı. Rahiplerden biri ona bunun hiçbir azizin resmi olmadığını söylediğinde,
bundan habersiz olmadığını, ancak
Morbus Gallicus'u Fransa'ya getiren ve kendi servetini
yapmış olan prensin anısına minnettar bir şekilde teşekkür etmeye istekli olduğunu söyledi." İşte dünyanın ikiyüzlülüğünün yarısının sırrı burada yatıyor.
Tanrıya şükür! Dünya dönüyor; ve gerçeğin bin yılı yaklaşıyor.

Neyse ki Çin edebiyatı tamamen yünlü kumaşlardan oluşmuyor.
Aşağıdaki örnek en saf ipekten yapılmış olup en saf azizi bile süslemeye değer.

"WEI EVİ'NİN MING TI'si.

"M.S. 227-239 yılları arasında hüküm sürdü.

"_Bir Tutulma Üzerine.--Bir Rescript_. Bir hükümdarın hükümette ihmalkarlık yapması durumunda, Cennet'in onu felaketler ve garip alametlerle korkuttuğunu duyduk. Bunlar, onu bir görev duygusuna geri döndürmek için gönderilen ilahi uyarılardır. Bu nedenle, kısmi güneş ve ay tutulmaları, imparatorluğun asasının doğru şekilde kullanılmadığına dair açık uyarılardır. Tahta çıktığımızdan beri, aramızdan ayrılan atalarımızın görkemli geleneklerini sürdüremememiz ve medeniyetin büyük işini sürdüremememiz, şimdi yukarıdan gelen bir uyarı
mesajıyla sonuçlandı. Bu nedenle, yaklaşan felaketi önlemek için kişisel
reformasyon için emirler vermemiz gerekir.

"Ancak Cennet'in İnsanla ilişkileri bir baba ve oğulun ilişkileridir;
ve oğlunu cezalandırmak üzere olan bir baba, oğluna bir tabak et sunsa bile vazgeçmeyecektir. Bu nedenle, başbakan ve baş astronomun bu vesileyle kurbanlar sunması yönünde talimat verilmesini tavsiye eden belirli anma törenlerine uygun şekilde hareket etmeyi GÖREVİMİZİN bir parçası olarak görmüyoruz. Siz, ilçe valileri ve diğer yüksek devlet memurları, daha ziyade kendi kalplerinizi düzeltmeye çalışın; eğer birileri bizim eksikliklerimizi telafi etmek için bir yol bulabilirse, önerilerini Taht'a sunsun." [298]

Bunun yazarı "Tanrı'nın krallığından çok da uzak değildi."

Peder Borri, Cochin Çin'i hakkındaki anlatımında, Pulucambi eyaletindeki Nuoecman şehrindeki birkaç bilgin üzerindeki ay tutulmasının etkisini anlatıyor. "Onlara, tutulmanın başladığı taraftaki ayın çemberinin olması gerektiği kadar mükemmel olmadığını gösterdim ve
tüm ay karardıktan kısa bir süre sonra, tahminimin doğruluğunu anladılar. Komutan ve hepsi şaşkına dönmüş bir şekilde, derhal tüm mahalleye haber vermek ve tutulmanın haberini tüm şehre yaymak için adam gönderdiler, böylece herkes dışarı çıkıp ay lehine olağan gürültüyü yapsın; her yerde, öğretileri ve kitapları doğru olan babalar gibi adamların olmadığını, çünkü onların bilginlerinin hiç farkına varmadığı tutulmayı çok kesin bir şekilde önceden haber verdiklerini ilan ettiler; ve bu nedenle, sözünü yerine getirirken, komutan tüm ailesiyle birlikte Hıristiyan oldu, koğuşundan birçok kişi de, şehrin en bilgili adamlarından bazıları ve diğer önemli kişilerle birlikte." [299] Hiçbir kötü niyetle, her okuyucuyu etkileyecek olan, tüm mezheplerden ilahiyatçıların inançlarını yaymada bilimin öğretilerini kendi hesaplarına çevirmeye ne kadar hazır olduklarını fark etmekten kaçınamayız. Her çağdaki ilahiyatçılar için, fiziksel araştırmacılara karşı tutumları daha az düşmanca olsaydı, daha iyi olurdu; o zaman tutulmalar aracılığıyla daha iyi bir zarafetle müritler kazanırlardı. Dahası, en sadık arkadaşlarının çoğunun yabancılaşmasını önlemiş olurlardı.

Kaptan Beeckman, 10 Kasım 1714'te Borneo adasındaki Cantongee'de gerçekleşen bir tutulmanın eğlenceli bir hikayesini anlatır.
"Saat sekize kadar çok neşeli bir şekilde oturduk. gece, yatağa gitmeye hazırlanırken, birdenbire, ciyaklama, bağırma, haykırma, silahların ateşlenmesi, gongların veya pirinç tavaların çınlaması ve takırtısıyla karışık çok korkunç bir haykırış duyduk, çok ürktük, şehrin isyancılar tarafından
bastırıldığını hayal ettik. Hemen
kapıya koştum, orada yaşlı şişman ev sahibimi
çılgınca bir adam gibi kükrerken ve haykırırken buldum. Bu şaşkınlığımı
arttırdı ve gürültü o kadar büyüktü ki ne duyulabiliyordum ne de sorunun ne olduğunu öğrenmek için bir cevap alabiliyordum. Sonunda, bu üzücü karışıklığın ve haykırışın nedenini öğrenmek için olabildiğince yüksek sesle yaşlı adama bağırdım, o da büyük bir korkuyla gökyüzünü işaret etti ve, _Bakın, bakın, şeytan ayı yiyor_! dedi. Onların korkularının kendi cehaletlerinden başka bir nedeni olmadığını duyduğumda çok sevindim. Bu sadece büyük bir ay tutulmasıydı. Gülümsedim ve ona tehlike olmadığını; kısa bir süre sonra ayın her zamanki gibi güzel olacağını söyledim. Bunun üzerine, yatağa dönerken kolumu sıkıca kavradı ve bana emin olup olmadığımı sordu (çünkü beyaz adamların bu konularda çok bilgili olduğunu düşünürler). Ona emin olduğumu ve böyle bir şeyin ne zaman olacağını yıllar
önceden bildiğimizi; bunun güneş ve ayın hareketine ve seyrine göre doğal bir nedenden kaynaklandığını ve şeytanın bunda parmağının olmadığını temin ettim. Tutulma bittikten sonra, yaşlı adam pek de sevinmeyerek beni içeri aldı." [300]
Başka bir yazar Doğu Hindistan Adaları'ndan genel olarak bahseder. "Bugüne kadar, Takımadalar'da, sözde canavarın, ışık kaynağına saldırmasından korkutulma töreninin yapılmadığı neredeyse hiçbir ülke yoktur. Bu, bağırmaktan, gong çalmaktan, ama her şeyden önce, köylülerin mısırlarını soymak için kullandıkları tahta havanların kenarlarına damgalarını vurmaktan ibarettir." [301] Kıtanın Kızılderililerinin söz konusu olgulara olağandışı bir ilgiyle yaklaştıkları, her ay tutulmasında büyük sayılar halinde, Brahmanik öğrenim ve dinin eski merkezi olan Benares'e başvurmalarıyla kanıtlanmıştır. Lord Kames, Yunanlılar arasında "bir tutulmanın tanrılar tarafından verilen, büyük bir felaketin kehaneti olarak kabul edilmesi nedeniyle, Anaksagoras'ın ay tutulmasını doğal nedenlerle açıklamaya çalıştığı için ateizmle suçlandığını hatırlatır: hapse atılmış ve Perikles'in etkisiyle zorlukla kurtarılmıştır. Protagoras aynı doktrini sürdürdüğü için Atina'dan sürgün edildi." [302]

Thukydides bize ay tutulmasının Siraküzalılara karşı seferin kalkışını geciktirdiğini söyler. "Hazırlıklar yapıldı ve yelken açmak üzereyken, ay tam o sırada dolunaydayken tutuldu. Ordunun büyük kısmı
çok hareketlendi ve generallerin kalmasını istedi.
Kehanet ve alametlerin etkisinde olan Nikias bile, kahinlerin emrettiği gibi üç kez dokuz gün kalana kadar onların kaldırılması konusunu tartışmayı
reddetti. Bu, Atinalıların ayrılışının sonunda ertelenmesinin nedeniydi." [303]

"Herhangi bir ay tutulmasında, Romalılar tunçtan tencere ve tavalarını alır ve onları döver, yakılmış birçok meşale ve meşale ve meşaleleri havaya kaldırır ve bu batıl inançlarla ayı ışığına kavuşturmayı düşünürlerdi." [304]

23 Aralık 1880 tarihli _The Constantinople Messenger_ şunları içerir:--"Suriye Patriği'ni Babıali'de temsil eden ve Galata'daki St. Peter Manastırı'nda ikamet eden Monsenyör Mamarbasci, son ay tutulmasının akşamında sıra dışı bir deneyim yaşadı. Dışarıdan tabanca ve revolverlerin ateşlenmesinden gelen büyük bir gürültüyü duyunca, bu kadar çok barut israfının sebebinin ne olabileceğini görmek için penceresini açtı. Halepli olduğu için,
gökyüzüne baktığı anda rahatsızlığın nedenini anlamakta zorluk çekmedi ve bu nedenle hemen
başını tekrar pencereden çekti. Ancak, daha bunu yapar yapmaz,
bir top camı bin parçaya ayırdı. Az önce oturduğu yerden
kalktığında, odasının zemininde konik bir top gördü; bu topun, az önce ayrıldığı yerde bir an daha kalsaydı onu anında öldüreceğine inanmak için her türlü sebep var.
Rahibin penceresinin önündeki Arap-Cami camisinin avlusundan, merminin, doğu batıl inancına göre, tutulması sırasında ayı yutmak için bekleyen ejderhayı veya ayıyı korkutmak amacıyla ateşlendiği anlaşılıyor. Suriyeli din adamının göksel ejderhayı yok etmek için kurulan tuzaklardan yara almadan kurtulması şanslı bir durumdur." [305]

Ulusal mitolojiyi temsil eden eski bir İskandinav şiir koleksiyonu olan _Edda_'da Managarmer, bazen ayı yutan ve göğü ve havayı kanla lekeleyen
bir canavardır. "Burada," diyor M. Mallett, "tutulmaların nedenini buluyoruz;
ve bu çok eski görüşe dayanarak, o anda canavarı korkutmak için sesler çıkarma genel uygulaması temellendirilmiştir, aksi takdirde iki büyük ışığı
yiyip bitirecektir." [306] Almanlar hakkında Grimm şöyle diyor:--"Aydınlatılmış bir mumda, fitilin bir parçası yarıdan koparsa ve çok hızlı yanmasına neden olursa, 'mumda bir
_kurt_ (ve bir hırsız) vardır' derler; bu da kurdun
güneşi veya ayı
yi yemesine benzer. Güneş veya ay tutulmaları birçok putperest ulus için bir terör olmuştur; ışıklı kürenin başlangıç ​​ve artan kararması, onlar için
kurtların açık çenelerinin onu yutmakla tehdit ettiği anı işaret eder ve yüksek sesle bağırarak ona yardım edeceklerini düşünürler." [307] Ve yine:--"Güneş ve ayın kişiliği, ayrıca, dünyanın etrafında neredeyse tur atmış bir kurguda kendini gösterir. Bu ikisi, cennetin boşluğunda durmaksızın devam eden yolculuklarında, bir takipçiden kaçarak kaçıyormuş gibi görünürler. Bir çift kurt onların peşinde, _Skoell_
güneşin adımlarını takip ediyor, _Hati_ ayın: dev bir ırktan geliyorlar, en güçlüsü Managarmr (ay köpeği),
görünüşe göre Hati'nin başka bir adı, bir gün _ayı ele geçirip
yutacağından emin_." [308] Hallam'ın görüşüne göre _Tavsiyesi_
"önemli miktarda sağduyu ve gözlem" içeren Francis Osborn, oğluna şöyle öğüt veriyor: "Tutulmalar sırasında, gürültü ve sıkıntılarının daha yüksek kürelerin yardımına açık olduğunu düşünerek,
çanak ve tava çalarak
dolaşan vahşi İrlandalıları veya Gallileri taklit etme." [309] "Ay tutulmalarında,
Grönlandlılar kutu ve kazanları evlerinin çatılarına taşırlar ve
olabildiğince sert vururlar." [310] Kaliforniyalı
Kızılderililer, "bir tutulmada, her şey dehşet içindedir. Bir araya gelirler ve
şarkı söylerler, bazıları kötü ruhları yatıştırmak, diğerleri ise korkutmak için der.
Şeytanların ışığı yediğine inanırlar ve o her zamanki ihtişamıyla ortaya çıkana kadar durmazlar." [311]
Bazı Kızılderili kabileleri arasında "köpeklerin aya karşı tuhaf bir ilişki içinde durmaları gerekiyordu, muhtemelen ona uludukları ve
geceleri koştukları için; bu tuhaf uygulamalar onlara itibar açısından pahalıya mal olmuştur. Bu gelenek, Perulular, Tupiler, Creekler, İrokualar, Algonkinler ve Grönland Eskimoları gibi çok farklı kabileler arasında, bir tutulma sırasında köpekleri en sert şekilde dövmek için yaygındı. Creekler bunu, büyük köpeğin güneşi yuttuğunu ve küçükleri kırbaçlayarak onu vazgeçirebileceklerini söyleyerek açıkladılar. Büyük köpeğin ne olduğunu söylemeye hazır değillerdi. Biliyoruz. Köpek tarafından temsil edilen gece tanrıçasıydı ve böylece
öğlen vakti dünyayı
örtüyordu." [312]

Kolomb'un astronomi hesaplamalarıyla tanışıklığının pratik açıdan büyük bir değere sahip olduğu iyi bilinmektedir. Çünkü, son seferi sırasında, kendisini ve arkadaşlarını esir tutan yeni keşfedilen kıtanın sakinleri tarafından kıtlığa sürüklendiğinde, bir tutulmanın yaklaştığının farkında olarak, hemen ona erzak getirmezlerse onları ay ışığından mahrum etmekle tehdit etti. İlk başta umursamadılar; ancak ay
kaybolduğunda, bol miktarda erzak getirdiler ve çokça af dilediler. Bu, 1 Mart 1504'te gerçekleşti; modern ay tutulmaları tablolarının tam olarak doğrulayabileceği bir tarih.

"Meksika mitolojisinde, muhtemelen güneşin
yuttuğu bir kadın yılan veya aydan bahsederiz; bu, ay." [313] Muhtemelen bu mit
ay tutulmasına atıfta bulunuyordu; çünkü Bradford bize "Meksikalılar, güneş veya ay tutulması olduğunda,
bu cisimlerden birinin diğeri tarafından yutulduğuna inanıyorlardı. Perulular ise bu fenomenlerin büyük bir felaketin habercisi olduğuna inanıyorlardı; tutulan cismin hasta olduğunu ve ölmek üzere olduğunu, bu durumda
dünyanın yok olacağını düşünüyorlardı. Bir tutulma başlar başlamaz, müzik aletleriyle korkunç bir ses çıkardılar;
köpeklerine vurup onları ulumaya zorladılar, böylece ay'ın, kendilerine yaptıkları bir tür önemli hizmetin sonucu olarak bu hayvanlara karşı bir sevgi beslediğine inandıkları
ay'ın, çığlıklarına acıyacağını umuyorlardı. Araukanyalılar tutulmalara
güneş ve ayın 'ölümleri' adını verdiler. " [314] Aglio'da Meksikalılardan "Beş Tavşan yılında veya 1510'da bir
güneş tutulması olduğu; ay tutulmalarını hesaba katmadıkları,
sadece güneş tutulmalarını hesaba kattıkları; çünkü ay tutulması olduğunda güneşin ayı yuttuğunu
söyledikleri" anlatılır. [315] "Güneşi ve ayı karı koca olarak gören Tlascaltekler, tutulmaların ev içi kavgalar olduğuna inanırlardı. Ribas, Sinaloalıların bir tutulmada ayın savaş tozuyla karardığını nasıl düşündüğünü anlatır. Düşmanı ona yaklaşmıştı ve yeryüzündekiler için büyük sonuçları olan korkunç bir mücadele gökte devam ediyordu. Vahşi bir heyecanla insanlar evlerinin yanlarına vuruyor, ayı cesaretlendiriyor ve rakibinin dikkatini dağıtmak için gökyüzüne oklar fırlatıyorlardı. Aynısı bazı Kaliforniyalılar tarafından da yapıldı." [316] "Bir ay tutulmasında Orinoko Kızılderilileri çapalarını alıp büyüyen mısırları üzerinde örnek bir canlılıkla çalıştılar ve ayın onların alışılmış tembelliğine öfkeyle kendini gizlediğini söylediler." [317] Gölgeli ay bu şekilde iyi bir şey yaptı: çoğumuzun hatırladığı gibi 1858'deki güzel kuyruklu yıldız, son hesabın beklentisiyle titreyen bazı Londralıları eski borçlarını hızla ödemeye korkuttuğunda iyi bir şey yaptı. Ellis, Tahitililer hakkında şunları söylüyor: "Bir ay tutulması onları dehşete düşürdü; gezegenin _natua_ olduğunu veya onu yok eden kötü bir ruhun büyüsünün etkisi altında olduğunu varsaydılar. Bu yüzden tapınağa gidip ayın serbest bırakılması için dua ettiler. Bazıları, bir tutulmada, güneş ve ayın, ihmalkârlık yaparak gücendirdikleri tanrı tarafından yutulduğunu hayal ettiler. Tanrının öfkesini dindirmesi ve gece ve gündüzün ışıklarını midesinden
atması için cömertçe hediyeler teklif edildi." [318] Tongalılar veya Dost Adalılar, dünyanın yüzeyinin düz olduğuna, güneş ve ayın "gökyüzünden geçip bir şekilde geri döndüğüne, nasıl olduğunu bilmediklerine" dair bir fikre sahiptirler. Ay tutulduğunda, olayı üzerinden geçen kalın bir buluta bağlarlar: Güneş için de aynı şey geçerlidir." [319] Hervey Adaları'nda, tutulma sırasında yaygın olarak kullanılan ünlem, "Eyvah! bir tanrılık ayı yuttu!"

Son olarak, bu bölümü başladığı yerden kapatmak için, _yıldız okumanın_ beşiği olan Keldaniler'de, Sir Austen Henry Layard şöyle diyor: "Benden önceki diğer gezginler gibi, bir takvim yardımıyla kısmi bir ay tutulmasını tahmin ederek bilgelik ve insanüstü bilgi için bir miktar itibar kazandım. Bu, misafirlerimin büyük dehşetine rağmen gerçekleşti ve gezegeni ele geçiren cinleri korkutmak için neredeyse tüm mutfak eşyalarımın altını kırdılar. Cahil Müslümanlar arasında yaygın olan düşünce, bir tutulmanın kötü bir ruhun güneşi veya ayı ele geçirmesiyle meydana geldiğidir. Böyle durumlarda, Doğu kasabalarında, tüm nüfus tencere, tava ve diğer eşit derecede kaba müzik aletleriyle toplanır ve akciğerlerinin yardımıyla, bu kadar uzak bir mesafeden bile, bütün bir kötü ruh ordusunu uzaklaştırmaya yetecek bir gürültü ve kargaşa çıkarırlar." [320] Üç genel sonuca ulaştık. _Birincisi_, ay dünya tarafından
gizlendiğinde, kötü bir iblis veya kurtlar veya köpekler tarafından
yutulduğuna inanılır. Bu, Hinduların, Çinlilerin, genel olarak Asyalıların, Avrupalıların, Afrikalıların, Amerikalıların ve Polinezyalıların batıl inançlı kaprisleridir. _İkincisi_, bir ay tutulması, dünya sakinleri için korkunç bir felaketin habercisidir.
Bu kavram, dünyanın her yerinde de izlenebilir. Ve _üçüncüsü_, kararma sırasında ayın ışığı kızarıp
sonunda yaralarından akan kanla sönmüş;
bu inanç _Edda_ ile başlar ve Batı dünyasında
geçerlidir. Kutsal kehanet öğrencileri, tamamen doğal olan bu olayları hala doğaüstü öneme sahip olarak görmeyi seçebilirler ve
bilime karşı çılgınca bir ilgisizlikle gerçek dinin çıkarlarını riske atabilirler; ancak yanlış anlamalarına rağmen,
ay tutulmalarının insanlığın ahlaki kaderiyle hiçbir ilgisi olmadığı gerçeği değişmez.

IV. AY ETKİLERİ.

Dünyanın yüzeyleri ayınkinin iki katı yedi katı olduğunda,
dünyanın uydusu üzerinde ne büyük bir etki yaratması gerekir!
Bu etkiyi tüm etkileriyle tanımlayamayabiliriz; ancak
varlığını bazı belirgin işaretlerinde gözlemleyebiliriz.
Ay sadece biz dönerken dönmekle kalmaz, eksenindeki dönüşleri de dünyamızın etrafındaki
dönüşleriyle tam zamanı tutar;
biz güneşi çevrelerken bize eşlik eder, her zaman bize bakar, asla sırtını bize dönmez; bir bağ taşıyıcısı veya uşak gibi bize hizmet eder; Bizim hayran
Boswell'imiz, yaşayan, hareket eden ve varlığını, seçkin efendisine hizmet etmekten elde ettiği denge içinde sürdüren
bir Afrikalı bilge bir zamanlar, daha büyük olanın daha az olanı kontrol ettiği bu felsefi ilkeyi, şu ince bilmeceyle açıklamıştı. "Köpek neden
kuyruğunu sallar?" Bu sorun, dinleyicilerinin ötesinde olduğundan, terk edildi.
Bilge, "Çünkü köpek kuyruktan daha büyüktür; aksi takdirde
kuyruk köpeği sallardı." diye cevap verdi.
Ay'ın, yüzey alanı olarak on dört kat daha küçük yerine on dört kat daha büyük olsaydı, yüce dünyamız üzerinde yaratabileceği etkiyi düşünmek endişe vericidir. Şu anda olduğu gibi, Luna'nın etkileri o kadar çok ve o kadar güçlüdür ki,
sadece onları düzene koymak ve
birkaç gerçekle desteklemek için önemli bir alana ihtiyacımız olacak. Çoğunun, hatta hepsinin, batıl inançların ürünü olduğuna inanıyoruz; ama yine de onları her ülkede, her çağda bulacağız. On dokuzuncu yüzyılda
ve karanlık çağlarda, Londra'da ve dünyanın uçlarında, her renkten ve kabileden insanlar görevlerini ve kaderlerini ayın
kâhin yüzünde okumak için yüzlerini göğe doğru çevirmiş olarak bulunurlar. Birçok kişi İncillerinden daha çok takvimlerine başvurur ve
Tanrı'nın iradesinin tek yorumu olarak ay evrelerini takip eder.

Ay'a kişisel bir tanrı olarak tapanlar arasında, ister iyi niyetli ister kötü niyetli olsun, etkileri elbette
engin gücün tezahürleri olarak hoş karşılanır veya korkulur.
Örneğin Güney Amerika'da, "Botocudos'un gök cisimleri arasında en yüksek rütbeyi, gök gürültüsüne, şimşeğe ve sebze ve meyvelerin başarısızlığına neden olan ve hatta bazen yere düşerek birçok insanın ölümüne yol açan Taru, Ay'a verdiği söylenir." [321] Bu nedenle, Afrika'da, tapanların duyguları, tanrılarına ilişkin öznel
görüşlerine göre değişir. "Zenci kabileleri neredeyse evrensel olarak yeni ayı, ister sevinçle ister iğrenerek karşılar. Gine halkı, komik hareketlerle kendilerini oradan oraya savurur ve ona
ateşli odunlar fırlatıyormuş gibi yapar; Ashango erkekleri batıl inançlı bir korkuyla bakar; Fetu zencileri ellerini birleştirerek üç kez havaya sıçrar ve
şükreder." [322] Ancak ayı ne kişileştiren ne de tanrılaştıran insanlar arasında bile, hava, yeryüzü ve deniz üzerindeki, insan sağlığı ve mutluluğu üzerindeki hakimiyeti o kadar önemli kabul edilir ki, eğer tüm bunların Yaratıcısı ve Hükümdarı kıskanç olsaydı, insanların kıskançlığı saydığı gibi,
bu tür ay korkuları ve sevgileri affedilemez günah olurdu.

İnorganik doğadan yaşamın en yüksek araçlarıyla donatılmış varlıklara doğru yükselen ayrıntılara geçelim. Mineral krallığının bile ay tarafından sallandığı varsayılıyor; çünkü İskoçya'da, Martin şöyle diyor: "Yerliler bana,
Harries'in doğu tarafındaki kayanın,
Ada Camı Boğazı'nda, ön tarafa yakın bir yerde,
Boşluk olduğunu söylediler;
Bu boşlukta, Ay Taşı adını verdikleri,
Ayın artışına ve azalışına göre ilerleyen ve geri çekilen
bir taş olduğunu söylüyorlar. " [323] Ay'ın cansız madde üzerindeki etkisine dair inancın eski bir örneği Plutarkhos tarafından aktarılır. "_Sunium'lu_ Euthydemus bir zamanlar evinde bize ziyafet çekti ve önümüze o kadar büyük bir vahşi
balık koydu ki,
masadaki herkes buna hayret etti; ama bize daha büyük bir
başkasının getirildiğini söyledi; o hiçti ve
ay ışığının ışınlarıyla arabada bozulmuştu;
bunun nasıl gerçekleştiği konusunda büyük şüphe ve soru sordu; çünkü o,
güneşin, aydan
çok daha sıcak olduğu için, eti bozması dışında hiçbir sebep göremez ve kavrayamazdı." [324] Plinius, ayın, kötü ışınlarına maruz kalan hayvanların leşlerini bozduğunu söyledi. Cansızlar için olduğu gibi,
canlılar için de. "St. Kilda sakinleri, Nisan
ayı Mayıs'ta uzağa gittiğinde, kümes hayvanlarının yumurtalarını normalde olduğundan on veya on iki gün sonra bıraktığını gözlemler." [325] Ayın bitki örtüsü üzerindeki etkisi, yaşla birlikte eskimiş bir görüştür.
_Zend-Avesta_'da şunu okuruz: "Ve ay ışığı
daha da ısındığında, ilkbaharda topraktan altın rengi bitkiler
uzar." [326] Eski bir İngiliz yazar şöyle yazar:--

"Ayın sonunda bezelye ve fasulye ekeriz,
Onları daha erken eken, çok erken eker
Onlar gezegenle birlikte dinlenip ayağa kalksınlar,
Ve bol miktarda bilgelik vererek gelişsinler." [327]

Salatalıklar, turplar, şalgamlar, pırasalar, zambaklar, yaban turpu, safran ve
diğer bitkilerin, dolunay sırasında arttığı söylenir; ancak
soğanların aksine, gerileme sırasında çok daha büyük ve daha iyi beslenirler. [328] Plutarch'a geri dönersek, onun şunları söylediğini görürüz:
"Ay, ne duyusu ne de canlı nefesi olmayan bedenlerde bile gücünü en belirgin şekilde gösterir; çünkü marangozlar dolunayda düşen ağaçların kerestesini yumuşak ve hassas, ayrıca kurtlanmaya ve çürümeye maruz kaldığı ve aşırı nem nedeniyle çabuk bozulduğu için reddederler; çiftçiler de aynı şekilde ayın sonunda ve ayın sonuna doğru harman yerinden buğday ve diğer tahılları toplamak için acele ederler; böylece kurulukla sertleştiğinde ambardaki yığın daha iyi olanın küflenmesini önleyebilir ve daha uzun süre dayanabilir; oysa dolunayda içine konulan ve saklanan tahıl, diğerlerinin yumuşaklığı ve aşırı neminden dolayı en çok çatlar ve patlar. Ayrıca, bir mayalı hamurun "Dolunayda serildiğinde, hamur kabarır ve daha iyi mayalanır." [329] Hala
Cornwall'da insanlar ay belirli bir yaşa geldiğinde tüm tıbbi bitkilerini toplarlar; bu uygulama büyük olasılıkla
druid batıl inancının bir kalıntısıdır. "Bazı bölgelerde mantarların büyümesinin ayın değişimlerinden etkilendiğine dair yaygın bir inanç vardır ve Essex'te buna bağlı kurala sıklıkla titizlikle uyulur:--

"Ay dolunaydayken,
Mantarları serbestçe çekebilirsiniz
Ama ay azaldığında,
Tekrar toplamayı düşünmeden önce bekleyin." [330]

Henderson, "Belki de burada, Devonshire'da ay azalırken toplanan elmaların 'mantarlaştığını' söyleyebilirim." der.
[331] Çeşitli edebiyatların bir yazarı bize "ay ışığının hassas bitkiyi uyandırma gücüne sahip olduğu ve sonuç olarak bitki örtüsü üzerinde bir tür etkiye sahip olduğu gösterilmiştir. Etkinin güneşe kıyasla çok zayıf olduğu doğrudur; ancak eylem belirlenmiştir ve soru şu: Bu olgunun pratik değeri nedir? Profesör Lindley, 'Okur, geceleri seraların üzerine radyasyonla ısı kaybını önlemek için çekilen perdelerin, doğanın bitkilerin üzerine güneş ışınları kadar düşmesini istediği ay ışınlarını keserek bazı istenmeyen zararlara yol açabileceğini hemen anlayacaktır' diyor. "
[332] Aynı yazar başka bir yerde şöyle der: "Columella, Cato, Vitruvius
ve Plinius, hepsinin ayın belirli yaşlarında kereste kesmenin avantajlarına dair fikirleri vardı; bu, Fransa'nın kraliyet kararnamelerinde ormanların koruyucularına, yalnızca 'ayın batışı sırasında' ve 'rüzgar kuzeyden estiğinde' meşe kesmeleri için yönlendirilen bir tür saçmalıktır." [333] Astrologlar, ağaçlar hakkında, ayın palmiye ağacını (antiklerin "ay her doğduğunda bir dal uzattığını" söylediği) ve sulu ve özsu dolu tüm bitkileri, ağaçları ve otları yönettiğini doğrularlar. [334]

"1650 civarında yazılmış Yeni Hollanda'nın bir tanımı, o topraklardaki vahşilerin 'ayın ürünler üzerinde büyük bir etkiye sahip olduğunu' belirtir. Tüm ırklarda ortak olan bu saygıdeğer batıl inanç, kendi çiftçilerimiz arasında hala varlığını sürdürüyor. Birçoğu tahıl ekerken, ağaç dikerken, kereste keserken ve diğer kırsal uğraşlarda 'ayın işaretlerini' gözlemlemeye devam ediyor." [335] Burada yeni dünya için söylenenler eski dünya için de geçerlidir; çünkü İngiltere'de Huntingdonshire'da kullanılan güncel bir ifade "karanlık bir Noel güzel bir hasat getirir"dir: karanlık, aysız anlamına gelir.

Ayın gelgitler üzerindeki etkisi hakkında yaşlı John Lilly şöyle yazar: "Denizde, gelgitten daha hayranlık verici veya övgüye değer hiçbir şey yoktur; ve denizin bu erdemi aldığı ay, artıp azaldığı için kararsız olarak mı değerlendirilecek?" [336] On altıncı yüzyılın bir başka yazarı şöyle der:
"Ay, açık deneyimle, denizlerde en büyük darbesini, aynı şekilde nemli olan her şeyde ve sonuç olarak insan beyninde taşır." [337] Dennys bize "Ayın gelgitler üzerindeki etkisinin Çinliler tarafından tanındığını" söyler. [338] Bazılarının düzyazıda kaydettiği şeyi, diğerleri uyakla tekrarlar.
Aşağıdakiler _bir_ tür şiirdir.

"Ay değişti, üç gün boyunca bir kraliçe olarak saklandı,
Eh, en güzel döneminde, herhangi bir sahneyi ister:
Eğer büyük görünürse, kendini gösterir,
Eğer küçük görünürse, kuraklığı ifade eder. Değişimde veya dolunayda, geç gel ya da erken gel,
Maine denizi en yüksekte, gece yarısı ve gece yarısı,
Ama yine de derelerde, daha sonra yüksek sel:
Koşunun uzaklığı boyunca, iyi bir sebep olarak." [339]

Dolaylı olarak, gelgitler üzerindeki etki yoluyla, ay
insan ölümlülüğüyle ilgilenir.

"Gelgitin akması korkulur, çünkü birçok şey,
Hasta olanlar için büyük tehlike getirir. Deniz, uzun süre çekilerek, biraz soluklanma sağlar,
Ve yaşayacak olanlara iyi bir teselli gönderir." [340]

Henderson, "İngiltere'nin doğu kıyısı boyunca, Northumberland'dan Kent'e kadar, ölümlerin çoğunlukla
gelgitin çekildiği sırada gerçekleştiğine dair yaygın bir inanıştır." der. [341] Eşsiz Dickens'ın her okuyucusu burada zavallı yaşlı Barkis'in ölümünü hatırlayacaktır.

"'Gelgitle birlikte gidiyor,' dedi Bay Peggotty, elinin arkasından.

"Gözlerim bulanıktı ve Bay Peggotty'ninki de öyle; ama fısıldayarak tekrarladım, 'Gelgitle mi?'

"'İnsanlar kıyı boyunca ölemez,' dedi Bay Peggotty, 'gelgit neredeyse çekilmediği sürece. Doğamazlar, ancak neredeyse tam olarak doğmamışsa, sel basana kadar. Gelgitle birlikte çekiliyor. Gelgit üçte çekiliyor, durgun su yarım saat. Eğer dönene kadar yaşarsa, sel geçene kadar kendini koruyabilir ve bir sonraki gelgitle birlikte
çıkabilir.'

"'Kendine geliyor,' dedi Peggotty.

"Bay Peggotty bana dokundu ve büyük bir hayranlık ve saygıyla, 'İkisi de hızla
çıkıyor,' diye fısıldadı.

"Şimdi gözlerini açtı.

"Beni tanıyıp tanımadığını sormak üzereydim ki, kolunu uzatmaya çalıştı ve bana net bir şekilde, hoş bir
tebessümle, --

"'Barkis istiyor'' dedi.

"Ve sular düşük olduğu için, gelgitle birlikte dışarı çıktı." [342]

Günde iki kez gelgitlerimizin yükselmesi ve alçalması, ay ayında iki kez de ilkbahar ve
neapt gelgitlerinin olması, güneş ve ayın birleşik eyleminin bir sonucu olduğu asla sorgulanmaz. Ayın altındaki su dünyadan çekilir ve dünya karşı taraftaki sudan çekilir, bunun sonucu olarak aynı saatte iki yarım kürede iki yüksek gelgit meydana gelir. Dünyanın dönüşü okyanusun aynı noktasını iki kez ayın meridyeninin altına, bir kez üst meridyenin altına ve bir kez alt meridyenin altına getirir, her yarım kürede gün boyunca iki yüksek gelgit olur. İlkbahar gelgiti, güneşin ve ayın çekici kuvvetinin birleşme veya düz bir çizgide hareket etmesiyle oluşur; ve düşük gelgit, ayın kare şeklinde olması veya güneş ile ayın birbirine dik açılarda olmasıyla oluşur. Birbirlerinin etkisini dengelerler ve bu nedenle gelgitlerimiz düşüktür. Bu kadarı bilimdir; ancak gelgit ve akışın yaşam ve ölümle bağlantısı batıl inançtır. Çok uzak bir antik çağdan, doğal astrolojinin alacakaranlığında, hava durumundaki değişikliklerin
ay tarafından meydana getirildiğine dair bir inanç
ortaya çıktı. [343] Bu düşüncenin yaşamaya devam ettiği ve yakında ölmeyeceği,
güncel edebiyat ve yaygın halkbilimi ile
ilgili olan herkes için açıktır. Zeki, bilgili insanlar bile buna
ona destek verir. Washington'dan Profesör Newcomb haklı olarak şöyle diyor:
"Şimdiye kadar ayın dünyayı veya sakinlerini doğrudan etkilediğine dair hiçbir kanıt yok,
çekimi o kadar küçüktür ki,
tarif ettiğimiz yollar dışında tamamen duyarsızdır. Bilimsel eğitimle disiplin altına alınmadığında insan yargısının yanılabilirliğine dair çarpıcı bir örnek,
ayın hava durumu üzerindeki varsayılan etkisine ilişkin çeşitli zamanlarda geçerlilik kazanmış olan görüşlerdir.
Ne olayın gerekçesinde ne de gözlemlerde böyle bir teoriye dair gerçek bir destek bulamadık. Ancak, bu karakterdeki görüşlerin eğitimsizlerle sınırlı olmadığı kabul edilmelidir." [344]
Bay Edward B. Tylor benzer bir dil kullanıyor: "Havanın ayın dörtte birlik hareketleriyle değiştiği fikri İngiltere'de hala büyük bir canlılıkla savunuluyor. Kesin hava durumu kayıtlarına erişebilen eğitimli insanların hala hayali ay kuralında tatmin bulması, entelektüel hayatta kalmanın ilginç bir örneğidir." [345] "Padişah Çinli"nin ay gözlemlerini erzak kıtlığı tahmini olarak görmesi şaşırtıcı değil, ancak çayını alıp ona afyon gönderen
İngiliz kardeşiyle aynı kandan. "Hakkalar (ve ayrıca birçok Punti) sekizinci ayın on beşinci gününün gecesinde (sonbahar ortası) gece yarısından önce ayı
kapatan bulutlar varsa, bunun petrol ve tuzun
çok pahalı olacağının bir işareti olduğuna inanırlar. Ancak gece yarısından sonra ayı
kapatan bulutlar varsa, pirincin fiyatının da benzer bir
değişime uğrayacağı varsayılır." [346]

Bizim taşra atasözlerimizden biri şudur: "Ay, Mikail Günü'nde şu kadar günlüktür, sonrasında şu kadar sel." Bazen bir atasözü uzun bir deneyimden sonra söylenen kısa bir sözdür; diğer zamanlarda ise uzun bir buharlaşmadan sonra kalan küçük bir kristaldir. Bazı durumlarda kırsal özdeyişlerimiz, soyu tükenmiş ama kanonlaştırılmış kurguların kutsal kalıntılarıdır. Aynı şekilde akıllıca bir tahmin de, Noel artan ayda gelirse çok iyi bir yıl geçireceğimizdir; ve yeni aya
ne kadar yakın olursa o kadar iyi. Ama azalan ayda gelirse zor bir yıl; ve
ayın sonu ne kadar yakınsa o kadar kötü. Başka bir bilgece
inanç ise hava durumunun yeni ayın düşme ihtimalinin olduğu haftanın gününe bağlı olduğudur. Bize
"Meteoroloji uzmanı olarak tanınan Bruges'lu Dr. Forster, büyükbabası, babası ve kendisi tarafından tutulan _Günlük_'e göre, 1767'den bu yana, yeni ay her _Cumartesi_ günü düştüğünde, sonraki _yirmi günün_ yirmi vakadan on dokuzunun yağmurlu ve rüzgarlı olduğunu beyan ediyor." [347] İtalya'da şöyle denir: "Eğer
ay bir Pazar günü değişirse, ay bitmeden önce
bir sel olacaktır. "Pazartesi günü veya ay günü yeni ay, elbette,
her yerde iyi hava ve şansın bir işareti olarak kabul edilir.

Puslu bir ayın atmosfer için bir talihsizlik olduğu yaygın olarak varsayılır.
İskoçya'da kurnaz çiftçiler arasında bir tarım özdeyişi vardır:

"Ay gümüş bir kalkan gibi görünüyorsa,
Tarlanı biçmekten korkmana gerek yok
Ama etrafında haleler belirirse,
Yakında sular altında kalmış topraklarda yürüyeceğiz." [348]

Diğerleri ise sisin yalnızca yeni ay için elverişsiz olduğunu,
eski ay içinse elverişsiz olduğunu söyler.

"Sis içindeki eski bir ay
Kist'te (göğüste) altına bedeldir
Ama yeni ayın sisi
Asla susuzluktan yoksun kalmaz," [349]

birkaç yerde bulunan sert bir tekerlemedir. Cornwall'da fikir şudur:
-

"Bir sis ve küçük bir ay
Yakında doğu rüzgarı getirir."

Doğu rüzgarı, bildiğimiz gibi, kuru. Banbury Çobanı'nın iki kuralı şunlardır:

"xii. Yeni ayda sis varsa, eski ayda yağmur.
xiii. Eskiden sis varsa, yeni ayda yağmur yağar." [350]

Bir şey meteorolojik bir kesinliktir: dolunay çok
sık gökyüzünü temizler. Ancak bu kısmen dolunayın gecenin açık olduğunu göstermesiyle açıklanabilir, ki
ayın yokluğunda bulutlu olarak adlandırılabilir.

Başka bir gözlem, gecenin açıklığıyla orantılı olarak soğuk olduğunu gösterir. Dünyayı kalın bir
battaniye olmadan örten bulutlar, ısısını uzaya yayar. Bu, ayın kendisinin sıcaklığımızı azalttığı
fikrine yol açmıştır. Geceleri şüphesiz _soğuktur_. Ancak soğuk ay, güneş diski üzerinde tam olarak parladığında o kadar sıcaktır ki, dünyadaki hiçbir yaratık yüzeyiyle bir an bile temas edemez. "Soluk yüzlü
ayın" merkezi kaynar sudan daha sıcaktır. Bu düşünce, "soğuk yuvarlak ay derinden parladığında" bizi neşelendirebilir. Biraz olsun şüphecilik şu ifade
"Yerli Çin kayıtları, 6. ayın 18. gününde,
1590'da, bir yaz gecesi ayın ortasından kar yağdığını iddia ediyor. Pullar ipek parçaları üzerindeki ince söğüt çiçekleri gibiydi." [351] Soğuk yerine, beyaz ayın bize ısı vermesi daha olasıdır, çünkü Melloni'nin Arago'ya yazdığı mektuptan bu zaten kesinleşmiş bir gerçek gibi görünüyor. Melloni, ay ışınlarını üç fitten daha büyük çaplı bir mercekle termoskopik yığınına yoğunlaştırdıktan sonra, iğnenin ay evresine göre 0 derece 6'dan 4 derece 8'e saptığını buldu. Diğer
termoskoplar daha büyük göstergeler verebilir; ancak bu arada İtalyan fizikçi bir bilimsel kıvılcımla bir hatayı patlattı.

"Ay ile ilgili bir diğer hava durumu kılavuzu, 'eski ayı yenisinin kollarında' görmenin iyi havanın bir işareti olarak kabul edilmesidir; ve yeni ayın boynuzlarının dönmesi de öyle. Bu pozisyonda, içinde olduğu düşünülen ve boynuzlar aşağı doğru çevrildiğinde akıp gidecek olan suyu tutması bekleniyor." [352] Ay havuzu veya tabağı fikri üzerine Southey, "Keswick, 29 Aralık 1828"de şöyle yazıyor: "Zavallı Littledale, son altı haftadır devam eden geç yağmurlarımızın nedenini, muhtemelen sizin için de benim için olduğu kadar yeni olacak bir teoriyle açıkladı. 'Gözlemledim ki,' diyor, 'ay yukarı doğru çevrildiğinde, ardından güzel hava oluyor; ancak aşağı doğru çevrildiğinde, o zaman yağışlı bir mevsim oluyor; ve bence bunun nedeni, aşağı doğru çevrildiğinde, bir havuz gibi su tutmaması ve sonra her şeyin aşağı doğru akması.' Orada, zekanın yürüyüşünün bu kadar özgün bir teori üretmesi uzun zaman alacak, ki bunun, araştırdığımda, buradaki popüler görüş olduğunu görüyorum." [353] George Eliot, "zavallı yaşlı Thias Bede"nin cenaze töreninde bu fanteziyi fark etti. "Kiliseye varmadan önce Thias Bede'yi yere sermiş olacaklar," dedi yaşlı Martin, oğlu geldiğinde. "Öğleden önce yağmur yağarken onu gömselerdi daha iyi şans olurdu; şimdi bir damlanın düşme ihtimali yok ve ay orada bir tekne gibi yatıyor, görüyor musun? Bu iyi havanın kesin bir işareti; yanlış olan birçok işaret var ama bu kesin." [354]

Dekker'in _Match Me in London_ adlı eserinin 1. Perdesinde Kral şöyle der, "Efendim, aydaki bu değişimi görüyor musunuz? Keskin boynuzlar rüzgarlı havayı tehdit ediyor."

Sir Patrick Spens'in, kökeni hakkında çok fazla tartışma yapılmış, ancak çok doğru bir bilgi elde edilememiş olan ünlü baladında şunları okuruz:

"Ah yazık! Sevgili efendim,
Ölümcül bir fırtınadan korkuyorum.
Geç saatlerde yeni ayı gördüm,
Kolunda eski ay vardı
Ve eğer denize açılırsanız, efendim,
Zarar göreceğimizden korkuyorum." [355]

Jamieson bize "ay boyunca hava durumuyla ilgili kehanetlerin,
genellikle İskoçya'daki kırsal kesim halkı tarafından _yeni ayın_ görünümünden itibaren oluşturulduğunu" bildirir. Eğer
_sırt üstü yatarsa_ veya boynuzları
zenite doğru yönelirse, bu
kötü havanın neredeyse yanılmaz bir habercisi olarak kabul edilir. Yeni ay, kolunda eski ay ile birlikte göründüğünde veya başka bir deyişle, ayın
dünyanın gölgesiyle
örtülü olan kısmı onun içinden
görüldüğünde de benzer bir kehanettir." [356] Son cümle bir _lapsus calami_'dir. Dr. Jamieson,
ayın güneşten
dönen kısmı dünyanın yansıyan ışığıyla
belirsizce görülebildiğinde demeliydi.

"Whitby'de, ay su bulutlarıyla çevrili bir hale ile çevrili olduğunda, denizciler havanın değişeceğini söylüyorlar, çünkü 'ay köpekleri' etrafta." [357] Lincolnshire'daki Ulceby'de, "denizciler ve denizciler arasında, büyük bir yıldız veya gezegenin ayın yakınında görüldüğünde veya onların ifade ettiği gibi 'büyük bir yıldızın ayı takip ettiği'nde, bunun vahşi havanın kesin bir kehaneti olduğuna dair çok yaygın bir inanç var. Bu tahmine en güçlü şekilde inanan ve bunu uzun bir gözlem süreciyle doğruladıklarını söyleyen yaşlı denizcilerle tanıştım." [358]

"Birkaç yıl önce," diyor Torquay'den bir yazar, "buradaki yaşlı bir balıkçı, şiddetli bir fırtınadan sonraki sabah bana, bir süredir fırtınayı önceden gördüğünü, çünkü ayın önünde bir yıldızın onu çektiğini ve diğerinin de kıçında onu kovaladığını söyledi. 'Geleceğini biliyordum, yeterince güvenliydi.'" [359] Ay, iki yıldıza görünürde yakındı; ancak eski Devoniyen, yaramazlık olduğunu söyledi.

Zulu yaşamından aşağıdaki olay ilginizi çekecektir. "1878. 7 Ocak'ta ilginç bir olay meydana geldi. Öğle vakti ayın yakınında parlak bir yıldız belirdi, güneş parlak bir şekilde parlıyordu. _Alamet_--Buradaki yerliler, Amazulu'larla yaklaşan savaşı önceden haber verdiler. O sırada yoğun
sıcaklık ve kuraklık hüküm sürüyordu." [360]

Şimdiye kadar sadece ayın cansız doğa ve irrasyonel varlıklar olarak adlandırılanlar üzerindeki hayali etkilerini inceledik.
Bu güçlü kürenin havanın şimşeklerini ve gök gürültüsünü; kayaları ve denizleri, yeryüzünün sebzelerini ve hayvanlarını etkilediğini ve genel olarak karasal konuları tamamen kendine özgü bir şekilde yönettiğini gördük. Dahası, bu hayallerin tüm topraklarda ve kültürlerinin bu tür verimsiz çıkıntıları reddetmesi beklenebilecek insanlar arasında kök saldığını bulduk.
Klasik yazarlar bize yeni ayda tavuğun altına yumurta koymamızı ve ağaçları sadece ay azalırken ve öğleden sonra sökmemizi öğütlediğinde; ve "en bilge, en zeki", hatta "insanlığın en bayağısı" bile ciddi bir şekilde aya ısı çıkarma, çürümenin ilerlemesi, nem artışı ve hayvan ruhlarının heyecanlanması, o bedenin belirli evrelerinde kesilen veya dikilen çalıların ve otların artışı gibi şeyler atfettiğinde, kendimize şu sözü tekrarlamaktan başka bir şey yapamayız: "En iyi insanlar, en iyi insanlardır." "Yarısı ise anlatılmadı; ve şimdi
mikrokozmik insanın doğumu, sağlığı, zekası ve talihi üzerindeki ay etkilerinden bahsetmeye geçmeliyiz.

İnsan varoluşunun olaylarını yıldızların hareketleriyle yorumlamayı iddia eden astroloji sisteminde, ay birincil gezegenlerden biriydi. İnsan bir
mikrokozmos veya minyatür bir dünya ışığında görüldüğü gibi, yapısının çeşitli parçaları da engin organizmanın büyük parçalarının kısa bir reprodüksiyonu olarak görülüyordu. Yaratılış, iki gözü güneş ve ay, gövdesi dünya, zekası eter, kanatları gökler olan yaşayan, zeki bir varlıktı.
İnsan tüm bunların bir örneğiydi; ve daha azının işlevlerinin daha büyük olanın işlevleriyle, mikrokozmosun makrokozmosla uyuştuğu kabul edildiğinden, insanın hareketleri önce evren. Ay, yıl boyunca geçtiği
cennetin on iki "evinde" hakimiyet kurmuş, diğer cisimlere olan _görüntüleri_ insan hayatı üzerindeki iyi huylu veya kötü huylu etkileri göstermede birincil öneme sahip olarak kabul edilmiştir. Cehalet ve batıl inançlara dayalı ve keyfi kurallar ve mantıksız safdillikle desteklenen bu sistem, tüm bilim ve sağduyu ilkelerine o kadar aykırıdır ki, eğer
bugün hala eğitimli kişilerin eski takvimleri inceleyerek ve kehanetin karanlığına bakarak, gezegenlerin ay ile şanslı veya şanssız bir şekilde bir araya gelmesinin loş ışığında kendi talihlerini veya çocuklarının talihini okuduğunu
bilmiyorsak, dikkate alınmaya değmez. Talih çarkı hala dönüyor ve astrolojinin despotluğu ölmedi. Ay etkisi doğum saatinde en yüksek olarak kabul edilir. Hayır, bazılarında ay doğmadan önce bile potansiyeldir. İzlanda'da şöyle denir: "Hamile bir kadın yüzü aya dönük oturursa, çocuğu delirir." [361] Ve bu hayal gücü hem evde hem de yurtdışında geçerlidir. Bize, "astrologların, doğum anındaki burçlara ve dünyevi konumuna ve diğer gezegenlere olan açılarına göre, hem başarı hem de sağlık açısından aya en güçlü etkiyi atfettiği" söylenir. Duyusal yetenekler neredeyse tamamen aya bağlıdır ve aya açı verildiğinde ahlaki veya ahlaksız eğilimler de öyledir. Her insanın yapısı üzerinde her zaman büyük bir etkisi vardır." [362] Bu, otuz yıl önce yayınlanmış bir kitabın doktrinidir. Londra'da yayınlanan bir başka eserde ise, "Cynthia, 'cennetin kraliçesi', eskilerin ona verdiği adla veya AY, dünyanın yoldaşı ve akşam ışığımızın başlıca kaynağı, astrolojik bilimde aşırı değişken, soğuk, nemli, sulu, balgamlı bir gezegendir; ve iyi veya kötü yıldızlar tarafından yönlendirildiği için iyi veya kötülüğe katılır. Bir doğumda köşeli ve etkilenmemiş olduğunda, hayatta büyük başarının ve sürekli iyi şansın vaat edilen teminatıdır. Dolgun bir yapıya, açık, soluk bir ten rengine, yuvarlak bir yüze, gri gözlere, kısa kollara, kalın ellere ve ayaklara, pürüzsüz, şişman ve balgamlı bir vücuda sahiptir. Gözlerdeki lekeler veya görüşte tuhaf bir zayıflık, Güneş'ten etkilenmesinin sonucudur. Jüpiter'e kavuşumu, yarı altılı, altılı veya üçgeni, aşırı
şanslı; ve eski Astrologlar tarafından erkeğin
_beyin_, _mide_, _bağırsaklar_, _sol gözü_ ve kadının _sağ
gözünü_ yönettiği söylenir. Onun olağan hastalıkları romatizma, verem,
felç, kolik, apopleksi, baş dönmesi, delilik, skrofula, çiçek hastalığı,
su toplaması vb.'dir; ayrıca çoğu hastalık küçük çocuklara özgüdür."
[363] Bu tür öğretiler, Plutarch'ın ayın "çocukların doğumunda özel bir rolü" olduğuna dair tuhaf sözünden zerre kadar önde değildir.

Bu inancın Londra'da müritleri varsa, kesinlikle o şehirle sınırlı değildir. İsveç'te aya, yalnızca havayı düzenlemede değil, aynı zamanda insanın günlük hayatının tüm işlerini etkilemede büyük bir etki atfedilir. Alt sınıflar ve daha iyi olanların çoğu, o kürenin küçülüp çürümesinden korktukları için tarımsal amaçlarla bir ağaç kesmezler; ev hanımları da et büzülüp tencerede erimesin diye ailesi için bir kesim yapmazlar. Ay, hane halkının korkması gereken ev tanrısıdır: Ay altı ölümlülerinin günlük işlerini yöneten Fortuna. Doğum konusunda, Francis Bacon'ın "doğumların, talihlerin, iyi veya kötü iş saatlerinin ve benzeri felaketlerin hesaplanmasının, içlerinde çok az kesinlik ve sağlamlık bulunan ve fiziksel nedenlerle açıkça çürütülebilen önemsiz şeyler olduğunu" doğruladığını görüyoruz; [364] ve yine de Doğal Tarih kitabında şöyle yazar:
"Ayın dolunayda doğan çocuklar ve genç sığırlar, batışta doğanlardan daha güçlü ve daha büyük olabilir." [365] Ayın birleşme ve karşıtlıklarını incelemekte kesinlikle
batıl inanç olamaz, eğer bir doğumdaki etkisi en ufak bir ağırlığa sahipse. Ve bu etki, Bacon okuyan filozoflar ve hiç okumayan köylüler tarafından hala yaygın olarak sürdürülmektedir. "Cornwall'da, eski bir ay ile yeni bir ayın ilk görünümü arasındaki aralıkta bir çocuk doğduğunda, asla ergenliğe ulaşamayacağı söylenir. Bu nedenle, 'ay yoksa, adam da yoktur' sözü ortaya çıkmıştır. Aynı ilçede, ayın küçüldüğü dönemde bir erkek çocuk doğduğunda, bir sonraki çocuğun kız olacağına ve bunun tersinin de geçerli olduğuna inanılır; ayrıca, 'ayın büyüdüğü dönemde' bir doğum gerçekleştiğinde, bir sonraki çocuğun aynı cinsiyetten olacağı da yaygın olarak söylenir." [366]

Doğal bir süreç olarak, çocuğun sütten kesildiği dönemde ayın etkisi olduğunu görüyoruz. Kaledonyalı anneler bu nedenle ayın evrelerini çok dikkatli bir şekilde gözlemler. Jamieson bize "bu batıl inancın, küçülen ayın ölümcül etkisiyle ilgili olarak, İskoçya'da genel olarak var olduğu görülüyor. Angus'ta, ayın küçüldüğü dönemde bir çocuk memeden alınırsa, ay küçülmeye devam ettiği sürece bebeğin çürüyeceğine inanılır." [367] Yani
Avrupa'nın kalbinde, "erkekleri büyüyen ayda, kızları ise küçülen ayda sütten kesme kuralı, şüphesiz erkekleri güçlü, kızları ise zayıf ve narin yapmak için, Orkney Adalılarının büyüyen ay dışında evlenmeye karşı çıkmalarına oldukça uygundur, hatta bazıları gelgitin akmasını bile ister." [368] Evlilik konusunda, antik Yunanlılar dolunay gününü bu tören için en uygun zaman olarak kabul ederlerdi. Euripides'te, Klytemnestra, Agamemnon'a Iphigenia'yı Akhilleus'la ne zaman evlendireceğini sorduğunda, "Dolunay iyi şansla geldiğinde" diye yanıtlar. Pindar'da da bu mevsim tercih edilir. [369]

Ayın fiziksel sağlık ve hastalık üzerindeki etkileri, batıl inançlı olanlar için korkutucu bir düşünce olmalıdır. Patolojinin tüm alanında ayın yok edici meleğinin veremeyeceği hiçbir hastalık yoktur; ve başın tepesinden ayağın tabanına kadar tüm insan onun ışınlarının insafına kalmıştır. Hepimiz aşağıdaki haklı kınamanın atıfta bulunduğu o iğrenç tahta baskıları gördük: "Bazı eski moda takvimlerde verildiği gibi ayın insan vücudunun parçaları üzerindeki etkisi tamamen bir yanılgıdır; son derece yanlış ve saçmadır, sıklıkla uygunsuzdur ve içinde yaşadığımız çağ için bir itibarsızlıktır." [370] Bu sanatsız yapımların çoğu, eski simyacıların fizyolojik işlevlerin gezegensel etkiyle düzenlendiği varsayımına dayanmaktadır. Güneş kalbi, ay beyni, Jüpiter akciğerleri, Satürn dalağı, Mars karaciğeri, Venüs böbrekleri ve Merkür üreme güçlerini kontrol ediyordu. Fakat gök cisimleri arasındaki bu dağılıma rağmen Ay'ın tam yetkili
egemenliğine izin verildi. Mitolojide suyun tanrısı veya tanrıçası olduğu gibi, astrolojide de nemin vücut bulmuş halidir ve bu nedenle insan sisteminde dolaşan mizaçları yönetir. Ay'ın saltanatı sürdüğü sürece flebotominin devam etmesine şaşmamak gerek. La Martiniere, "Bu ay gezegeni," der, "kendiliğinden nemlidir, ancak güneşin radyasyonuyla çeşitli mizaçlara sahiptir, şöyle ki: ilk kadranında sıcak ve nemlidir, bu sırada kanlı kişilerin kanını akıtmak iyidir; ikinci kadranında sıcak ve kurudur, bu sırada öfkeli kişileri akıtmak iyidir; üçüncü kadranında soğuk ve nemlidir ve balgamlı kişiler kanayabilir; dördüncü kadranında soğuk ve kurudur, bu sırada melankolik kişileri akıtmak iyidir." Ay'ın evresi ne olursa olsun, kan dökülsün! Burada, belirli bir mizaca sahip Hıristiyanların bile, kanla dolu çeşmelerden bahsederken, zevk aldıkları o kanlı teolojiyi hatırlarız: sanki bir sevgi Tanrısı, değerli yaşamın fışkırmasından zevk alabilirmiş gibi. La Martiniere devam ediyor ve doktorlar
onun sözlerini not edecekler: "Bu gezegenin hareketini anlamak, hastalığın nedenlerini ayırt etmek için tıpla uğraşanların oldukça gerekli bir şeydir. Ve ay genellikle Satürn'le kavuşumda olduğundan, birçok kişi ona felç, felç, epilepsi, sarılık, hidropsi, uyuşukluk, katapori, katalepsi, soğuk algınlığı, kasılmalar, uzuvların titremesi vb. vb. bağlar. Bu gezegenin canlılar üzerinde o kadar büyük bir güce sahip olduğunu fark ettim ki, azalan ayın ilk çeyreğinde doğan çocuklar hastalığa daha yatkın oluyorlar, böylece ay olmadığında doğan çocuklar, eğer yaşıyorlarsa, zayıf, narin ve hasta oluyorlar veya akılları kıt veya aptal oluyorlar. Ayın evi olan Yengeç'te doğanlar, balgamlı bir yapıya sahip oluyorlar." [371]

Antik İbraniler, Yunanlılar ve Romalıların ayın insan sağlığı üzerindeki
zararlı etkisine inandıkları çok açıktır. Talmud, "Ölüm gölgesinin
vadisinden geçsem bile" (Mezmur xxiii. 4) sözlerini "ayın
gölgesinde uyuyana" atıfta bulunur. [372] Başka bir Mezmur (cxxi. 6) tam olarak şöyledir: "Gündüz güneş sana, gece ay da sana
vurmayacak." Yunan Ahit'inde bu inancın daha fazla kanıtını buluyoruz.
Büyük Öğretmen'i (Matta iv. 24) kalabalıklaştıranlar arasında
seleniaxomenoi (_lunatici_, Beza; _i lunatici_, Diodati; _les
lunatiques_, Fransızca versiyonu; "lunatick olanlar") vardı. 1881'deki Gözden Geçirilmiş Versiyon "epilepsi hastası" olarak okunur, ancak bu bir yorumdur, bir çeviri değil. Yani yine (Matta xvii. 15) "lunatick" - seleniaxetai olan bir çocuktan bahsediyoruz. Başpiskopos Trench bunun üzerine şöyle diyor: "Elbette kelime aslen, mania (mene'den) ve lunaticus gibi, ayın insan vücudu üzerindeki kötü etkisine dair yaygın inançtan doğmuştur." [373] Jerome tüm bu batıl inançları, insanların kandırıldığı iblislere atfeder. "_Aylaklar_," der, "aslında ay tarafından vurulmamışlardı, ancak iblislerin kurnazlığı sayesinde öyle olduklarına inanılıyordu. Bu iblisler, ayın mevsimlerini gözlemleyerek yaratığa karşı kötü bir rapor getirmeye çalışıyorlardı. Böylece Yaratıcı'ya küfür etmiş oluyorlardı." [374] İblis olsun ya da olmasın, ay çarpmasına olan inanç yeterince açıktır. Plinius, ayın ışınlarının altında uyuyanlarda uyuşukluk ve sersemlik yarattığı görüşündeydi. Galen, ikinci
yüzyılda, ay falciform veya orak şeklindeyken doğanların zayıf ve kısa ömürlü olduğunu, dolunayda doğanların ise güçlü ve uzun ömürlü olduğunu öğretti. Ayrıca, epilepsideki ay etkisini fark etti [375], bu korkunç hastalık hakkında modern bir doktor şöyle yazıyor: "Bu hastalık en eski antik çağlardan beri bilinmektedir ve deliliğin ötesinde, Yahudi, Yunan ve Roma felsefesinde kötü ruhlar tarafından ele geçirilme doktrininin temeli haline gelen hastalık olarak dikkat çekicidir. " [376] Korkunç düzensizlik bir gerçekti; ve
kötü ruhlar veya ay suçlanmak zorundaydı.

Modern zamanlarda ay, sağlıksız felaketlerin tanrısı olmaktan geri kalmıyor.
Brinton, Meksika hakkında şöyle diyor: "Ay tanrıçasının bir başka yönü de çok farklı ve Meksikalılar onu iki
renkle boyayabilir. Hasat ve yavruların hayırsever dağıtıcısı olmasına rağmen, yine de uğursuz ve korkunç bir evresi var. O aynı zamanda gecenin, rutubetin ve soğuğun tanrıçasıdır; kemiklerimizi
yıpratan miasmatik zehirleri o üretir; bizi habersizce
yakalayan düşmanı pelerininin altında gizler; loş ışıkta bizi korkutan o belirsiz şekilleri o yönetir; gecenin sebepsiz sesleri veya daha
baskıcı sessizliği ona tanıdıktır; o, tanrıların ve şeytanların insanla oyun oynadığı ve mezarın ikiz kardeşi olan uykunun olduğu rüyaları gönderen kişidir." [377] Daha güneyde, "Brezilyalı
anne, ay ışınlarının hastalık üreteceğine inanarak çocuğunu ay ışınlarından dikkatlice korudu; kendi ülkemizin avcı kabileleri onun ışığında
uyumayacak veya avlarını onun eylemine
açıkta bırakmayacak. Bizler kendimiz deli,
ay çarpmış ve benzeri gibi sözcüklerden henüz çıkmadık. Bu fikirleri nereden aldık? Tıp
felsefesi tarihçisi Kurt Sprengel, bunları
tüm hastalıkların tanrıça İsis, nem, ay'ın öfkesinin etkileri olduğu
eski Mısır'ın ilkel ve popüler tıbbi teorilerine kadar izler." [378] Belki de Dr.
Brinton'ın kendi Meksika miti, bu gece kötülüğünün kökenini Mısır'a kadar izleyenden daha iyi açıklar. Meksika'daki
eski bir geleneğe göre, "güneşin yokluğunda
tüm insanlığın karanlıkta kaldığı söylenir. Onun gelişini hızlandırabilecek tek şey bir insan kurbanıdır. Sonra ay olan Metzli, cüzzamlı Nanahuatl'ı ortaya çıkardı ve bir ateş yakarak kurban kendini ateşin ortasına attı. Metzli hemen onun örneğini izledi ve o parlak alevlerde kaybolurken, güneş ufukta
yükseldi. Bu, karanlık ve uğursuz gecenin feda edildiği ve ışığında ayın hemen kaybolduğu ve güneşin doğduğu aurora'nın yakıcı ışınlarına bir gönderme değil midir?" [379] Bunun böyle olduğunu ve tamamen doğal etkilerin doğal bir açıklamasına en yakın olduğunu düşünmeye cesaret ediyoruz.

Daha sonra Britanya'ya geldiğimizde, "hiçbir önyargının, belki de en eski tarihte kaydedilenden daha eski bir batıl inançtan kaynaklanan, ayın insan vücudu üzerindeki etkisinden daha sağlam bir şekilde
sabitlenmediğini" görüyoruz. İskoçya'nın kuzeyle sık sık etkileşimi, orada çok saygı duyulan bir aydın kişinin saygınlığını yaymak veya yenilemek için bir araya gelmiş olabilir, daha güneydeki kilise düzenlemelerine karşı koymak için. [380]
Forbes Leslie kesinlikle çok ileri gidiyor ve konuları çok fazla karıştırıyor,
şunu yazdığında: "Bilgisi olanlar tarafından kınandıktan ve görünüşe göre çürütüldükten sonra cahil kişiler tarafından benimsenen eski bir inanç, artık bir gerçek olarak kabul ediliyor; yani, ayın belirli hastalıklardaki etkisi. Bu, çeşitli koşullar nedeniyle, bazı Asya ülkelerinde daha belirgindir ve Britanya'ya kadar uzanan, hasta çocukları damlara maruz bırakma geleneğinin ortaya çıkmasına neden olmuş olabilir." [381] Yunanlıların, "tıbbın babası" olarak bilinen Hipokrat zamanından itibaren, _güneş_ ışınlarının yaşamı uzattığına inandıklarını ve Romalıların evlerinin tepelerine _solaria_ adı verilen teraslar inşa ettiklerini ve burada güneş banyolarının keyfini çıkardıklarını biliyoruz. "Levato sole levatur morbus", onların tıbbi aksiyomlarından biriydi. Ancak _ay_ ışınlarının faydalı olduğunu kim duymuş? Eğer hasta çocuklar damlara maruz bırakılıyorsa, bu gündüz vakti olmalı; ve eğer bir alternatif olarak düşünülmemişse, bunun hastalığın ay ışınının ürünü olduğuna dair inançla ne bağlantısı olduğunu görmek zordur. Ayrıca, ayın hastalık üzerindeki etkisi kabul edilmiş bir gerçek midir? "belirli hastalıklar" belirtilmeli ve bunların ay kökenli olduğu savunulmalıdır. Aşağıdaki garip batıl inanç, Yuhanna İncili'nde Bethesda havuzunu rahatsız eden melek hakkındaki araya sokulmuş efsaneye çok benzer. Bu durumda tıbbi erdem ayın değişmesiyle birlikte geliyor gibi görünüyor. Ancak her iki durumda da doğaüstü etki eşit derecede efsanevi. "Dunskey civarındaki bir mağara da, halk tarafından büyük bir saygıyla karşılandığı için, ayrıca anılmalıdır. Ayın değişmesi sırasında (ki hala batıl inançlı bir saygıyla karşılanır), genellikle büyülenmiş olduklarını düşündükleri zayıf kişileri ve özellikle de zayıf çocukları, tepeden akan bir derede yıkamaları ve sonra mağarada kurutmaları için çok uzaklardan bile getirmek olağandır." [382]

Çeşitli sıvılara, şarap ve ruhani içeceklere aşırı düşkünlük nedeniyle felç veya başka bir beyin hastalığı tehlikesi altında olanlar, Bacon'ın akıllıca kurtuluşunu benimsemelidir: "Ay dolunayda
insanın beyni daha nemli ve daha dolgun hale gelir; ve bu nedenle nemli beyinlere sahip olan ve
çok içenler için dolunayda bir miktar _lignum aloes_, biberiye,
günlük, vb. almak iyi olurdu. Ayrıca, insanların vücutlarındaki mizaçların ay arttıkça artıp azalması da benzer;
ve bu nedenle dolunaydan bir veya iki gün sonra arınmak iyi olurdu;
çünkü o zaman mizaçlar bir daha o kadar çabuk yenilenmez." [383]
Bütün bunlar o kadar felsefe dışı geliyor ki, bilgili Bacon'ın
yazdıklarına inanması neredeyse inanılmaz. Daha karanlık batıl inançlar,
ancak, hala ülkemizde varlığını sürdürüyor. "Staffordshire'da, yaygın olarak,
eğer çene öksürüğünü iyileştirmek istiyorsanız, çocuğu dışarı çıkarın ve
yeni aya bakmasına izin verin; giysilerini kaldırın ve sağ elinizle karnını yukarı aşağı ovalayın ve aşağıdaki dizeleri tekrarlayın (ay'a kararlı bir şekilde bakın ve aynı anda ovalayın):--

'Gördüğüm şey artsın;
Hissettiğim şey azalsın;

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin.'" [384]
Burada biraz belirsizlik var. Hissedilen şey çocuğun midesidir.
Ama arzu, bunun azalması değil, sadece boğmacadır, ki biz onu vekaleten _hissedilen_ olarak kabul ediyoruz. Sussex'in güneyindeki bir kontluktan yazan bir hanım şöyle diyor: "Aramızda kalan, paganlık günlerine layık bir batıl inanç, yeni mayıs ayının, bazı büyülerle desteklendiğinde, skrofuloz şikayetlerini iyileştirme gücüne sahip olduğudur." [385]

Saç, tırnak ve nasırların kesilmesinin sağlık ve konforla bir ilgisi olduğu için, burada Devonshire'da saç ve tırnakların her zaman ayın azaldığı zamanlarda kesilmesi gerektiğinin söylendiğini ve bunun faydalı sonuçlar doğuracağını söyleyebiliriz. Nasırlar dolunaydan sonra kesilirse, bazıları bunların yavaş yavaş kaybolacağını söylüyor. _British Apollo_'da şu tavsiye talebimiz var:

"Lütfen sorduğunuz kişiye söyleyin, eğer izin verirse

Avamın söylediklerine güvenin,
Ay arttığında,
Nasırlar kesilirse hızla büyürler
Ama eğer her zaman 
Nasırlarınız dolduktan sonra onları kesmeye özen gösterirseniz,
Farkında olmadan çürürler
Ve zamanla tamamen aşınırlar.
Eğer bu doğruysa, lütfen bana bildirin,
Ve bunun nedenini açıklayın." [386]

Aşağıdaki pasaj, ayın sağlık üzerindeki etkisine ilişkin bilgelik ve sağduyunun mükemmel bir özeti olarak, herhangi bir kısaltma olmaksızın alıntılanmaya değerdir: "Ay'ı kötülüğün kaynağı olarak görmek için çok neden var, ancak kendisi öyle değil, yalnızca ona eşlik eden koşullar öyle. Bizimle birlikte, parlak bir ay ışığı gecesinin her zaman soğuk olması olur. Bulutun olmaması, dünyanın ısısını uzaya yaymasına izin verir ve hava yavaş yavaş soğur,
ta ki içerdiği nem çiy şeklinde çökelinceye kadar ve daha fazla soğumayı önlemek için yerde kalın bir battaniye gibi yatana kadar. Havadaki nem miktarı az olduğunda, soğutma işlemi don oluşana kadar devam eder ve ilkbaharda birçok ay ışığı gecesi yeni bir mevsimin meyvesinin yarısını veya tamamını yok eder. Bu nedenle ay ışığı sıklıkla soğukluk fikrini içerir. İklimi nispeten soğuk olan bizlerde,
gündüzün veya güneşin doğuşunun yakıcı, kavurucu veya kavurucu sıcağından,
açık bir gecenin veya gün batımının soğuğuna geçiş çok büyük değildir, ancak
tropiklerde bu değişim muazzamdır. Sıcaklıktaki bu tür ani
değişimlere, kendisine çok güvendiğim bir Hintli doktor, ateş ve sıtma atfeder. Açıkça görüldüğü gibi, sadece işleri veya zevkleri onları bulutsuz gecelerde dışarıda olmaya zorlayan kişiler, kendi vücutlarının ve dünyanın ısısının uzaya hızla yayılmasıyla oluşan şiddetli soğuktan muzdariptir, evde kalanların ani ve sürekli soğuğun etkilerinden muzdarip olma olasılığı düşüktür. Dahası, genel olarak insanların aysız bir gecenin karanlığında, mecbur kalmadıkça dışarı çıkmak istemeyecekleri açıktır. Sonuç olarak, çok az kişi yıldız ışığının olduğu gecelerin zararlı etkisini deneyimlemiştir. Ancak, parlak bir ay ve sıcak, kapalı bir ev insanları dışarı çıkıp gecenin soğukluğunun ve berraklığının tadını çıkarmaya teşvik ettiğinde, soğutmanın ardından ciddi bedensel hastalıklar gelmesi çok olasıdır. Böyle bir halk arasında, ay tapınılmaktan ziyade lanetlenmeyi tercih eder. Kişi yarım saat veya belki bir saat ay ışığının tadını çıkarabilir ve yine de bütün bir gecenin etkisiyle mahvolabilir veya başka şekilde yaralanabilir." [387] Danimarka'da gecenin zararlı etkileriyle ilgili bir batıl inanç yaygındır. Danimarkalıların "Ay Halkı" dedikleri bir tür elfleri vardır. "Adam, başında alçak tepeli bir şapka olan yaşlı bir adam gibidir; kadın önden çok güzeldir, ancak arkası hamur teknesi gibi oyuktur ve üzerinde çaldığı bir tür arp vardır ve genç erkekleri bununla cezbeder ve sonra onları öldürür. Adam aynı zamanda kötü bir varlıktır, çünkü yanına biri gelirse ağzını açar ve onlara nefes verir ve nefesi hasta eder. Bu geleneğin ne anlama geldiğini anlamak kolaydır: bu, pis ve tehlikeli kokularla yüklü nemli bataklık rüzgarıdır; ve
kadının arpı, akşam vakti bataklık sazlıklarının arasında çalan rüzgardır." [388] _Yaz Ortası Gecesi Rüyası_'ndaki Perilerin Kraliçesi, Peri Kralı'na şöyle der:--

Bunlar kıskançlığın sahtekarlıklarıdır
Ve yaz ortası baharından beri,
Tepede, vadide, ormanda veya çayırda,
Asfaltlanmış çeşmenin yanında veya sazlık deresinin yanında,
Ya da denizin kıyıya vurmuş kenarlarında,
Buklelerimizi ıslık çalan rüzgara dans ettirmek için hiç karşılaşmadık,
Ama kavgalarınla ​​eğlencemizi bozdun.
Artık ilahi veya ilahilerle kutsanmış bir gece yok:
Bu yüzden ay, sellerin mürebbiyesi,
Öfkesiyle solgun, tüm havayı yıkar,
Romatizmal hastalıklar çoğalır
Ve bu aynı kötülük yavruları gelir
Tartışmamızdan, anlaşmazlığımızdan
Biz onların ebeveynleri ve asliyiz.

Olacak Körlüğün doğrudan ay ışığından kaynaklandığı fikrine en ufak bir şüphemiz varsa, bu düşüncenin aceleci bir şekilde ikonoklast olduğu düşünülebilir.
O kadar çok vaka ileri sürülmüştür ki, bu kesin bir nokta olarak kabul edilir. Ancak, kanıtların bazılarını tartışmaya cesaret ediyoruz.
Örneğin, "Rowdil köyünde doğan, yaygın olarak St. Clement's olarak adlandırılan, kör bir fakir adam, ayın her değişiminde görme yetisini kaybetti, bu da onu bir veya iki gün yatakta kalmak zorunda bıraktı ve sonra
görme yetisini yeniden kazandı." [389] Mantık bu ifadeye olumsuz bir şey kanıtlamamızı sağlasaydı, bunu basitçe inkarla karşılardık. Ancak, bu davayla ilgili bir soruşturmanın, ayın bu rahatsızlıktaki herhangi bir payını temize çıkaracağını ve
başka ve olası bir nedeni ortaya çıkaracağını söylemekte tereddüt etmiyoruz. Bu hikayeye karşı başlıca itirazımız, onun periyodiklik unsurudur; ve böyle bir mucizenin ayda bir kez gerçekleşme olasılığını bile saptamak için ezici bir tanıklığa ihtiyacımız olacaktır. Gözleri dolunayın parlaklığına bütün gece maruz kalanlarda kalıcı bir hasar meydana gelmesi yeterince olasıdır. Ancak bu, ayın ışınlarının özellikle zararlı olması nedeniyle değil, güçlü bir ışığın saatlerce uyku halinde sabitlendiğinde gözler üzerinde zararlı bir etki yaratması nedeniyle gerçekleşir. Mısır'daki gibi kuru bir atmosferde, havadaki ince kumdan kaynaklanan sürekli tahriş nedeniyle göz iltihabının çok yaygın olduğu, günün sıcağından ve kuraklığından yorgun düşen gözün, ayın ışınlarına maruz kaldığında bozulacağına kesinlikle inanabiliriz. Carne'nin ifadeleri bu nedenle oldukça güvenilirdir. Bize şunu söyler: "Bu ülkede ay ışığının gözler üzerindeki etkisi
tek kelimeyle zararlıdır; yerliler, daha sonra Arabistan'da da yaptıklarını gördüğüm gibi, açık havada uyurken gözlerinizi her zaman örtmeniz gerektiğini söylerler. Buradaki ay, güneşten çok daha fazla vurur ve görüşü etkiler; aslında, gece yüzü açıkta uyuyan bir kişinin görüşü
kısa sürede tamamen bozulur veya yok olur." [390] Aynı nedenle, o güçlü ışık uyuyan gözü baskı altına alır, "hamaktaki denizci, kör olmamak için dolunaya bakmamaya dikkat eder." [391] Aşağıdakileri de "ay ışığının insan öznesi üzerindeki _olağanüstü_ bir etkisi" olarak göremeyiz. 1863'te, "Peckham Rye yakınlarında yaşayan on üç yaşında bir çocuk, itaatsizliği nedeniyle annesi tarafından evinden kovuldu. Yakındaki bir mısır tarlasına kaçtı ve açık havada uzanarak uykuya daldı. Gece boyunca uyudu, ay ışığındaydı. Ertesi sabah işe giden bazı işçiler, çocuğun uyuduğunu görüp onu uyandırdılar; çocuk gözlerini açtı, ancak göremediğini söyledi. Eve götürüldü ve tıbbi yardım alındı; cerrah, görme yetisinin tamamen kaybolmasının ay ışığında uyumasından kaynaklandığını söyledi." [392] Bu yeterince üzücüydü; ancak önceden muhtemeldi. Şüphesiz, itaatsizliği nedeniyle Londra gibi zor bir yerde evinden kovulan ve akşam yemeği olmadan açık yatağına giden on üç yaşında bir çocuk. Optik sinirleri genç ve hassastı ve uzayan ışık onları o kadar felç etti ki sabah onları "sonsuz gecede" kapalı buldu. Bu tamamen doğal bir sonuçtu: bunu kabul etmek için akıl hiçbir itiraza karşı çıkmaz. Ancak, gerçeğin hatırına, doğaüstü sebepler atayarak doğal sonuçları açıklama eğilimine itiraz etmeliyiz. Ay bir ilahilik değildir; ay ışığı, kinci bir düşmanlıkla İlahi bir yayılım değildir; ve ay çarpmasının gizemli, kötü bir etken olduğu gibi aptalca bir batıl inancı destekleyenler, ateizme yol açan bir politeizme katkıda bulunmaktadır: çünkü birçok tanrı, mantıksal olarak hiç TANRI olmadığı anlamına gelir.

Bu karanlık, hatta verimli ay batıl inancının bir başka dalı da ayın insan talihi üzerindeki etkisidir. Butler, vizyon sahibi olan kişiyi hicvediyor:

"Ay ile her zamankinden daha yakındı

İyi niyetli bir yıllık (derleyici);
Sırları o kadar net anlaşılıyordu ki
Bazıları onun orada olduğuna inanıyordu;
En iyi ruh halinde olduğu zamanı biliyordu
Mısır kesmek veya kan akıtmak için:
Azalmak veya artmak,
En iyisi sarımsak ekmek veya bezelye ekmek:
Ay'daki adamı ilk kim buldu,
Eskiler için bilinmeyen."--_Hudibras_.

İsviçreli bir ilahiyatçı, falını yıldızlarda okuyan batıl inançlı kişiyi eğlenceli bir şekilde anlatıyor. Söylendiğine göre, "takımyıldız ateşlerinden, komşusunun evinin alevlerinden daha çok korkacak. Gezegenlerden izin alana kadar bir damarını bile açmayacak.
Toprak gerektirdiğinde tohumunu toprağa değil, ay gerektirdiğinde toprağa ekecek. Ay ya Aslan burcundayken, saçları aslanın saçı gibi baksın diye ya da Koç burcundayken, bir koç boynuzu gibi kıvrılsın diye saçlarını kestirir. Neyi büyütmek istiyorsa, o büyüme dönemindeyken ona başlar; ama daha azını
yapmak istediği şey içinse küçülmesini seçer. Ay Boğa burcundayken, o hayvanın
geviş getirmesi için onu tekrar fırlatmasın diye, asla ilaç almaya ikna edilemez. _Mars_ cennetin ortasındayken, o savaşçı tanrının
korsanları ona karşı kışkırtmaması için denizden uzak durur. _Boğa_ burcunda, astrologların _sabit_ olarak adlandırmaktan hoşlandıkları bu işaretin onları
yeryüzüne derinlemesine sabitlemesi için ağaçlarını diker. Eğer herhangi bir zamanda bir prensin huzuruna kabul edilmek isterse, ay güneşle kavuşana kadar bekler; çünkü o zaman
aşağılık birinin üstün biriyle birlikteliği sağlıklı ve başarılıdır." [393]

Yeni ay, başlangıçlar için, her türlü inşa ve _de
novo_ için son derece uğurlu kabul edilir. Evler inşa edilmeli ve taşınılmalıdır; evlilikler
sonlandırılmalı, para sayılmalı, saç ve tırnaklar kesilmeli, şifalı otlar ve
saf çiy toplanmalıdır, hepsi yeni ayda. O dönemde sayılan para
artacaktır. _Dolunay_, her şeyin sonunu
düşünmek ve yıkmak için bir zamandır. Kerestenizi kesin, çimlerinizi biçin, samanınızı yapın, güneş parlarken değil, ay azalırken; ayrıca o zaman tüy yatağınızı doldurun ve böylece yeni
yolduğunuz tüyleri tamamen öldürün ve onları dinlendirin. Ayrıca, azalan ay boyunca
çamaşırlarınızı yıkayın ki, kir azalan ışıkla birlikte
yok olsun. [394] Eski bir inanışa göre, ay gerileme dönemindeyken yeni bir elbise giymek uğursuzluk sayılırdı. Northampton Kontu şöyle der: "Ay sabit bir burçtayken yeni bir giysi giymemizi yasaklarlar. Neden? Çünkü giyilmesi çok uzun sürecekmiş gibi görünüyor, bu kasabada giysiler nadiren ödenene kadar dayanır. Fakat senin anlamı, giysinin uzun süre dayanacağıdır, içindeki herhangi bir güç veya iyiliğe göre değil, onu giymek için ne özgürlüğü ne de izni olan kişinin dayanıklılığı veya hastalığıyla." 
[395] Eski İbranilerin yeni ayı dini bir saygıyla karşıladıkları iyi bilinmektedir. Trompetler üflenir, ciddi kurbanlar
sunulur ve festivaller düzenlenirdi; ve ay ayının ilk kili
her zaman kutsaldı. Dr. Farrar'ın bir önsöz yazdığı bir Talmud derlemesinde, _Yeni ayı kutsamak_ hakkında ilginç bir açıklama buluyoruz. "Ay'ı, Şabat'ın sonunda, en iyi kıyafetini giyip
parfüm sürdüğünde kutsamak çok dindar bir eylemdir. Kutsama sıradan bir hafta içi akşamı yapılacaksa, en iyi elbise giyilmelidir. Kabalistlere göre, aya dualar doğumundan yedi tam gün sonra söylenmelidir, ancak daha sonraki otoritelere göre, bu üç gün sonra yapılabilir. Bu aylık ibadetin bir çatı altında değil, açık havada yapılmasının nedeni, bunun Şekina'nın varlığının kabulü olarak kabul edilmesidir ve bunu açık havadan başka bir yerde yapmak saygılı olmayacaktır. Yeni ayın ne zaman ve nerede kutsanacağı büyük ölçüde koşullara ve ayrıca kişinin kendi yatkınlığına bağlıdır, çünkü otoriteler farklıdır. Bu açıklamaları, Kitzur Sh'lu'nun konuyla ilgili sonucuyla kapatacağız, s. 72, sütun 2, şöyledir:

"Yeni ayı kutsamak üzereyken, kişi ayaklarını dikleştirmeli (Şemonah-esreh'te olduğu gibi) ve ritüel kutsamayı tekrarlamaya başlamadan önce aya bir bakış atmalı ve başladıktan sonra ona hiç bakmamalıdır. Böylece o, 'Kutsal ve Kutsanmış Olan'ın ve O'nun
Şekina'sının birleşik adıyla, o Gizli ve Kutsanmış Olan aracılığıyla! ve tüm İsrail adına!' diye başlamalıdır. Sonra, acele etmeden, ama ciddi bir şekilde düşünerek, kelimesi kelimesine 'Yeni Ay İçin Dua Biçimi' ile devam etmelidir ve tekrarladığında--

'Öncekini kutsasın, Yaratıcını kutsasın, Sahip olanını kutsasın, Yaratıcını kutsasın'

'Yakup'u oluşturan dört İlahi sıfatın baş harfleri üzerinde meditasyon yapmalıdır; çünkü 'daha küçük ışık' olarak adlandırılan ay, onun
amblemi veya sembolüdür ve ayrıca 'küçük' olarak da adlandırılır (bkz. Amos vii. 2). Bunu üç kez tekrarlamalıdır. Aşağıdaki cümleyi üç kez tekrarlarken üç kez atlayacak ve üç kez ileri geri tekrarladıktan sonra: şöyle (_ileri_) - 'Korku ve dehşet
onların üzerine senin kolunun büyüklüğüyle düşecek; taş gibi hareketsiz kalacaklar'; şöyle (_geri_) - 'Taş gibi hareketsiz kalsınlar; kolunun büyüklüğüyle korku ve dehşet üzerlerine düşecek'; sonra komşusuna üç kez 'Size esenlik olsun' diyecek ve komşusu da üç kez 'Size esenlik olsun' diye karşılık verecek. Sonra üç kez (çok yüksek sesle) 'İsrail Kralı Davut
yaşıyor ve var oluyor!' diyecek ve son olarak üç kez 'Bizim ve tüm İsrail'in üzerine iyi bir alamet ve iyi şans olsun!' diyecek. Amin!'"
[396a]

Eski Germenlerin de aya benzer bir saygı duyduğunu Sezar'dan biliyoruz. Sezar, Ariovistus'un neden bir
mücadeleye
gelmediğini sorduğunda, bunun sebebinin bu olduğunu keşfetti: "Germenler arasında, matronlarının
kura ve kehanet yoluyla, savaşın
girişilip girilmemesinin uygun olup olmadığını söylemeleri
gelenekti; 'Almanların yeni aydan önce savaşa
girişmeleri durumunda, fetih yapmalarının
cennetin isteği olmadığını' söylemişlerdi." [396b]

Halliwell, aynı türden İngiliz batıl inancının bir örneğini yeniden üretmiştir. "Hasat ayı döneminde uygulanan çok tuhaf bir kehanet, eski bir kitapçıkta şöyle anlatılır. Yatağa girdiğinizde, yastığınızın altına, evlilik töreninin
bir kısmında açık duran bir dua kitabı koyun: 'Bu yüzükle seni
evleniyorum'; Üzerine bir anahtar, bir yüzük, bir çiçek ve bir söğüt dalı, küçük bir kalp keki, bir ekmek kabuğu ve şu kartları koyun:--onlu sinek, dokuzlu kupa, maça ası ve karo ası. Bunların hepsini ince bir
tülbent veya muslin mendile sarın ve yatağa girdiğinizde ellerinizi çaprazlayın ve şunu söyleyin:--

'Luna, her kadının dostu,
İyiliğin bana lütfedip
Bu gece vizyonda kaderimin amblemlerini görmeme izin ver.'

Fırtınalar hayal ediyorsanız, başınıza dert açacaktır; fırtına güzel bir
sükûnetle sona ererse, kaderiniz de öyle olacaktır; yüzük veya karo ası hayal ediyorsanız,
evlilik; ekmek, çalışkan bir yaşam; kek, müreffeh bir yaşam; çiçekler,
sevinç; söğüt, aşkta ihanet; maça, ölüm; karo, para;
sopa, yabancı bir ülke; kalpler, gayri meşru çocuklar; anahtarlar, büyük güven ve güce yükseleceğiniz ve asla ihtiyaç duymayacağınız; kuşlar, birçok çocuğunuz olacağı; ve kazlar, birden fazla evleneceğiniz." [397] Genç hanımlar, gelecekteki efendilerinin mutlu vizyonlarıyla büyülenebilmeleri umuduyla, yastıklarının altına düğün pastası parçaları koyma alışkanlığında olmasalardı, bu tür gülünç saçmalıklar uydurma olarak reddedilirdi.

Hone, Berkshire'da, "yeni bir ayın ilk görünümünde, kızlar tarlalara gider ve ona bakarken şöyle derler:--

'Yeni ay, yeni ay, seni selamlıyorum!
Vücudundaki tüm erdemle.
Bu geceyi bana ver ki, gerçek aşkım olacak
Onu görebileyim.'

Sonra, sabah olmadan gelecekteki kocalarının rüyalarında kendilerine görüneceğine inanarak evlerine dönerler. " [398]

Devonshire'da da "gençlerin, yaz ortasından sonraki ilk yeni ayı
gördükleri anda, bir kapıya gidip
sırtlarını ona dönüp şöyle demeleri gelenekseldir:--

'Selam sana, yeni ay, selam sana!
Saygılar, iyi ay, bana
Bu gece gerçek aşkım kim olacak,
Kim o, ne giyiyor,
Ve bütün aylar ve yıllar boyunca ne yapıyor,'" [399]

Aubrey, kendi dönemindeki İskoç viskisi için de aynı şeyi söylüyor ve bu gelenek henüz
yok olmadı. "İskoçya'da (özellikle Highlanders arasında) kadınlar
yeni aya reverans yaparlar; İngiltere'de bunu yapan birini tanıyorum ve kırsaldaki İngiliz kadınlarımız hala bu centilmenliğin bir kısmını koruyorlar, _örn._:--

'Selam sana, ay, selam sana
Ben de sana yalvarıyorum, iyi ay, bana bildir,
Bu gece, kocam kim olmalı.'

Bunu, yeni ayın ilk akşamı bir kapının veya stile
oturup otururken yaparlar. Herefordshire'da, vb., ayın zirvesindeyken kaba insanlar, ''Bu güzel bir ay, Tanrı onu korusun,' derler." [400] "İrlanda'da, yeni ayda, insanların bir bıçakla işaret edip, Kutsal Üçlü'yü andıktan sonra, şunu söylemeleri alışılmadık bir uygulama değildir:--

'Yeni ay, gerçek yarın, şimdi bana gerçek ol,
Yarından önce gerçek aşkımı görebileyim.'

Bıçak daha sonra yastığın altına yerleştirilir ve büyünün bozulmaması için kesinlikle sessizlik sağlanır." [401]

Dr. Charles Mackay, Mother Bridget'in _Rüya ve
Alamet Kitabı_'ndan gelecekteki olayları tespit etmek için şu reçeteyi alıntılar. "_Yılın ilk yeni ayı_. Yılın ilk yeni ayında
bir pint berrak kaynak suyu alın ve içine _beyaz_ bir tavuğun _yumurtasının_ beyazını, bir bardak _beyaz_ şarabı,
üç adet soyulmuş _beyaz_ bademi ve bir yemek kaşığı _beyaz_ gül suyunu ekleyin. Yatağa girerken bunu için, üç yudumdan fazla veya eksik yapmayın; Aşağıdaki dizeleri üç kez, net ve belirgin bir sesle, ancak kimsenin duyamayacağı kadar yüksek sesle tekrarlayarak:--

'Sabah gelmeden önce
saf su rüyası görürsem,
Bu benim fakir olacağımın bir işaretidir,
Ve servete doğmamış olacağım.
Bira tatmayı rüyamda görürsem,
Orta halli, o zaman neşem olacak--
İyi ve kötüyle damalı,
Bazen neşeli, bazen hüzünlü;
Ama şarap içmeyi rüyamda görürsem,
Zenginlik ve zevk benim olacak. İçki ne kadar güçlüyse, neşe o kadar iyi olur--
Kaderimin hayalleri, belir, belir!'" [402]

Ayın yeni veya dolunay olduğu haftanın günü, en endişeli endişeyi uyandıran bir sorudur. İtalya'nın kuzeyinde
Çarşamba, ay değişimi için korkulan bir gündür ve Fransa'nın güneyinde
uğursuz gün Cuma'dır. [403] Kendi kırsal bölgelerimizin çoğunda Cuma'nın yeni ayı pek sevilmez

"Cuma'nın ayı,
Yün gibi olduğunda gel,
Çok erken geliyor."

Cumartesi _yeni_ için uğursuzdur ve Pazar _dolunay_ için.
Norfolk'ta şöyle denir:--

"Cumartesi'nin yenisi ve Pazar'ın dolunayı,
Hiçbir zaman iyi olmadı ve asla iyi olmayacak."

Aynı hava testeresinin görünüşe göre daha eski bir versiyonu şöyledir:--

"Bir Cumartesi değişimi ve bir Pazar'ın en parlak zamanı,
Nivver "Yeni bir adamın zamanında iyi bir mune."

Worcestershire'da, Berrow Hill yakınlarındaki bir kır evi sahibi Bay Edwin Lees'e, F.L.S., yeni ay bir cumartesi günü düştüğünde,
yirmi bir gün rüzgar veya yağmurun geleceğini söyledi; çünkü

"Cumartesi günü ay yeni veya dolunaysa,
Her zaman yağmur _vardı_ ve her zaman _wuell_."

Bazı yerlerde tekrarlanan bir rustik tekerleme şöyledir:--

"Cumartesi ayı,
Yedi yılda bir gelirse,
Çok erken gelir."

Günden sonra, yeni ayın ilk görüldüğü ortam hayati bir öneme sahiptir. Staffordshire'da bu manzarayı
ağaçların arasından görmek şanssızlıktır. _Notes and Queries_ (21 Ocak 1882) dergisindeki bir muhabir, bir keresinde yeni aya peçesinin ardından bakan ve talihsizliğin geleceğine ikna olmuş bir kişinin neredeyse gözyaşlarına boğulduğunu görmüştü. Henderson, hangi yıl evleneceklerini bilmek isteyenlerin uyması gereken bir kuraldan bahseder. "Yılın ilk yeni ayına hiç yıkanmamış ipek bir mendille bakın. Mendilden gördüğünüz kadar ay (görüntüyü çoğaltan iplikler), evlenmenizden önce o kadar yıl geçecek." [404] Hunt, aslında yaygın olarak inanılan şeyi bize söyler: "Yeni ayı ilk kez camdan görmek uğursuzluktur; o ay çıkmadan önce camı kıracağınızdan emin olabilirsiniz. Dikkatleri net bir yeni aya çekilen kişileri tanıdım. 'Onu daha önce dışarıda mı tohumladım?' diye tereddüt ederler. Aksi takdirde açık havaya çıkarlar ve mümkünse aya 'bir parça altın' gösterirler veya en azından paralarını çevirirlerdi." [405] Bayan Latham şöyle diyor: "Sussex batıl inançlarımızın çoğu muhtemelen Sakson kökenlidir; bunların arasında kötü şansı kınamak için yeni aya veya denildiği gibi Ay Hanımına eğilme veya reverans yapma geleneği olabilir. Başka bir akraba batıl inanç da, yeniden ortaya çıktığı ilk gün cebinizde para olmadan ona bakarsanız, gecenin kraliçesinin üzerinize kötü niyetli ışınlar fırlatacağıdır. Ancak orada paranız yoksa, onun kötü görünümünü önlemek için hemen başınızı çevirmelisiniz! Yeni ayı bir pencere camından görmek uğursuzluk sayılır ve bir hizmetçinin, beklenmedik bir şekilde camdan görmemek için panjurları kapatırken gözlerini kapattığını gördüm. Domuzunuzu dolunay olana kadar öldürmeyin, aksi takdirde domuz eti mahvolur." [406] Suffolk'ta da, "ayın azaldığı zamanda bir domuzu öldürmek uğursuzluk sayılır; eğer yapılırsa, domuz eti kaynarken ziyan olur.
Tenceredeki pastırmanın küçülmesinin, ayın azaldığı zamanda domuzun öldürülmesine atfedildiğini biliyorum; ayrıca zavallı domuzun ölümünün, artış sırasında gerçekleşmesi için geciktirildiğini veya hızlandırıldığını da biliyorum." [407]

Cebinizde _gümüş_ bulundurmanın ve yeni ay ilk görüldüğünde onu ters çevirmenin arzu edilirliği, ilgi çekici bir noktadır.
Forbes Leslie, "Yeni ayı ilk gördüğünüzde veya selamladığınızda _gümüş_ paranızın olmamasının uğursuzluğu --diğer metallerden yapılmış madeni paraların işe yaramaması-- Cornwall'dan Caithness'e ve İrlanda'da hala yaygın bir inanıştır." diyor. [408] Jamieson şöyle yazıyor: "Bazıları tarafından hâlâ eşit derecede gülünç ve açıklanamayan bir başka batıl inanç daha var. Cebinde _gümüş_ olmadan yeni ayı ilk kez görmeyi çok uğursuz buluyorlar. Bakırın hiçbir faydası yok." [409] Bunun tamamen açıklanamayan bir şey olmadığını düşünmeye cesaret ediyoruz. Geceleyin, berrak bir gökyüzünde ay, parlak bir beyazlığı yansıtır. İncil'de bu ışık kaynağı için kullanılan iki İbranice kelime "soluk ışık" ve "beyaz" anlamına gelir. "Hinduizm, Ay'ın, Soma'nın, Chandra adlı bir dişiye dönüştüğünü söyler - 'Beyaz
veya Gümüş Olan'." [410] Hindistan'daki Santhallar güneşe _Chando_ derler, bu parlak anlamına gelir ve aynı zamanda ay için bir isimdir. Şimdi saf
gümüş çok beyaz bir renge ve güçlü bir metalik parlaklığa sahiptir. Bilinen en eski metallerden biriydi ve en uzak zamanlardan beri para olarak kullanılıyordu. Beyazlığı, eski astrologları ve daha sonra simyacıları, onu ay ile ilişkilendirmeye ve ona daha önce uyduya verilen isimler olan Diana ve Luna adını vermeye yöneltti. Yunan Diana'sı Artemis için, Efesli zanaatkarlar gümüş tapınaklar yaptılar. Ay, gümüşün sembolü oldu; ve bugüne kadar gümüşün erimiş nitratına _ay_ kostiği denir. Batıl inançlar için gümüşün ayın kendi metali olduğunu varsaymak ve ay tanrısının veya iblisinin yeniden ortaya çıkması üzerine ışınlarının bir Arjantinli tarafından yatıştırılacağını hayal etmek doğal ve kolaydı. Gümüşün Peru'da yalnızca aya tapınmada kullanıldığını görüyoruz. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında yayınlanan ve Daniel Defoe'ya atfedilen bir kitapta şunları okuyoruz; "Yeni ayı değişiminden sonra ilk kez, sağ elinizde veya tam önünüzde görmek, o aydaki en büyük
iyi talihe işaret eder; solunuzda veya arkanızda olması, böylece başınızı geriye çevirdiğinizde onu görmeniz, en kötüsünü haber verir; ayrıca, derler ki, o sırada cebinizde altın olmaması çok kötü sonuçlara yol açar." [411] Burada gümüş yerine altın kullanılmasındaki hata kolayca açıklanabilir. Romalılar arasında _aes_ hem bakır hem de para anlamına gelirken; Fransızlar arasında _argent_ hem gümüş hem de genel olarak para anlamına gelir; bu nedenle İngiltere'de altın, herhangi bir maddeden yapılmış madeni para için kullanılan genel bir ifadedir. Gümüş _para_ olduğundan, altın kelimesi böylece ikame edilmiştir; özel olanın jenerik olanı. Yukarıda belirtilenlerin dışında başka batıl inançlar da aydınlanmış topraklarımızın farklı yerlerinde bulunur. Denham şöyle der: "Bir keresinde yaşlı bir matronun önlüğünü yeni aya doğru çevirdiğini gördüm, böylece gelecek ay için iyi şans garanti altına alınır." [412] Ve Halliwell bazı kişiler arasında geleneksel bir duadan bahseder:--

"Ben ayı görüyorum ve ay da beni görüyor.
Tanrı ayı kutsasın ve Tanrı beni kutsasın." [413]

Devonshire'da yeni ayı sağdan görmek şanslı sayılır, ancak
sol omuzdan görmek şanssızdır; ve tam önünden görmek
ayın sonu için iyi şanstır. "Renfrewshire'da, bir adamın evi ayın küçüldüğü sırada yanarsa, bu uğursuz sayılır.
Aynı talihsizlik ay büyürken gerçekleşirse, bu refahın habercisi olarak görülür. Orkney'de de, ayın küçüldüğü sırada uçmak veya bir yerleşim yerinden diğerine taşınmak uğursuz sayılır." [414] Yakın zamanda bir yazar bize Orkney'de "ay ile ilgili batıl inançların da bulunduğunu söyler.
Bu uydunun artışı, tam büyümesi ve küçülmesi, yükselen, gelişen ve azalan bir talihin
sembolleridir. Ay küçülürken hiçbir önemli iş başlamaz; o dönemde bir hayvan bile öldürülse, etin sağlıksız olduğu düşünülür. O dönemde evlenmeyi düşünen bir çift, gelecekteki mutlulukları konusunda pervasızca dikkatsiz olarak kabul edilir. Argyllshire'ın bazı bölgelerindeki yaşlı insanlar, aylık değişimden sonra ay için İlahi kutsamayı çağırmaya alışkındı. Talih için kullanılan Galce kelime, dolunayı ifade eden kelimeden ödünç alınmıştır; ve o dönemde gerçekleşen bir evlilik veya doğumun refahı müjdelediğine inanılır." [415]

Kirkmichael, İskoçya Yaylaları'ndaki bir başka yazarın söylediğine göre,
"genellikle Yaylalar'da hakim olan batıl inancın hak ettiği oranda" olduğunu söylüyor. Nedenini açıklayamayanlar, zamanların ve mevsimlerin etkilerini kesin ve yanılmaz olarak görüyorlar. Ay,
artışında, tam büyümesinde ve küçülmesinde, onlar için yükselen, gelişen ve azalan bir talihin
sembolleridir. Devriminin son döneminde, herhangi bir önemli işe girmekten dikkatlice kaçınırlar; ancak ilk ve orta dönemleri açgözlülükle ele geçirirler ve girişimlerinin en hayırlı sonucunu haber verirler.
Zavallı Martinus Scriblerus, dehasına bir mirasçı sağlamak için batı rüzgarının esmesini, aşk hastası sevgili ve perisinin yeni ayın gelmesini evlilikle birlikte
bir araya getirmesinden daha fazla endişeyle izlememiştir. Gezegen, tören yapılır,
gelecekteki yaşamları bir şenlik sahnesi olacak ve tüm yolları
zevk gül goncalarıyla
doldurulacak. Ancak sivrilen boynuzları
kuzeye doğru çevrildiğinde, tutku donla kaplanır ve nadiren
ergin mevsim tekrar yaklaşana kadar çözülür. Aydan sadece
hava durumu kehanetleri çıkarmakla kalmazlar, aynı zamanda inançlarına göre
gelecekteki olayları da keşfederler. Orada açıkça tasvir edilirler,
ve ustaca illüzyon açıklamada asla başarısız olmaz. Bu gezegene gösterilen saygı ve etkilerine dair görüş, Galce dilindeki bazı kelimelere hala eklenen anlamdan açıkça anlaşılmaktadır. Druid mitolojisinde, ayın çemberi tamamlandığında, talih en hayırlı olacak şekilde vaat edilirdi. Bu fikre uygun olarak, Galce'de bir tekerlek veya daire anlamına gelen _rath_, talih anlamına gelmek üzere aktarılır." [416]

Forbes Leslie şöyle yazar: "Ayın insanlık ve cansız nesneler üzerinde uyguladığı etki, Druidlerin uygulamalarında izlenebilir. İskoçya'da henüz yok olmamıştır; ve ay, artışta, dolunayda ve azalışta, refahın, yerleşik başarının veya azalan talihin sembolleridir, ki
birçok kişi
en önemli girişimlerine başlama dönemini buna göre düzenlemiştir ve bazıları hala düzenlemektedir." [417] Ve yine de
bir kez daha, tümevarımı en kesin hale getirmek için; bize
"kanon hukuku, ayın evlilik dönemini düzenlemesi olarak gözlemlenmesini şiddetle yasaklamıştır; ayrıca törenler için yılın belirli günlerine de dikkat edilmemiştir. Antik çağlardaki Lucina
Diana ile özdeşleştirilirse, en uygun görülen zamanı seçerek doğum yapanın bakımını üstlenmek mantıksız değildir. Kilise yasağının gücü İskoçya'da pek yaygın görünmemektedir. Kuzeyli bir tanrıya adanan Cuma, birlik için daha uygun görülmüştür. İskoçya'nın güney bölgelerinde ve Orkney Adaları'nda,
sakinler bunun için ayın artışını tercih ettiler. Diğer bölgelerde, dolunayda kutlanmasından dolayı uğurlu
durumlar bekleniyordu. İyi talih o ışığın artışına o kadar çok bağlıydı ki, azalması sırasında önemli hiçbir şey yapılmadı. Artışı sırasında sağlanan depolara bile fayda sağlandı ve bunları korumadaki etkisi hala kabul ediliyor." [418] Shakespeare, Romeo yemin ettiğinde,
ayın talihe olan etkisine dair bu yaygın inançtan başka neye atıfta bulunabilir ki:

"_Rom_. Hanımefendi, şu mübarek aya yemin ederim ki,
Bütün bu meyve ağaçlarının tepeleri gümüşle


_Jul_. Ah, aya yemin etme, o kararsız aya,
Onun dairesel yörüngesindeki aylık değişimlere,
Senin sevgin de aynı şekilde değişken olmasın." [419]

Hastalığın oluşumunda veya şiddetlenmesinde ay ışınlarının fizyolojik etkisine dair, daha önce yazılmış olanlara ekleyebileceğimiz pek bir şey yok. Bu, özel bir inceleme konusu ve uygun şekilde, bu özel fizik dalındaki araştırmaları ve uygulamaları onları tam yetkiyle konuşmaya hak kazandıran tıp uzmanlarına aittir. Ayrıca, Dr. Forbes
Winslow tarafından _Işık_ üzerine yazdığı hayranlık uyandıran monografide o kadar akıllıca ele alınmıştır ki, araştırmacılar onun küçük kitabından daha güvenli bir rehber bulamaz. Dr. Winslow, gezegensel etki teorisini kısmen ayın gelgitleri üretme eylemiyle açıklar. Şöyle der: "Astronomlar, ayın bu fiziksel etkiyi, okyanus, bu kavramın sadece genel olarak kabul edilen değil, aynı zamanda popüler bir kavram haline gelmesi, gelgitlerin gelgitlerinin bedensel işlevler üzerinde maddi bir
etkisi olması tamamen doğaldı. İspanyollar, kronik hastalıklardan ölen herkesin
gelgit sırasında son nefesini verdiğini hayal ederler.
Southey, o şehrin tarihçisi Suares de Salazar'ın
saydığı Cadiz adalarının ve şehrinin harikaları arasında, s. Labat'a göre, hastaların gelgit yükselirken veya en yüksek noktasındayken asla ölmediğini, ancak her zaman
gelgit sırasında öldüğünü söyler. Kavramı Leon adasıyla sınırlar, ancak
etkinin orada her türlü hastalıkta, akut ve kronik
olarak gerçekleştiğine inanıldığını ima eder. Batı Hint Adaları'ndaki zenci, 'Onun ateşi,' der, 'sular çekildiğinde gider; gelgit yükseldiğinde asla gelmez. ' Zenciler arasında yaygın olan düşünce, gelgitlerin gelgitlerinin altı saat süren ve ardından daha uzun süre aralıklı olarak devam eden bir '_deniz_ ateşi_'nden kaynaklandığıdır." [420] Dr. Winslow daha sonra, yazılarından birkaçını kısa bir analize tabi tuttuğu uzun bir bilgili otoriteler listesi ekler. Konunun tamamen vizyoner ve ütopik olduğu varsayımını onaylamaz; ve bunun her zaman yetenekli gözlemciler tarafından takip edilmediğini doğrular. Periyodiklik, hastalıkta önemli bir semptom olarak belirtilir; ateşli rahatsızlıkta, yazarın kendisinin 1876 yılında Savannah şehrinde sarı humma salgını sırasında işaretleme ve ölçme fırsatı bulduğu bir özellik. Dr. Winslow bu periyodikliği, hastalıklı koşullarda iddia edilen ay etkisinin temeli olarak görür. Bazı dikkat çekici vakalara atıfta bulunulur; eğer Ay'ın insan işlevlerine müdahalesi kabul edilebilirse, bunu doğrulamak ve teyit etmek için uzun bir yol kat etmek gerekir. Ay'ın bitkiler üzerindeki varsayılan etkisi göz ardı edilmez, ay ışığının kimyasal bileşimi de olası bir kötü etken olarak göz ardı edilmez. Yine de konuyu _sub judice_ olarak değerlendiren Dr. Winslow, daha sonra ayın deliler üzerindeki iddia edilen etkisine geçer; bu, başa çıkmak için en üst düzeyde yetenekli olduğu bir sorudur. Eski ve modern zamanların şairleri ve filozofları tarafından popüler inanca verilen desteğe değindikten sonra, periyodiklik veya "berrak aralıklar" sorusu, bu kez zihinsel yönüyle tekrar tartışılır ve ışığın hijyenik veya sağlık etkisi dikkate alınır. Araştırmanın nihai sonucu, konunun tamamen spekülatif olduğu ve konuyla ilgili olarak oluşturulmuş olabilecek herhangi bir teoriyi saklı tutmanın akıllıca olduğu yönündedir. Bu sonuçla büyük hayal kırıklığına uğradık. Dr.
Winslow'un soruşturmadaki yardımı çok değerlidir ve eğer o, ay etkisine dair patolojik literatürü dikkatlice inceledikten sonra, kendi uzun deneyimiyle birlikte, soruyu beklemede tutarsa,
kim bir karara varmaya cesaret edecektir? Ancak, var olan tüm zorluklara rağmen, konunun çok geçmeden net bir şekilde
aydınlanacağına ve tüm batıl inançların doğru
bilimle sonuçlanacağına inanıyoruz. Bu arada, aydınlanmış olanların çoğu bile, _lunatic_ kelimesinin ortaya çıkmasına neden olan
unutulmamış hayale
sarılacak ve
zihinsel bozukluk durumlarında genç Banks'le birlikte _Edmonton Cadısı_ (1658) adlı eserinde ahlak dersi vereceklerdir: "Ay dolunaydayken,
akıl zayıflar." 

AYDA YAŞAM.

Bilim, ayın mesafesini pratik olarak azaltmış ve
yükseltilerini ve çöküntülerini belirginleştirmiş olduğundan,
"duyusal ve dışsal şeylerin bu inatçı sorgulamalarının" _Ay'da yerleşim var mı_? sorusunu sorması doğaldır. Bu soruyu sormak, cevaplamaktan daha kolaydır. Uzun yıllardır tartışılan bir konu olmuştur ve
batıdaki bilge adamlarımız hala bundan vazgeçmeye veya en azından kanıt eksikliğinden dolayı kararını ertelemeye meyilli görünüyorlar. "Gerçeklik tahminleri" konusunda çok sayıda ve dogmatik iddialar
az değil; ancak gösteriler henüz ortaya çıkmayan şeylerdir.
Şimdi ilerlemeyi bildirmek ve konuya biraz hava vermek için izin istiyoruz. Bir Ariadne ipliği sağlamayı beklemiyoruz, ancak bu belirsizlik labirentinden doğru çıkış yolunun bir göstergesini bulmayı umabiliriz. _Veritas nihil veretur nisi abscondi_: veya Alman atasözünün dediği gibi, "Gerçek köşelere sızmaz"; onun hayatı
ışıktır.

Ancak tek bir adım bile atmadan önce, bu tartışmanın konusu ne olursa olsun, Hristiyan teolojisinin öğretilerinin hiçbir şekilde dahil olmadığına dair inancımızı açıkça ifade ederek, bir noktadaki tüm yanlış anlamaları önlemek istiyoruz.
Bilim dinini din bilimiyle karıştırarak sonsuz zararlar verilmiştir. Din _bir_ bilimdir ve bilim bir
dindir; ancak bunlar aynı değildir. Felsefe dindar olmalı ve dindarlık felsefi olmalı; ancak felsefe ve dindarlık
birbirinden ayrı yaşayabilen iki nicelik ve niteliktir, ancak, ne mutlu ki,
aynı doğada da bulunabilirler. Her birinin kendine özgü yetenekleri ve işlevleri vardır; ve şu anki araştırmamızda, dinin bilimsel öğrenciye sorununu düşünürken ve gerçeği ortaya çıkarırken saygı, alçakgönüllülük ve öğretilebilirlik etkisini
ortadan kaldırmaktan başka yapabileceği bir şey yoktur. Bunda ve benzer çalışmalarda, belirli bir din profesörünün kabul ettiği şeyi gönülsüzce kabul edebilir ve belirli bir bilim profesörünün talep ettiği şeyi gönülsüzce kabul edebiliriz. Dr. James Martineau, "Kilise inancı hala belirli bir kozmogoni ve insanın doğal tarihine bağlı olduğu sürece, bilimsel olarak çürütülmeye açıktır" diyor; ve yine, "Şeylerin Yaratılışının tüm tarihi Din koşulsuz olarak Bilimlere teslim olmalıdır." [421] Buna gönüllü olarak katılıyoruz, çünkü
bilim kendi alanında en üstün olmalı ve olacaktır. Piskopos
Temple "Bilime, Yaratılış'ın ilk bölümünün gerçek yorumuna dair daha net bir bilgi ve bilimsel tarihe büyük tarihsel peygamberlere dair daha gerçek bir bilgi atfetmekten çekinmez.
Bilim, Dine girer ve inanan kişi onun değerini kabul etmek ve hizmetlerinden yararlanmak zorundadır." [422] Sonra, bilim profesörü Dr. John Tyndall'ın sözlerini aktarırsak, "Bilimin zaptedilemez konumu birkaç kelimeyle tanımlanabilir. Biz, kozmolojik teorinin tüm alanını talep ediyoruz ve Teolojiden zorla alacağız." [423] Bu güzel konuşan profesöre başarılar diliyoruz. Doğa biliminin topraklarını işgal eden ilkel Hıristiyanlığın ruhu değil, rahiplerin cehaleti, hoşgörüsüzlüğü ve despotluğuydu; ve eğer onun haklı efendileri toprağı geri alabilirlerse, onlara içtenlikle, Tanrı hız versin! Bu açıklamalara iki yönlü bir dürtüyle sürüklendik. Birincisi, başsız bir dinin muhalefetinin bilime verdiği zararı asla unutamayız; kalpsiz bir bilimin muhalefetinin dine verdiği zararı unutamayacağımız gibi. İkincisi, gezegenlerin ve uyduların yerleşiminin Thomas Paine için alay konusu haline geldiğini ve kutsal veya manevi kaygılarla aptalca karıştırıldığı için sofist ruhlu diğer kişiler için de alay konusu haline geldiğini gördük. Elbette, Tanrı'nın karasal ırkımızın yaratılmasındaki amacı veya İsa Mesih'in ölümünün faydaları, Ay'ın yaşanabilirliğiyle, Üçlü Birlik doktrininin çarpım tablosu ve üç kuralıyla veya su ve ışığın kimyasal bileşimiyle hipostatik birleşmeyle ilgisi olduğu kadar ilgisi olamaz. Zorunluluktan bu kadar bahsettikten sonra, din tapınağındaki papazlar olarak değil, bilim okulundaki öğrenciler olarak, tartışmalı soruyu uysallıkla ele almaya geri dönüyoruz: _Ay'da yaşanıyor mu_?

Az ya da çok karanlık olan üç yol bize açıktır; hepsine girilmiştir. Bunlara _gözlem_, _tümevarım_ ve _benzetme_ denebilir. Birincisi, eğer devam edebilseydik, bilmeceyi hemen açıklığa kavuştururdu. İkincisi, eğer açıksa, böyle bir konuda görmeye eşdeğer olabilecek aklımızı tatmin ederdi. Ve
üçüncüsü bizi "özünü doğrulayacak" bir gölgeye götürebilir. _Gözlem_ argümanıyla kısaca ilgilenerek başlıyoruz. Burada verilerimiz küçük ve zorluklarımız
büyük. Soruşturmadaki önemli bir rahatsızlık, elbette,
Ay'ın uzaklığıdır. Çok sayıda konutlu evrende kapı komşumuz olmasına rağmen, iki yüz otuz yedi bin mil, cennete doğru atılan basit bir adım değildir. Aradaki
uzayda geçiş şu anda mümkün olmadığından, bu "benekli kürenin" en geniş görüntülerini "optik camdan" elde etmek zorundayız. "Fakat bu
hayranlık uyandıran cihaz, ortaya çıkardığı kadar, gizemimizin çözümü için şu ana kadar tamamen
yetersizdir. Robert Hooke, on yedinci yüzyılda,
ay sakinlerini gerçek boyutlarında ayırt edebileceğimiz bir teleskop
yapabileceğini düşünmüştü
--onları, dünyadaki sakinleri gördüğümüz kadar net bir şekilde görebilecektik. Fakat,
ne yazık ki! iyimser matematikçi uykusunda öldü ve rüyası
henüz gerçekleşmedi. Hooke'un zamanından beri devasa aletler
donatıldı, Joseph Fraunhofer ve Sir William Herschel, üçüncü Rosse Kontu ve dördüncü Northumberland Dükü gibi astronomların
dehası veya cömertliğiyle
sağlanabilen tüm modern iyileştirmelerle donatıldı. Fakat
bu değerli adamların hepsi, haleflerine yapılacak bir şeyler bıraktı.
Sonuç olarak, çok geçmeden, bilim adamlarımız yapay görme yeteneklerini
artırmak için çalışmaya başladılar. Sayın Webb bize " İngiliz Derneği'nin ilk 'Ay Komitesi' 1.000'lik bir kuvvet önerdi." Ancak büyük getiriler beklersek bizi caydırıyor; çünkü şunu ekliyor: "Gerçekten de buna dayanacak çok az araç veya gece var; ancak kullanıldığında sonuç ne olacak? Büyütmenin artması mesafenin azalmasına eşit olduğundan, ayı 240 mil uzaktaymış gibi büyük (ama o kadar belirgin değil) göreceğiz ve herkes o mesafeden dünyadaki en görkemli yapının ne yapılabileceğini yargılayabilir." [424] Bu nedenle, meselenin bir teleskobun aynasında çözümünü göreceksek, Guillemin'in "küçük dünyamızın uydusunun yüzeyinde yaşayan ve organize olmuş varlıkların varlığına ilişkin ilginç, neredeyse çözümsüz soru" dediği şeyi bitirmemiz biraz zaman alabilir. [425] Bazı alaycı kişiler alıntıya müdahale edebilir,--

"Ama keskin bir optik gerekir, sanırım,
Görülmeyeni görmek için." [426]

Doğru, ancak _bizim_ gördüğümüzün ötesinde görülecek hiçbir şey olmadığının gösterilmesi gerekiyor. Ölümlü gözlerimizin izleyemediği
her şeyin varlığını inkar etmeye hazır değiliz. Dört yüz yıl önce tüm Avrupa, batıdaki bir kıtayı aramak için yelken açmanın "görülmeyeni görmek" istemek olduğuna inanıyordu; ancak belirli bir
Kristof Kolomb henüz görülmeyen şeylere ikna olmuş bir şekilde yola çıktı
ve inançla yola çıktıktan sonra görünürde karaya çıktı. Bu ders bizim için
kaybolmamalı.

"Cennette ve yeryüzünde, Horatio,
Senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var."

Ay'da ne yerleşim yerlerini ne de sakinlerini artık ayırt edemediğimizden, daha önce inşa edilmiş veya tasarlanmış herhangi birinden daha güçlü bir ortam aracılığıyla, dağların ve vadilerin yanı sıra, bu güzel kürenin güzel özelliklerini canlandıran kalabalık ovaları ve kalabalık şehirleri de göreceğimiz gecenin asla gelmeyeceği anlamına gelmez. Ay keşfinde önemli bir rol oynayacak olan teleskobun değerli bir yardımcısının göz ardı edilmemesi gerekir. Bay Norman Lockyer, "Ay'a gelince, onu doğru bir şekilde haritalamak istiyorsak, artık yalnızca sıradan göz gözlemlerine güvenmek gerekmiyor; fotoğrafla çekilen bir ay görüntüsü aracılığıyla ay yüzeyindeki birçok noktayı tespit edebileceğimiz tamamen açıktır." diyor. [427] Teleskopik ve fotoğrafik mercekler yetenekli ellerde ve
verimli beyinlerde bir yaratıcı deha zenginliğiyle, tartışmayı nihai bir olumsuzlukla kapatmadan önce uzun bir süre beklemeyi göze alabiliriz.

Bu arada, gözler ve gözlükler bize tatmin vermediğinden,
bilimsel _indüksiyona_ yöneliyoruz. Spekülasyon, daha önce duyuların vizyonlarını önceden tahmin eden veya tamamlayan bir tür zihinsel aynadır.
Kendimiz pratik astronomlar olmadığımız için,
uzmana inanmamızı emreden o bilinmeyen otoritenin tavsiyesini takip etmek zorundayız.
Ancak uzmanlık deneyimin meyvesi olduğundan, bu rütbeye kimin ulaştığını söylemekte şaşkınlığa uğrayabiliriz. Ancak, bilimsel araştırmanın kahinlerini gereken uysallıkla sorgulayacağız. Ay'ı bizim türümüze benzeyen canlılar için yaşanabilir kılmak için, o cismin içinde veya üzerinde bir atmosfer, su, değişen mevsimler ve gece ile gündüzün dönüşümleri olması gerektiği konusunda herkes hemfikirdir. Ay'da soğuktan sıcağa ve karanlıktan aydınlığa doğru değişimlerin meydana geldiğini biliyoruz. Ancak ay günü bizim 291 günümüz kadar uzundur; böylece yüzeyin her bir kısmı yaklaşık 14 gün boyunca güneşe maruz kalır veya ondan uzaklaşır. Bu uzun maruziyet aşırı ısıya ve uzun karanlık aşırı soğuğa neden olur. Bu tür aşırı sıcaklıklar, özellikle Ay su ve atmosferden yoksunsa, Dünya'da yaşayanlara benzeyen canlıların varlığı için elverişsizdir. Bu iki gereklilik Ay'da yaşamak için vazgeçilmez göründüğünden, esas olarak şu soruyu düşünebiliriz: Bu koşullar var mı? Eğer
öyleyse, tümevarımsal akıl yürütme bizi, sonraki deneyimlerin güçlendireceği, Ay'ın
üstün gezegeni gibi
yerleşimli olduğu çıkarımına götürecektir. Fakat öyle değilse, uyduda Dünya'daki yaşama benzer bir yaşam
tamamen imkansız olmasa bile tamamen olasılık dışıdır.

Bu soruya verilen yanıtlar kesinlikle oybirliğiyle olmayacaktır. Fakat,
ana sorunun durumunu tam olarak anlamak ve bir tür karara varmamıza yardımcı olmak için, davanın her iki tarafındaki birkaç otoriteyi dinleyeceğiz. Kanıtlar kümülatif olduğundan, kronolojik sırayı takip edeceğiz ve La
Place ile başlayacağız. Şöyle yazıyor: "Eğer varsa, Ay atmosferi, dünyanın yüzeyinde en iyi inşa edilmiş hava pompaları tarafından üretilebilenden bile daha nadirdir. Bundan, hiçbir karasal hayvanın Ay'ın yüzeyinde yaşayamayacağı veya nefes alamayacağı ve Ay'da yaşanacaksa, başka türdeki hayvanların olması gerektiği sonucu çıkarılabilir." [428] Sir David Brewster'ın belirttiği gibi, bu görüş Ay'ın atmosferinin olmadığı değil, varsa bile aşırı derecede zayıflamış olduğudur. Bay Russell Hind'in görüşü su konusunda da benzerdir. Şöyle diyor: "Daha önceki selenograflar donuk, gri lekelerin su olduğunu düşünüyorlardı ve bunlara Ay denizleri, koyları ve gölleri adını veriyorlardı. Günümüzde de bu şekilde adlandırılıyorlar, ancak Ay'da su varsa bile bunun çok az miktarda olması gerektiğini gösteren güçlü kanıtlarımız var." [429] Bay Grant bize "Ay'ın bir atmosferle çevrili olup olmadığı sorusunun astronomlar tarafından çokça tartışıldığını" söyler. Çeşitli fenomenler böyle bir atmosfere işaret edebilir, ancak genel olarak konuşursak, bunların varlığına olumsuz olduğu veya en azından çok önemsiz olduğu sonucuna varıldığı görülür." [430] Humboldt, Schroeter'in ay atmosferi ve ay alacakaranlığı varsayımlarının çürütüldüğünü düşünür ve ekler: "Eğer, o zaman, ay herhangi bir gazlı zarftan yoksunsa, herhangi bir dağınık ışığın tamamen yokluğu, oradan bakıldığında gök cisimlerinin gündüz vakti neredeyse siyah bir gökyüzüne yansıtılmış gibi görünmesine neden olmalıdır. Orada hiçbir hava dalgalanması ses, şarkı veya konuşma iletemez. Tam araştırmaya erişilemeyen bölgelere uçmayı seven ay, hayal gücümüze göre sessizliğin kesintisiz hüküm sürdüğü bir çöldür." [431] Dr.
Lardner, "Ay'da ışığı makul bir derecede yansıtabilen bir atmosferin bulunmadığının" kanıtlandığını düşünüyor ve ayrıca "Ay'da bir hava atmosferinin olmadığını gösteren aynı fiziksel testlerin, bir buhar atmosferine karşı da aynı derecede kesin olduğuna" inanıyor. [432] Bay Breen daha vurgulu. Şöyle yazıyor: "Su ve hava eksikliğinde, bu cismin yaşanıp yaşanmadığı sorusu artık belirsiz değil. Yüzeyi, Lapland'ın donları ve karları arasında gelişen likenin hızla solup öleceği ve damarlarında bir damla kan olan hiçbir hayvanın var olamayacağı steril ve yaşanmaz bir atık haline geliyor. " [433] _Dünyaların Çoğulluğu Üzerine Deneme_ adlı eserin anonim yazarı, astronomların
sorumuzu muhalefetsiz reddetmek konusunda
hemfikir olduklarını duyuruyor. Onun
hatasını ortaya koymamız gerekecek. Onun sözleri şöyle: "Şimdi, Ay'ın yüzeyinin bu ayrıntılı incelemesi mümkün olduğuna ve birçok dikkatli ve yetenekli astronom tarafından
yapıldığına göre, onun bitkisel veya hayvansal yaşamın merkezi olduğu gerçeğiyle ilgili olarak zihinlerine iletilen kanaat nedir? İstisnasız, hepsinin Ay'ın
yaşam olmadığına; yaşam ve organizasyon açısından,
üzerlerine herhangi bir bitki
izi bırakılmadan önce, yeryüzündeki lav veya volkanik kül akıntıları gibi
çöp ve çorak olduğuna inandıkları anlaşılıyor; veya Afrika'nın kumları gibi, hiçbir çimen yaprağının kök bulamadığı." [434] Robert Chambers şöyle diyor: "Uydumuzun dünyada bulunan türde bir atmosfere sahip olduğu görünmüyor; yüzeyde su da görünmüyor. . . . Ayın bu özellikleri, şu anda dünya gibi bir yaşam tiyatrosu olabileceği fikrini engelliyor ve neredeyse asla öyle olamayacağını ilan ediyor." [435] Schoedler'in görüşü, öncekilerle aynı doğrultudadır. Şöyle yazıyor: "En kesin gözlemlere göre, ayın bizimkine benzer bir atmosferi olmadığı, yüzeyinde denizlerimiz ve okyanuslarımız gibi büyük su kütleleri olmadığı, dolayısıyla suyun varlığı şüpheli görünüyor. Ay yüzeyinin tüm fiziksel durumu, bu nedenle, dünyamızınkinden o kadar farklı olmalıdır ki, bizim gibi organize olmuş varlıklar orada var olamaz." [436] Başka bir Alman yazar şöyle diyor: "Fraunhofer (1823), Brewster ve Gladstone (1860), Huggins ve Miller'ın ve Janssen'in gözlemleri, ay spektrumunun güneş spektrumuyla tam uyumunu ortaya koymada hemfikirdir. Ay diskinin gözlem altına alınan tüm çeşitli kısımlarında, spektrumun koyu çizgilerinde, sayıları veya göreceli yoğunlukları açısından hiçbir fark algılanamadı. Herhangi bir özel emilim çizgisinin tamamen yokluğundan, Ay'da atmosfer olmadığı sonucuna varılmalıdır, bu sonuç daha önce bir örtülme sırasında bir yıldız diskin arkasında kaybolduğunda Ay'ın kenarında hiçbir kırılmanın algılanmaması durumundan elde edilmişti." [437] Bay Nasmyth aynı şekilde devam ediyor. Ay'ın hava, nem ve sıcaklıktan yoksun olduğunu savunarak, "Tüm bu olumsuz koşulları göz önünde bulundurarak, Ay'da hayvan veya bitki yaşamının var olma olasılığının olmadığı ve bu nedenle uydumuzun çorak bir dünya olarak kabul edilmesi gerektiği sonucuna varmamız her bakımdan haklıdır." [438] Bir Fransız astronom da benzer bir görüşe sahip ve şöyle diyor: "Ay'ın bir atmosfere sahip olduğunu gösteren hiçbir şey yok; ve eğer olsaydı, yıldızların örtülmesi ve güneş tutulmaları sırasında algılanabilirdi. Havanın tamamen yokluğunda, Ay'ın bizim gibi örgütlenmiş canlılarla dolu olması imkansız görünüyor, ayrıca bitki örtüsüne veya yüzeyindeki durumda mevsim değişikliğine atfedilebilecek herhangi bir değişiklik belirtisi yok." [439] Aynı tarafta Bay Crampton en kesin şekilde şöyle yazıyor: "Ancak uydumuz hakkında bildiklerimizle, onun meskun olduğu fikrinin _özetle_ reddedilebileceğini düşünüyorum; _yani_ akıllı canlılar veya burada var olan hayvan yaratıkları tarafından meskun olması." [440] Ve son olarak, Maunder'in mükemmel _Hazine_lerinden birinde Ay hakkında şunları okuyoruz: "Bir atmosferi yok veya en azından içinden geçen ışık ışınlarını kıracak kadar yoğun bir atmosferi yok ve bu nedenle yüzeyinde su yok; sonuç olarak gezegenimizdeki hayvanlara, bitki örtüsüne ve mevsim değişikliklerine sahip olamaz. " [441] Onaylanmış yetenek ve öğrenime sahip çok sayıda yargıç tarafından kaydedilen bu görüşlerin büyük bir ağırlığı vardır; ve bazıları bunların öncüllerini ve sonuçlarını karşı konulamaz derecede ikna edici ve ikna edici olarak görebilir. Yerleşime karşı dava kesinlikle güçlüdür. Ancak adalet tarafsızdır. _Audi alteram partem_. 

Eşit derecede bilgili yargıçlar şimdi davalı olarak konuşacaklardır. 
On yedinci yüzyıla geri dönüyoruz ve ilk yayınlandığı tarihten bu yana yaklaşık iki yüz elli yıl geçtiği için akıl yürütmesi gerçekten dikkat çekici olan bir eserle başlıyoruz. Chester Piskoposu John Wilkins'in _Yeni Bir Dünya Keşfi_ adlı eserine atıfta bulunuyoruz; 
Bu eserde saygıdeğer filozof şu önermeleri kanıtlamayı amaçlamaktadır:--"1. Bu görüşün (ayın bir dünya olabileceği) tuhaflığı, reddedilmesi için yeterli bir sebep değildir; çünkü diğer bazı gerçekler daha önce gülünç olarak değerlendirilmiş ve ortak mutabakatla büyük saçmalıklar
eğlenceye konulmuştur.
2. Birden fazla dünyanın herhangi bir akıl veya inanç ilkesiyle çelişmediği.
3. Göklerin, bu aşağı cisimlerin maruz kaldığı benzer değişim ve bozulmadan onları ayrıcalıklı kılabilecek herhangi bir saf maddeden oluşmadığı.
4. Ayın
katı, sıkıştırılmış, opak bir cisim olduğu.
5. Ayın kendine ait
bir ışığının olmadığı.
6. Ayda bir dünya olduğu, birçok kadim insanın ve bazı modern matematikçilerin doğrudan görüşü olmuştur;
ve muhtemelen başkalarının ilkelerinden de çıkarılabilir.
9. Ayın
gövdesinde yüksek dağlar, derin vadiler ve geniş ovalar olduğu.
10. Ayın gövdesini hemen çevreleyen bir atmosfer veya kaba buharlı hava küresi olduğu. 13. Bu diğer dünyada sakinlerin olması muhtemeldir; ancak ne tür oldukları belirsizdir." [442] 1686'ya kadar gidiyoruz ve Fransız filozof Fontenelle'in Markizle
Sohbetleri'ni dinliyoruz. "'Pekala, hanımefendi,' dedim, 'ayın da bir dünya olduğunu ve bizimki gibi
yerleşimli olduğunu duyduğunuzda şaşırmayacaksınız.' 'İtiraf ediyorum,' dedi, 'aydaki dünyadan sık sık bahsedildiğini duydum, ancak buna her zaman hayal ürünü ve salt bir hayal olarak baktım.' 'Ve hala öyle olabilir,' dedim. 'Bu durumda, ne olacağı belirsizliğinin onları karşı tarafla istihbarat tutmaya zorladığı bir iç savaştaki insanlar gibiyim; çünkü ayın yerleşimli olduğuna gerçekten inansam da, buna inanmayanlarla
medeni bir şekilde yaşıyorum; ve ben hala
egemen görüşü benimsemeye hazırım. Fakat inanmayanlar daha önemli bir
avantaj elde edene kadar, ben aydaki insanlardan yanayım." [443] Felsefesi
hakkında ne düşünülürse düşünülsün, hiç kimse Akademi Sekreteri ile nezaketi veya ihtiyatı
konusunda tartışamaz. Daha yakın ve daha güvenilir bir otorite Sir
David Brewster'da ortaya çıkıyor. Bize "MM. Ay'ın yüzeyini seleflerinden veya çağdaşlarından daha titizlikle inceleyen Maedler ve Beer, Ay'ın bir atmosfere sahip olduğu sonucuna varmışlardır." Sir David'in kendisi "Güneş sistemindeki her gezegen ve uydunun bir atmosfere sahip olması gerektiğini" savunur. [444] Woolwich Kraliyet Askeri Akademisi'nde matematik profesörü olan Bonnycastle şöyle yazar: "Astronomlar eskiden Ay'ın bir atmosfere sahip olmadığı görüşündeydiler, çünkü Ay asla bulutlar veya buharlarla örtülmemiştir; ve sabit yıldızlar, bir örtülme anında, ışıklarında kademeli bir azalma olmadan, Ay'ın arkasında anında kaybolurlar. Ancak, Ay'ın bizimkinden yaklaşık otuz kat daha uzun olan gün ve gecelerinin etkilerini düşünürsek, buhar ve meteor olaylarının çok farklı olması gerektiği kolayca anlaşılabilir. Ve ayrıca, atmosferimizin buharlı veya karanlık kısmı, nadiren üç veya dört milden yüksek olan bulutları gözlemleyerek de görüldüğü gibi, dünyanın çapının yalnızca bin dokuz yüz seksende biri kadardır; ve bu nedenle, ayın görünen çapı yalnızca yaklaşık otuz bir buçuk dakika veya bin sekiz yüz doksan saniye olduğundan, atmosferinin karanlık kısmı, bizimkine benzediğini varsayarsak, dünyadan bakıldığında bir saniyeden daha az bir açıya sahip olmalıdır; bu o kadar küçük bir alandır ki, sözde karanlığın gerçekleşip gerçekleşmediğini belirlemek için gözlemlerin son derece hassas olması gerekir." [445] Bir zamanlar İrlanda Kraliyet Astronomu olan Dr. Brinkley şöyle yazıyor: "Birçok astronom, daha önce ayda bir atmosferin varlığını inkar etti; esas olarak yüzeyde, meydana gelebilecek olan gibi, görünümde hiçbir değişiklik
gözlemlenmemesinden, bulutlar
bizim gibi varolmuştur; ve ayrıca, sabit yıldızların ışığında
ayın karanlık kenarına yaklaşırken hiçbir değişiklik
gözlemlenmemesinden.
Hiçbir bulutun
olmaması durumu, ya dünyamızınkine benzer bir atmosferin
olmadığını ya da yüzeyinde buhara dönüştürülecek suların
olmadığını kanıtlar; ve yıldızların parlaklığının
değişmemesi, yoğun bir
atmosferin
olamayacağını kanıtlar. Ancak gökbilimciler artık bir atmosferin
ay'ı çevrelediği konusunda hemfikir görünüyorlar, ancak dünyamızınkiyle
karşılaştırıldığında yoğunluğu düşük. Bay Schroeter, Ay'da, ışınları yaklaşık bir mil yükseklikte yansıtabilen bir atmosferden kaynaklanabilecek küçük bir alacakaranlık gözlemlemiştir." [446] Dr. Brinkley, gökbilimcilerin Ay atmosferi konusunda hemfikir olduklarını söylerken yanlıştır. Diğer tüm araştırma bölümlerindeki, ruhsal ve fiziksel öğrenciler gibi, şu anda "göz göze" görüşemiyorlar; bu şaşırtıcı değil, çünkü göz çok kısıtlı ve nesne çok uzakta.

Göklerin incelenmesini popülerleştirmek ve saygılı bir şekilde takip edilmesini teşvik etmek için üretimleri çok şey yapan Dr. Dick şöyle diyor: "Genel olarak Ay'ın, bir atmosfer işlevi gören bir sıvı ile çevrili olması en olası görünüyor; ancak bu atmosfer, doğası, bileşimi ve kırılma gücü açısından Dünya'yı çevreleyen atmosferden çok farklı olabilir. Ay'ın veya gezegenlerden herhangi birinin atmosferden yoksun olduğuna dair hiçbir kanıt oluşturmaz, çünkü yapısı, yoğunluğu ve ışık ışınlarını kırma gücü bizimkinden farklıdır. Bir atmosfer bir gezegen gövdesini çevreleyebilir ve yine de parçaları o kadar ince ve şeffaf olabilir ki bir yıldızdan veya başka bir gövdeden gelen ışık ışınları en ufak bir şekilde engellenmeden veya yönlerini değiştirmeden içinden geçebilir. Bu konudaki akıl yürütmelerimizde, çok sık olarak diğer dünyalarla bağlantılı her şeyin dünyadakilere benzemesi gerektiği şeklindeki yanlış ilkeye göre hareket ediyoruz." [447] Selenografi bilimine en son katkılardan birini yazan Bay Neison, "Ay'ın yüzeyinde su kütlelerinin şu anda var olmaması konusunda hiçbir şüphe kalmamıştır, ancak ay kabuğunda tamamen yokluğuna dair hiçbir kanıt
sunulamaz; ve benzer şekilde, ay ile ilgili birçok yerleşik gerçek, yoğunluğu dünyanınkine eşit veya çok daha az olan bir ay atmosferinin var olmadığına dair yeterli kanıt sunar; ancak kütlesinin ay yüzeyinin şekillenmesinde önemli bir rol oynamasını sağlaması gereken ve gezegenlerinin kütlelerine göre oranlarında karasal atmosferin kütlesine neredeyse benzer olan bir atmosferin yokluğuna dair güvenilir kanıt çok azdır veya hiç yoktur. "Aynı eserin başka bir sayfasında yazar, "daha sonraki araştırmaların, Ay'ın, gelişmiş bir türde bile çeşitli bitki örtüsünü destekleyebilecek tam kapasitede bir atmosfere sahip olabileceğini gösterdiğini; ve ayrıca, elverişli konumlarda Ay yüzeyinin, birçok türde bitki örtüsünü destekleyecek yeterli nemi koruyabileceğinin nasıl haklı olarak sorgulanabileceğinin görünmediğini" iddia ediyor; Ay'ın tüm yüzeyinin çok önemli bir bölümünde sıcaklık, bitkisel yaşamın varlığını önemli ölçüde etkileyecek kadar değişmeyecektir." [448] Bu yazarlardan bazıları oldukça hızlı veya çok uzaklara seyahat ediyor gibi görünebilir ve varsayımları olasılıktan çok makul olma yönüne sahip olabilir. Ancak atmosferik ve sulu hipotezlerine göre, bol miktarda bitki örtüsünün meşru bir sonuç olduğu kabul edilebilir. Eğer yakın zamanda bir yazar, argümandaki olumsuz öncülden çıkan sonucu, "Ay'da çok az su veya hava
görünümü olduğu için, bu kürede hiçbir bitkisel veya hayvansal yaşamın olmadığı sonucuna varılmıştır" [449] diyerek bir cümleye yoğunlaştırma özgürlüğüne sahipse, Ay'ın fiziksel durumu hakkında zıt görüşlere sahip diğer yazarların, su ve sıcaklığa sahip bir atmosferin şüphesiz üreteceği
zengin yaşam hakkında ayrıntılı olarak konuşmalarına izin verilebilir. Bay Proctor'un tonu ılımlı ve dili Hipokrat'ın "sanatın uzun, hayatın kısa" olduğunun bilincinde olan biri. Ay bilimine yaptığı katkılardan birinde şöyle diyor: "Ay'ın yüzeyinin herhangi bir bölümünün güvenilir bir şekilde araştırılması için herhangi bir astronomun yaşamı boyunca sunulan fırsatların benzer koşullar altında çok az ve aralıklı olduğu ve bu şekilde harcanan tüm zamanın, astronomun gözlemsel araştırmaya normalden çok daha fazla yıl ayırmasına rağmen, kısa olması gerektiği güvenle iddia edilebilir." [450] Bu, bizi aynı yazarın başka bir eserinde şu ima edici cümleyi bulmaya hazırlar: "Ay'ın şu anki yaşanabilirliğiyle ilgili olarak, yüzeyinde hiçbir yaşamın olmadığını kesin olarak iddia etmekte haklı olmadığımız söylenebilir. Yaşam o kadar garip koşullar altında bulundu ki, _burada_ kesinlikle veya _orada_ hiçbir canlı yaratığın var olamayacağını varsaymakla o kadar sık ​​yanıldık ki, bu konuda ayın durumuyla ilgili dogmacılık yapmak gerçekten de acelecilik olurdu." [451]
Bilim tarihçilerinden biri olan Narrien duyulabilir, ancak
katkısı her iki ölçeğe de atılabilir. Şöyle yazıyor: "Yüzeyinin üzerinde yüzen bulutların
ürettiği ışık ve gölge varyasyonlarının yokluğu ve
altta ve boşluklarının yanlarında görülebilen zeminin düzensizlikleri, onu çevreleyen bir atmosfer olmadığına ve
nehirlerden ve denizlerden yoksun olduğuna inanmak için sebep verdi. Ay hakkında genel olarak benimsenen görüşler bunlardır; ancak Alman bir astronom olan M. Schroeter, uydumuzun canlı ve entelektüel varlıkların meskeni olduğunu iddia etmeye cesaret ediyor; ancak, kabul ettiği gibi, yüksekliği iki milden fazla olmayan bir atmosferin bazı belirtilerini algıladı ve kendisine doğadan ziyade sanat eseri gibi görünen bazı yükseklikler. Ekseninde yavaş dönüşü, gündüzden geceye hissedilmeyen değişim ve fırtınalar tarafından asla rahatsız edilmeyen atmosferinin zayıflamış hali nedeniyle yüzeyinde bir sıcaklık tekdüzeliğinin oluşması gerektiğini düşünüyor; ve vadilerinden yükselen hafif buharların, tarlalarını gübrelemek için nazik ve ferahlatıcı bir çiy gibi düştüğünü düşünüyor." [452]
Dr. H. W. M. Olbers, "ayın rasyonel yaratıklar tarafından iskan edildiğine ve yüzeyinin az çok bizim dünyamızınkine benzeyen bir bitki örtüsüyle kaplı olduğuna" tamamen ikna olmuş durumda. Dr. Münihli Gruithuisen, büyük akromatik teleskopuyla "aylılar tarafından inşa edilen aydaki büyük yapay eserleri" gördüğünü ve bunları "selenitik mühendisler tarafından inşa edilen bir tahkimat sistemi" olarak gördüğünü iddia ediyor. Bunlar bizim bulduğumuzdan çok daha fazla olsaydı, anlaşmazlığı kadim insanların sözleriyle çözme konusunda pek umudumuz olmazdı. Yine de antik çağlara olan saygı, klasik babalardan birini alıntılamamızı haklı çıkarabilir. Plutarkhos, "Pisagorcular, ayın yeryüzünde göründüğünü, çünkü etrafının bizim bulunduğumuz dünya gibi, en büyük canlı yaratıklarla ve en güzel bitkilerle dolu olduğunu ileri sürerler." diyor. Tekrar, "Ve söylenenlerin hepsinden (dostum Theon) insanların ayda bu şekilde yaşamasının imkansız olduğunu doğrudan kanıtlayan ve gösteren hiçbir şey yoktur."
[453] Burada tümevarıma dayalı argümanı sonlandırıyoruz ve elimizdeki kanıtları özetliyoruz. Bir yandan, isimlerini tekrarlamamıza gerek olmayan birkaç bilim adamı, ayı inceledikten sonra, bir atmosfer, su ve diğer yaşam koşullarının varlığını inkar ediyor.
Sonuç olarak, yalnızca bu gerçeği kanıtlanamaz olarak gördükleri için, onun yaşadığına inanmıyorlar; hiçbiri bunun kesinlikle imkansız olduğuna inanacak kadar bilim dışı değil.
Öte yandan, ay çalışmaları eşsiz olan ve ay haritası gelişmiş selenografinin bir harikası ve modeli olan Maedler ve Beer'in değerli görüşlerine sahibiz. Uydumuzdaki koşulların bu küredeki koşullarla tam olarak aynı olduğunu varsaymıyorlar. Kendi ifadeleriyle, ay "dünyanın bir kopyası değil, aynı şeyin bir kolonisi olmaktan çok uzak." Onlar sadece onun hava ile çevrili olduğuna ve dolayısıyla yaşanabilir olduğuna inanıyorlar. Ve kendi Sir David Brewster'ımızı, Profesör Bonnycastle'ı, Dr. Brinkley'i, Dr. Dick'i, Bay Neison'ı ve Bay Proctor'ı hatırladığımızda; ve onlarla birlikte gezegensel yerleşim fikrini halkın zihnine yerleştirmeye çalışan kıta astronomları Dr. Gruithuisen, Dr. Olbers ve Schroeter'i hesaba kattığımızda, onların ve muhaliflerinin dikkatimizi
çektiğini kabul etmeliyiz. Bu çelişkili ifadeleri duyduktan sonra şu anda verebildiğimiz tek karar, İskoç kararıdır: _İspatlanmadı_. Sadece yasal onayını ekliyoruz: _cahil_, bilmiyoruz. Konu _sub judice_ olarak kalmalı; ancak şu anda bilmediğimiz şeyleri ileride bilmeyi umuyoruz.

_Duyu_ ve _bilim_'i sorguladıktan sonra, bilmecemizin çözümü hiçbir şekilde tamamlanmamışken, son olarak _analoji_ argümanına başvuruyoruz. Eğer bu belirsizliği aydınlatabilirse, hepsi soruşturmanın 
olumlu tarafında olacaktır. Şu anda soru bir _yarım aya benziyor: analoji, olumlunun 
tam küreli bir kanaate doğru ilerlediğini gösterebilir. Ünlü bir Hollandalı astronom olan Huyghens ile başlıyoruz. Huyghens, "ayın etrafını bizimki gibi saran bir hava veya atmosfere sahip olmadığını" ve "tüm besinini sıvı cisimlerden alan herhangi bir bitki veya hayvanın kuru, susuz, kavrulmuş bir toprakta nasıl gelişebileceğini hayal edemediğini" düşünürken, yine de "O zaman bu büyük küre ne için yapılacak; geceleri bize biraz zayıf ışık vermekten veya denizdeki gelgitlerimizi yükseltmekten başka bir şey için değil mi? Oraya, dünyamızın ekseni etrafında dönmesini, onlara bazen Avrupa ve Afrika'nın, sonra da Asya ve Amerika'nın manzarasını; bazen yarı yarıya, bazen de dolu bir manzarayı sunmasını görme zevkine erişebilecek insanlar yerleştirmeyecek miyiz?" diye soruyor. [454] Ray, "bu ışık kaynağının birçok amaca ve amaca hizmet ettiğine, özellikle de büyük olasılıkla orada üreyip yaşayan yaratıkların bakımı için" ikna olmuştu. [455] Swedenborg'un _ipse dixit_'i en inanmayanları bile ikna etmelidir; çünkü o "duyulan ve görülenlerden" bahsediyor. Bu nedenle şöyle diyor: "Ay'da sakinlerin olduğu ruhlar ve melekler tarafından iyi bilinir ve aynı şekilde Jüpiter ve Satürn etrafında dönen aylarda veya uydularda da sakinlerin olduğu. O aylardan gelen ruhları görmemiş ve onlarla konuşmamış olanlar hala şüphe duymuyorlar ama
onlarda yaşayan insanlar var, çünkü onlar gezegenlerle aynı şekilde dünyalar ve bir dünya varsa, orada yaşayan insanlar da var; çünkü insan
her dünyanın yaratıldığı amaçtır ve hiçbir şey büyük Yaratıcı tarafından sonu olmayan bir şekilde yaratılmamıştır." [456] Eğer hala şüpheci olanlar varsa,
Sir William Herschel, azımsanmayacak büyüklükte entelektüel bir ışık, onlara ulaşabilir. Şöyle yazıyor: "İnsan yerde yürürken,
kuşlar havada uçar ve balıklar suda yüzerken, eğer bölgelerinde
olacak olanlar kendi koşullarına bizim bu dünyada bizimkine uyduğu kadar uygunsa, ayın sağladığı kolaylıklara kesinlikle itiraz edemeyiz. Mutlak veya tam bir aynılık, daha çok
doğanın asla görüşümüze sunmadığı kusurları ifade ediyor gibi görünüyor; ve bu nedenle, bahsedilen benzetmelerin, Ay'ın Dünya gibi meskun olma olasılığının yüksek olduğunu ortaya koymak için tamamen yeterli olduğuna inanıyorum." [457] Amerikalı teolog Dr. Dwight'ın sesi burada uyumsuz olmayacaktır. Yıldızlı göklerden bahsederken, gezegenler hakkında şöyle diyor: "Bu aşağı
dünyalardan Ay bir tanesidir; ve bizim için, en
ilginç olanı. Dünyamızın bu güzel hizmetçisi, bilinen ne kadar önemli amaç
sürekli olarak yerine getiriyor! Muhtemelen, şimdiye kadar bilinmeyen ve bundan sonra daha aydınlanmış, erdemli ve mutlu insan nesillerine kapsamlı bir şekilde açıklanabilecek olan ne kadar daha fazlası! Aynı zamanda, çok sayıda zeki varlığın onun berrak bölgelerinde yaşadığı ve bizimkinden çok daha iyi ve mutlu olduğu en mantıklı şekilde sonuçlandırılmıştır." [458] Whewell'in _Bridgewater Treatise_ adlı eseri bize uygun bir alıntı sağlayacaktır. "Yaşamla kaplı küresel cisim olan dünya, evrendeki tek küre değildir. Güneşimizin etrafında dönen, yargılayabildiğimiz kadarıyla, doğaları bakımından mükemmel şekilde benzer altı tane daha vardır: Ay'ımız ve ona benzeyen diğer cisimler dışında. Hiç kimse, bazıları bizimkinden çok daha büyük olan bu kürelerin ölü ve çorak olmadığını, bizimkiler gibi, örgütlenme, yaşam ve zekâ ile meşgul olduklarını varsayma cazibesine karşı koyamaz." [459] Her zaman hayranlıkla dinlenecek olan Dr. Chalmers, çok güzel bir pasajda şöyle haykırıyor: "Gelecek çağların keşiflerine kim bir sınır koyacak? Bilime sınırlarını kim çizecek veya insanın aktif ve doymak bilmez merakını şu anki kazanımlarının çemberi içinde kim sınırlayacak? Güvenle öngöremediğimiz şeyleri makul bir şekilde tahmin edebiliriz. Gözlem araçlarımızın akıl almaz derecede daha güçlü olacağı gün henüz geliyor olabilir. Daha da kesin benzerlik noktaları saptayabilirler. Aynı soruyu, şimdi analojinin kanıtıyla çok daha ikna edici olan duyu kanıtıyla çözebilirler. Bize sanatın, endüstrinin ve zekanın tartışmasız kalıntılarını
ortaya koyabilirler. Yazın o muazzam arazilerin üzerine yeşil örtüsünü attığını görebiliriz ve bitki örtüsünün
kaybolmasından sonra onları çıplak ve renksiz
bırakılmış olarak görebiliriz. Yılların veya yüzyılların ilerlemesiyle,
ekinciliğin elinin bir gezegen yüzeyinin bir kısmına yeni bir görünüm yaydığını
izleyebiliriz. Belki de büyük bir şehir, güçlü bir imparatorluğun metropolü, gelecekteki bir teleskobun
güçleriyle
görünür bir noktaya genişleyebilir. Belki de uzak bir çağda bir gözlemcinin camı, ona başka bir dünyanın haritasını
çizme ve tüm küçük ve
konusal çeşitliliğiyle yüzeyini
yaratma olanağı sağlayabilir. Ancak varsayımların sonu yoktur; ve diğer zamanlardaki insanlara, en yüksek olasılıkla iddia edebileceğimiz şeyin tam güvencesini bırakıyoruz, şu gezegensel küreler o kadar çok dünyadır ki, yaşamla doludurlar ve bu ihtişam ve hayret sahnesine yüksek otoriteyle başkanlık eden kudretli Varlık, oraya O'nun ihtişamına tapanları yerleştirmiştir. " [460]

Büyük İskoç hatibin bu patlaması ne kadar da güzel!
Kehanetsel önbilgiyle ilham almış biri gibi konuşuyordu; çünkü bu ifadeden yirmi yıldan az bir süre sonra Beer ve Maedler muhteşem
_Mappe Selenographica_ veya Ay haritasını yayınladılar; ve fotoğrafçılık
gümüş renkli uydumuzun daha eksiksiz tasvirine yardımcı oldu. Bu olaylı yüzyılın son on beş yılının
aynı yönde nasıl gelişebileceğini kim söyleyebilir? Gerçekten de bu akıl sezgileri
sık sık gelecek ifşaların kıyametiyle destekleniyor gibi görünüyor; ve,
Shelley'nin bir cümlesini ufak bir değişiklikle benimsemeye cesaret edersek, şunu söyleyeceğiz: "Günümüzün en ünlü
yazarlarının
yazdıklarını okumak, kelimelerinin içinde yanan elektrik yaşamından
şaşmadan imkansızdır. Çevreyi ölçerler ve doğanın derinliklerini kapsamlı ve her şeye nüfuz eden bir ruhla çalarlar ve belki de tezahürlerine en içten şekilde şaşıranlar kendileridir; çünkü bu onların ruhundan çok çağın ruhudur." Bilim şairleri, benzetmelerinde "kavranamayan bir ilhamın hiyerofantları; geleceğin bugüne düşürdüğü devasa gölgelerin aynalarıdır." [461] Chalmers'ın diliyle aynı derecede asil olan, o bilgin yazar Isaac Taylor'ın bir eserinden çıkardığımız bir paragraftır. Şöyle diyor: "İki gerçek var, her biri şu anki konumuzla ilgili olarak önemli ve bunlardan ilki uzun zamandır anlaşılmışken, ikincisi (ancak son zamanlarda
tespit edildi) her gün yeni örnekler alıyor; yani,
gezegenimizin genel sistemde hiçbir şekilde birincil öneme sahip olmadığı veya büyüklüğü, konumu veya yapısı itibariyle başkaları üzerinde herhangi bir özel etki
uyguladığı veya diğerlerinden daha fazla saygı duyulan bir nesne olarak kabul edilmeye hakkı olmadığı. Evrendeki gerçek yerimiz ve değerimizin bu bilgisi, modern astronomimizin çok
önemli bir sonucudur ve spekülasyonlarımızın hiçbirinde gözden kaçırılmamalıdır. Ancak, şimdi aynı zamanda
kendi gezegenimizin ve ait olduğu güneş sisteminin büyük yasalarının, diğer ve en uzak
sistemlerde geçerli olduğu, böylece görünür evreni, en katı anlamda,
TEK BİR SİSTEM haline getirdiği -- tek bir kökeni işaret ettiği ve tek bir Kontrol Gücünün varlığını gösterdiği -- tespit edilmiştir. Böylece, tüm
koşullarıyla birlikte yerçekimi yasası ve ışık yasalarının, hesaplanamayacak kadar uzak bölgelerde işlediği gösterilmiştir; ve sistemimizdeki diğer gezegenlerin fiziksel yapıları ya
izlenebildiği ya da makul bir şekilde tahmin edilebildiği sürece, büyük yapı
çeşitlilikleri arasında, aynı büyük ilkelerin hepsinde geçerli olduğu anlaşılıyor;
ve bu nedenle diğer dünyalarda duyarlı ve rasyonel yaşamın varlığına ilişkin daha ileri varsayımımız her türlü
analoji, soyut ve fiziksel tarafından doğrulanıyor; ve bu aynı analoji kuralı
bizi, hangi dünyada bulunursa bulunsun ve onları ayıran her türlü biçim çeşitliliğinde, rasyonel ve ahlaki etkenlerin, yakında onların toplumunda kendimizi evimizde hissedeceğimizi ve onlarla görüşebileceğimizi, onlara bilgi iletebileceğimizi ve onlardan bilgi alabileceğimizi varsaymaya itiyor. Ne hakikat ne de erdem yereldir;
"Ve bir gezegende bilgelik ve iyilik olamaz ki, diğer her gezegende bilgelik ve iyilik olmasın." [462] Daha önce alıntılanan denemeden farklı küçük bir eser olan _Plurality of Worlds_'un yazarı, "bazı filozofların ve birçok Hristiyanın, dünyamızın şu anki haliyle, zeki, ahlaki ve dini mutluluğun sadece embriyosunu içerdiği; insanın şu anki haliyle ilerlemesinin, sonsuz bir şan kariyerinin başlangıcı olduğu; ve en geniş kapsamlı ilişkilerinin, zeki bir evrenin tüm ailesiyle aynı derecede sonsuz bir etkileşime hazırlık olduğu" şeklindeki derinden beslediği inancı güçlü bir şekilde savunur. 
[463] Dr. Arnott bu kanıtsal benzetme zincirinde son bir söz, son bir halka ekleyebilir. Şöyle yazıyor: "Uzak atalarımızın yaptığı gibi, bu dünyadan görülebilen birçok gezegenin harikulade dizisinin, gece gökyüzünü süslemekten başka bir amaca hizmet etmediğini düşünmek, şimdi gerçekten saçma görünüyor; ancak bu gezegenlerde bu dünyadaki insanlara benzeyen
varlıklar olup olmadığını bilme olanağımız yok. Tüm benzetmeler, onların yaşamın ve onun tatminlerinin meskenleri olduğu görüşünü destekliyor. Bu dünyada, yaşamın tadını çıkarmak için yaratılmış yaratıkların olmadığı
sıcak veya soğuk, aydınlık veya karanlık, kuru veya ıslak hiçbir yer yoktur." [464]

Burada, bilgili otoritelerin uzun listesi sona eriyor. Çok sayıda alıntıyı bir araya getirdik ve sadece ipi kendimiz sağladık. Gerçekten de, amatörlerin daha ne
yapabilecekleri var? Çünkü, Papa'nın dediği gibi,--

"Doktorlar anlaşamadığında,
Ve en sağlam casuistler senin ve benim gibi şüphe ettiğinde, kim karar verecek?"

Ayrıca, astronomi çocuk oyuncağı değildir ve onun anlaşılması zor sorunları yüzeysel
müdahalecilerin üstesinden gelmesi gereken bir şey değildir. Narrien'in bize hatırlattığı gibi, "Daha yüksek bölümlerdeki karmaşıklığı, bu tür araştırmalar için, doğası ve konuya derin bir şekilde uygulanması nedeniyle, birkaç seçkin kişi dışında, süreçleri herkes için anlaşılmaz hale getirir." [465] Ancak, profesyonellerin tanık olarak çağrılması gerekiyorsa, sıradan insanlar jüri olarak oturabilir. Bu işlevi yerine getirmek istedik; ve umutsuzluk içinde olmasak da, kendimizi oldukça şaşkın olarak kabul ediyoruz. Biraz ayrıntılı bir incelemeden sonra, sonucu inanç vurgusuyla ifade edebileceğimizi umduk. Bunu imkansız buluyoruz; Ancak kanıtların hangi tarafta ağır bastığını ve daha fazla ışığın istekli ayaklarımızı nereye götüreceğinden emin olabiliriz. Bu nedenle, tüm meselenin sonucu şudur: Ay'da hiçbir canlı yaratık göremeyiz, gözlerimizi ne kadar zorlarsak zorlayalım. En ufak bir yerleşim izi bile ortaya çıkaracak hiçbir araç henüz
inşa edilmedi. Sonuç olarak, duyuların gerçek kanıtı tamamen bize karşıdır ve biz de tereddüt etmeden bundan vazgeçiyoruz. Bu nokta karara bağlandıktan sonra,
reddediliyor.

Sonra, bilimsel çalışmanın sonuçlarını yeniden gözden geçiriyoruz ve tanıklığın ağırlığının ince bir atmosferin, en azından biraz suyun ve sırayla bir miktar ışık ve gölgenin varlığını desteklediğini düşünmeye güçlü bir şekilde meyilliyiz. Bu koşullar, bitkilerin ve hayvanların yüzeyinde var olmasını sağlamalıdır, ancak bunların yapıları büyük olasılıkla dünyamızda bulunanlarınkine benzememektedir. Fakat bu koşulların yokluğunda bile, bir tür sakinin varlığını inkar etmek felsefi olmazdı, çünkü karasal yaşamı karasal ortamlara uyarlayan Güç, ay yaşamını da aydaki ortamlara uyarlayabilirdi. Mucizevi olana sığınmıyoruz, ikilemden kaçıp dinin sığınaklarına sığınmıyoruz. Tüm dünyaların Yaratıcısı ve Kontrolcüsünün gücüne olan teolojik inancımızın dışında, organizasyon, yaşam ve zekanın tek bir koşul düzeni altında bir kürede elde edilmesi nedeniyle, _bu nedenle_ aynı düzenin o kişinin ait olduğu sistemdeki diğer tüm kürelerde elde edildiğini iddia etmeyi mantıksız ve sonuçsuz olarak görüyoruz. Doğanın birliği, Tanrı'nın birliği kadar bizim için açıktır; fakat birlik tekdüzelik değildir. Tüm yaratılışı bu dünyaya baktığımız gibi görüyoruz;
tüm imparatorluk, bu tek eyaleti gördüğümüz gibi,

"Çeşitlilik içinde düzen gördüğümüz,
Ve her şey farklı olsa da, her şeyin aynı olduğu. "

Ve son olarak, benzetme, yaratılıştaki her alanın, hakimiyete sahip bazı yaratıklar tarafından işgal edilmesinin yanında olduğu için, dünyanın kiracıları olan tek yerleşim yeri olma olasılığını kabul edemeyiz: Güneş ve gezegenlerin, aylarıyla birlikte, tabii ki bizimki de dahil, ne boş ne de çorak oldukları, ancak çeşitli şekilde organize olmuş varlıkların meskenleri oldukları ve tüm asil varoluşun temel amacını yerine getirmeye uygun oldukları yargımızda teyit edilmelidir: hayatın tadını çıkarmak, sevginin yayılımı, her yerdeki iyilik ve yukarıdaki Tanrı'nın ihtişamı.

Bu madde, yani Ay'ın mesken olduğu, bilimsel inancımızın bir maddesini oluşturabilir; yaşam veya ölüm meselesi veya bir birlik testi olarak hiçbir şekilde riske atılmamalı, ancak gelecekteki açıklamaların gerektirebileceği gibi düzeltmelere tabi tutulmalıdır. Bilim, akıl ve benzetmeyle haklı olduğumuza inanıyoruz; ve güvenle
doğrulamayla daha da haklı çıkarılmaya bak. Birçok şeyi
inanç meselesi olarak kabul ediyoruz, ki bunların gerçek olduğunu tam olarak
tespit etmedik; ancak "inanç, umulan şeylerin teminatı,
görülmeyen şeylerin
kanıtıdır." Bilim kitapları çift girişle, akıl yürütme ve gösteriyle tutulur: gelecekteki denetçiler
ayın yerleşiminin hesaplarını incelediklerinde,
hesaplamamızın sonucunun doğru bulunacağına ikna oluruz.

Eğer biri bizi yazılı olanın üstünde bilge olma isteğiyle suçlarsa,
sadece şöyle cevap veririz: Yine de doğru olan
yazılı olmayan vahiyler vardır. Ayrıca, dünyadakilerden başka ırkların en azından bir imasının
kayıtlarda olmadığından emin değiliz. Herhangi bir pozisyonu kanıtlamak için değil, engelleyici eleştirileri kontrol etmek için,
insan dramının bazı kapanış sahnelerine
muhteşem kıyamet sahnelerinde tanıklık ettiği söylenen ilahi olana atıfta bulunuruz. Eğer o, yüce bir oratoryoda bu geniş kapsamlı ihtişamın bir önsözünü de duysaydı, vizyonumuz "temelsiz bir yapı" olmayabilirdi. Yeryüzünün dörtlülerinden ve meleklerin ara oyunlarından sonra, her yaratığın, hem cennette hem de yeryüzünde, "Tahtta oturana bereket, şeref, şan ve güç" atfettiği büyük final geldi. Elbette, bu koroyu sunmaya layık bir koro anlayışımız, herhangi bir Kalvinist antlaşmaya sarılmış, seçilmiş bir avuç "aziz" veya daraltılmış ruh değil, her uydudan ve gezegenden, her güneşten ve yıldızdan toplanmış, sayısız, soylulaştırılmış, arınmış ve genişletilmiş varlıklardan oluşur ve o evrensel ışık Babasına şükran ve sevgiyle
dolup taşar. O'nunla birlikte paralaks veya iniş yoktur ve her yaşam kıvılcımını ve güzelliği yakmıştır ki, bireysel ve birleşik parlaklıklarında O, kendi tarifsiz mutluluğunu yansıtabilir ve tekrarlayabilir.

EK.

_Ay Adamının Edebiyatı_.

_Bkz._ s. 8.

1. _Ay Adamı_. Garip Servetler Anlatmak. Londra,
1609.

2. "_Aydaki Adam_, Güneş'in altında bir
Hırs dünyası keşfediyor; hem _Parlamento_, _Devlet Meclisi_,
_Ordu_, _Şehir_ ve _Kırsal_." Tarihli, "Die Lunae,
14 Kasım'dan
Çarşamba 21 Kasım 1649'a." _Süreli
Yayınlar, Londra_. British Museum. Başka Bir Baskı, "Charles Tyns için, Londra Köprüsü'ndeki Üç Kupa'da
Basılmıştır, 1657."

3. "SELENARCHIA, _veya Ay'daki Dünya'nın Yönetimi_." Cyrano Bergerac tarafından yazılmış ve Tho. St. Serf tarafından İngilizceye çevrilmiş komik bir tarih. Londra 1659."

Aynı, A. Lovell tarafından İngilizceye çevrilmiştir, A.M., Londra, 1687.

4. "_The Man in the Moon, or Travels into the Lunar Regions_," W. Thomson tarafından, Londra, 1783.

Bu incelemede Man in the Moon, büyülü bir
cam aracılığıyla birçok seçkin çağdaşı olan
Halkın Adamını (Charles Fox) gösterir.

5. "_The Man in the Moon_, Denemeler ve Eleştirilerden Oluşur."
Londra, 1804. Hiçbir değeri yoktur. Yaklaşık iki ay boyunca bir sazlık feneri gibi zayıf bir şekilde parladıktan sonra
duman olarak sönmüştür.

6. _The Man in the Moon_. Londra, 1820. Politik Bir Fişek.

7. _The Loyal Man in the Moon_, 1820, on üç bölümlük bir Politik Hicivdir.

8. _The Man in the Moon_, Londra, 1827(?). Bir Şiir. _N.B._ _Şiir_ kelimesinin birçok anlamı vardır.

9. _The Man in the Moon_. Edinburgh, 1832. Politik amaçlar için bir peni gibi yüksek bir fiyata satılan küçük bir sayfa. The Lunar Man
kendini "istediğini yapmaya ve dünyadaki hiçbir kişinin
fikrini umursamamaya" söz verir.

10. _The Man in the Moon_. Londra, 1847. Bu, Albert Smith ve Angus B. Reach tarafından düzenlenen komik bir dizidir; zengin, cesur ve
şimdi nadirdir.

11. _The Moon's Histories_. Bir Kadın Tarafından. Londra, 1848.

_Pisagor'un Aynası_

_Bkz._ s. 147.

"Suçunu aya atarak,
Sen kurnaz _Pisagor_'u taklit ediyorsun,
Halkın neye inanmasını istiyorsa,
Aynısını bir camın üzerine kanla yazsın,
Ve onu yeni aya doğru çevirdin,
Onun ışınları ona tüm gücüyle yansıyordu,
Arkasında duranlara tüm o çizgileri gösterdi,
Ayın çevresinde en eğlenceli şekilde yazılmıştı;
Ve sonra dedi ki, Ben değil, yeni ay
Güzel _Cynthia_, sana bunu ve şunu ikna ediyor."

_Yazdan Güneşe_, _Keyifli Bir Komedi'de, Yazın Son İradesi ve Vasiyeti_ olarak adlandırılır. Thomas Nash tarafından yazılmıştır. Londra, 1600.

_Grönland'ın Doğu Sahili_.

_Vide_ s. 171.

"Ay tutulması gerçekleştiğinde, bunu ayın evlerine girmesine ve deri ve yiyecek aramak için her köşeye göz atmasına bağlarlar ve bu gibi durumlarda, davetsiz misafirlerini korkutmak için mümkün olduğunca çok gürültü yaparlar ve gizlerler."
--_Grönland'ın Doğu Sahili'ne Yapılan Bir Seferin Anlatımı_: Danimarka Roy. Donanması'ndan Yüzbaşı.
W. A. ​​Graah. Londra, 1837, s. 124.

_Ay'da Lord Iddesleigh_.

_Vide_ s. 189.

22 Eylül 1885'te Aberdeen'deki bir siyasi toplantıda konuşan Iddesleigh Kontu, modası geçmiş
ay etkisi kavramını onayladı ve partisinin önde gelen muhaliflerini eski ve yeni aya benzetti. "Fırtınalar yaklaşırken bazen fark ettiğiniz kötü havanın belirtileri nelerdir? Bana göre kötü havanın en kötü belirtisi, kollarında eski ay olan yeni ayı gördüğünüz zamandır. Aberdeen'lilerinizin çoğunun, Aberdeen kıyılarından yaklaşık yirmi veya otuz mil uzakta boğulan Sir Patrick Spens'in güzel eski baladını okuduğundan şüphem yok. O baladda, sadık ve hava durumu bilgisine sahip hizmetçisinin kucağında eski ay olan yeni ayı fark etmesi nedeniyle denize açılmaması konusunda uyarılmıştı. Bence bu çok tehlikeli bir işaret ve Bay Chamberlain'i, yeni ayı, kollarında eski ay olan Bay Gladstone'u gördüğümde, fırtınalı havalara dikkat etme zamanının geldiğini düşünüyorum."--_The
Standard_, Londra, 23 Eylül 1885.

Sir Patrick Spens'in İskoç baladı, Thomas Percy, Sir Walter Scott, William Motherwell ve diğerlerinin koleksiyonlarında, Scott'ın, Norveçli Bakire Margaret'i, III. Alexander'ın kızı, kendi
İskoçya krallığına geri getirmek amacıyla yapılmış olabilecek bir yolculuğa atıfta bulunduğu varsayılmaktadır. Finlay, bunu daha modern bir tarih olarak görmektedir. Chambers, yazarın Lady Wardlaw olduğundan şüphelenmektedir. William Allingham ise, okuyucularına bu ve diğer tüm baladların tarihsel bağlantısıyla uğraşmayı bırakmalarını ve araştırmaktansa tadını çıkarmalarını tavsiye etmektedir. Coleridge, Sir Patrick Spens'i "büyük
eski bir balad" olarak adlandırmaktadır.

_Fiji'de Yeni Ayı Selamlamak_.

_Vide_ s. 212.

"Colo'da ('şeytanın ülkesi' olarak adlandırılır), Fiji'nin en büyük adası olan Viti Levu'nun dağlık iç kesimlerinde, yeni ayı karşılamanın çok ilginç bir yöntemi olduğunu buldum; bu yöntem, çok az Avrupalının bu vahşi bölgeyi ziyaret etmiş olması nedeniyle fark edilmemiş olabilir. Yerli, ince hilalin tepelerin üzerinden yükseldiğini gördüğünde, onu uzun bir 'Ah!' ile selamlıyor ve aynı anda elini açık ağzına hızla vurarak hızlı bir titreşimli ses çıkarıyor. Kasabadaki bir şefe bu geleneğin anlamı ve kökenini sordum ve tercümanım bana, "Her zaman gökyüzündeki ayı arar ve avlarız ve geldiğinde onu tekrar bulmanın sevincini göstermek için bunu yaparız. Bunun anlamını bilmiyorum; babalarımız bunu her zaman yapardı." dediğini söyledi. - Alfred St. Johnston, _Notes and Queries_ for
23 Temmuz 1881, s. 67. Ayrıca bkz. Bay St. Johnston'ın _Camping
Among Cannibals_, Londra, 1883, s. 283.

_Lunar Influence on Dreams_.

_Vide_ s. 214.

Arnason, İzlanda'da "hilal halinde görülen bir rüya ile ay küçülürken görülen bir rüya arasında büyük farklar olduğunu" söylüyor. Dolunaydan önce görülen hayallerin gerçekleşmesi çok kısa sürer; daha sonra düşlenenlerin gerçekleşmesi daha uzun zaman alır."--_İzlanda Efsaneleri_, Giriş Denemesi, s. lxxxvii.

NOTLAR.

1 _Bilim Şehitleri_, Sir David Brewster, K.H., D.C.L.
Londra, 1867, s. 21.

2 _Cennetin Harikaları_, Camile Flammarion. Londra,
1870, s. 238.

3 _Şaka Kitabı_. Mark Lemon tarafından düzenlenmiştir. Londra, 1864, s.
310.

4 _Timon_, Rev. A. Dyce tarafından düzenlenen bir Oyun. Londra
(Shakespeare Derneği), 1842, Perde iv. Sahne iii.

5 _Ay Adamı Claret İçiyor_, son zamanlarda Holy-well'deki Mahkemede
söylendiği gibi. _Bagford Ballads_, Folio Koleksiyonu British Museum, cilt ii. No. 119.

6 _Conceits, Clinches, Flashes, and Whimzies_. Editör: J. O. Halliwell, F.R.S. Londra, 1860, s. 41.

7 _The Man in the Moon_, C. Sloman. Londra, 1848, Müzik: E. J. Loder.

8 _Ancient Songs and Ballads_, Joseph Ritson. Londra, 1877,
s. 58.

9 _On the Religions of India_. Hibbert Lectures for 1878. Londra,
s. 132.

10 _An Etymological Dictionary of the Scottish Language_, John Jamieson, D.D. Paisley, 1880, iii. 299.

11 _Sir Thomas Browne's Works_. Editörlüğünü Simon Wilkin,
F.L.S., Londra, 1835, iii. 157.

12 _Popular Antiquities of Great Britain_. Hazlitt's Edition.
Londra, 1870, ii. 275.

13 _Asgard and the Gods_. Dr. Waegner'in eserinden uyarlanmıştır,
M.W. Macdowall tarafından; ve editörlüğünü W. S. Anson yapmıştır. Londra, 1884, s.
30.

14 _An Introduction to the Science of Comparative Mythology and
Folk Lore_, Rev. Sir George W. Cox, Bart., M.A. Londra,
1881, s. 12.

15 _Plutarch's Morals_. Çevirisini p. Holland yapmıştır. Londra, 1603, s.
1160.

16 _Astronomi Efsaneleri ve Harikaları_, R. A. Proctor. Londra,
1878, s. 245. Ayrıca bkz. _Yedi Yaşında Güzel ve Diğer Alman Hikayeleri_, Ludwig Bechstein. Londra, s. 111.

17 _Orta Çağın Tuhaf Efsaneleri_, S. Baring-Gould, M.A.
Londra, 1877, s. 193.

18 _Kuzey Mitolojisi_, Benjamin Thorpe. Londra, 1851, iii.
57.

19 _Notlar ve Sorular_. Birinci Seri, 1852, cilt vi. s. 232.
Bu şiirin tüm metni Bunsen'in _Tarihte Tanrı_ adlı eserinde verilmiştir.
Londra, 1868, ii. 495.

20 Thorpe'un _Mitolojisi_, i. 6.

21 _Aynı eser,_ 143.

22 _Meraklı Mitler_, s. 201-203.

23 _Teutonic Mitolojisi_, Jacob Grimm tarafından. J. S.
Stallybrass tarafından çevrilmiştir. Londra, 1883, ii. 717.

24 _De Natura Rerum_. Harl. No. 3737.

25 Harl. No. 2253, 81.

26 _Mart 1848 tarihli Arkeoloji Dergisi_, s. 66, 67.

27 Tyrwhitt'in _Chaucer_'ına bakınız. Londra, 1843, s. 448.

28 Dekker's _Dramatic Works_. Yeniden basıldı, Londra, 1873, ii. 121.

29 _Popular Rhymes of Scotland_. Robert Chambers. Londra ve
Edinburgh, 1870, s. 185.

30 _Popular Rhymes and Nursery Tales_, J. O. Halliwell.
Londra, 1849, s. 228.

31 _Curious Myths_, s. 197.

32 Grimm's _Töton Mitolojisi_, ii. 719-20.

33 _The Vision of Dante Alighieri_. Rev. H. F.
Cary, A.M. London tarafından çevrildi.

34 _The Folk-Lore of China_, N. B. Dennys, Ph.D. Londra ve Hong Kong, 1876, s. 117.

35 _Himalayan Journals_, Joseph D. Hooker, M.D., R.N., F.R.S.
Londra, 1855, ii. 278.

36 _Primitive Culture_, Edward B. Tyler. Londra, 1871, i 320.

37 _A Brief Account of Bushman Folk-Lore_, W. H. J. Bleek,
Ph.D. Cape Town, 1875, s. 9.

38 _The History of Greenland_, David Cranz'ın Almancasından.
Londra, 1820, i. 212. 39 _1854 Sonbaharında Bir Arktik Tekne Yolculuğu_, Isaac J.
Hayes, M.D. Boston, ABD, 1883, s. 254.

40 _Doğal Yaratılış_, Gerald Massey. Londra, 1883, i.
115.

41 _Kilise Misyoner İstihbaratı_, Kasım 1858, s.
249.

42 _Aynı eser_, Nisan 1865, s. 116.

43 _Notlar ve Sorular_'a bakın. Birinci Seri. Cilt xi. s. 493.

44 _İnsanlığın Erken Tarihine Araştırmalar_, Edward B.
Tylor, D.C.L., LL.D., F.R.S. Londra, 1878, s. 378.

45 _Aynı eser,_ s. 336.

46 _Notlar ve Sorular: Çin ve Japonya Üzerine_. Hong Kong, Ağustos,
1869, s, 123.

47 _Dil, Mitoloji ve Din Üzerine Seçilmiş Denemeler_.
Londra, 1881, i. 613.

48 _Vico_, Robert Flint tarafından. Edinburgh, 1884, s. 210.

49 _Tarihsel ve Eleştirel Sözlük_ Bay Peter Bayle.
Londra, 1734, v. 576.

50 Bkz. _Ay Dünyası_, Rahip J. Crampton, M.A. Edinburgh,
1863, s. 83.

51 _İfade ve Masal Sözlüğü_, Rahip E. Cobham tarafından
Brewer, LL.D. Londra, s. 592.

52 _The Man in the Moon_. Worcester
College'dan bir lisans öğrencisi tarafından. Oxford, 1839, Bölüm i. s. 3.

53 British Museum Kütüphanesi'ndeki elyazması. Ek elyazması No.
11.812.

54 Lucian'ın _Works_. Yunancadan Ferrand
Spence tarafından çevrilmiştir. Londra, 1684, ii. 182.

55 _The Table Book_. William Hone tarafından. Londra, 1838, ii. 252.

56 _Adventures of Baron Munchausen_. Londra, 1809, s. 44.

57 Flammarion'un _Marvels of the Heavens_, s. 241.

58 _Records of the Past_. Editörlüğünü S. Birch, LL.D., D.C.L. yapmıştır.
Londra, iv. 121.

59 _The Philosophie_, 1603, Holland's Transl. s. 1184.

60 _Primitive Culture_, ii. 64.

61 _A Journey to the Moon_, Yazarı _Worlds
Displayed_. Londra, s. 6.

62 Dennys' _Folk-Lore of China_, s. 101.

63 Grimm's _Töton Mitolojisi_, ii. 720.

64 Flammarion's _Marvels of the Heavens_, s. 253.

65 _The Philosophie_, s. 338.

66 _The Woman in the Moone_, John Lyllie. Londra, 1597.

67 Dr. Rae, _On the Esquimaux_. Transactions of the Ethnological
Society, cilt iv., s. 147.

68 _Ayrıca _A Description of Greenland_, Hans Egede tarafından.
İkinci Baskı. Londra, 1818, s. 206.

69 _Amazonian Tortoise Myths_, Ch. Fred. Hartt, A.M. Rio de
Janeiro, 1875, s. 40.

70 _Algic Researches_, Henry Rowe Schoolcraft tarafından. New York,
1839, ii. 54.

71 _Information respecting the History, &c., of the Indian Tribes_,
H. R. Schoolcraft tarafından. Philadelphia, v. 417.

72 _Nineteen Years in Polynesia_, Rahip George Turner tarafından.
Londra, 1861, s. 247.

73 _An Account of the Natives of the Tonga Islands in the South
Pacific Ocean_, William Mariner tarafından. John Martin,
M.D. tarafından düzenlenmiştir. Londra, 1818, ii. 127.

74 _Myths and Songs from the South Pacific_, Rahip W. W.
Gill, B.A. tarafından Londra, 1876, s. 45.

75 Grimm's _Töton Mitolojisi_, ii. 716.

76 _Selected Essays_, cilt i. not s. 611.

77 _The Sacred and Historical Books of Ceylon_, editörlüğünü yapan
Edward Upham. Londra, 1833, iii. 309.

78 _Töton Mitolojisi_, ii. 716.

79 _Shakespeare Resimleri_. Londra, 1807, i. 17.

80 _Cehennem Sözlüğü_, J. Collin de Plancy tarafından. Paris, 1863, s.
592.

81 _Çin Okuyucusunun El Kitabı_, W. F. Mayers tarafından. Şanghay,
1874, s. 219.

82 _Çin Okuyucusunun El Kitabı_, s. 95.

83 _Güney Afrika'da Tilki Reynard; veya Hottentot Masalları ve Hikayeleri_, W. H. J. Bleek tarafından. Londra, 1864, s. 72.

84 _Bushman Halk Bilgisinin Kısa Bir Hesabı_, Dr. Bleek tarafından. Cape
Town, 1875, s. 10.

85 _Fizyoloji Ana Hatları, İnsan ve Karşılaştırmalı_, John
Marshall, F.R.S. Londra, 1867, ii. 625.

86 _Meksika ve Peru'nun Yerli Bölgeleri Üzerine Dersler_, Albert Reville, D.D. Londra, 1884, s. 8.

87 _Meksika'nın Fethinin Tarihi_, William H. Prescott.
Londra, 1854, s. 50.

88 _Kuzey Amerika Pasifik Eyaletlerinin Yerli Irkları_, Hubert Howe Bancroft. New York, 1875, iii. 62.

89 _Zoolojik Mitoloji; veya Hayvanların Efsaneleri_, Angelo de Gubernatis. Londra, 1872, ii. 80.

90 _Aynı eser._, ii. 76. 91 _Kuzey Enleminin 49. Paralelinin Yakınlarında Yaşayan Kızılderili Kabileleri Hakkında Rapor_, Kaptan Wilson.
Londra Ethnolog. Society'nin Çevirisi, 1866. Yeni Seri, iv. 304.

92 _İnsanlığın Irkları_, Robert Brown, M.A., Ph.D.
Londra, 1873-76, i. 148.

93 Dennys' _Çin Halk Bilimi_, s. 117.

94 _Orta Krallık_, S. Wells Williams, LL.D. New York, 1883, ii. 74.

95 _Sayın Lord Lytton'ın Reddedilenler_, bölüm lxii.

96 _Fiji ve Fijililer_, Thomas Williams'ın. Londra, 1858, i.
205.

97 _İlkel Kültür_, i. 321.

98 _Güney Avustralya'nın Aborjinleri Üzerine_, W. E.
Stanbridge, Wombat, Victoria. Londra Ethnolog. Topluluğunun İşlemleri, 1861, s. 301.

99 _Yeni Bir Dünyanın Keşfi_, John Wilkins, Chester Piskoposu. Londra, 1684, s. 77.

100 _Pasifik Okyanusuna Yolculuk_, Kaptan James Cook,
F.R.S. ve Kaptan James King, LL.D., F.R.S. Londra, 1784, ii. 167.

101 _Toplulukta ve Sandviç Adalarında Yaklaşık Sekiz Yıllık Bir İkamet Süresince Polinezya Araştırmaları_, William Ellis. Londra, 1833, iii. 171.

102 _Prehistoric Times_, Sir John Lubbock, Bart., M.P., D.C.L.
Londra, 1878, s. 440.

103 _Primitive Culture_, i. 318.

104 _Bkz._ Kalisch on _Genesis_. Londra, 1858, s. 70.

105 _Sermons_, Rahip W. Morley Punshon, LL.D. İkinci
Seri. Londra, 1884, s. 376.

106 _Outlines of the History of Religion_, C. P. Tiele. Trans. by
J. E. Carpenter. Londra, 1877, s. 8.

107 _Yeni Dünya Mitleri_, Daniel G. Brinton, A.M.,
M.D. New York, 1868, s. 131.

108 _İskandinavya'nın İlkel Sakinleri_. Sven Nilsson tarafından
(Lubbock'un düzenlemesi). Londra, 1868, s. 206.

109 _Dil Bilimi Üzerine Dersler_. Londra, 1880, i. 6.

110 _Töton Mitolojisi_, iii. 704.

111 _Antik Mısırlıların Davranış ve Gelenekleri_.
Londra, 1878, iii. 39.

112 _Aynı eser_, iii. 165.

113 _Aryan Milletlerinin Mitolojisi_. Londra, 1882, not
s. 372.

114 _Russian Folk-Lore_, W. R. S. Ralston, M.A. Londra,
1873, s. 176.

115 Tylor's _Primitive Culture_, i. 260.

116 _A System of Biblical Psychology_, Franz Delitzsch, D.D.,
Rev. R. E. Wallis, Ph.D. tarafından çevrilmiştir. Edinburgh, 1875, s. 124.

117 _The Book of Isaiah_ liv. 4-6 ve lxii. 4.

118 _English Grammar, Historical and Analytical_, Joseph
Gostwick. Londra, 1878, s. 67-72.

119 _Hibbert Lectures_ for 1878, s. 190.

120 Bayle's _Dictionary_, i. 113.

121 Vide Tylor's _Anthropology_. Londra, 1881, s. 149.

122 _Language and Languages_, Rev. Frederic W. Farrar tarafından,
D.D., F.R.S. Londra, 1878, s. 181.

123 _Ibid._, s. 182. Coleridge de bu soruda yanılıyordu.
Bkz. _Table Talk_, 7 Mayıs 1830 tarihli.

124 _Hebrew and Christian Records_, Rev. Dr. Giles tarafından.
Londra, 1877, i. 366.

125 _Biblical Psychology_, s. 79.

126 _Antitheism_, R. H. Sandys, M.A. Londra, 1883, s. 32.

127 _The Origin and Development of Religious Belief_. Londra,
1878, i. 187.

128 _The Works of Ralph Waldo Emerson_. Londra, 1882, i. 274.

129 _Jesus Christ: His Times, Life, and Work_, E. de Pressense.
Londra, 1866, s. 38.

130 _Sketches of the History of Man_, Hon. Henry Home of Kames. Edinburgh, 1813, iii. 364.

131 _Antik İsimlerde Somutlaşmış Antik İnançlar_, Thomas
Inman. Londra, 1872, ii. 325.

132 _İbraniler Arasında Mitoloji_, Ignaz Goldziher, Ph.D. tarafından
Londra, 877, s. 76.

133 _İlkel Kültür_, ii. 271.

134 _Nineveh ve Kalıntıları_, Austen Henry Layard, M.P. tarafından
Londra, ii. 446.

135 Inman'ın _Antik İnançları_, i. 93.

136 _Tekboynuz: Bir Mitolojik Araştırma_, Robert
Brown, F.S.A. tarafından Londra, 1881, s. 34.

137 _Antik Doğu Dünyasının Beş Büyük Monarşisi_,
George Rawlinson, M.A. tarafından Londra, 1871, i. 56.

138 _Aynı eser._, cilt i. s. 123.

139 _Aynı eser._, cilt i. not s. 124.

140 Brown'ın _Unicorn_, s. 34.

141 _İbraniler Arasında Mitoloji_, s. 158,

142 _Aynı eser._, 159.

143 _Aynı eser._, 160. 144 _Jewish History and Politics_, Sir Edward Strachey, Bart.
Londra, 1874, s. 256.

145 _Phoenicia_, John Kenrick, M.A. Londra, 1855, s. 301.

146 _Dictionary of the Bible_, William Smith, LL.D. tarafından düzenlenmiştir. Sanat.
ASHTORETH.

147 _Dictionary of the Scottish Language_, iii. 299.

148 On _Isaiah_. Londra, 1824, ii. 374.

149 _The Antiquities of Israel_, Heinrich Ewald (trans. by
Solly). Londra, 1876, s. 341.

150 _1876 Bampton Konferansları_, William Alexander,
D.D., D.C.L. Londra, 1878, s. 378.

151 _İnançların Evrimini Gösteren Yaşam Nehirleri_, Tümgeneral J. G. R. Forlong. Londra, 1883, ii. 62.

152 _Din Tarihinin Ana Hatları_, C. p. Tiele, s. 63.

153 _İfade ve Masal Sözlüğü_, s. 194.

154 _Tarih Felsefesi_, Frederick von Schlegel,
J. B. Robertson tarafından çevrildi. Londra, 1846, s. 325.

155 _El-Koran; veya, Kur'an_, Arapçadan J. M.
Rodwell, M.A. tarafından çevrilmiştir. Londra, 1876, s. 199.

156 Tylor'ın _İlkel Kültürü_, ii. 274.

157 _Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü_. Londra, 1862, s. 76.

158 _Zend-Avesta_, James Darmesteter tarafından çevrilmiştir. Oxford,
1883, Bölüm ii., s. 90.

159 _Tarih Felsefesi_, G. W. F. Hegel tarafından çevrilmiştir.
J. Sibree, M.A. tarafından çevrilmiştir. Londra, 1861, s. 186.

160a _Orta Hindistan Yaylaları_, Kaptan J. Forsyth tarafından yazılmıştır.
Londra, 1871, s. 146.

160b _Antermony'den John Bell'in Rusya'daki St. Petersburg'dan Asya'nın Çeşitli Bölgelerine Seyahatleri_. Glasgow, 1763, i. 230.

161 _The Early Races of Scotland_, Forbes Leslie. Edinburgh,
1866, i. 138.

162 Kames' _History of Man_, iii. 299.

163 _The Origin of Civilization and the Primitive Condition of Man_, Sir John Lubbock, Bart., M.P., F.R.S., D.C.L., LL.D.
Londra, 1882, s. 315.

164 _History Of Man_, iii. 366.

165 _The Religions of China_, James Legge'nin Londra, 1880, s.
12.

166 _Aynı eser._, s. 44-46.

167 _Çin'de Din_, Joseph Edkins, D.D. Londra, 1878, s.
60.

168 _Konfüçyüsçü Yih King'in Bir Tercümesi_, Rev. Canon
McClatchie, M.A. Şanghay, 1876, s. 386.

169 _Aynı eser._, s. 388.

170 _Aynı eser._, s. 449.

171 _Çin Dinleri_, s. 170.

172 _Çin'de Din_, s. 105.

173 _Çin Budizmi Öğrencisi İçin El Kitabı_, Rev. E.J. Eitel, Londra. 1870, s. 107.

174 _Hulsean Lectures for 1870_, s. 203.

175 _Hibbert Lectures on Indian Buddhism_, T. W. Rhys
Davids. Londra, 1881, s. 231.

176 _A View of China for Philological Purposes_, Rev. R.
Morrison. Macao, 1817, s. 107.

177 Dennys' _Folk-Lore of China_, s. 28.

178 _Travels in Tartary, Thibet, and China during the years
1844-46_, M. Huc. W. Hazlitt tarafından çevrildi. Londra, i. 61.

179 _Social Life of the Chinese_, Rev. Justus Doolittle. New York, 1867, ii. 65.

180 _China: Its State and Prospects_, W. H. Medhurst tarafından. Londra,
1838, s. 217.

181 _Aynı eser._, s. 188.

182 _Researches into the Physical History of Mankind_, James
Cowles Prichard, M.D., F.R.S. tarafından. Londra, 1844, iv. 496-7.

183 Tylor's _Anthropology_, s. 21.

184 _The Historical Library of Diodorus the Sicilian_, Made
English by G. Booth. Londra, 1700, s. 21.

185 _History of Ancient Egypt_, George Rawlinson, M.A. tarafından.
Londra, 1881, i. 369.

186 _Records of the Past_, Editörler S. Birch, LL.D., D.C.L., vb.
Londra, vi. iii.

187 _Hibbert Lectures for 1879_, s. 116.

188 _Aynı eser_, s. 155.

189 _Ancient Egypt_, i. 373.

190 _Records of the Past_, iv. 53.

191 _Egypt's Place in Universal History_, Yazarlar Christian C. J.
Bunsen, D.Ph. ve D.C.L. Çeviri: C. H. Cottrell, M.A.
Londra, 1848, i. 395.

192 _Hibbert Lectures_, s. 237.

193 _Paşt, Ay ve Kedi Arasındaki İlişkiler Üzerine,
Mısır_. İncil Arkeolojisi Derneği İşlemleri, 1878,
cilt vi. 3 16.

194 _Nil'in Kaynağını Keşfetmek İçin Seyahatler, 1768-73 yıllarında, James Bruce, F.R.S. Edinburgh, 1813, vi. 343.

195 _Aynı eser._, iv. 36.

196 _Kongo'ya Yolculuk_, Peder Jerom Merolla da Sorrento. Pinkerton'ın _Voyages and Travels_. Londra, 1814, cilt xvi. 273.

197 _Journal of the Anthropological Institute_, Mayıs, 1884.

198 _Travels in the Interior Districts of Africa_, Mungo Park,
Surgeon. Londra, 1779, cilt i. 271.

199 _Aynı eser._, i. 322.

200 _Missionary Travels and Researches in South Africa_,
David Livingstone, LL.D., D.C.L., vb. Londra, 1857, s. 235.

201 _The Present State of the Cape of Good Hope_, Peter
Kolben, A.M. Londra, 1731, i. 96.

202 _Lord Byron'ın Şiirsel Eserleri_. Londra, 1876 (_Don
Juan_, Canto iii.), s. 636.

203 _Homeros'un İlyadası_. J. G. Cordery tarafından çevrildi. Londra,
1871, ii. 183.

204 _Yunanistan Tarihi_, George Grote, F.R.S. Londra,
1872, i. 317.

205 _Vide Pausan_., L. x. c. 32, s. 880. Edit. Kuhnii, fol. Lips,
1696.

206 _Yunanistan Tarihi_, i. 317.

207 _Homeros'un İlyadası_, Edward Earl of Derby. Londra,
1867, i. 190.

208 Alexander Adam, LL.D. tarafından yazılan _Roman Antiquities_'e bakın.
Londra, 1825, s. 251-60.

209 _Carmen Saeculare_, 35.

210 _Metam_., lib. xi. 657.

211 _The Divine Legation of Moses Demonstrated_, William
Warburton, D. D. tarafından yazılmıştır. Londra, 1837, i. 316.

212 Jamieson's _Scottish Dictionary_, iii. 299.

213 _Töton Mitolojisi_, ii. 704.

214 _Chaldaean Magic: Its Origin and Development_, Francois
Lenormant tarafından yazılmıştır. Londra, s. 249.

215 _Flammarion's Astronomical Myths_, s. 35.

216 Leslie's _Early Races of Scotland_, i. 113.

217 _Aynı eser._, i. 134.

218 _Remaines of Gentilisme and Judaisme_, John Aubrey,
1686-7. James Britten tarafından düzenlendi, F.L.S. Londra, 1881, s. 83.

219 _Britannia_, William Camden, Edmund tarafından çevrildi
Gibson, D.D. Londra, 1772, ii. 380.

220 _A General History of Ireland from the Earliest Accounts_, Bay O'Halloran tarafından. Londra, 1778, i. 47.

221 _Aynı eser._, i. 113.

222 _Aynı eser._, i. 221.

223 _Antik İrlanda'nın Kuleleri ve Tapınakları_, Marcus
Keane, M.R.I.A. Dublin, 1867, s. 59.

224 _İnançların Anahtarları_. Londra, 1875, s. 148.

225 A. S., _Notlar ve Sorular_ 19 Kasım 1881, s. 407.

226 _Kuzey Amerika'daki Kızılderililer Arasında Birleşik Kardeşler Misyonlarının Tarihi_, George Henry Loskiel. Londra,
1794, Bölüm i. s. 40.

227 _Kuzey Amerika Yerlilerinin Davranış Biçimleri, Gelenekleri ve Koşulları İllüstrasyonları_, George Catlin. Londra, 1876, ii. 242.

228 _Vahşi Yaşamın Sahneleri ve Çalışmaları_, Gilbert Malcolm
Sproat. Londra, 1868, s. 206.

229 Brown'ın _İnsanlığın Irkları_, s. 142.

230 Lubbock'ın _Medeniyetin Kökeni_, s. 315.

231 Thomas Unett Brocklehurst'ün _Meksika Bugün_'üne bakın.
Londra, 1883, s. 175.

232 Bancroft'un _Pasifik Irkları_, i. 587.

233 _Aynı eser._, iii. 112.

234 _Aynı eser._, iii. 187.

235 _1884 Hibbert Dersleri_, s. 45.

236 _Kızıl Irkın Kökeni ve Tarihi Üzerine Amerikan Eski Eserleri ve Araştırmaları_, Alexander W. Bradford. New York,
1843, s. 353.

237 _1817-20 Yıllarında Brezilya'da Seyahatler_, Dr. Joh. Bapt. von
Spix ve Dr. C. F. Phil. von Martius. Londra, 1824, ii. 243.

238 _Paraguay'ın Atlı Halkı Abiponların Hesabı_, Martin Dobrizhoffer'in Latincesinden. Londra, 1822, ii. 65.

239 _Peru Kraliyet Yorumları_, İnka Garcilasso de
la Vega tarafından. Sir Paul Rycaut tarafından çevrilmiştir, Knt. Londra, 1688, folio, s.
455.

240 _Yncas'ın Ritüelleri ve Yasalarının Anlatıları_. Clements R.
Markham, C.B., F.R.S. tarafından
İspanyol Christoval de Molina Elyazmasından çevrilmiştir. Londra, 1873, s. 37.

241 _Peru Fethinin Tarihi_, William H. Prescott tarafından.
Londra, 1878, s. 47.

242 _H.M.S. Curacoa'nın 1865'te Güney Denizi Adaları Arasındaki Yolculuğu Sırasında Notlar_, Julius L. Brenchley, M.A., F.R.G.S. tarafından Londra, 1873, s. 320.

243 _Polinezya Mitolojisi_, Yeni Zelanda'nın eski Valisi
Sir George Grey tarafından. Londra, 1855, _Pref_. xiii.

244 Kenrick'in _Phoenicia_, s. 303.

245 John Baptista Van Helmont'un _Workes_'u. Londra, 1644, s.
142.

246 Goldziher'in _İbrani Mitolojisi_, s. 206'ya not.

247 _Aynı_, s. 206.

248 Dr. Smith'in _İncil Sözlüğü_, Madde _Meni_, William
A. Wright, M.A., ii. 323.

249 Goldziher'in _İbrani Mitolojisi_, s. 160.

250 Gubernatis'in _Zoolojik Mitolojisi_, i. 18.

251 _Aynı eser._, ii. 375.

252 Mayers'ın _Çince Okuyucu Kılavuzu_, s. 288.

253 _Japon Peri Dünyası_. Japonya'nın Harika Bilgilerinden Hikayeler, William Elliot Griffis. Schenectady, N. Y., 1880, s. 299.

254 Brown'ın _Tekboynuzlu Atı_, s. 69.

255 Wilkinson'ın _Antik Mısırlılar_, iii. 375.

256 _Töton Mitolojisi_, ii. s. 719'a not.

257 Brinton'ın _Yeni Dünya Mitleri_, s. 130.

258 Schoolcraft'ın _Kızılderili Kabileleri_, iii. 485.

259 _Yeni Dünya Mitleri_, s. 133.

260 _Aynı eser._, s. 134.

261 _Medeniyetin Kökeni_, s. 315.

262 _Yeni Dünya Mitleri_, s. 135-7.

263 _Aynı eser._, s. 131.

264 Tylor'ın _İlkel Kültür_, i. 318.

265 Chambers'ın _Etimolojik Sözlüğü_ (Findlater).

266 _İfade ve Masal Sözlüğü_, s. 865.

267 _Kilise Siyaseti_. Londra, 1617, s. 191.

268 _Aldatma ve Batıl İnancın Doğal Tarihi_, J. E.
Riddle, M.A. Oxford, 1852, s. 155.

269 _Melankolinin Anatomisi_. Londra, 1836, s. 669.

270 _İnsanın Türeyişi_, Charles Darwin, M.A., F.R.S., vb.
Londra, 1877, s. 121.

271 _Batıl İnanç Üzerine Denemeler_.

272 _İnsan Zihninin Felsefesi Üzerine Dersler_. Edinburgh,
1828, s. 673

273 _Voltaire_, John Morley tarafından. Londra, 1878, s. 156. Ayrıca bkz.
Parton'ın _Voltaire'in Hayatı_.

274 Gubernatis'in _Zoological Mythology_, i. 56.

275 _Vide_ Inman'ın _Ancient Faiths_, ii. 260, 326.

276 Mosheim'ın _Ecclesiastical History_. Londra, 1847, i. 116.

277 _History of Brazil_, Robert Southey tarafından. Londra, 1810, s. 635.

278 _The Dictionary, Historical and Critical_. Londra, 1734, iv.
672.

279 _Primitive Culture_, i. 262.

280 Leslie'nin _Early Races of Scotland_, ii. 496.

281 _History of Brazil_, i. 193.

282 _Icelandic Legends_. Jon Arnason (Powell ve Magnusson) tarafından derlenmiştir. Londra, 1866, s. 663.

283 _On the Truths contain in Popular Superstitions_, Herbert Mayo, M.D. Edinburgh ve Londra, 1851, s. 135.

284 _Aristophanes'in Kelimesi Kelimesine Tercümesi: The Clouds_, Balliol College'dan Birinci Sınıf Bir Adam tarafından. Oxford, 1883, s. 31.

285 Walter H. Kelly'nin _Curiosities of Indo-European Tradition and Folk-Lore_
adlı eserine bakınız. Londra, 1863, s. 226.

286 _Cermen Mitolojisi_, ii. 706.

287 _Astronomi Mitleri_, s. 331

288 _Medea: Bir Trajedi_. Lucius Anneus
Seneca tarafından Latince yazılmıştır. Londra, 1648, s. 105.

289 _Dünyanın Çocukluğu_, Edward Clodd, F.R.A.S.
Londra, 1875, s. 65.

290 _Çin İmparatorluğu_, M. Hue. Londra, 1855, ii. 376.

291 _Fiziksel Bilimlerin Bağlantısı_. Londra, 1877, s.
104.

292 Grimm'in _Cermen Mitolojisi_, ii. 707.

293 _Antik Çin Astronomisi Üzerine Ek_, Rahip John Chalmers, A.M. Legge'nin Çin Klasikleri. Cilt iii. Bölüm i.
Hong-Kong, 1861, s. 101.

294 _Orta Krallık_, i. 818.

295 _Aynı eser._, ii. 73.

296 _Çinlilerin Sosyal Hayatı_, Rahip Justus Doolittle, Fuhchau. New York, 1867, i. 308.

297 _Çin Taslakları_, Herbert A. Giles. Londra, 1876, s. 99.

298 _Çin Edebiyatının Mücevherleri_, Herbert A. Giles. Şanghay,
1884 s. 102.

299 _Koçin Çini'nin Bir Hesabı_. İsa Cemiyeti'nden Milanolu R. E.
Christopher Borri tarafından İtalyanca yazılmıştır. Pinkerton'ın Seyahatleri, ix. 816.

300 _Doğu Hint Adaları'ndaki Borneo Adası'na ve Adası'ndan Bir Yolculuk_, Kaptan Daniel Beeckman tarafından. Londra, 1878, s. 107.

301 _Hint Takımadaları Tarihi_, John Crawfurd, F.R.S.
Edinburgh, 1820, i. 305.

302 _İnsan Tarihinin Taslakları_, iii. 300.

303 _Thucydides_. B. Jowett, M.A. tarafından çevrilmiştir. Oxford, 1881, i. 521.

304 _Kudüs'ün Stratejileri_, Lodowick Lloyd, Esq., Majestelerinin Silahlı
Çavuşlarından Biri. Londra, 1602, s. 286.

305 _Notlar ve Sorular_, 16 Nisan 1881'de William E. A. Axon tarafından alıntılanmıştır.

306 _Kuzey Eski Eserleri_, Paul Henri Mallett tarafından. Londra, 1790,
i. 39. 307 _Cermen Mitolojisi_, i. 245.

308 _Aynı eser._, ii. 705.

309 _Bir Oğula Tavsiye_. Oxford, 1658, s. 105

310 Grimm'in _Cermen Mitolojisi_, ii. 714.

311 Schoolcraft'ın _Kızılderili Kabileleri_, v. 2 16.

312 Brinton'ın _Mitleri_, s. 137.

313 Bradford'ın _Amerikan Antikaları_, s. 332.

314 _Aynı eser._, s. 333.

315 _Meksika Antikaları_, Augustine Aglio tarafından. Londra,
1830, folio vi. 144.

316 Bancroft'un _Yerli Irklar_, iii. 111.

317 Brinton'un _Mitleri_, s. 131.

318 _Polinezya Araştırmaları_, i. 331.

319 Mariner'ın _Tonga Adaları Yerlileri_, ii. 127.

320 _Ninova ve Babil Harabelerindeki Keşifler_. Londra,
1853, s. 552.

321 Tylor'un _İlkel Kültür_, ii. 272.

322 _Aynı eser._, ii. 272.

323 _İskoçya'nın Batı Adalarının Tanımı_, Martin
Martin. Londra, 1716, s. 41.

324 _Felsefe_, s. 696.

325 _A Voyage to St. Kilda, the remotest of the Hybrides_,
M. Martin, Gent. tarafından. 1698 yılında basılmıştır. Miscellanea Scottica.
Glasgow, 1818, s. 34.

326 _The Zend-Avesta_. Oxford, 1883, ii. 90.

327 _Five Hundred pointes of good Husbandrie_, Thomas
Tusser tarafından. Londra, 1580, s. 37.

328 Flammarion's _Marvels of the Heavens_, s. 244.

329 _The Philosophie_, 1603, s. 697.

330 _English Folk-Lore_, Rev. T. F. Thiselton Dyer, M.A.,
Oxon tarafından. Londra, 1880, s. 42.

331 _İngiltere'nin Kuzey Kontluklarının Halk Bilgisi Üzerine Notlar
ve Sınırlar_, William Henderson tarafından. Londra, 1866, s. 86.

332 _Zamanın Bilgisi_, John Timbs tarafından, F.S.A. Londra, s.
227.

333 _Açıklanmış ve Resimlendirilmiş Popüler Hatalar_, John Timbs tarafından,
F.S.A. Londra, 1857, s. 131.

334 _Astroloji El Kitabı_, Raphael tarafından. Londra, 1828, s. 90.

335 Brinton'ın _Mitleri_, s. 132.

336 _Endimion: Aydaki Adam_. Londra, 159 1, Perde i. Sc. I.

337 _Sözde Kehanetlerin zehrine karşı bir savunma_,
Henry Howard, Northampton Kontu. Londra, 1583.

338 _Çin Halk Bilimi_, s. 118.

339 Tusser'ın _İyi Husbandrie_, s. 13.

340 _Aynı eser_, s. 13.

341 _İngiltere'nin Kuzey Kontluklarının Halk Bilimi_, s. 41

342 _David Copperfield_. "Charles Dickens" baskısı, s. 270.

343 Bkz. _An Historical Survey of the Astronomy of the Ancients_,
Rt. Hon. Sir George C. Lewis, Bart. Londra, 1862, s. 312.

344 _Popular Astronomy_, Simon Newcomb, LL.D. New York,
1882, s. 325.

345 _Primitive Culture_, i. 118.

346 Dennys's _Folk-Lore of China_, s. 32.

347 _Folk-Lore; or, Manners and Customs of the North of England_, M.A.D. Novo-Castro-sup. Tynan, 1850-51, s. 11.

348 Dyer's _Folk-Lore_, s. 42.

349 _Aynı eser._, s. 41.

350 _Time's Telescope_ for 1814. Londra, s. 368.

351 Dennys'in _Çin Halk Bilimi_, s. 118.

352 _Günler Kitabı: Popüler Antikaların Çeşitliliği_.
Editör: R. Chambers. Londra ve Edinburgh, ii. 203.

353 _Robert Southey'in Hayatı ve Yazışmaları_. Editör:
oğlu. Londra, 1850, cilt. 341.

354 _Adam Bede_, bölüm xviii.

355 _İskoç Baladları ve Şarkıları_. Editör: James Maidment.
Edinburgh, 1868, i. 41.

356 _İskoç Dilinin Etimolojik Sözlüğü_. Paisley,
1880, iii. 299.

357 Dyer'ın _Halk Bilimi_, s. 38.

358 _Notlar ve Sorular_ 16 Mayıs 1874, s. 384.

359 _Aynı eser_ 1 Ağustos 1874, s. 84.

360 _Amazulu_, Thomas B. Jenkinson, B.A., Maritzburg'un merhum Kanonu. Londra, 1882, s. 61.

361 _İzlanda Efsaneleri_. Jon Arnason tarafından derlenmiştir. İkinci
seri. Londra, 1866, s. 635.

362 _Astroloji, olduğu gibi, temsil edildiği gibi değil_, bir Süvari Subayı tarafından. Londra, 1856, s. 37.

363 _Astroloji El Kitabı_, Raphael tarafından. Londra, 1828, s. 89.

364 _Öğrenmenin Onuru ve İlerlemesi_. Londra (Bohn),
1853, s. 129.

365 _Çalışmalar_. Londra, 1740, iii. 187.

366 Dyer'ın _Halk Bilimi_, s. 41.

367 _İskoç Sözlüğü_, iii. 300.

368 Tylor'ın _İlkel Kültür_, i. 117.

369 Vide Potter'ın _Yunanistan Antikaları_, ii. 262.

370 _Astronomide Rekreasyonlar_, Rahip Lewis Tomlinson,
M.A. Londra, 1858, s. 251. 371 Flammarion'un _Cennetin Harikaları_, s. 243.

372 _Talmud Yorumuyla Yaratılış_, Paul Isaac
Hershon. Londra, 1883, s. 50.

373 _Mucizeler Üzerine Notlar_, s. 363.

374 _Antik ve Modern Yazarlar'dan Resimli Aziz Matta İncili_, Rev. James Ford, M.A. Londra, 1859, s.
310.

375 Bkz. _Işık: Yaşam ve Sağlık Üzerindeki Etkisi_, Forbes
Winslow, M.D., D.C.L. Londra, 1867, s. 94. Ayrıca, _Astronomi Tarihi_, George Costard, M.A. Londra, 1767, s. 275.

376 _The Science and Practice of Medicine_, William Aitken,
M.D. Londra, 1864, ii. 353.

377 _Myths of the New World_, s. 132.

378 _Aynı eser._, s. 134.

379 _Aynı eser._, s. 135.

380 _The Darker Superstitions of Scotland illustrated from history
and practice_, John Graham Dalyell. Edinburgh, 1834, s. 286.

381 _The Early Races of Scotland_, i. 136.

382 _The Statistical Account of Scotland_, Sir John Sinclair,
Bart. Edinburgh, 1791, i. 47.

383 _Works_. Londra, 1740, iii. 187.

384 Dyer'ın _Folk-Lore_ adlı eseri, s. 47.

385 _Some West Sussex Superstitions Lingering in_ 1868.

Charlotte Latham tarafından Fittleworth'te derlenmiştir. _The Folk-Lore
Record_ for 1878, s. 45.

386 Dyer'ın _Folk-Lore_ adlı eseri, s. 48.

387 Inman'ın _Ancient Faiths_ adlı eseri, ii. 327.

388 _Fairy Tales: their origin and meaning_, John Thackray
Bunce tarafından. Londra, 1878, s. 131.

389 Martin'in _Western Islands of Scotland_ adlı eseri, 1716, s. 42.

390 _Letters from the East_, John Carne, Esq. tarafından. Londra, 1826, s.
77.

391 Grimm'in _Töton Mitolojisi_, ii. 715.

392 Timbs'in _Zamanın Bilgisi_, s. 227.

393 _Doğal Şeylerdeki Batıl İnançlar Üzerine Tez_, Samuel Werenfels, Basil, İsviçre. Londra, 1748, s. 6.

394 Grimm'in _Töton Mitolojisi_, ii. 714-716'ya bakınız.

395 _Defensative_, 1583.

396a _A Talmudic Miscellany_. Paul Isaac Hershon tarafından derlenmiş ve çevrilmiştir. Londra, 1880, s. 342.

396b _Sezar'ın Yorumları_. Londra (Bohn), 1863, Kitap i.
Bölüm 50.

397 _Popüler Kafiyeler_, s. 217.

398 _Günlük Eğlence ve Bilgi Yıllığı_, William Hone tarafından. Londra, 1838, s. 254.

399 Dyer'ın _Folk-Lore_, s. 43.

400 _Gentilisme_, s. 37.

401 Dyer'ın _Folk-Lore_, s. 44.

402 _Olağanüstü Popüler Yanılgılar_. Londra, i. 260.

403 Dyer'ın _Folk-Lore_, s. 38.

404 Henderson'ın _Folk-Lore_, s. 86.

405 _Popular Romances of the West of England_. Derleyen
Robert Hunt, F.R.S. Londra, 1881, s. 429.

406 _West Sussex Superstitions_, s. 10.

407 C. W. J. Chambers'ın _Book of Days_ adlı eserinde, ii. 202.

408 _Early Races of Scotland_, i. 136.

409 _Scottish Dictionary_, iii. 300.

410 Forlong'un _Rivers of Life_, ii. 63.

411 _Secret Memoirs of the Late Mr. Duncan Campbel_. Yazan
Kendisi. Londra, 1732, s. 62.

412 _Folk-Lore_, 1851, s. 8.

413 _Popular Rhymes_.

414 Jamieson's _Scottish Dictionary_, iii. 300.

415 _Familiar Illustrations of Scottish Character_, Rev.
Charles Rogers, LL. D. Londra, 1865, s. 172.

416 _Statistical Account of Scotland_, xii. 457.

417 _Early Races of Scotland_, ii. s. 406'ya not.

418 Dalyell's _Darker Superstitions of Scotland_, s. 285.

419 _Romeo and Juliet_, Act ii. Sc. 2.

420 _Işık: Yaşam ve Sağlık Üzerindeki Etkisi_, s. 101.

421 _Modern Materyalizmin Etkilediği Din_, James
Martineau, LL.D. Londra, 1874, s. 7, 11.

422 _Din ve Bilim Arasındaki İlişkiler_. Bampton
1884 Dersleri, s. 245.

423 _Belfast'ta toplanan İngiliz Derneği önünde verilen konuşma_, John Tyndall, F.R.S. Londra, 1874, s. 61.

424 _Ortak Teleskoplar İçin Gök Cisimleri_, Rahip T.
W. Webb, M.A., F.R.A.S. Londra, 1873, s. 58.

425 _Cennetler_, Amedee Guillemin. Londra, 1876, s. 144.

426 _McFingal_, John Trumbull tarafından. Hartford, ABD, 1782 Canto
i. satır 69.

427 _Stargazing_, J. Norman Lockyer, F.R.S. tarafından. Londra, 1878, s.
476.

428 _The System of the World_, M. le Marquis de La Place tarafından.
Dublin, 1830, i. 42.

429 _The Solar System_, J. Russell Hind tarafından. Londra, 1852, s. 48. 430 _Fiziksel Astronomi Tarihi_, Robert Grant, F.R.A.S.
Londra, 1852, s. 230.

431 _Kozmos_, Alexander von Humboldt (Sabine'nin Baskısı).
Londra, 1852, iii. 357.

432 _Astronomi El Kitabı_, Dionysinus Lardner, D.C.L.
Londra, 1853, s. 194, 197.

433 _Gezegensel Dünyalar_, James Breen. Londra, 1854, s.
123.

434 _Dünyaların Çoğulluğu Üzerine. Bir Deneme_. Dördüncü Baskı.
Londra, 1855, s. 289.

435 _Yaratılışın Doğal Tarihinin İzleri_. Onbirinci
Baskı. Londra, 1860, s. 21, 22.

436 _The Treasury of Science_, Friedrich Schoedler, Ph.D.
Londra, 1865, s. 167.

437 _Spectrum Analysis_, Dr. H. Schellen. Londra, 1872, s.
481.

438 _The Moon_, James Nasmyth, C.E. ve James Carpenter,
F.R.A.S. Londra, 1874, s. 157.

439 _Astronomy_, J. Rambosson. C. B. Pitman tarafından çevrildi.
Londra, 1875, s. 191.

440 _The Three Heavens_, Rahip Josiah Crampton, M.A.
Londra, 1879, s. 328.

441 _Scientific and Literary Treasury_, Samuel Maunder.
Londra, 1880, s. 470.

442 _The Mathematical and Philosophical Works of John
Wilkins_. Londra, 1708.

443 _A Plurality of Worlds_, Bernard le Bovier de Fontenelle.
Londra, 1695, s. 35.

444 _More Worlds than One_, Sir David Brewster, M.A.,
D.C.L. Londra, 1874, s. 120, 121.

445 _An Introduction to Astronomy_, John Bonnycastle.
Londra, 1822, s. 367.

446 _Astronominin Unsurları_, John Brinkley, D. D., F.R.S.
Dublin, 1819, s. 113.

447 _Göksel Manzaralar_, Thomas Dick, LL.D. Londra, 1838, s.
350.

448 _Ay_, Edmund Neison, F.R.A.S. Londra, 1876, s.
17, 129.

449 _Bilimsel Keşif Sanatı_, G. Gore, LL. D., F.R.S.
Londra, 1878, s. 587.

450 _Ay, Hareketleri, Görünümü, Manzaraları ve Fiziksel
Durumları_, Richard A. Proctor. Londra, 1878, s. 300.

451 _Bizimkinden Başka Dünyalar_. Londra, 1878, s. 167.

452 _Astronomi Tarihi Hesabı_, John Narrien,
F.R.A.S. Londra, 1833, s. 448. Ayrıca bkz. Schroeter'in, Ay'ın Atmosferi Üzerine Gözlemler
. 1792 için Felsefi Çeviri, s.
337.

453 _Plutarch'ın Ahlakı_. P. Holland tarafından çevrildi. Londra, 1603,
s. 825, 1178.

454 _Cosmotheoros_, Christian Huyghens van Zuylichem tarafından. Glasgow, 1757, s. 177, 178.

455 _Yaratılışta Tanrı'nın Bilgeliği_, John Ray, F.R.S.
Londra, 1727, s. 66.

456 _Güneş Sistemimizdeki Dünyalar Üzerine_, Emanuel Swedenborg.
Londra, 1840, s. 59.

457 _Kraliyet Cemiyeti'nin 1795 Felsefi İşlemleri_, s.
66.

458 _Teoloji_, Timothy Dwight, LL.D. Londra, 1836, s. 91.

459 _Astronomi ve Genel Fizik_, William Whewell, M.A.
Londra, 1836, s. 269.

460 _Astronomical Discourses_, Thomas Chalmers, D. D.,
LL.D. Edinburgh, 1871, s. 23.

461 _A Defence of Poetry_, ESSAYS, vb., Percy Bysshe
Shelley. Londra, 1852, i. 48.

462 _Physical Theory of Another Life_. Londra, 1836, s. 200.

463 _The Plurality of Worlds, the Positive Argument from
Scripture_, vb. Londra (Bagster), 1855, s. 146.

464 _Elements of Physics_, Neil Arnott, M.D., F.R.S. Londra,
1865, part ii. s. 684.

465 _Astronominin Tarihsel Hesabı_, s. 520.

DİZİN.

Aa, 111.
Abiponlar, 129.
Adem, İskender, 119.
Afrika, 114, 177.
Agesinaks, 20.
Aglio, 172.
Ahts, 84, 127.
Aitken, Dr., 198.
Ajax, 99.
Albertus, 72.
Simyacılar, 196.
Aleutyalılar, 148.
Alexander, Derry Piskoposu, 96.
Algonkinler, 133.
El Zemahşeri, 133.
Anahuac, 128.
Anaksagoras, 153, 168.
Anaksininler, 153.
Andraste, 121.
Anglo-Sakson, 86.
Angus, 195.
Anninga ve Malina, 34.
Antropomorfizm, 19, 87, 118.
Afrodit, 85.
Apollon, 18.
Apuleius, 119.
Araplar, 83, 97.
Arago, 46.
Arakho, 157.
Araukanyalılar, 172.
_Arkeoloji Dergisi_, 28.
Aristofanes, 152.
Aristoteles, 2, 41, 49, 153.
Arnason, 150, 192, 262.
Arnott, Dr., 253.
Ashango, 177.
Asya, Kuzey, 100, 154.
Asurlular, 90.
Astarte, 85, 92, 94, 132.
Asterodia, 19.
Astroloji, 191.
Astruc, 163.
Ataensic, 136.
Atinalılar, 117, 168.
Athol, 121.
Atiu, 59.
Ay atmosferi, 234.
Aubrey, 121, 214.
Avustralyalılar, 72. Avusturya-Macaristanlılar, 135.
Aztekler, 128, 136.

Baal, 93.
Babilliler, 92.
Pastırma, 78, 143, 190, 194, 202.
Bancroft, H.H., 66, 128, 172.
Barbosa, 57.
Baring-Gould, 23, 25, 31, 67, 88.
Barnardo, Dr., 124.
Bayles, 41, 86, 147.
Beaufort, Sör F., 42.
Bechstein, Ludwig, 22.
Bechten, Prenses, 110.
Bechuana, 115.
Beeckman, Yüzbaşı, 166.
Bira, Wilhelm, 240, 246, 251.
Bell, John, 99.
Berkshire, 214.
Berosus, 91, 153.
Berthold, 54.
Bil ve Hiuki, 24.
Birch, Dr. S., 49, 109, 110.
Bleek, Dr.W. H. J., 33,65.
Körlük ve ay, 206.
Bochica, 138.
Bogota, 138.
Bonnycastle, 240.
_Book of Respirations_, 49.
Borneo, 100, 166.
Borri, Father, 165.
Bory de St. Vincent, 115.
Botocudos, 129, 176.
Bradford, A. W., 129, 172.
Brahmins, 6i, 146.
_Brand's Antiquities_, 18.
Brasseur de Bourbourg, 128.
Brazil, 57, 199.
Breen, James, 235.
Brenchley, J. L., 130.
Brewer, Dr. E. C, 43, 97, 140.
Brewster, Sir D., 1, 234, 240.
Brinkley, Dr. John, 241.
Brinton, D. G., 80, 136, 137, 171, 173, 180, 199.
British Apollo, 203.
British Columbians, 35.
British Museum Library, 28, 45.
Britons, Ancient, 66, 120.
Brocklehurst, T. U., 127.
Brougham, Lord, 4.
Brown, Robert, F.S.A., 91, 92, 134.
Brown, Robert, M.A., 69, 127.
Brown, Dr. T., 143.
Brown, Sir W., 142.
Browne, Sir T., 18.
Bruce, James, 113.
Buddha, 62.
Budistler, 60, 64, 102.
Bunce, J. T., 205.
Buns, Cross, 107.
Bunsen, Baron, 111.
Buraets, 99.
Burton, Robert, 141.
Buşmenler, 33, 115.
Bussierre, 128.
Butler, Samuel, 18, 208.
Byron, 117.
Bizans, 97.

Sezar, 66, 212.
Cain, 32.
Kaledonya, 194.
Kaliforniyalı Kızılderililer, 171.
Camden, 121.
Campbel, Duncan, 220.
Candrasaras, 67.
Canton, 105, 158.
Caribs, 90.
Carne, 207.
Carpenter, James, 237.
Cassia ağacı, 64.
Cat, 72, 112.
Catholics, 124, 146.
Catlin, 125.
Celebes, 99.
Ceris, 128.
Ceylon, 62.
Caldseans, 87, 90, 153, 174.
Chalmers, J., 157.
Chalmers, Dr. T., 249.
Chambers, R., 30, 140, 187, 218, 236.
Champollion, 111.
Chandras, 60, 219.
Chang-Heng, 70.
Chang-ngo, 74.
Chaucer, 29.
Cheap John,
Çin, 33, 38, 54, 63, 64, 70, 75, 100-108, 134, 154, 156, 164,
181, 184, 187.
Noel, 185.
Cicero, 41.
Clarke, Hyde, 112.
Clemens Alexandrinus, 20.
Cleobulus, 55.
Clodd, E., 156.
Cobbett, 85.
Cochin China, 165.
Collin de Plancy, 63.
Collyridians, 146.
Columbus, 171, 232.
Komançiler, 127.
Karşılaştırmalı mitoloji, 37.
_Ecgbert'in İtirafları_, 120.
Konfüçyüsçülük, 101.
Kongo, 114.
_Konstantinopolis Messenger_, 168.
Cook, Kaptan, 59, 73.
Cordery'nin Homer'ı, 117.
Cornwall, 149, 179, 186, 194.
Coroados, 129.
Coutinho, 57.
Cowichans, 69.
Cox, Sir G. W., 19, 83.
Crampton, Josiah, 42, 238.
Cranz, 34.
Kraterler, 41.
Crawfurd, 167.
Dereler, 35, 171.
Crescent, 97.
Cruikshank, 9.
Cuzco, 130.
Cynocephali, 112.
Cynthia, 29.

Dakotahs, 125, 136, 137.
Dalyell, 200, 223.
Dante, 32.
Darien, 35.
Darwin, 142.
Day's eye, 113.
Davids, T. W. Rhys, 103.
Defoe, 220.
Dekkan, 99.
Dekker, 30, 188.
Delawares, 125.
Delitzsch, Dr., 84, 88.
Demokritos, 2.
Şeytanlar, 198.
Denham, 220.
Danimarka, 205.
Dennys, N. B., 33, 54, 70, 104, 181, 184, 187.
Derby, Earl of, 119.
De Rougemont, 36.
Descartes, 49.
Devil, 141.
Devonshire, 149, 179, 203, 214, 220.
Diana, 18, 20, 73, 97, 118, 119, 219.
Dick, Dr. Thomas, 242.
Dickens, 182.
Diodorus, 109.
Diogenes Laertius, 87.
Hastalık ve ay, 195, 224.
Dobrizhoffer, 129.
Domingo Gonsales, 46.
Doolittle, Justus, 105, 158.
Douce, Francis, 62, 67.
Dragon, 155.
Dreams, 213, 215, 262.
Druids, 120, 222.
Duncan, William, 35.
Dundas, 22.
Dunskey, 201.
D'Urville, 36.
Dwight, Dr. T., 249.
Dyer, 179, 185, 189, 194, 202, 203, 214, 215, 216, 217.

Easter, 124.
East Indian Archipelago, 167.
Eclipses, 152.
_Edda_, 25, 169.
Edkins, Dr. J., 101, 102.
Egede, Hans, 57.
Mısırlılar, 49, 82, 93, 107, 108, 112, 135, 207.
Eitel, E.J., 102.
Eliot, George, 188.
Ellis, W., 73, 173.
Elysium, 75.
Emerson, R.W., 89.
Endymion, 19, 20, 47, 59.
Eos, 59.
Eramanganlar, 130.
Eskimo, 35, 56.
Essex, 179.
Etiyopyalılar, 116.
Euripides, 68, 195.
Euthydemos, 177.
Ewald, Heinrich, 96.

Farrar, F.W., 86, 103.
Fetu zenciler, 177. Fijililer, 71, 261.
Finliler, 120, 154.
Fischart, 23.
Flammarion, 2, 49, 55, 120, 154, 178, 196.
Fleachta, 121.
Flibbertigibbet, 66.
Flint, Profesör, 39.
Fontenelle, 54, 239.
Forlong, Tümgeneral, 96.
Forster, Dr., 185.
Forsyth, Kaptan J., 99.
Fortune ve ay, 208.
Fox, Charles J., 112.
Fraunhofer, 231.
French, 20, 32, 180, 216.
Friendly Islands, 59, 173.
Frizyalılar, Kuzey, 23.
Aydaki kurbağa, 69, 134.
Fuhchau, 105.

Galen, 198.
Galileo, 1.
Garcilasso de la Vega, 130.
Cinsiyet, 16, 84.
Almanlar, 22, 83, 86, 120, 170, 212.
Gibbon, 97, 98.
Giles, Dr. J. A., 87.
Giles, Herbert A., 70, 162, 164.
Gill, W. W., 59.
Gizeh Piramidi, 108.
Godwin, Francis, 46.
Goethe, başlık sayfası. Goldziher, 90, 92, 133.
Gore, George, 243.
Gostwick, J., 85.
Gotch, Dr. F. W., 94.
Gotlar, 120.
Graah, Kaptan, 260.
Grant, Robert, 234.
Yunanlılar, 19, 75, 80, 117, 155, 168, 195, 201.
Grönlandlılar, 34, 170, 260.
Grey, Sir George, 65, 131.
Griffis, 134.
Grimm, 26, 54, 60, 62, 82, 120, 135, 154, 157, 170, 207, 210.
Grote, George, 117, 118.
Gruithuisen, 245.
Guaycurus, 49.
Gubernatis, 67, 133, 145.
Guillemin, 231.
Gine, 177.
Gyffyn Kilisesi, 31.

Hakkas, 184.
Halliwell, J.O., 31, 213, 220.
Hampshire, 85.
Hans Stadyumu, 149.
Aydaki tavşan, 60.
Tavşan dudaklı, 65.
Hartt, CF., 57.
Hayes, Dr.J.J., 35.
İbraniler, 75, 80, 85, 92, 94, 106, 197, 210.
Perslerin Heden'i, 75.
Hegel, 98.
Helmont, 132.
Hemans, Bayan, 75.
Henderson, 179, 182.
Henotheism, 101.
Herefordshire, 215.
Herodotus, 98, 112.
Herschel, Sir John, 42.
Herschel, Sir William, 231, 248.
Hershon, 197.
Hervey Adaları, 59, 174.
Hesperides, 75.
Hesychios, 108.
Hibernian, 5.
Himalayalar, 33.
Hind, J. R., 234.
Hindoos, 154, 219.
Hippogypians, 47.
Hiuki ve Bil, 24.
Homer, 117, 119.
Hone, 9,48, 214.
Hooke, 230.
Hooker, J. D., 33.
Hooker, R., 140.
Horace, 119.
Horrack, P. J. de, 49.
Hottentots, 65, 115.
Howard, Northampton Kontu, 181, 210.
How I, 70.
Hue, 104, 156.
Humboldt, 235.
Hunt, Robert, 217.
Huntingdonshire, 181.
Huyghens, 247.
Huythaca, 138.

İzlanda, 150, 192, 262.
Iddesleigh, Kontu, 261.
Ina, 59.
İnkalar, 130.
Hindistan, 60, 99, 133, 145, 155, 156, 167.
Hindistan, Orta, 99.
Hintliler, Amerikalılar, 35, 57, 69, 125, 127, 136, 155, 156, 171.
İndras, 133.
İndus, 133.
Ayın sakinleri, 47, 106.
Inman, Dr. T., 90, 146, 203.
Iosco, 57.
Iphigenia, 144.
İrlandalı, 43, 45, 121.
Iroquois, 125.
İshak, 32.
IŞİD, 49, 109, 118, 136, 199.
İtalya, 156, 185, 216.

Jack ve Jill, 25, 136.
Jacob, 21.
Jamieson, 17,95,120, 189, 195, 218.
Jamunda, 57.
Japonca, 108, 134.
Jenkinson, T. B., 190.
Jerome, 198.
Jerusalem pipe, 31.
_Jest Book_ of 17th century, 11, 44.
Jews, 21, 87, 149.
Johnston, H. H., 114.
_Journey to the Moon_, 50.
Judas Iscariot, 32.
Jut-ho, 63.

Kaffirs, 115.
Kalisch, M. M., 75.
Tatar Kalmukları, 63.
Kames, Lord, 89, 99, 100, 153, 168.
Kaniagmioutes, 127.
Keane, 123.
Kelly, W. H., 152.
Kenrick, John, 94, 132.
_İnançların Anahtarları_, 124.
Khasias, 33.
Khonds, 99.
Khonsu veya Chonsu, 109, 110, 135
King, Kaptan James, 59, 73.
Kirkmichael, 221.
Kolben, Peter, 115.
_Koran_, 98.
Korkus, 99.
Kun, 120.

La Martiniere, 196.
Lancashire geleneği, 104.
Laplace, 16, 234.
Lardner, Dr. D., 235.
Latham, Bayan, 202, 217.
Layard, Sir A. H., 90, 174.
Lees, Edwin, 216.
Legge, Dr. James, 100, 102.
Leibnitz, 79.
Lemon, Mark, 4.
Lenormant, 120.
Leslie, Forbes, 99, 120, 149, 200, 218, 222.
Lewis, Sir G. C, 118.
Lindley, Profesör, 180.
Lippershey, Hans, 1.
Lithuanians, 154, 195.
Littledale, 187.
Livingstone, 115.
Livy, 119.
Lloyd, Lodowick, 168.
Locke, R. Alton, 42.
Lockyer, J. N., 232.
Loskiel, G. H., 125.
Lowth, Bishop, 95.
Luan, St., 123.
Lubbock, Sir John, 73, 100, 127, 137.
Lucian, 47.
Lucius, 120.
Lucretius, 143.
Luna, 4, 119.
Ay fantezileri, 145.
Ay etkileri, 175.
Ay yerleşimi, 227.
Ay taşı, 177.
Lunatic, 6.
Lyllie veya Lilly, 7, 55, 181.
Lyndhurst, Lord, 4.
Lytton, Lord, 70.

McClatchie, Canon, 101.
Mackay, Charles, 215.
Madler, 240, 246, 251.
Mahomet, 97.
Maidment, 188.
Maimonides, 90.
Makololo, 115.
Malayan, 113. Malina ve Anninga, 34.
Mallett, 169.
Mamarbaşı, 168.
Yönetici, 169.
Mandalinalar, 159.
Mandingolar, 114.
Mangalılar, 59.
_Ay'daki Adam Claret'i içiyor_, 11.
Mani, 24.
Mariner, W., 59, 173.
Maríni, 86.
Marken, 23.
Marshall, Dr. John, 65.
Martin, 177, 206.
Martineau, Dr. James, 228.
_Meryem, Yücelikler_, 146.
Mecdelli Meryem, 54.
Massey, Gerald, 35.
Maunder, Samuel, 238.
Maurice, F.D., 93.
Mayers, W. F., 38, 64, 134.
Mayo, Herbert, 151.
Mbocobis, 84.
Medhurst, W.H., 107, 108.
Meen, 96.
Melloni, 187.
Meni, 95.
Merolla, 114.
Hinduların Mem'i, 75.
Meksikalılar, 66, 127, 138, 172, 199.
Meztli, 127, 200.
Mikrokozmos, 191.
Milton, 13, 100.
Ming Ti, 164.
Mityan, 72.
Molina, 130.
Moğollar, 64, 157.
Ay kekleri, 104, 106.
Ay, soğuk, 186.
" dolu, 209.
" sisli, 185.
" yeni, 189, 209.
" hayır, 194.
" eski, 187.
Ay halkı, 205.
_Ay Aldatmacası_, 42.
Ay yerleşimi, 227.
Ay gölü, 67.
Ay tapınımı, 77.
"Moone" Tavern, 11.
Mooney, 5.
Moors, 154.
Mordulular, 100.
Morley, John, 144.
Morrison, R., 103.
Moses, 21.
Mosheim, 146.
Ay Dağları, 2.
Mueller, Max, 16, 39, 59, 60, 82, 85, 86.
Munchausen, Baron, 48.
Mundilfoeri, 24.
Muyscas, 138.

Nanahuatl, 200.
Narrien, John, 244, 254.
Nash, Thomas, 260.
Nasmit, James, 237.
Neal, Sör Paul, 43.
Neckham, Alexander, 27.
Zenciler, 225.
Neison, Edmund, 242.
Nelson, 131.
Newcomb, Simon, 183.
Yeni Hebridler, 130.
Yeni Hollanda, 180.
_New York Sun_, 42.
Yeni Zelandalılar, 36.
Nikaragualılar, 138.
Nilsson, Sven, 81.
Nithi, 24.
Norfolk, 216.
İskandinav, 24.
Northumberland, 31.
Northumberland Dükü, 231.
_Notlar ve Sorgular_, 124, 168, 217.
Nubyalılar, 113.
Nyi, 24.

O'Halloran, 121.
Olbers, 245.
"Ölümün Kökeni", 65.
Orinokos, 173.
Orkney, 221, 223.
Hürmüz, 98.
Osborn, Francis, 170.
Osiris, 49, 109, 135.
Otaheit, 73.
Osman, 97.
Ottawa, 57.
Otway, 53.
Oxford mezunu, 44.

Pachacamac, 130.
Paine, Thomas, 219.
Tava, 86.
Panama, 33.
_Pancatantram_, 67.
Pandora, 56.
Paradise, 75.
Park, Mungo, 114.
Pasht, 113.
Paul, 20, 79.
Pausanias, 118.
Peacock, Reginald, 30.
_Theodore'un Tövbesi, 120.
Periyodiklik, 225.
Perkunas, 83.
Persliler, 80, 98, 131, 133, 149.
Kişileştirme, 19.
Perulular, 130, 172, 219.
Makedonyalı Philip, 97.
Flebotomi, 196.
Phocis, 118.
Phoenicia, 93, 121.
Fotoğrafçılık, 8, 232.
Frigya, 96.
Pikart, 139.
Pindar, 195.
Platon, 49, 153.
Ülker, 129.
Plinius, 178, 198.
_Dünyaların Çoğulluğu, Deneme_, 236.
_Dünyaların Çoğulluğu. Olumlu Argüman_, 253.
Plutarch, 20, 49, 55, 113, 135, 177, 178, 193, 246.
Pocock, 97.
Şiir, 14.
Polybius, 68.
Polinezyalılar, 50, 59.
Pontus, 96.
Pope, Alexander, 81, 119, 254.
Potter, Dr. John, 195.
Prescott, W. H., 66, 130.
Pressense, Dr. E. de, 89.
Prichard, J. C, 108.
Prideaux, 97.
Priestly, John, 65.
Proctor, R. A., 222, 244.
Praetorius, 23.
Protagoras, 168.
Protogenia, 19.
_Yumruk_, 4.
Punshon, W.M., 75.
Pisagor, 147, 260.

_Üç Aylık İnceleme_, 128.
Cennetin kraliçesi, 92, 104.
Quiateot, 138.

Aydaki Tavşan, 56, 105.
Rae, Dr., 56, 113.
Raka, 145.
Ralston, W.R.S., 83.
Ramazan, 145.
Rambosson, 237.
Rantum, 24.
"Rafael", 180, 192.
Raşi, 107.
Fare hikayesi, 71.
Ravlinson, George, 91, 109.
Ray, John, 248.
Renfrewshire, 220.
Renouf, P.le Page, 109, 112.
Reville, Dr.A., 66, 128.
Riddle, J.E., 141.
Rimon, 121.
Ritson, Joseph, 16, 28.
Rodvvell, J.M., 98.
Rogers, Charles, 221.
Romalılar, 80, 83, 119, 168, 201.
_Roma Missal_, 146.
Rona, 36.
Rosse, Kont, 231.
Rudbeek, 120.

Sabiyanizm, 100.
Aziz Johnston, Alfred, 262.
St. Kilda, 178.
Sakkriya, 60.
Sakyamuni, 63.
Satış, 97.
Tükürük Kızılderilileri, 49.
Samoa, 59.
Samoidler, 100.
Sandys, R.H., 88.
Sanskritçe, 16, 60, 64.
Santhals, 219.
Sarazenler, 97.
Sasanka, 60.
Savannah, 225.
Skaliger, 155.
İskandinavyalılar, 24.
Schaumberg-Lippe, 23.
Schellen, Dr.H., 237.
Schlegel, F., 97.
Schoedler, Dr. F., 236.
Schoolcraft, H.R., 57, 136, 171.
Schröter, 235, 241, 245.
İskoç Highlanders, 149, 214, 221.
İskoçya, 177, 185,223.
Selene, 19, 59.
Selenograpkia, 45.
Selish Indians, 69.
Serapion, 20.
Servian, 83.
Cinsellik, 84, 108. Shakespeare, 9,30, 66, 152, 205, 223, 232.
Shangalla, 113.
Shang-te, 102.
Shelley, 3, 251.
Banbury'li Çoban, 186.
Sherburne, Sir E., 155.
Sheridan, 22.
Sibyl, 20.
Sidonlular, 94.
Silver, 218, 220.
Sin ve Sinim, 91, 93.
Sina, 59.
Sinaloas, 173.
Sinclair, Sir John, 201, 222.
Sin-too, 108.
Sirturi, 1.
Slavonlular, 33, 83.
Sloman, Charles, 14.
Smith, Charlotte, ix.
Smith, Dr. W., 95.
Ay'daki sigara içen adam, A, 13.
Sokrates, 117.
Sol, 24.
Solaria, 201.
Somas, 133, 219.
Somerville, Mary, 157.
Southey, 147, 149, 187.
İspanyollar, 224.
Spectrum, ay, 237.
Spens, Sir Patrick, 188, 261.
Spenser, Edmund, 45.
Spix ve Martius, 129.
Sprengel, 199.
Sproat, 127.
Staffordshire, 202, 217.
Stanbridge, W. E., 72.
_Standard_, 261.
Stent, G. S., 54.
Stilpo, 11.
Stoacılar, 153.
Strachey, Sir E., 93.
Suffolk, 218.
Batıl inanç, 140.
Sussex, 203, 217.
Swabia, 23, 66.
İsveçborg, 248.
İsveçliler, 25, 193.
Sylt, 23.

Tacitus, 119.
Tahitililer, 73, 173.
_Talmud_, 21, 197.
Taoizm, 64, 102.
Taru, 176.
Taylor, Hudson, 28.
Taylor, Isaac, 251.
Teleskop, 1.
Tapınak, Piskopos, 228.
Teotihuacan, 127.
Tezcucans, 66.
Teizm, 126.
Thorpe, Benjamin, 25.
Thoth, 83, 109, 111.
Thukydides, 168.
Tides, 183.
Tiele, C. P., 76, 97.
Timbs, John, 180, 207.
_Time's Telescope_, 186.
_Timon_, a Play, II. Tithonos, 59.
Tlascaltecs, 172.
Aydaki kurbağa, 69.
Tobler, 22.
Tomlinson, 195.
Tongalılar, 59, 173.
Tongusy, 99.
Torquay, 190.
Hendek, 198.
Trumbull, John, 232.
Tschuwasches, 100.
Tuathal, 122.
Tunguzlar, 99.
Tupper, M.F., 50.
Türkler, 97, 155.
Turner, Dr. G., 59.
Tuser, 178, 181.
Tylor, E.B., 37, 49, 72, 74, 84, 86, 90, 98, 109, 138, 148, 176,184,
195.
Tyndall, John, 229.
Tyrwhitt'in Chaucer'ı, 29.

Ulceby, 189.
Unk-ta-he, 136.
Upham, Edward, 60.

Verne, Jules, 48.
Vico, 39.
Meryem Ana, 85, 146.
Voltaire, 144.
_Voelu-Spa_, 24.

Wagner, Dr. W., 19.
Wales, 31.
Ay'daki duvarlı ovalar, 234.
Warburton, W., 120.
Ay'daki su, 234.
Hava durumu, 183.
Webb, T. W., 231.
Werenfels, 209.
Whewell, W., 249.
Whitby, 189.
Wilkins, John, 72, 238.
Wilkinson, Sir G., 82, 135.
Williams, S. Wells, 70, 157.
Williams, Thomas, 71.
Wilson, Kaptan, 69.
Wilson, Rev. Mr., 48.
Winckelmann, 108.
Winslow, Dr. Forbes, 198, 224.
Witchcraft, 151.
Witch of Edmonton, 226.
Woman in the moon, 53.
Worcestershire, 216.
Wright, Thomas, 27.
Wright, W. A., 133.

Xenophanes, 41, 88.

Yorkshire, 131.
Yue Lao, 33.
Yue Ping, 103.

Zabaists, 90.
Zend-avesta, 98, 178.
Zulus, 190.

Proje Gutenberg'in Ay Bilgisi E-Kitabının Sonu, Timothy Harley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOON LORE ***

***** This file should be named 27228.txt or 27228.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/2/27228/

Produced by Ruth Hart

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
