*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Morning Star (Sabah Yıldızı)
Yazar: H. Rider Haggard
Yayın Tarihi: April 3, 2006 [EBook #2722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Morning Star, by H. Rider Haggard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Morning Star

Author: H. Rider Haggard

Release Date: April 3, 2006 [EBook #2722]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORNING STAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers; Dagny; Emma Dudding tarafından üretilmiştir

SABAN YILDIZI

H. Rider Haggard tarafından

İTHAK

Sevgili Budge,--

Sadece uzun yıllar süren bir dostluk, bir amatör olarak, Eski Mısır'ın Romanını, bu son günlerde kutsal mezarlarından kalkıp bize tarihin ve inancın sırlarını öğreten büyük insanların dil ve bilgisine sahip dünyadaki ustalardan biri olan size adamayı önermeye cesaret verdi.

Bu hikayeyi size şüpheyle sundum, hatalardan arınmış olamayacağından korktuğum sayfaları kabul etmek isteyip istemediğinizi sordum ve zamanla, diğer nazik şeylerin yanı sıra, bana "olduğu gibi bırak" tavsiyenizi de şaşkınlıkla okudum. Bu yüzden, sözlerinize inanıyorum, ancak
bu kadar uzak ve zor yollarda bazen yoldan çıktığımı pek düşünemiyorum.

Bu nedenle, nezaketinizin benden gizlediği eksiklikler ne olursa olsun, bu hikaye ilk eleştirmeni olan sizi memnun edecek ve ilginizi çekecek kadar şanslı olduğundan, bunu öğreniminize ve emeğinize olan saygımın bir göstergesi olarak size sunuyorum.

En içten dileklerimle,

H. Rider Haggard.

Ditchingham.

Doktor Wallis Budge'a,

Mısır ve Asur Eski Eserleri Sorumlusu, British Museum.

YAZARIN NOTU

Eski Mısır hikayesinde bile, bir "Ka" veya "Çift"in tahtta aktif olarak yer aldığını ve söz konusu "Çift"in sahibinin uzun bir yolculuğa çıkıp çeşitli maceralar yaşadığını tasvir etmenin, Çiftlerle özgürlük almak olduğu düşünülebilir. Ancak bunun pek de böyle olmadığına inanıyorum. Wiedermann'ın yerinde bir şekilde "Kişinin İçindeki Kişilik" dediği _Ka_ veya İkili, Mısır teorisine göre, kendi varlığına sahipmiş gibi görünüyor. Beden öldüğünde o da ölmedi, çünkü ölümsüzdü ve bundan sonra yeniden birleşeceği ve sonsuza dek yaşayacağı bedenin dirilişini bekliyordu. Wiedermann'ı tekrar alıntılamak gerekirse, "_Ka_ beden olmadan yaşayabilirdi, ancak beden _Ka_ olmadan yaşayamazdı... bedenin kendisi gibi maddiydi." Ayrıca, Mısır hükümdarlarının sıklıkla kendi _Kas'larına sanki tanrılarmış gibi adaklar sundukları tasvir edildiğinden, bedenden daha üstün ve daha güçlü olduğu da anlaşılıyor. Yine, Maspero ve Bay Flinders Petrie'nin "Mısır Hikâyeleri"nde tercüme ettiği "Setna
ve Büyü Kitabı" hikayesinde, _Ka_ kendi başına çok belirgin bir rol oynar.
Böylece koca Memphis'e, karısı ise Koptos'a gömülür, ancak karısının _Ka_'sı yüzlerce mil ötedeki kocasının mezarında yaşamaya gider ve büyü kitabını çalmaya gelen prensle sohbet eder.

Bunun için gerçek bir emsal bilmesem de, bu romanda Kraliçe Neter-Tua'ya manevi babası Amen, Mısır tanrılarının en büyüğü tarafından verilen özellikle güçlü bir İkiz durumunda, bu nedenle, onu amcası ve babasının katiliyle zorla evlendirilme iğrençliğinden kurtarmak için _Ka_'nın meseleleri biraz önceden tahmin etmesine ve bu sayfalarda kaydedilen rolü oynamasına izin verilmesinin meşru olduğu varsayılabilir.

Ancak, bir amcayla evlenme gerçeğinin Mısırlıların aklını şok edeceği anlaşılmamalıdır, çünkü bu insanlar ve özellikle kraliyet hanedanları, bu hikayede Mermes'in üvey kız kardeşi Asti ile evlenmesi gibi, kendi kardeşleriyle evlenmeyi alışkanlık haline getirmişlerdi.

Büyücü Kaku ve suç ortağının Firavun'u büyülemek için kullandığı sihirli balmumu heykelin bir otoritesi olduğunu da ekleyebilirim. Üç bin yıldan fazla bir süre önce, III. Ramses döneminde, kralı öldürmek için bir komplo kurulmuştu ve bu komplo uyarınca bu tür heykeller kullanılmıştı. "İnsanların uzuvlarını zayıflatmak için balmumu tanrıları . ... "

Yine de, bu büyücülerin sonu başkalarını cesaretlendirmedi, çünkü
suçlu bulundular ve kendi canlarına kıymak zorunda kaldılar.

Ama _Ka_'nın,
veya bu arada, neredeyse günümüze kadar varlığını sürdüren ve Batı Afrika'da bir fetiş olarak hala iğne veya çivilerle delinmiş olan balmumu heykelin ayrıcalığını zorladığım kabul edilse bile, bir modernin yapabileceği kadarıyla,
Eski Mısır'ın atmosferini ve rengini, o ülkedeki bir gezgine ve kayıtlarını inceleyen birine
göründüğü gibi, yeniden üretmeye çalıştığımı mazur görebilirim. Eğer Neter-Tua hiç tahtına oturmadıysa, en azından Amen'in bir başka kızı, kudretli bir kraliçe olan Hatshepu, Yukarı ve Aşağı Toprakların tacını taktı ve Punt'un gizemlerini araştırmak için elçilerini gönderdi. Romantizmin de, yüksek yerlerde bolluğu olmalıydı, ancak Rahiplerin dini metinleri bu tür konularla uğraşmaz.

Her neyse, buna inanarak, günümüz okuyucularının ilgisini çekebileceği umuduyla, böyle bir romanı keşfetmeye ve sunmaya cesaret ettim,
ki bunun nedeni, emin olabileceğimiz gibi, eski Mısırlılardan çok daha eskidir, yani gerçek aşkın büyük zorluklar ve tehlikeler karşısındaki zaferi. Tanrıların bu tür aşıkların yanında olduğunu ve bilim insanlarının bize
olmadığını söylemesine rağmen, binlerce yıldır insanlığın inandığı mucizeleri onlar uğruna yaratmaya tenezzül ettiklerini hayal etmek hoştur.

Eski Mısır'ın ve savaştığı ve ticaret yaptığı ulusların hayatında ne kadar büyük bir mucize ve en yüce türden büyünün rol oynadığını öğrenmek için Çıkış Kitabından daha uzağa gitmemize gerek yok. Ayrıca tüm tarihi bununla doludur, çünkü Mısırlılar arasında, birçok isim ve sembol altında tapındıkları İlahiyatın, insanların işlerini etkilemek veya yönlendirmek ve kararlarını yerine getirmek için bu tür gizemli araçlar kullanması bir inanç
maddesiydi.

H. R. H.

SABAH YILDIZI

H. Rider Haggard tarafından

BÖLÜM I

ABİ'NİN KONUSU

Binlerce yıl önce, Memphis'in ve Delta'daki büyük bölgelerin valisi olan Prens Abi, devlet gemisini, modernlerin Nil'deki Luksor ve Karnac olarak bildiği güçlü Uast veya Teb şehrinin en dış surlarının altındaki bir rıhtıma bağladığında Mısır'da akşam vaktiydi. Abi, iri yarı, teni çok koyu bir adamdı, çünkü annesi bir zamanlar Mısır tahtını gasp etmiş olan nefret edilen Hiksos barbarlarından biriydi, gemisinin güvertesinde oturmuş, birkaç anlığına çıplak ve engebeli dağların üzerinde yuvarlak bir ateş topu gibi duran batan güneşe bakıyordu.

Her iki yanında yelpaze gibi duran köle kadınlar, kaba yüzündeki asık surattan ve büyük siyah gözlerindeki ateşten yeterince görebiliyorlardı. Kısa süre sonra onlar da hissettiler, çünkü içlerinden biri,
batmakta olan güneşin ışığıyla görkemli hale gelen
harika şehrin tapınaklarına ve saraylarına bakarken, sık sık duyduğu o şehir, yelpazesinin tüyleriyle başına dokundu. Bunun üzerine, sanki kötü huyunu ifade etmek için bir bahane bulmuş gibi, Abi ayağa fırladı ve kulaklarını öyle sertçe çırptı ki zavallı kız güverteye düştü.

"Tuhaf kedi," diye bağırdı, "bunu bir daha yaparsan
cübben sırtına yapışana kadar kırbaçlanacaksın!"

"Affedersin, kudretli Lord," dedi, ağlamaya başlayarak, "bir kazaydı;
rüzgar yelpazemi yakaladı."

"Yani daha dikkatli olmazsan, değnek derini yakalayacak, Merytra.
Sızlanmayı bırak ve Astrolog Kaku'yu buraya gönder. İkiniz de gidin,
çirkin suratlarınızın görüntüsünden bıktım."

Kız ayağa kalktı ve köle arkadaşıyla birlikte geminin beline giden
merdivene doğru hızla koştu.

"Bana kedi dedi," diye tısladı Merytra beyaz dişlerinin arasından arkadaşına. "Eğer öyleyse, kedi başlı Sekhet benim vaftiz annem ve o
İntikamın Hanımı. "

"Evet," diye cevapladı diğeri, "ve ikimizin de çirkin olduğumuzu söyledi--biz, Saray'a yaklaşan her lordun çok hayran olduğu! Ah! Keşke kutsal bir
timsah onu yese, kara domuz!"

"O zaman neden bizi satın almıyorlar? Abi kızlarını, daha çok da yelpaze taşıyıcılarını bir bedel karşılığında satar."

"Çünkü bizi bedavaya almayı umuyorlar, canım ve dahası,
eğer başarabilirsem, onlardan biri başaracak, çünkü bu hayattan bıktım.
Sevgililiğini, varken yap, diyorum. Ölümün Efendisi Osiris'in hangi köşede beklediğini kim bilir."

"Şşş!" diye fısıldadı Merytra, "işte o düzenbaz astrolog ve o da
çarpık bakıyor."

Sonra, el ele, bu zayıf ve bilgili adamın yanına gittiler ve alçakgönüllülükle
onun önünde eğildiler.

"Yıldızların Efendisi," dedi Merytra, "sana bir mesajımız var. Hayır, lütfen
yanağıma bakma, izler büyülü değil, sadece
en yüce Prens Abi'nin,
Osiris'te mutlu bir şekilde hüküm süren
Firavun'un oğlu, vb., vb., vb.'nin görkemli elinin ilahi parmaklarının izleri var,
Mısır'ın doğru, kraliyet kanından --yani bir tarafta, diğer tarafta
Ruh Khem veya Yaratıcı Ptah'ın siyah boya dolu bir fıçıya batırmayı uygun gördüğü
ilahi bir hanımın."

"Öhö!" dedi Kaku gergin bir şekilde omzunun üzerinden bakarak. Sonra,
yakınlarda kimsenin olmadığını görünce, "söylediklerine dikkat etsen iyi olur, canım. Kraliyet Abi'si, merhum annesinin renginin bu kadar yakından tanımlanmasını duymaktan hoşlanmaz. Ama neden suratına tokat attı?"

Ona söyledi.

"Peki," diye cevapladı, "ben onun yerinde olsaydım onu ​​öpmeyi tercih ederdim, çünkü çok güzel, kesinlikle çok güzel," ve bu bilgili adam Merytra'ya göz kırpacak kadar kendini kaybetti.

"İşte, Rahibe," dedi kız, "sana her zaman sert kabukluların içinde tatlı fındıklar olduğunu söylemiştim. İltifatınız için teşekkür ederim, bilgin
usta. Bize bedavaya fal mı söyleyeceksin?"

"Evet, evet," diye cevapladı; "en azından istediğim ücret sana hiçbir şeye mal olmayacak.
Şimdi bu saçmalığı bırak," diye ekledi endişeyle, "anladığım kadarıyla _o_
sinirli."

"Onu hiç böyle sinirli görmedim, Kaku. Yıldızları okuyanın ben değil, sen olmana sevindim.
Dinle!"

Konuşurken, yukarıdaki yüksek güverteden öfkeli bir kükreme duyuldu.

"O lanet olası astrolog nerede?" dedi kükreme.

"İşte, sana ne demiştim? Ah! Diğer kağıtları boş ver, hemen git. Cübben zaten rulolarla dolu."

"Evet," diye cevapladı Kaku merdivene koşarken, "ama soru şu,
rulolardakileri nasıl beğenecek?"

"Tanrılar seninle olsun!" diye bağırdı kızlardan biri arkasından, "hepsine
ihtiyacın olacak."

"Ve eğer sağ salim geri dönersen, servetler hakkındaki sözünü unutma," dedi diğeri.

Bir dakika sonra, göklerin bu arayıcısı, uzun boylu, kanca burunlu bir adam, üst güvertedeki köşkünde Abi'nin önünde secde ediyordu, o kadar alçaktı ki
Suriye biçimli şapkası kel kafasından düştü.

"Neden gelmekte bu kadar geciktin?" diye sordu Abi.

"Çünkü kölelerin beni, Güneş'in kraliyet Oğlu'nu bulamadı. Ben
kulübemde çalışıyordum."

"Gerçekten de, orada seninle kıkırdadıklarını duyduğumu sanıyordum. Bana ne
adını verdin? Güneş'in Kraliyet Oğlu mu? Firavun'un adı bu! Yıldızlar sana gösterdi mi----?" ve ona hevesle baktı.

"Hayır, Prens, tam olarak öyle değil. Onları, az çok yerleşik görünen bir konu için aramayı gerekli görmedim."

"Az çok," diye cevapladı Abi kasvetli bir şekilde. "'Az çok' derken neyi kastediyorsun? İşte kaderimin dönüm noktasındayım, Yukarı ve Aşağı Topraklar'ın Firavunu mu olacağımı, yoksa sadece Delta'daki bir şehrin ve birkaç eyaletin önemsiz efendisi mi olacağımı bilmiyorum ve sen
gerçeğe olan açlığımı boş bir tabak 'az çok'la mı gideriyorsun? Adam, ne demek istiyorsun?"

"Majesteleri hizmetkarına tam olarak bilmek istediklerinizi söylemekten memnuniyet duyarsa, belki de soruyu cevaplayabilirim," diye cevapladı Kaku alçakgönüllülükle.

"Majesteleri! Peki, bana 'Majesteleri' demenizi hangi yetkiyle istediğinizi bilmek istiyorum,
sadece Memphis Prensi olan ben. Yıldızlar mı verdi sana?
Bana itaat edip onlara geleceği sordun mu?"

"Elbette, kesinlikle. Nasıl itaatsizlik edebilirim? Dün gece hepsini gözlemledim ve şu ana kadar sonuçları üzerinde çalışıyorum; aslında,
henüz bitmediler. Sor ve ben cevaplayayım."

"Cevap vereceksin, evet, ama ne cevap vereceksin? Gerçeği değil, sanırım,
çünkü sen bir korkaksın, gerçi gerçeği okuyabilen biri varsa o da sensin. Adamım," diye ekledi sertçe, "bana yalan söylemeye cesaret edersen başını keserim ve bir hain olarak Firavun'a götürürüm; ve bedenin, yaptığın o güzel mezarda değil, dirilişin olmadığı bir timsahın karnında yatacak. Anlıyor musun? O zaman konuya gelelim. Bak, güneş orada, Kral Mezarları'nın arkasında batıyor, Mısır'ın ayrılmış Firavunları Uyanış Günü'ne kadar orada dinleniyor. Benim için kötü bir alamet olduğunu biliyorum, Ra'nın Doğu'daki Yaşam Evi'nde olduğu ve Batı'daki Ölüm Evi'nde olmadığı sabah bu şehre ulaşmak isteyen; ancak Typhon'un gönderdiği o lanet rüzgar beni geri tuttu ve başaramadım. Peki, sonundan başlayalım ki,
sonunda gelmesi gerekir. Söyle bana, göklerin okuyucusu,
en sonunda o vadide uyuyabilecek miyim?"

"Öyle düşünüyorum, Prens; en azından senin gezegenin öyle diyor. Bak, orada,
yukarıda canlanıyor," dedi ve gün batımının kırmızı parıltısının en üst noktasında beliren
bir küreye işaret etti.

"Benden bir şey saklıyorsun," dedi Abi, Kaku'nun
yüzünü vahşi gözleriyle inceleyerek. "Firavun'un mezarında, beni karşılamaya hazır hale getireceğim kendi
ebedi evimde mi uyuyacağım?"

"Ra'nın Oğlu, söyleyemem," diye cevapladı astrolog. "İlahi Olan, sana karşı
açık sözlü olacağım. Öfkeli olsan bile, yine de bana emrettiğin gibi sana gerçeği söyleyeceğim. Yaşam Evinde kötü bir etki iş başında. Başka bir yıldız yolunu keser ve tekrar keser ve uzun bir süre onu yutmuş gibi görünsen de sonunda seni gölgede bırakır - o ve onunla birlikte gelen bir yıldız."

"Hangi yıldız?" diye sordu Abi kısık bir sesle, "Firavunun mu?"

"Hayır, Prens, Amin yıldızı."

"Amin! Ne Amin?"

"Amin tanrı, Prens, tanrıların kudretli babası."

"Amin tanrı," diye tekrarladı Abi hayretle. "Bir adam bir tanrıya
karşı nasıl savaşabilir?"

"Daha ziyade iki tanrıya karşı de, çünkü Amin yıldızıyla birlikte Aşkın Kraliçesi Hathor'un yıldızı da gider. Binlerce yıl boyunca birlikte olmadılar, ama şimdi birbirlerine yaklaşıyorlar ve böylece tüm hayatın boyunca
kalacaklar. Bak," dedi Kaku ve Doğu ufkunu işaret etti

Batı göğünden yansıyan soluk pembe bir parıltının hala orada durduğunu.

Bu parıltının erimesini izlerken, orada saf göklerde, tam uzak topraklarla birleştiği yerde, toprakların üzerinde duruyormuş gibi duran
gerçekten de parlak ve güzel bir yıldız belirdi ve ona o kadar yakındı ki,
gözle bakıldığında neredeyse bir ikiz yıldıza değiyorlardı. Sadece birkaç dakika
görüldüler; sonra ufuk çizgisinin altında kayboldular.

"Amen'in sabah yıldızı ve onunla birlikte Hathor'un yıldızı," dedi astrolog.

"Peki, Aptal, ne olmuş?" diye haykırdı Abi. "Onlar benim yıldızımdan yeterince uzaktalar; ayrıca, her an daha yükseğe çıkan ben değil, onlar batıyor."

"Evet, Prens, ama önümüzdeki yıl kesinlikle senin o
yıldızını gölgeleyecekler. Prens, Amen ve Hathor sana karşı. Bak, sana bu parşömen üzerindeki yolculuklarını göstereceğim ve seni orada, evet, orada, Ölü Krallar Vadisi'nin üzerinde nerede yediklerini göreceksin, ama o zamana kadar yirmi yıl ve daha fazlası geçmeli ve bunu rahatın için al, o yıllarda tek başına parlıyorsun," ve bir papirüs rulosunu açmaya başladı.

Abi onu ondan kaptı, buruşturdu ve yüzüne fırlattı.

"Hile yapıyorsun!" dedi. "Beni yıldızlarla ilgili bu saçmalıkla korkutmayı mı düşünüyorsun? İşte yıldızım," ve yanındaki kısa kılıcı çekti
ve titreyen Kaku'nun başının üzerinden salladı. "Bu keskin bronz
benim takip ettiğim yıldızdır ve seni, yalanların babasını gölgelememesi için dikkatli ol. "

"Gördüğüm gibi gerçeği söyledim," diye cevapladı zavallı astrolog biraz onurla, "ama eğer istersen, ey Prens, gelecekte sana
gerçekten hoş şeyler kehanet etmemi, neden, yeterince
kolayca yapılabilir. Ayrıca, bana öyle geliyor ki senin bu yıldız falın o kadar da kötü değil, çünkü sana yirmi yıldan fazla yaşam ve güç veriyor,
çoğu insanın senin yaşında bekleyebileceğinden çok daha fazla. Ondan sonra sıkıntılar ve son gelirse, ne olacak?"

"Öyle," diye cevapladı Abi yumuşayarak. "Benim huyumdu, her şey
bugün ters gitti. Peki, bunun bedelini bir altın kadeh, benimki ödeyecek. Bana kötü niyet besleme, rica ederim, bilgili yazıcı ve her şeyden önce bana hizmet ettiğin yıldızların mesajı gibi yalan söyleme. Aradığım gerçek, gerçek. Keşke görülebilse ve sarılabilse, yüzünün ne kadar
kötü göründüğünü umursamıyorum."

İşlerin aldığı dönüşe ve özellikle de uzun zamandır arzuladığı
paha biçilmez kadehin vaadine sevinen Kaku,
yaltaklanarak eğildi. Buruşuk rulosunu aldı ve yatmak üzereydi ki, düşen gecenin karanlığında, eşeklere binmiş bazı adamlar,
bu noktada Nil'in sınırındaki çamurlu düzlüklerden geçerek,
geminin demirlediği kıyıya doğru giderken görüldü.

"Muhafızlarımın kaptanı," dedi Abi, bronz bir miğferin üzerinde parlayan yıldız ışığını gören, "bana Firavun'un cevabını getiren. Hayır, gitme, bekle ve
dinle, Kaku, ve bize bu konuda tavsiyeni ver, gerçek tavsiyeni."

Böylece astrolog bir kenara çekildi ve bekledi, ta ki kaptan selam vererek
görünene kadar.

"Firavun ne diyor, kardeşim?" diye sordu Prens.

"Efendim, sizi kabul edeceğini söylüyor, ancak sizi
çağırmadığı için, sizin gerekli bir göreve
gelemeyeceğinizi düşünüyor, çünkü çölde yaşayan barbarlara karşı kazandığınız zaferi uzun zaman önce duymuş ve kendisine getirdiğiniz subaylarının tuzlanmış başlarının
sunumunu istemiyor."

"İyi," dedi Abi küçümseyerek. "İlahi Firavun, bu konularda olduğu gibi,
diğer konularda da her zaman bir kadındı. Krallığı savunmak için
savaşmayı ve düşmanlarının
başlarını kesmeyi bilen generalleri olduğu için şükretsin. Yarın onu bekleyeceğiz."

"Efendim," diye ekledi yüzbaşı, "Firavun'un mesajı bu kadar değil. Diyor ki
kendisine üç yüz askerden oluşan bir muhafızın eşlik ettiği bildirilmiş. Bu askerlerin kapılardan içeri girmesine izin vermiyor. Majestelerinin huzuruna sadece beş kişiyle çıkmanızı emrediyor."

"Gerçekten de," diye yanıtladı Abi alaycı bir kahkaha atarak. "Firavun, beni, ordularını ve büyük şehri üç yüz askerle ele geçirmekten mi korkuyor?"

"Hayır, Prens," diye yanıtladı yüzbaşı açıkça; "ama sanırım onu ​​öldürüp kendinizi Firavun ilan etmenizden korkuyor."

"Ah!" dedi Abi, "kan bağı olan. O zaman sarayda hala çocuk yok mu?"

"Hiç yok, ey Prens. Kraliyet eşi, İki Ülkenin Hanımı Ahura'yı,
kadınların en güzeli, ve diğer daha düşük seviyeli eşleri ve güzel cariyeleri
sayısız olarak gördüm, ama hiçbirinin göğsünde veya
dizinde bir bebek yoktu. Firavun çocuksuz kalıyor."

"Ah!" dedi Abi tekrar. Sonra perdeleri açılmış olan köşkten dışarı doğru yürüdü ve bir süre geminin pruvasında durdu.

Artık gece çökmüştü ve sanki yerden yükselen büyük ay, gümüş ışık selini çölün, dağların,
sınırsız Teb şehrinin ve Nil'in geniş dalgalanan göğsünün üzerine döküyordu.
Bakır ve altınla parıldayan direkler ve dikilitaşlar, yumuşak gökyüzüne doğru yükseliyordu. Sarayların ve on binlerce evin pencerelerinde lambalar yıldızlar gibi parlıyordu. Bahçelerden, sokaklardan ve tapınakların avlularından şarkı ve müzik sesleri duyuluyordu, büyük, siperli duvarlarda ise bekçiler bir yerden diğerine saati söylüyorlardı.

Harika bir sahneydi ve Abi'nin yüreği ona baktıkça kabarıyordu. Orada ne zenginlik ve ne güç vardı. Orada, tüm tanrılığına rağmen Osiris'e yükseldiğinde kendisinden sonra gelecek bir çocuğu olmayan, insan formundaki tanrı olan kardeşi Firavun'un görkemli evi vardı, hasta olanın muhtemelen çok uzun sürmeden önce yapması gerektiği gibi. Evet, ama ondan önce bir mucize olabilirdi; bu şekilde veya tahtın bir halefi bulunabilir ve kabul edilebilirdi, çünkü Firavun ve Evi, Amen'in tüm rahipleri ve halk tarafından sevilmiyor muydu ve o, Abi, vahşi olduğu için korkulmuyor ve sevilmiyor muydu, damarlarında nefret edilen vahşi kan akmıyordu? Ah! Hangi kötü tanrı, babasının kalbine, Mısırlıların nefret ettiği bir Hiksos prensesini, Hiksos'u, dünyanın en güzel kadınları arasından seçim yapabileceği bir anne olarak verme fikrini koymuştu? Eh, yapılmıştı ve geri alınamazdı, ama bu yüzden dünyadaki en büyük tahtın mirasını kaybedebilirdi. Ayrıca gücünü ve canlılığını bu vahşi Hiksos
kanına borçlu değil miydi?

Neden beklesindi? Neden servetini bir atışa koymasındı? Yanında üç yüz asker vardı, seçkin ve cesur adamlar, denizin ve çölün çocukları,
Evine ve çıkarlarına yemin etmişti. Bir festival zamanıydı, o kapılar iyi korunmuyordu. Neden onları gece yarısı zorla
sarayın yolunu tutmasın, Firavun'u babalarına
kazandırmasın ve şafak vakti kendini Firavun'un tahtında
otururken bulmasın? Bunu düşününce Abi'nin yüreği göğsünde sıçradı,
geniş burun delikleri açıldı ve güçlü başını dikleştirdi, sanki üzerinde çift tacın ağırlığını
hissetmiş gibi. Sonra
döndü ve köşke geri yürüdü.

"Bir darbe vurmaya niyetliyim," dedi. "Söyle bakalım, subayım, sen ve askerler bu gece şehrin kalbine kadar beni takip edip bir taht -ya da mezar-
kazanır mısınız? Eğer ilki olsaydı, sen tüm ordumun generali olurdun ve sen, astrolog, vezir olurdun, evet, Firavundan sonra
siz ikiniz tüm ülkedeki en büyük adamlar olurdunuz."

Ona baktılar ve soluk soluğa kaldılar.

"Cesurca bir iş, Prens," dedi yüzbaşı sonunda; "ancak kazanılacak böyle bir ödül varken buna cesaret edebilirim, askerler için konuşamam. Önce onlara neyin yaya olduğunu söylemeliler ve bu kadar çok kişiden birinin veya birkaçının kalbinin çökmeyeceğini nasıl bilebiliriz? Bir hainden bir söz ve yarın bu saatten önce mumyacılar veya çakallar meşgul olurdu."

Abi duydu ve ondan arkadaşına baktı.

"Prens," dedi Kaku, "böyle düşünceleri senden uzaklaştır. Onları derinlere göm. Bir daha
yükselmelerine izin verme. Göklerde bu konuyla ilgili bir şeyler okudum,
ama sonra anlamadım, ama şimdi cehennemin kara derinliklerinin
ayaklarımızın altında açıldığını görüyorum. Evet, Firavun'un ilahi kişiliğine karşı el kaldırmaya
cesaret edersek cehennem bizim yuvamız olurdu. Ben tanrıların
kendilerinin bize karşı savaşacağını söylüyorum. Olsun, Prens, olsun ve sen
uzun yıllar hüküm süreceksin, eğer şimdi vurursan,
sadece utanç tacı, isimsiz bir mezar ve lanetlilerin
ebedi işkencesinden başka bir şey kazanamayacaksın."

Abi konuşurken adamın yüzüne baktı ve tüm hilelerin
gittiğini gördü. Onunla konuşan bir şarlatan değildi, söylediklerine
inanan ciddi bir adamdı.

"Öyle olsun," diye cevapladı. "Yargısını kabul ediyorum ve
talihimi bekleyeceğim. Ayrıca, ikiniz de haklısınız, bu çok tehlikeli bir şey ve
özellikle yeterli okları yoksa,
bir tanrıya ok atanların başına sık sık kötülük gelir. Ben hazırlık yaparken
Firavun yaşasın. Belki yarın onun beni varisi olarak adlandırması için çalışabilirim."

Astrolog rahat bir nefes aldı ve kaptan da hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyordu.

"Başım omuzlarımda az önce olduğundan daha sağlam hissediyor," dedi:
"ve şüphesiz bilgeliğin yiğitlikten daha iyi olduğu zamanlar vardır.
İyi uykular, Prens; Firavun yarın gün doğumundan iki saat sonra sizi kabul edecek. "Geri çekilmek için izniniz var mı?"

"Akıllı olsaydım," dedi Abi konuşurken kılıcının kabzasını parmaklayarak,
"kalbimin tüm sırrını bilen ve bir fısıltıyla bana felaket getirebilen ikiniz de sonsuza dek geri çekilirdiniz."

Şimdi ikili birbirlerine korkmuş gözlerle baktılar ve kaptan da efendisi gibi kılıcıyla oynamaya başladı.

"Hayat herkes için tatlıdır, Prens," dedi anlamlı bir şekilde, "ve biz size asla bizden şüphe etmeniz için sebep vermedik."

"Hayır," diye cevapladı Abi, "başka türlü olsaydı önce ben vururdum
ve sonra konuşurdum. Sadece sen, yaşamda veya ölümde bu konuda hiçbir kelime ağzından çıkmayacak olan
bozulmayacak yemine yemin etmelisin."

Böylece ikisi de yargıç ve kurtarıcı Osiris'in kutsal adına yemin ettiler.

"Kaptan," dedi Abi, "bana iyi hizmet ettin. Maaşın iki katına çıktı ve
sana verdiğim sözü onaylıyorum--eğer bir gün orada hüküm sürersem
benim generalim olacaksın."

Asker teşekkürlerini sunarken, prens Kaku'ya şöyle dedi,

"Yıldızların efendisi, altın kadehim senindir.
İstediğin başka bir şey var mı?"

"O köle," diye cevapladı bilgin adam, "az önce kulaklarını tokatladığın Merytra----"

"Kulaklarını tokatladığımı nereden biliyorsun?" diye sordu Abi hemen. "Yıldızlar sana bunu da mı söyledi? Pekala, o kurnaz orospudan bıktım--onu al. Yakında seninkini kutulayacağını düşünüyorum."

Ancak Kaku, Merytra'ya kendisinin olduğunu söylemek için onu aradığında, onu bulamadı.

Merytra ortadan kaybolmuştu.

BÖLÜM II

TANRI'NIN SÖZÜ

Teb'de sabah olmuştu ve büyük şehir yeni doğan
güneşin ışınlarıyla parlıyordu. Kraliyet mavnasında muhteşem giyimli prens Abi oturuyordu ve onunla birlikte astroloğu, muhafız komutanı Kaku ve diğer üç subayı vardı. İkinci mavnada ise iki şefi ve savaşta esir alınmış birkaç güzel kadını, ayrıca Firavuna sunulan tuzlanmış baş ve el sandıklarını taşıyan köleler vardı.

Beyaz cübbeli kürekçiler küreklerine eğildiler ve hızlı tekne Nil'de, hepsi askerlerle dolu iki sıra savaş gemisinin arasından hızla ilerledi. Abi, Firavunun orada topladığı bu gemilere baktı. onunla karşılaştı ve Kaku'nun ona aceleci bir eylemde bulunmaması için dua ederken akıllıca bir öğüt verdiğini düşündü, çünkü Firavun böyle sürprizlere karşı açıkça hazırlıklıydı. Kesilmiş taşlardan oluşan rıhtıma ulaştığında piyade ve atlıların orada bölükler ve filolar halinde toplandığını ve yukarıdaki duvarlarda yüzlerce başka adamın hepsinin silahlı olduğunu gördüğünde bunu tekrar düşündü, çünkü şimdi küçük umutsuz grubuyla askerlerin o demir halkasını delmeye çalışsaydı başına neler geleceğini gördü.

Basamaklarda generaller zırhlarıyla ve rahipler tam cüppeleriyle onu karşıladılar, eğildiler ve ona saygı gösterdiler. Böylece kraliyet eşliğinde, Abi, Thebes Üçlüsü'ne adanmış görkemli tapınağın açık kapılarından ve direklerinden geçti, "Güney Apt'taki Amen Evi", sivri direklerden neşeli bayraklar dalgalanıyordu, bahçelerinde yüksek evlerle çevrili uzun cadde boyunca, saray duvarına kadar geldi. Burada daha fazla muhafız, birkaç saat önceki çılgınlığıyla zorlayabileceğini düşündüğü tunç kapıları geri çekti ve çiçek açan ağaçların arasından geçerek büyük sütunlu izleyici salonuna götürüldü. Dışarıdaki parlaklıktan sonra, o salon neredeyse karanlık görünüyordu, sadece yukarıdaki klerestory'deki panjursuz bir alandan akan bir güneş ışığı, sonuna kadar düştü ve taçlı Firavun ile kraliçesini, fildişi ve altından tahtlarında görkemli bir şekilde otururken ortaya çıkardı. Etrafında
katipler, danışmanlar ve kaptanlar da toplanmıştı ve
bu kraliçelerin ötesinde oyma sandalyelerinde oturuyorlardı ve her biri
şahin güzel kadınları tarafından
ziyaret ediliyorlardı. Dahası,
tahtların arkasında ve sütunların arasındaki aralıklarda, iki yüz kişilik ünlü Nubian muhafızları duruyordu, Firavun'un bedeninin hizmetkarları olarak adlandırılıyorlardı, her biri sadakat ve cesaretleri için seçilmişti. Tüm bu ihtişamın merkezi Firavun'du, güneş ışığı ona vuruyordu, her göz ona dönüktü ve bakışları nereye düşerse, başlar eğiliyor ve dizler bükülüyordu. Kırk yaşlarında, buruşuk, nazik ve endişeli bir yüze sahip, alnı, içi boş altın yılan tepesi hariç, ketenden yapılmış olan çift tacın ağırlığı altında çökmüş gibi görünen, ince, gergin elleri olan bir adamdı, altın cübbesinin işlemeleri arasında oynayan - işte böyleydi Firavun, dünyanın en güçlü hükümdarı, milyonlarca kişinin onu hiç görmemiş olduğu hükümdar. Abi, iri yapılı, kalın dudaklı, koyu tenli, yuvarlak gözlü, aynı babadan doğan Abi, ona hayretle baktı, son görüşmelerinden bu yana yıllar geçmişti ve çocukken sarayda, bir kraliyet annesinin çocuğu ile devlet gerekçesiyle Hanehalkı'na alınan bir Hiksos cariyesinin çocuğu arasında bir uçurum oluşmuştu. Gücü ve erkekliğinin gücüyle, bir erkek ve bir kız kardeşin oğlu ve bir erkek ve bir kız kardeşin torunu olan bu zayıfa baktı. Yine de o nazik gözlerde, kaba doğasının önünde eğildiği, miras alınmış bir kraliyetin özü vardı. Bedeni aşağılık olabilirdi, ancak içinde yüzlerce kralın soyundan gelenin gururlu ruhu yaşıyordu. Abi tahtın basamaklarına ilerledi ve orada diz çöktü, ta ki kısa bir duraklamadan sonra Firavun elindeki asayı öpmesi için ona uzatana kadar. Sonra hafif ve hızlı sesiyle konuştu.

"Hoş geldiniz, Prens ve kardeşim," dedi. "Uzun zaman önce kavga ettik, değil mi, ve tanışmamızın üzerinden yıllar geçti, ama Zaman tüm
yaraları iyileştirir ve--hoş geldiniz, babamın oğlu. İyi olup olmadığınızı sormama gerek yok,"
ve önünde diz çöken iri yapılı adama kıskançlıkla baktı.

"İlahi Majestelerine selam olsun!" diye cevapladı Abi derin sesiyle. "Sağlık
ve güç seninle olsun, Osiris'in Kırbacı'nın Sahibi, Amen'in Tüylerini Giyen, Ra'nın ihtişamıyla taçlandırılmış Ölümlü."

"Teşekkür ederim, Prens," diye cevapladı Firavun nazikçe, "ve ihtiyacım olan o sağlık ve güç, ancak Osiris'in Kırbacı'nı bana ödünç verene
bahsettiğin zaman onları bulabileceğimden korkuyorum. Ama kendimden yeter. İşimize bakalım, sonra bu tür konuları
birlikte konuşuruz. Neden izin almadan Memphis'teki hükümetini bırakıp, Kapılar Şehrim'de beni ziyaret ettin?"

"Bana öfkelenme," diye cevapladı Abi alçakgönüllülükle. "Bir süre önce, ilahi emrinize itaat ederek, çöldeki hakimiyetinizi tehdit eden barbarlara saldırdım. Savaş tanrısı Menthu gibi, onlara saldırdım. Onları gafil avladım, onları vurdum, binlercesi önümde toz oldu. Krallarından ikisini kadınlarıyla birlikte ele geçirdim - Majesteleri tarafından öldürülmek için dışarıda bekliyorlar. Yüzlerce kaptanlarının başlarını ve beş yüz askerinin ellerini, sözümün doğruluğuna içtenlikle inanarak yanımda getiriyorum. Önünüzde yayılmalarına izin verin. İlahi Majestelerine, o barbarların artık olmadığını, en azından bir nesil boyunca, kuzeydeki en uç hakimiyetiniz için toprakları güvenli hale getirdiğimi bildiriyorum. Başların ve ellerin Majesteleri'nin önüne getirilip sayılmasına izin verin ki, onların kokusu ilahi burun deliklerinize tütsü gibi yükselsin."

"Hayır, hayır," dedi Firavun, "memurlarım onları sayacaklar, çünkü
bu tür ölüm manzaralarını sevmem ve sayı için senin sözüne güveniyorum. Bu hizmet için ne
ödeme istiyorsun, kardeşim, çünkü
benim ve Mısır için bu kadar iyi şeyler yapan seni büyük hediyelerle
ödüllendiririm?"

Abi cevap vermeden önce, Firavun'un yanında oturan güzel kraliçe Ahura'ya ve diğer kraliyet eşlerine ve kadınlara baktı.

"Majesteleri," dedi, "Burada birçok eş ve hanım görüyorum, ama kraliyet
çocuklarını göremiyorum. Grant--çünkü şüphesiz onlar kendi odalarındadır--ver, Firavun, onları buraya getirsinler ki gözlerim onların
güzelliklerine
doysun ve her birini, beni Memphis'te bekleyen kuzenlerine anlatayım."

Bu sözler üzerine, kraliyet karısı, İki Ülkenin Hanımı
Ahura'nın güzel yüzünde utançtan oluşan bir kızarıklık belirdi; kadınlar başlarını çevirdiler, birbirlerine acı bir şekilde fısıldayarak, çünkü hakaret onları
incitti. Sadece Firavun solgun yüzünü çevirdi ve onurla cevap verdi.

"Prens Abi, tanrıların vurduğu kişilere, ister kral olsunlar ister köylü, hakaret etmek tanrıların asla unutamayacağı değersiz bir eylemdir. Çocuğum olmadığını çok iyi biliyorsun. Öyleyse neden benden onların
güzelliğini göstermemi istiyorsun?"

"Söylentiler duymuştum, Firavun," diye cevapladı Prens, "başka bir şey yok. Gerçekten de,
Onlara inanmadım, çünkü bu kadar çok eşin olduğu yerde bazı
annelerin olacağından emindim. Bu yüzden,
kendi iyiliğim için değil, Mısır ve senin iyiliğin için, ey Firavun, sana bir dilekçe sunmadan önce emin olmak istedim.
Burada halk önünde konuşmama izin verir misin?"

"Konuşmaya devam et," dedi Firavun sertçe. "Mısır'ın refahı için olan her şeyi Mısır duysun."

"Majesteleri bana," diye cevapladı Abi eğilerek, "tanrıların, öfke içinde, size çocuk vermeyi reddettiklerini söyledi.
Sana, zamanında Osiris'e gitmek istediğinde tahtını
doldurmak için senin kanından tek bir kız bile vermediler. Aksi olsaydı, senin ilahi ırkından tek bir kadın-çocuk bile olsaydı, hiçbir şey söylemezdim,
mezar kadar sessiz olurdum. Ama öyledir ve kraliçeleriniz
güzel ve çok olsa da, öyle kalması gerekir gibi görünüyor, çünkü
tanrıların kulakları sizin yalvarışlarınıza uzun süredir sağırdı, siz
onlara görkemli tapınaklar inşa ettiniz ve sayısız adaklar sundunuz,
şimdi bile açılmıyor. Hatta Amin, adını
taşıdığınız babanız, Amin, sizin için hiçbir mucize gerçekleştirmeyecek, ey Firavun, o kadar büyüksünüz ki
gece dolunay gibi tek başınıza parlamanızı,
şanını tek bir yıldızla paylaşmamanızı emretti."

Şimdi, tüm bu süre boyunca dikkatle dinleyen Kraliçe Ahura,
ilk kez hızlı ve öfkeli bir sesle konuştu ve şöyle dedi,

"Bunu nereden biliyorsun, Memphis Prensi? Bazen tanrılar yumuşar ve
bir süreliğine sakladıklarını geri verirler. Efendim yaşıyor ve
Ben yaşıyorum ve onun bir çocuğu daha Mısır tahtını doldurabilir."

"Öyle olabilir, ey Kraliçe," dedi Abi eğilerek, "ve benim açımdan dua ediyorum ki
öyle olsun, çünkü kimim ki ben cennetin krallarının amacını bileyim? Eğer senden ve Firavundan sadece bir kız çocuğu doğarsa, o zaman
sözlerimi geri alırım ve sana tahtlarına ve anıtlarına yıllardır
yalan yere yazılmış olan o ünvanı, Kraliyet
Annesi ünvanını veririm."

Şimdi Ahura yine cevap verirdi, çünkü bu alaycı alay onu
canından ısırdı. Fakat Firavun elini onun dizine koydu ve şöyle dedi,

"Devam et, Prens ve kardeş. Senden zaten çok iyi bildiğimiz bir şeyi duyduk: Çocuksuzum. Bize bilmediğimiz şeyi söyle,
tüm bu sözlerin altında saklı olan kalbinin arzusunu."

"Firavun, bu şudur--ben senin kutsal kanındanım, aynı ilahi babadan geliyorum----"

"Ama ilahi olmayan bir anneden," diye atıldı Ahura; "Khem'e birçok lanet getiren bir ırktan alınmış bir anneden, herhangi bir aynanın sana göstereceği gibi, Memphis Prensi."

"Firavun," diye devam etti Abi onu dinlemeden, "zayıflıyorsun; cennet seni istiyor, yeryüzü ayaklarının altında eriyor. Kuzeyde ve güneyde Mısır'ı birçok tehlike tehdit ediyor. Bir varisin olmadan aniden ölürsen,
barbarlar kuzeyden ve güneyden akın edecek ve ülkenin büyükleri senin yerin için mücadele edecek. Firavun, ben bir savaşçıyım;
Güçlü bir yapıya sahibim; çocuklarım çok; evim bir kayanın üzerine kurulmuş;
ordu bana güveniyor; milyonlarca insan beni seviyor. Beni al ve seninle birlikte hükmetmeye başla ve tüm dünyanın duyacağı şekilde beni ve oğullarımı haleflerin olarak adlandır ki kraliyet ırkımız nesilden nesile devam etsin. Böylece günlerini huzur ve umutla sonlandıracaksın. Ben
konuştum."

Şimdi, bu cesur isteğin anlamı kalplerine işledikçe, orada
toplanan tüm saray halkı soluk soluğa kaldı ve fısıldadı, Kraliçe Ahura ise öfkeyle
elinde tuttuğu lotus çiçeğini ezdi ve
yere fırlattı. Sadece Firavun hareketsiz ve sessiz oturdu, başı eğik ve gözleri
dua eder gibi kapalıydı. Bir dakika veya daha fazla böyle oturdu ve solgun, saf yüzünü kaldırdığında yüzünde bir gülümseme vardı.

"Abi, kardeşim," dedi yumuşak sesiyle, "beni dinle. Benden önce bu tahtı dolduranlar var, böyle sözleri duyduklarında asalarıyla seni işaret ederlerdi, Abi, dudakların sonsuza dek susardı ve sen, adın ve tüm hanedanının adları ölümle silinirdi. Ama Abi, sen her zaman cesurdun ve kalbinin düşüncelerini bana açtığın için seni affediyorum. Yine de Abi, hepsini bize anlatmadın. Örneğin," diye devam etti yavaşça ve yoğun bir sessizliğin ortasında, "dün gece senin muhafızlarınla ​​sarayıma girip beni kılıçtan geçirip kendini Firavun olarak adlandırmanın mümkün olup olmadığını tartışıyordun - kan hakkıyla, Abi; evet,
kan hakkıyla--döktüğüm kan, kardeşim."

Bu sözler kraliyet dudaklarından dökülürken salonda bir kargaşa çıktı, kadınlar
ve büyük subaylar ayağa kalktı, kaptanlar öne çıktılar ve
bu kadar korkunç bir küfürün intikamını almak için kılıçlarını çektiler. Ama Firavun asasını salladı ve onlar hareketsiz kaldılar, sadece Abi yüksek sesle bağırdı.

"Bu kadar korkunç bir yalanı fısıldamaya kim cesaret etti?" Ve önce
Kaku'ya sonra da arkasında duran muhafızlarının kaptanına dik dik baktı ve
öfkeden, korkudan veya her ikisinden birden boğuldu.

"Subaylarından şüphelenme, Prens," diye devam etti Firavun, hala gülümseyerek,
"çünkü kraliyet sözüme göre onlar masum. Yine de, Abi, bir geminin güvertesine kurulmuş bir köşk, kralların ölümünü planlamak için iyi bir yer değildir. Firavun'un
birçok casusu vardır, ayrıca, zaman zaman, senin söylediğin gibi, çok yakın olan tanrılar, ona uykusunda haberler fısıldarlar. Subaylarından şüphelenme,
Abi, arkanda duran Yıldızların Efendisi'ne minnettar olacağımı düşünüyorum, çünkü, bu deliliği uygulamaya çalışsaydın,
O olmasaydı, seni öldürmek zorunda kalabilirdim, Abi,
birinin matının altında sürünen bir yılanı öldürmesi gibi. Astrolog, benden bir hediye alacaksın, çünkü sen
bilge bir adamsın. Belki de,
kaybettiğin birinin yerini alabilir; Dün gece efendinizin size verdiği, hiçbir suçu olmadığı halde cezalandırdığı belirli bir kadın köle değil miydi?"

Kaku, Firavun'un ihtişamı önünde secdeye kapandı, sonunda, onları duyan ve ihanet edenin kayıp kız Merytra olduğunu anladı. Fakat onu daha fazla dinlemeyen Majesteleri devam etti.

"Abi, Prens ve kardeş, amaçladığın ama
girişmediğin bir eylemi affediyorum. Tanrılar ve babalarımızın ruhları da seni affedebilir, eğer isterlerse. Şimdi isteğine gelince. Sen benim tek yaşayan
kardeşimsin ve bu yüzden bunu tartacağım. Belki de, eğer çocuk sahibi olmadan
ölürsem, hepiniz kraliyet ailesinden olmasanız da, damarlarınızda Mısır'ın nefret ettiği bir kan
aksa da; efendinizin ve kralınızın cinayetini
planlasanız da, ben gittiğimde yerimi doldurmanız iyi olabilir, çünkü bir tarafta cesur ve kadim bir ırktansınız, diğer tarafta ise soysuzsunuz. Ama ben henüz ölmedim ve çocuklar hala
bana gelebilir. Abi, Osiris beni çağırana kadar tutuklu mu kalacaksın, yoksa
bir yemin mi edeceksin?"

"Bir yemin edeceğim," diye cevapladı Prens boğuk bir sesle, çünkü utancını ve tehlikesini biliyordu.

"O zaman burada diz çök ve korkunç İsim'e yemin et, bana karşı hiçbir
elini kaldırmayacağına ve hiçbir komplo
kurmayacağına. Yemin et ki, eğer bana bir çocuk, erkek veya kız,
verilirse, sen böyle bir çocuğa gerçek efendin
ve meşru Firavun olarak hizmet edeceksin. Tüm bu topluluğun huzurunda, yemin edin, eğer yemini harfiyen veya ruhen bozarsanız, o zaman Mısır'ın tüm tanrıları
hayatınızda başınıza lanet yağdıracak ve ölümünüzde sizi
lanetlenmişlerin sonsuz işkencelerine teslim edeceklerdir."

Böylece, pek fazla seçeneği olmayan Abi, İsim üzerine yemin etti ve yemininin
anahtarını olarak asasını öptü.

Geceydi. Karanlık ve ciddi olan, geniş tapınağın en içteki tapınağıydı, "Kuzey Apt'taki Amen Evi", Karnak adını verdiğimiz,
kutsalların en kutsalı, taştan yapılmış ve başında tüylü taç olan, tanrıların babası Amen-ra'nın heykelinin durduğu yer. Burada, sadece baş rahip ve Mısır kraliyet ailesinin girebileceği yerde, Firavun ve karısı Ahura, sıradan insanlar gibi kahverengi pelerinlere
sarılmış bir şekilde, tanrının ayaklarına diz çöktüler ve dua ettiler. Gözyaşlarıyla
ve Yalvarışlarda bulundular ki, kendilerine bir çocuk verilsin.

Orada, kutsal yerde, çağlar boyunca yanan tek bir lambayla aydınlatılmış olarak, kederlerinin hikayesini anlattılar, oysa ki çok yukarılarında, tanrının soğuk, sakin yüzü karanlığın içinden bakıyor gibiydi,
bin yıldır, sevinç ya da üzüntüyle, önlerinden geçenlere bakıyordu. Çocuklarını, olmayan çocuklarını görmek isteyen Abi'nin alaycı sözlerini anlattılar; bir varis ilan edilmesini talep eden insanların dehşetini anlattılar; Firavundan Firavuna, hepsi aynı kandan olan, nesiller boyunca bu yerde tapınan kadim evlerini tehdit eden felaketi anlattılar. Arzuları yerine getirilirse, hediyeler ve adaklar, görkemli tapınaklar ve geniş topraklar vaat ettiler.

"Bir daha insanlar arasında alay konusu olmama izin verin," diye haykırdı güzel kraliçe, alnını tanrının taş ayaklarına vurarak. "Efendim Kral'ın koltuğunu dolduracak bir çocuk doğurmama izin ver ve sonra istersen bedeli olarak
canımı al."

Ama tanrı cevap vermedi ve sonunda yorgun bir şekilde kalkıp
gittiler. Tapınağın kapısında baş rahibin onları beklediğini gördüler, yaşlı ve buruşuk bir adamdı.

"Tanrı hiçbir işaret vermedi, Ey Baş Rahip," dedi Firavun üzgün bir şekilde; "hiçbir ses
bizimle konuşmadı."

Yaşlı rahip ağlayan kraliçeye baktı ve gözlerine bir acıma ışığı
dolaştı.

"Dışarıdan izlerken," dedi, "bir ses konuşuyor gibiydi, ama
söylediklerini açıklayamam. Şimdi sarayınıza gidin, ey Firavun ve ey
Kraliçe Ahura, ve yan yana dinlenin. Sanırım uykunuzda
bir işaret gelecek size, çünkü Amen acınası ve onu seven çocuklarını seviyor. O işarete göre Prens Abi'ye öyle söyleyin,
korkmadan veya şüphe duymadan konuşun, çünkü iyi veya kötü, yerine getirilecektir."

Sonra gölgeler gibi, el ele, bu kraliyet çifti geniş, sütunlu salonlardan aşağı doğru süzüldüler, ta ki onlar için açılan pilon kapılarında,
sedyelerini buldular ve koç başlı sfenkslerin büyük caddesi boyunca saray duvarındaki gizli bir kapıya geri götürüldüler.

Gece yarısını geçmişti. Thebes'in üzerinde derin bir karanlık ve ağır bir sessizlik vardı,
sadece yıldızlara uluyan köpekler ve ara sıra duvarlardaki askerlerin meydan okumasıyla
bozuluyordu. Yan yana altın yataklarında yorgun
Firavun ve kraliçesi derin bir uykudaydı. O anda Ahura uyandı.
Yatakta doğruldu; etrafındaki karanlığa korkmuş gözlerle baktı; elini uzattı ve Firavun'un kolundan tutarak,
heyecan verici bir sesle fısıldadı,

"Uyan, uyan! Sana söylemem gereken bir şey var."

Firavun kendine geldi, çünkü Ahura'nın sesinde uykunun
perdelerini süpüren bir şey vardı.

"Ne oldu, Ahura?" diye sordu.

"Ey Firavun, bir rüya gördüm, eğer gerçekten bir rüyaysa.
Bana karanlığın açıldığını ve karanlığın içinde durup
ne şekli ne de biçimi olan bir Görkem gördüğümü hissettim. Yine de
Gurur'dan bir ses konuştu, alçak, tatlı bir ses: 'Kızım Kraliçe Ahura,' dedi, 'Ben
bu gece senin ve kocanın
tapınağımın kutsal alanında dua ettiğin Ruh'um. İkinize de dualarınızın
duyulmamış gibi geldi, ama öyle değildi, rahibim çok iyi biliyordu. Kraliçe
Ahura, sen ve kocan Firavun bunca
yıl bana güvendiniz ve boşuna değildi. Sana ve Firavun'a bir kız verilecek
ve Ruhum o çocukta olacak. Ondan önce hiçbir kadın olmadığı kadar güzel ve görkemli olacak, çünkü onu sağlık, güç ve bilgelikle giydiriyorum. Kuzey ve Güney Toprakları'na hükmedecek; evet, uzun yıllar boyunca alnında çift taç duracak,
ve ondan önce giden hiçbir kral ve ondan sonra gelen hiçbir kral
Mısır'da ondan daha büyük olmayacak. Sıkıntılar ve tehlikeler onu tehdit edecek,
ama ona verdiğim Ruh onu hepsinde koruyacak ve o
düşmanını ayaklarının altında çiğneyecek. Ona asil bir sevgili de gelecek ve o onun sevgisiyle sevinecek ve ondan birçok
kral ve prens çıkacak. Neter-Tua, Sabah Yıldızı onun adı olacak ve
Amen'in baş rahibesi--daha azı değil--onun görevi olacak, çünkü o benim
çocuğum, onu gökten alıp yeryüzüne indirdim; Firavuna ve sana verdiğim çocuk, onu seviyorum ve iyi tanrıçaları onun yoldaşları olarak atıyorum ve Osiris'e onu
en sonunda kabul etmesini emrediyorum.

"'İşte, bu şeylerin bir işareti olarak sembolümü göğsüne koyuyorum ve o sembol onun göğsünde de olacak. Onu senden kaldırdığımda ve sen gözlerini açtığında, o zaman Firavun'u yanında uyandır ve bu sözlerimin bir rulo halinde yazılmasına izin ver, böylece hiçbiri unutulmasın.'

"Sonra, Firavun," diye devam etti Ahura, "Görkemden bir el çıktı ve elinde sanki ateşle parlıyormuş gibi Yaşam Sembolü vardı ve el onu göğsüme koydu ve beni sanki ateşle yaktı ve uyandım ve işte! Etrafımda karanlık vardı,
sadece karanlık ve yanımda uyuduğunu duydum."

Firavun bu rüyayı dinledikten sonra kraliçeyi öptü ve
iyi alameti nedeniyle onu kutsadı ve dışarıda uyuyan onurlu kadınları çağırmak için ellerini çırptı. Işıklar taşıyarak içeri koştular ve
ışıkların altında Kraliçe'nin açık teninin üzerinde boynunun altında kırmızı bir lekenin belirdiğini gördü ve şekli Yaşam İşareti'nin şekliydi; evet, orada bir halka vardı ve halkanın altında da haç.

Sonra Firavun, katiplerinin şefinin papirüs ve yazı araçlarıyla yanına gelmesini ve Amen'in başrahibinin
hızla tapınaktan getirilmesini emretti. Böylece katip Kral'ın
yatak odasına geldi ve başrahibin huzurunda Amen'in tüm
sözleri yazıldı, hiçbiri atlanmadı ve
Firavun ve Kraliçe defteri imzaladılar, ve baş rahip buna tanıklık etti
ve kopyaları çıkarıldıktan sonra, Amen'in gizli
hazinesine saklamak için götürdü. Fakat Yaşam Haçı'nın işareti, Kraliçe Ahura'nın göğsünde öldüğü güne kadar kaldı.

Sabahleyin Firavun sarayını çağırdı ve Prens Abi'nin huzuruna getirilmesini emretti. Böylece Prens geldi ve Firavun ona
nasıl bir şekilde hitap etti.

"Babamın oğlu," dedi, "Mısır tahtına benimle birlikte hükmetmem ve seni ve oğullarını benden sonra Firavun olarak adlandırmam yönündeki isteğini düşündüm ve bu isteğin reddedildi. Bil ki, bana ve kraliyet eşi Ahura'ya, en büyük tanrı tarafından, zamanı geldiğinde bir kızımız doğacak, ona Amen'in Sabah Yıldızı denecek ve o ve onun soyu benden sonra Firavun olacak. Bu nedenle bizimle sevin ve hükümetine geri dön, Prens Abi, ve bizim sevgimizde ve tanrıların sana verdiği mallarda ve büyüklükte mutlu ol." 

Şimdi Abi öfkeyle titredi, çünkü tüm bu hikayenin bir hile ve tuzak olduğunu düşünüyordu. Fakat Firavun'un elindeki tehlikenin büyük olduğunu bilerek, sadece bu Sabah Yıldızı yükseldiğinde, yıldızının ona saygı göstermesi gerektiğini söyledi, ancak bu sözler dudaklarından geçerken astrologu Kaku'nun kehanetini hatırladı, Amen'in Sabah Yıldızı o yıldızını
silecekti.

"Yalan söylediğimi düşünüyorsun, Prens Abi, evet, dudaklarımı yalanlarla lekeliyorum," dedi Firavun öfkeyle. "Pekala, bunu da seni affediyorum. Buradan git ve sonucu bekle ve bu işaretten gerçeğin kalbimde olduğunu bil. Prenses Neter-Tua doğduğunda, göğsünde Yaşam İşareti sembolü görülecek. Şimdi git, yoksa öfkelenirim.
Söz verdiğim hediyeler seni Memphis'e kadar takip edecek."

Böylece Abi beyaz surlu Memphis şehrine döndü ve orada somurtkan bir şekilde oturdu, mirasından mahrum etmek için bir komplonun
yapıldığını söyledi. Fakat Kaku başını iki yana sallayarak gizlice Yıldız Neter-Tua'nın yükseleceğini söyledi, çünkü tanrıların babası Amen böyle kararlaştırmıştı.

BÖLÜM III

RAMES, PRENSES VE TİMSAH

Kraliyet karısı Ahura'nın belirlenen zamanda bir çocuğu oldu, taze ve güzel yüzlü, dalgalı saçlı ve yaz göğü gibi mavi gözleri olan bir kız. Ayrıca göğsünde bir parmak tırnağı uzunluğunda bir ben vardı, bu ben kutsal Yaşam
İşareti şeklindeydi.

Firavun ve evi ve her tapınaktaki rahipler ve aslında tüm Mısır sevinçten deliye döndü, ancak bebeğin cinsiyeti için gizlice yas tutan birçok kişi vardı, Çift Taç'ı bir kadının değil bir erkeğin takması gerektiğini fısıldayarak. Ama halk arasında hiçbir şey söylemediler,
çünkü bu çocuğun hikayesi yayılmıştı ve halk bunun tanrılar tarafından gönderildiğini ve ilahi olduğunu ve tanrıçalar, İsis, Nepthys,
ve Hathor'un, İnsanlığın Yaratıcısı Khemu ile birlikte doğum odasında altın gibi parıldayarak görüldüğünü ilan etti.

Ayrıca Firavun, Kraliçe Ahura'nın adının tüm ülkede kazındığı her yere "Amen'in isteğiyle, Sabah Yıldızının Annesi" ünvanının eklenmesi ve Kuzey Apt'taki Amen tapınağında yeni bir salon inşa edilmesi ve etrafına Prens Abi'nin gelişinin ve Kraliçe'nin vizyonunun
hikayesinin oyulmasını emretti.

Ama Ahura bu görkemli yeri görmeye hiç yaşamadı, çünkü kızının doğumundan itibaren batmaya başladı. On dördüncü gün, arınma günü, dadıya güzel bebeği getirmesini söyledi ve ona uzun uzun baktı ve onu kutsadı ve çocuğun Ka'sı veya İkizi ile konuştu, çocuğun yanında kolunun üstünde yattığını gördüğünü söyledi, Ka'nın onu diriliş saatine kadar yaşam ve ölümün tehlikelerinden iyi korumasını emretti. Sonra Amen'in kendisini ilahi çocuğun hediyesi için söz verdiği bedeli, kendi hayatının bedelini ödemeye çağırdığını duyduğunu söyledi ve kocası Firavun'a gülümsedi ve mutlu bir şekilde, ışıldayan bir yüzle öldü. Şimdi sevinç yasa dönüştü ve mumyalamanın tüm günleri boyunca Mısır, Ahura için ağladı, ta ki sonunda bedeni Nil'in üzerinden Kraliçeler Vadisi'nde hazırladığı görkemli mezara kürekle götürülene kadar, duvar ustaları ve sanatçıların durmadan çalışmasına neden oldu. Çünkü Ahura, vizyon gördüğü günden itibaren ölmeye mahkûm olduğunu biliyordu ve ölülerin mezarlarının, yaşayan ellerin onları terk ettiği gibi kaldığını, çünkü az sayıda kişinin ölü birinin ebedi
evinde altın ve emek harcadığını hatırladı.

Böylece Ahura büyük bir ihtişamla ve tüm mücevherleriyle gömüldü ve onu gerçekten yas tutan Firavun, mezarının şapelinde muhteşem adaklar sundu ve Nil'in üzerinden taşındığı cenaze teknesini
ağzına koyduktan sonra onu sonsuza dek inşa etti ve kayanın üzerine kum döktü, böylece Uyanış Günü'ne kadar hiç kimse yerini bulamayacaktı.

Bu arada, bebek büyüdü ve gelişti ve altı aylık olduğunda, Amen rahibelerinin kolejine götürüldü, orada yetiştirildi ve eğitildi. Şimdi Prenses Neter-Tua'nın doğum gününde, hikayemizin ilgili olduğu başka bir doğum daha gerçekleşti. Amen tapınağının muhafızlarının komutanı, kendi üvey kız kardeşi büyücü Asti ile evlenen bir Mermes'ti. Bilindiği gibi, bu Mermes, Mısır tahtını, şimdi ülkeyi yöneten hanedan tarafından nesiller önce devrilene kadar dolduran Firavun hanedanının sonuncusuydu ve saltanatının ilk günlerinde, konseyi Firavun'un kulağına, bir gün gelip ona isyan edip, bunu kan hakkıyla yaptıklarını ilan etmemeleri için Mermes'i ve kız kardeşini öldürmesi gerektiğini fısıldadı. Fakat nazik ve cinayetten nefret eden Firavun, Mermes'i öldürmek yerine onu çağırdı ve her şeyi anlattı.

Sonra, kendisinin soyundan gelen soylu görünümlü bir adam olan Mermes, secdeye kapandı ve şöyle dedi,

"Ey Firavun, beni neden öldüresin? Tanrılar, benim Evimi alçaltmak ve senin Evini kurmaktan hoşnut oldular. Atalarım kral olduğu için sana karşı hiç topuk kaldırdım mı, ya da seni devirmek için
hoşnutsuzlukla komplo kurdum mu! Bak, senin ordunda bir asil ve asker olmam
için konumumdan memnunum. Bu yüzden ben ve üvey kız kardeşim, evlenmeyi düşündüğüm bilge hanım Asti, senin gerçek ve mütevazı hizmetkarların olarak huzur içinde yaşayalım. Ellerini masum kanımıza batırma,
ey Firavun, yoksa tanrılar sana ve Evine lanet gönderir ve hayaletlerimiz mezardan geri dönüp seni rahatsız eder."

Firavun bu sözleri duyduğunda, yüreğinde bir kıpırtı oluştu ve asasını Mermes'in öpmesi için uzattı, böylece ona hayat ve koruma bahşetti.

"Mermes," dedi, "sen onurlu bir adamsın ve kanda benimle eşitsin, eğer yerinde değilsen. Tanrılar kendi amaçları için birini yükseltir ve birini devirir, böylece sonunda amaçları yerine gelir. Senin bana ve benimkilere
zarar vermeyeceğine inanıyorum ve bu nedenle ben de sana ve kız kardeşin Asti'ye, Büyücülüğün Efendisine
zarar vermeyeceğim. Aksine sen benim dostum ve danışmanım olacaksın."

Sonra Firavun ona yüksek rütbe ve görev teklif etti, ancak Mermes onları
almadı, eğer alırsa ona karşı kıskançlık uyanacağını ve bu şekilde veya şu şekilde onu ölüme götüreceğini söyledi, çünkü uzun ağaçlar ilk düşenlerdir. Böylece sonunda Firavun, Mermes'i Amen Muhafızlarının
Kaptanı yaptı ve ona iyi bir mülke sahip bir asilzade olarak yaşamasını sağlayacak kadar toprak ve ev verdi, ama daha fazlasını değil. Ayrıca Firavun'un ve iç Konseyinin bir arkadaşı oldu, her zaman sesini dinlerdi,
çünkü Mermes gerçek kalpli bir adamdı.

Daha sonra Mermes, Asti ile evlendi, ama Firavun gibi o da uzun süre çocuksuz kaldı, çünkü başka eş almadı. Ancak, Amen'in Sabah Yıldızı olan Prenses Tua'nın
doğum gününde, Asti bir oğul doğurdu, büyük güç ve güzelliğe sahip, çok açık tenli, geleneklere göre ırkının krallarının kendisinden önce geldiği gibi, siyah ve parlak gözlü, kraliyet görünümlü bir çocuk.

"Bakın," dedi ebe, "işte taç takmak için şekillendirilmiş bir kafa."

Bunun üzerine annesi Asti, neşesinde ihtiyatını unutarak veya belki de
tanrılardan esinlenerek, çünkü çocukluğundan beri bir kahindi,
cevap verdi,

"Evet, ve bence bu baş ve taç birbirine yaklaşacak,"
ve onu öptü ve ona kraliyet atasının, soyunun kurucusunun adını verdi.

Bir casus bu sözü duyup Konsey'e bildirdi ve Konsey, Firavun'dan, babası Mermes'in durumunda olduğu gibi, çocuğun kovulmasını istedi,
çünkü Asti'nin söylediği uğursuz sözler ve oğluna kraliyet adı verdiği için, sanki gerçekten bir kralın çocuğuymuş gibi, ona Ra'nın ihtişamını hatırlatarak. Fakat Firavun bunu yapmadı, yumuşak gülümsemesiyle, aynı gün ilk nefesini alan başka bir bebeğin kanıyla kızını vaftiz etmesini isteyip istemediklerini sordu ve ekledi:

"Ra ihtişamını herkese saçıyor ve bu soylu çocuk, Amen'in Mısır'a verdiği
ihtiyacı olan bir arkadaş olarak yaşayabilir. Tanrıların emrettiği gibi olsun. Ben kimim ki kendimi bir tanrı yapıp onların yarattığı bir hayatı mahvedeyim?"

Böylece çocuk Rames yaşadı ve gelişti ve Mermes ile Asti, bu şeyleri duyduklarında Firavuna teşekkür ettiler ve onu kutsadılar.

Şimdi Mermes'in evi, Muhafızların Kaptanı olarak, Amen'in büyük tapınağının duvarının içindeydi, Amen rahibelerinin sarayının yakınındaydı,
Prenses Neter-Tua orada beslenmişti. Böylece
Kraliçe Ahura öldüğünde, Leydi Asti,
Firavun'un damarlarında kraliyet kanı akan birinin sütünden başka süt içmemesi gerektiğini söylemesi üzerine, Prenses'in bakıcısı olarak atandı. Böylece Asti, Tua'nın üvey annesi oldu ve
gece gündüz kendi oğlu Rames ile birlikte onun kollarında uyudu.
Daha sonra, sütten kesildiklerinde bebeklere birlikte yürümeleri ve
konuşmaları öğretildi ve daha sonra, çocukken, oyun arkadaşı oldular.

Böylece, bu ikisi ilk günden itibaren birbirlerini, ikiz olduklarında kardeş ve kız kardeş gibi sevdiler. Fakat çocuk cesur ve yürekli olmasına rağmen, bu küçük prenses her zaman onun üzerinde hakimiyet kurmuştu, çünkü o bir prenses ve Mısır tahtının varisiydi - ona verdikleri tüm yüksek unvanlar
boş yere kulaklarına düştüğü için, saraylıların ve rahiplerin eğilmelerini hiç düşünmediği için - ama kendi içindeki bir güçten dolayı. Oynadıkları oyunları o belirliyordu ve konuştuğunda
Tua dinlemek zorundaydı, çünkü o kadar sağlıklı ve güçlü olmasına rağmen
bu Tua diğer çocuklardan farklıydı.

Bu yüzden, ne hanımlarının ne de üvey annesi Asti'nin, hatta Rames'in bile yanına
yaklaşmasına izin vermediği, "sessiz saatleri" vardı. Sonra, kadınlar tarafından uzaktan takip edilerek
tapınağın büyük sütunları arasında dolaşır ve
duvarlardaki heykelleri
incelerdi; ve her yer ona açık olduğundan, Firavun'un çocuğu,
kutsal alanlara girer ve granit ve alçıdan yapılmış,
içlerinde oturan tanrılara bakardı. Bunu, ölümlülerin bu kutsal türbelere yaklaşmaktan korktuğu ve
oradan kaygısızca ve gülümseyerek
geldiği ciddi ay ışığında bile yapardı.

"Orada ne görüyorsun, Ey Sabah Yıldızı?" diye sordu küçük Rames bir keresinde ona. "Onlar donuk şeyler, dünyanın başlangıcından beri hiç hareket etmemiş taş tanrılar; ayrıca beni korkutuyorlar, özellikle Ra yerleştiğinde."

"Onlar donuk değil ve beni korkutmuyorlar," diye cevapladı Tua; "benimle konuşuyorlar ve söylediklerinin hepsini anlamasam da, onlarla mutluyum."

"Konuş!" dedi küçümseyerek, "taşlar nasıl konuşabilir?"

"Bilmiyorum. Bence konuşanlar onların ruhları, bana doğmadan önce olan ve öldükten sonra olacak hikayeleri anlatıyorlar, evet ve _onlar_ öldükten sonra. Şimdi sessiz ol - diyorum ki
benimle konuşuyorlar - bu yeterli."

"Benim için fazlasıyla yeterli olurdu," dedi çocuk, "ama o zaman ben sadece Savaş Tanrısı Menthu'ya tapan
Amen'in Çocuğu olarak adlandırılmam."

Rames yedi yaşındayken, her sabah tapınaktaki okula götürülürdü, rahipler ona kamış kalemlerle tahta tabletler üzerine yazmayı
öğretirlerdi ve ona Mısır tanrıları hakkında bir daha asla duymak istemediğinden daha fazlasını
anlatırlardı. Bu saatler boyunca, sarayın büyük hanımları veya baş rahibeler tarafından
eğitim aldığı zamanlar hariç, Tua yalnız bırakılırdı, çünkü Firavun'un emriyle başka hiçbir çocuğun onunla
oynamasına izin verilmezdi, belki de tapınakta onun yaşındaki soylu bir çocuk olmadığı için.

Bir keresinde akşam okulundan döndüğünde Rames ona
kendisi olmadan yalnız kalıp kalmadığını sordu. O, Hayır, çünkü başka bir arkadaşı
vardı diye cevap verdi.

"Kim o?" diye kıskançlıkla sordu. "Bana göster, ben de onunla dövüşeyim. "

"Görebildiğin kimse yok, Rames," diye cevapladı. "Sadece benim Ka'm."

"Senin Ka'n! Kas'ı duydum ama hiç görmedim. Nasıl bir şey?"

"Tıpkı benim gibi, ancak gölgesi yok ve sadece
kendi başımayken geliyor ve o zaman, sık sık duysam da, nadiren görüyorum,
çünkü ışıkla karışıyor."

"Kas'a inanmıyorum," diye haykırdı Rames alaycı bir şekilde, "onları
kafandan uyduruyorsun."

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra Rames'in
Kas veya en azından Tua'nın Ka'sı hakkındaki fikrini
değiştirmesine neden olan bir şey oldu. Tapınağın gizli bir avlusunda, kenarları çimentolanmış derin bir su havuzu vardı ve
söylenene göre, orada yüzlerce yıldır yaşayan
muazzam bir hayvan olan kutsal bir timsah yaşıyordu. Rames ve Tua bu timsahı duymuşlardı, sık sık ondan bahsediyorlardı ve onu görmeyi özlüyorlardı, ancak
çünkü havuzun etrafında yüksek bir duvar ve içinde kilitli tutulan bakır bir kapı vardı, ancak her sekiz günde bir rahipler
yemek timsah--canlı keçiler ve koyunlar ve bazen de bir buzağı,
bunların hiçbiri bir daha geri dönmedi.

Bir gün Rames onların geri dönüşünü izlerken, Kapının
Bekçisi olarak adlandırılan rahibin elini arkasına koyup
az önce kapıyı kilitlediği anahtarı cüzdanına soktuğunu ve
cüzdanın ağzını ıskalayarak anahtarı kuma düşürdüğünü, sonra
ne yaptığını bilmeden yoluna devam ettiğini gördü.

Çok aceleyle gittiğinde, çünkü şişman ve yaşlı bir rahipti ve
akşam yemeği saati yaklaşıyordu, Rames anahtarın üzerine atladı ve
cübbesinin içine sakladı. Sonra prensesi aradı ve şöyle dedi,

"Sabah Yıldızı, bu akşam okuldan döndüğümde ve seninle oynamama izin verildiğinde, tanktaki harika canavara bakabiliriz, çünkü
bak, o şişman rahibin yedi gün geçene kadar aramayacağı
anahtar bende, ondan önce ona götürüp kumda bulduğumu veya belki de cüzdanına geri koyabileceğimi söyleyebilirim."

Bunu duyduğunda Tua'nın gözleri parladı, çünkü her şeyden önce bu kutsal canavarı
görmeyi istiyordu. Ama akşam çocuk koşarak ona geldiğinde -çünkü bütün gün timsahtan başka bir şey düşünmemişti ve hayvanı beslemek için bir okul arkadaşından bir güvercin almıştı- Tua'yı farklı bir ruh halinde buldu.

"Sanırım kutsal timsahı görmeye gitmeyeceğiz, Rames," dedi, ona düşünceli bir şekilde bakarak.

"Neden olmasın?" diye sordu hayretle. "Etrafta kimse yok ve anahtara
katı koydum ki ses
çıkmasın."

"Çünkü Ka'm benimleydi, Rames, ve bana bunun kötü bir hareket olduğunu
ve yaparsak başımıza bela geleceğini söyledi."

"Ah! Şeytan Set senin Ka'nı alsın," diye cevapladı çocuk öfkeyle. "Bana
göster ve ben de onunla konuşayım."

"Yapamam, Rames, çünkü o _benim_. Dahası, Set onu alırsa,
beni de alır ve böyle bir şey istemek senin için kötü bir şey."

Şimdi çocuk öfkeyle ağlamaya başladı, ona güvenilmemesi gerektiğini ve Firavun'un tapınağı son ziyaretinde ona verdiği bronz bıçağını,
canavarın suyun üstüne çıkması için bir güvercin karşılığında ödediğini, böylece onu
görebileceklerini, ancak
bıçağın birçok güvercine bedel olduğunu ve Firavun'un ondan ayrıldığını duyarsa
çok öfkeleneceğini söyledi.

"Kendimizi memnun etmek için zavallı bir güvercinin canını neden alalım?" diye sordu Tua, onun kederini görünce biraz yumuşayarak.

"Zaten alındı," diye cevapladı. "O kadar çırpınıyordu ki, onu rahipten saklamak için
üzerine oturmak zorunda kaldım ve rahip gittiğinde ölmüştü. Bak,"
ve tuttuğu keten keseyi açtı ve ona soğuk ve
sert güvercini gösterdi.

"Onu öldürmek istemediğin için, bu bir fark yaratıyor," dedi Tua yargılayıcı bir şekilde. "Belki de Ka'm bir tane bile görmememizi istememiştir ve zavallı güvercini
ziyan etmek yazık olur, o zaman o da
boşa ölmüş olur."

Rames bunun en büyük yazık olacağını kabul etti, bu yüzden iki çocuk bahçedeki ağaçların arasından duvarın gölgesine doğru kaydılar ve bronz kapıya gelene kadar süründüler. Sonra
Rames suçlulukla büyük anahtarı kilide soktu ve hazırladığı bir tahta parçasının yardımıyla
anahtarın halkasını bir kaldıraç görevi görmesi için yerleştirdi, ikisi birlikte
ağır sürgüleri geri çekti.

Anahtarı kendilerine ihanet etmemesi için çıkarıp kapıyı biraz açtılar ve
kendilerini yasak yere zorla soktular.
Bunu yapar yapmaz neredeyse geri dönmek istediler,
çünkü o noktada onları korkutan bir şey vardı, Tua'nın kendini hasta hissetmesine neden olan korkunç kokudan bahsetmiyorum bile.
Ortasında küçük bir yapay ada bulunan büyük bir tanktı,
yüksek duvarların gölgesi yüzünden neredeyse siyah görünen
sümüksü suyla doluydu ve etrafında dar bir taş yol vardı. Ancak bu patikanın bir noktasında, rutubetli görünümlü ağaçlar ve çalılar yetişmiş, yine taştan bir yamaç vardı ve yamacın üzerinde pruvası suda duran küçük bir
tekne ve teknede kürekler vardı. Ama timsahtan
hiçbir şey görünmüyordu.

"Bir yerlerde uyuyor," diye fısıldadı Tua, "hadi gidelim, bu kokuyu sevmiyorum."

"Koku," diye cevapladı Rames. "Suyun üzerindeki zambaklardan başka hiçbir şey koklamıyorum. Hadi onu uyandıralım, şimdi gitmek aptallık olur. Kesinlikle korkmuyorsun, Ey Yıldız."

"Ah, hayır! Korkmuyorum," diye cevapladı Tua gururla. "Sadece onu
çabuk uyandır, lütfen."

Rames'in eklemediği şey, kapı arkalarından kapandığı ve iç tarafında anahtar deliği olmadığı için geri çekilmenin imkansız olacağıydı.

Böylece tankın etrafında dolaştılar, ancak nerede gizlenirse gizlensin, uyuyan timsah uyanmayı reddetti.

"Tekneye binip onu arayalım," diye önerdi Rames. "Belki de adada saklanıyordur."

Böylece onu taş yamaca götürdü, Tua dehşet içinde timsahın son yemeğinin kalıntılarını gördü, bu manzara onun şüphelerini
unutmasına ve hemen tekneye atlamasına neden oldu. Sonra Rames onu
itti ve peşinden atladı, böylece kendilerini
suyun üzerinde yüzer halde buldular. Şimdi, pruvada duran çocuk bir kürek aldı ve adanın etrafında kürek çekti, ancak timsahtan hala hiçbir iz yoktu.

"Burada olduğuna hiç inanmıyorum," dedi cesaretini toplayarak.

"Güvercini deneyebilirsin," diye önerdi Tua, artık daha az koku olduğu için merakının geri döndüğünü hissetti.

Rames'in hemen harekete geçtiği bu iyi düşünce üzerine. Ölü kuşu torbadan çıkardı ve sanki canlıymış gibi görünmesi için kanatlarını açtı ve suya fırlattı, "Kalk, Ey Kutsal Timsah!" diye haykırdı.

Sonra nereden geldiğini bilmedikleri korkunç bir anilikle o timsah
kalktı. Donuk gözleri ve sayısız
parıldayan dişi olan korkunç pullu bir baş belirdi ve başın arkasında arşın arşın canavarca bir form vardı.
Dişler güvercinin üzerine kapandı ve her şey yok oldu.

"O Kutsal Timsah'tı," dedi Rames dalgın bir şekilde kaynayan sulara bakarken, "sekiz Firavun'un saltanatı boyunca ve belki daha uzun süre burada yaşadı. Şimdi onu gördük."

"Evet," diye cevapladı Tua, "ve onu bir daha asla görmek istemiyorum. Beni hemen
götür, yoksa babana söylerim."

Çocuk böyle yalvardı, isteksizce küreğini tuttu, sonra aniden
eski timsah, güvercini yuttuktan sonra, burnunu
hemen onların altına uzattı ve tekneyi takip etmeye başladı. Şimdi Tua yüksek sesle
çığlık attı ve Ka'sı hakkında bir şeyler söyledi.

"Timsahtan uzak durmasını söyle," diye bağırdı Rames, küreği öfkeyle
çalışırken. "Hiçbir şey Ka'ya zarar veremez."

Ama timsah uzak tutulamazdı. Tam tersine, gri burnunu ve pençelerinden birini teknenin kıç tarafına öyle bir şekilde
uzaklaştırdı ki Rames artık küreği kullanamadı, onu neredeyse suyun altına
sürükledi ve korkunç çeneleriyle
çatladı.

"Ah! Geliyor; yeneceğiz," diye bağırdı Tua.

Tam o anda tekne iskeleye değdi ve döndü, öyle ki
Tua'nın olduğu pruvası timsahın başına çarptı, bu da
canavarın öfkelenmesine neden oldu. En azından, tekneye doğru fırladı,
ön tarafının yana yatmasına, suyla dolmasına ve batmaya başlamasına neden oldu.
Sonra küçük oğlan Rames, içindeki cesareti gösterdi. Tua'ya bağırarak:

"Kıyıya çık, kıyıya çık!" diye yanından geçti ve küreğinin ucuyla devasa sürüngenin kafasına vurdu. Sürüngen iğrenç
ağzını açtı ve küreği içine sokup tutundu.

"Bırak gitsin," diye bağırdı Tua, karaya çıkmak için çabalarken.

Ama Rames gitmeyecekti, çünkü cesur küçük yüreğinde, eğer yaparsa timsahın Tua'yı takip edip onu yiyeceğini düşünüyordu. Bu yüzden, ondan koparılıncaya kadar
sapına tutundu. Gerçekten de daha fazlasını yaptı, çünkü
timsahın tahta bıçağı ikiye böldüğünü ve
bıraktıktan sonra, beslenmeye alışkın olduğu yamaca doğru ilerlediğini görünce, suya atladı ve küçük yumruğuyla
gözüne vurdu. Canavarın ona attığı darbenin acısını hissederek
onu elinden yakalayıp derin suya geri batmaya başladı,
çocuğu da peşinden sürükledi.

Rames hiçbir şey söylemedi, ama sahnenin başında olan Tua etrafına baktı ve yüzündeki acıyı gördü.

"Bana yardım et, Amin!" diye bağırdı ve geri uçarak, Rames'i tam düşerken sol kolundan yakaladı, sonra topuklarını kayanın bir çatlağına
gömdü ve tutundu. Bir an, yüz üstü düşüp boğulacağını veya Rames tarafından yenileceğini düşünene kadar
ileriye doğru sürüklendi, ama sonra bir şey pes etti ve o ve çocuk taşların üzerine
bir yığın halinde yuvarlandılar. Ayağa kalktılar ve birlikte terasa doğru sendeleyerek yürüdüler.
Giderken Tua, Rames'in sağ eline merakla baktığını gördü;
ayrıca kanla kaplıydı ve serçe parmağı kopmuştu.
Sonra hiçbir şey hatırlamadı, sadece bağrış sesleri ve bakır kapıya vurulan sert darbeler.

Kendine geldiğinde kendini Mermes'in evinde, Leydi Asti'nin üzerine eğilmiş ağlarken buldu.

"Neden ağlıyorsun, Dadı?" diye sordu, "güvende olduğumu görünce?"

"Oğlum için ağlıyorum, Prenses," diye cevapladı hıçkırıklarının arasında.

"Yaralarından mı öldü, Asti?"

"Hayır, Sabah Yıldızı, odasında hasta yatıyor. Ama yakında Firavun onu öldürecek, çünkü Mısır Kraliçesi olacak olan kadını hayatını büyük bir tehlikeye
attı."

"Öyle değil," dedi Tua ayağa fırlayarak, "çünkü hayatımı kurtardı."

Konuşurken kapı açıldı ve saraydan aceleyle çağrılan Firavun içeri girdi. Yüzü bembeyazdı ve korkudan titriyordu, çünkü tek çocuğunun boğulduğu kendisine bildirilmişti. Firavun onun yaşadığını ve hatta yaralanmadığını görünce sevincini saklayamadı, kollarını ona doladı, dizlerinin üzerine çöktü ve tanrılara ve koruyucu ruhlara şükretti. Firavun onu öptü ve bilge gözleriyle yüzünü inceleyerek neden bu kadar korktuğunu sordu. 

"Çünkü senin öldürüldüğünü düşünmüştüm, kızım." 

"Neden böyle düşündün, ey babam, büyük tanrı Amin,
ben doğmadan önce beni her zaman koruyacağına söz vermişti, gerçi doğruydu ki
Rames olmasaydı----" 

Şimdi bu isim anıldığında Firavun öfkeyle doldu. 

"O kötü çocuktan bahsetme," diye haykırdı, "şimdi veya daha fazla, çünkü o ölene kadar kırbaçlanacak!"

"Babam," diye cevapladı Tua, ayağa kalkarak, "o sözleri unut, çünkü
Rames ölürse ben de öleceğim. Suçlu olan o değil, benim, çünkü
Ka'm bana canavara bakmamam konusunda uyardı, ama Rames'e hiçbir Ka konuşmadı.
Dahası, o kötü tanrı beni yemek istediğinde onunla savaşan ve
benim yerime kendini onun çenelerine sunan Rames'ti. Dinle, babam,
size bütün hikayeyi anlatırken."

Böylece Firavun dinledi ve bittiğinde Rames'i çağırdı. Hemen
çocuk içeri taşındı, çünkü o kadar çok kan kaybetmişti ki yürüyemiyordu ve önündeki bir tabureye yerleştirildi.

"Şimdi beni öldür, Ey Firavun," dedi zayıf bir sesle, "çünkü günah işledim.
Dahası, ruhum bana Prenses'ten
kötü canavarı kovmak için güç verdiğinden mutlu öleceğim. "

"Gerçekten de kötülük yaptın," dedi Firavun, başını ona doğru sallayarak,
"ve bu yüzden belki de elini ve hatta hayatını kaybedeceksin.
Yine de, evlat, sen önce oyun arkadaşını kurtaran ve
sonra, benim huzurumda bile, tüm suçu kendi üzerine alan asil bir kalbe sahipsin. Bu yüzden
Seni affediyorum, Mermes'in oğlu; ayrıca, senin doğumunda öldürülmeni öğütleyenleri dinlemediğim için akıllılık ettiğimi görüyorum"
ve çocuğun üzerine eğilerek Firavun onu alnından öptü.

Ayrıca, ülkenin en büyük hekimlerinin ona bakması ve timsahın dişlerindeki zehri vücudundan temizlemesi emrini verdi ve iyileştiğinde -sağ elinin küçük parmağını kaybetmesi dışında- ona, güvercin için ödediği bıçağın yerine, timsah şeklinde altın saplı bir kılıç gönderdi ve kraliçesi olacak kadını savunmak için onu hayatı boyunca cesurca kullanmasını söyledi. Ayrıca, hala çok genç olmasına rağmen, ona olan sevgisi ve iyiliği için Kont unvanını verdi ve bununla birlikte Kraliyet Hanımının Savunucusu anlamına gelen bir isim verdi.

Gittikten sonra Asti, kahin kadın kılıca baktı Firavun
oğluna vermişti.

"Üzerinde kraliyet kanı görüyorum," dedi ve Rames'e geri verdi.

Ancak Rames ve Tua'nın artık yalnız oynamalarına izin verilmiyordu, çünkü
bundan sonra Prenses'e her zaman onurlu kadınlar ve silahlı bir muhafız eşlik ediyordu. Ayrıca, bir veya iki yıl içinde çocuk, bir asker olarak yetiştirilecek bir generalin sorumluluğuna verildi, bu da onun çok sevdiği bir meslekti, böylece o zamandan sonra Neter-Tua ile nadiren görüştüler.
Yine de aralarında, yoklukla kopamayacak bir bağ vardı, çünkü birbirlerini çoktan seviyorlardı ve Tua her gece ve sabah, babası Firavun ve kraliyet annesi Ahura'nın ruhu için dua ettikten sonra, Amen'e yalvardığında, Rames için dua etti ve yakında buluşmaları için dua etti. Gözlerinin onun yüzüne
düşmediği aylar Tua için yorucuydu.

BÖLÜM IV

AMİN'İN ÇAĞRILMASI

Yıllar geçti ve Amin'in Sabah Yıldızı olarak adlandırılan Prenses Neter-Tua sonunda kadınlığa kavuştu ve Arınma törenlerinden geçti. Tüm Mısır'da bu kadar bilge ve
canlı ya da bu kadar güzel bir kız yoktu. Uzun ve ince yapılı, gözleri deniz kadar mavi, yanakları şafak gibi pembeydi ve altın bir
ağ içinde takmadığı
zamanlarda siyah ve kıvırcık saçları neredeyse beline kadar iniyordu. Ayrıca çok bilgiliydi, çünkü rahipler ve rahibeler ona bilmesi gereken her şeyi, arp çalma, şarkı söyleme ve dans etme sanatlarını öğretirken, Amin'in ona verdiği mükemmel Ruhu, Ka, ona daha derin bir bilgelik öğretti, o da bunu uykuda ve uyanıkken rüyalarında, tıpkı uyuyan toprağın gecede çiy toplaması gibi, bilinçsizce topladı.

Dahası, bilge yaşlı Firavun olan babası ona
devlet adamlığı zanaatını öğretti, bu sayede insanları yönetebilir ve düşmanlarını devirebilirdi. Gerçekten de daha fazlasını yaptı, çünkü eğitimi bittiğinde, Mısır hükümetinde ona katıldı ve şöyle dedi:

"Bedensel gücüm her zaman eksik olan ben, yaşlandım ve güçsüzleştim. Bu kudretli
taç tek başıma taşıyamayacağım kadar ağır. Kızım, sen onun
ağırlığını paylaşmalısın."

Böylece genç Neter-Tua kraliçe oldu ve taç giyme töreni muhteşemdi. Tanrı ve tanrıçalarının
ve sembollerinin cübbelerini giymiş olan baş rahipler ve rahibeler ona hitap ettiler ve
kendi adlarıyla onu kutsadılar, ona her türlü iyi armağanı verdiler ve ona sonsuz yaşam vaat ettiler. Prensler ve soylular ona adaklarda bulundular; yabancı şefler
ve krallar elçileriyle onun önünde eğildiler. İki Ülkenin Kontları ve reisleri ona bağlılık yemini ettiler ve sonunda, tüm
Saray'ın huzurunda, Firavun bizzat onun alnına çift taç taktı
ve ona "Ra'da Muhteşem ve Güzellikte Hathor" taht isimlerini verdi. "

Böylece Tua bir süre altın koltuğunda muhteşem bir şekilde oturdu, insanlar ona hayrandı,
ama o muzaffer anda gözleri tek bir yüz aradı,
sadece uzun boylu ve yiğit kaptan Rames'in, üvey kardeşinin,
ve bir an orada memnun bir şekilde dinlendi. Evet, gözleri buluştu,
tahtındaki yeni taçlı İmparatoriçe'nin ve aşağıdaki kalabalığın içindeki genç asilzadenin. Selamlama kısaydı, çünkü bir sonraki anda bakışlarını kaçırdı,
ama bütün gün süren konuşmalardan daha anlamlıydı.

"Kraliçe çocuğun hatırladıklarını unutmaz, tanrıça
hâlâ bir kadındır," der gibiydi. Ve o mesaj o kadar tatlıydı ki
Rames güneşten vurulmuş gibi saraydan sendeleyerek ayrıldı.

Sonunda gece oldu ve sekreterlerini, yazıcılarını ve
lastikçi kadınlarını gönderdikten sonra yorgun kız, artık sade beyazlara bürünmüş olarak, odasında
yalnız başına oturdu. İçinden geçtiği bütün ihtişamları düşündü;
düşündü imparatorluk devletinin ihtişamı, kullandığı güç ve ayaklarının önünde uzanan gururlu gelecek.
Ama en çok da çocukluğunun oyun arkadaşı, sevdiği adam olan genç Kont Rames'in yüzünü düşündü ve ah! tüm
gücüyle onu kendi tarafına çekip çekemeyeceğini merak etti.
Eğer çekemezse, milyonlarca kişi üzerindeki bu yönetimin, bu dünya hakimiyetinin ne faydası olacaktı? Ona tanrıça diyorlardı ve aslında, zaman zaman, kendisinin yarı ilahi olduğuna inanıyordu, ama eğer öyleyse, kalbi neden sıradan bir hizmetçininki gibi
acıdı?

Ayrıca, gerçekten de ırkının talihsizliklerinin üstünde miydi? Altınla
parlasa da bir taht onu insanlığın üzüntülerinin üstüne çıkarabilir miydi? Gerçeği, tam gerçeği öğrenmek istiyordu. Zihni acildi, onu gelecek şeyleri aramaya, onlarla yüz yüze gelmeye, kötü olsalar bile, itiyordu. Eh, gücü olduğuna inanıyordu, ancak henüz onu yardımına çağırmamıştı.

Ayrıca bu tek başına yapılamazdı. Tua bir süre düşündü, sonra odasının kapısına giderek, kendisini çağırmaksızın bekleyen bir kadına, Amen'in rahibesi, Cennetin Tercümanı Leydi Asti'yi söyledi. Şu anda
Asti geldi, çünkü her zamanki gibi,
yeni taçlı kraliçenin yanındaydı, uzun boylu ve asil görünümlü, güzel kesilmiş yüz hatlarına ve elli yaşında olmasına rağmen hala griye dair hiçbir iz göstermeyen siyah saçlara sahip bir kadındı.

"Majesteleri beni çağırdığında Kutsal Alan'daydım," dedi, giydiği kutsal cübbeyi işaret ederek. "Majesteleri beni affetsin, bu nedenle,
uzun zamandır gelmediysem," ve önünde eğildi.

Fakat Kraliçe onu kaldırıp öptü ve şöyle dedi,

"Bugün fazlasıyla duyduğum o yüce ünvanlardan bıktım. Bana Tua de, ey ​​annem, çünkü sen bana hep öyle oldun,
göğsünden hayat sütü aldım."

"Neyin var, çocuğum?" diye sordu Asti. "Bu genç başın için taç çok mu ağırdı?" diye ekledi, narin elini uzatıp
siyah ve kıvırcık saçlarını okşadı.

"Evet, Anne, ağırlığı mücevherleri ve altınıyla beni eziyor gibiydi. Yorgunum ve yine de uyuyamıyorum. Söyle bana, Firavun şölenden sonra neden o Konseyi topladı? Mermes onlardan biriydi, bunu bilmelisin.
Ve bundan sonra Firavun'la birlikte hükmeden ben neden onunla birlikte değildim?"

"Öğrenmek ister misin?" dedi Asti hafifçe gülümseyerek. "Pekala, Kraliçe olarak
hakkınız var. Çünkü sizin
evliliğinizin konusunu tartıştılar."

Bir an Tua'nın yüzünde bir ışık parladı. Sonra endişeyle sordu:

"Evliliğim ve kiminle?"

"Ah! Birçok isim geçti, Çocuk, çünkü Mısır'ı yöneten kişi
talipsiz kalmıyor."

"Çabuk söyle bana, Asti."

Onlara toplamda yedi kişi olduklarını söyledi, Kesh Prensi, yabancı kralların
oğulları, büyük soylular ve eski bir Firavundan geldiğini
iddia eden bir ordu generali. Her isim Asti'nin dudaklarından dökülürken Tua elini sallayarak, "Onu tanımıyorum", "Çok yaşlı", "Şişman ve iğrenç", "Tanrılarımıza tüküren yabancı bir köpek" gibi alaycı sözler söyledi ve sonunda şunları ekledi:

"Devam et."

"Hepsi bu kadar, Leydi, başka bir isimden bahsedilmedi ve Konsey bunları değerlendirmek için
toplandı."

"Başka bir isim yok mu?"

"O zaman birini mi özlüyorsun, Tua?"

Hiç cevap vermedi, sadece dudakları kendilerini söylemedikleri belirli bir
seye göre şekillendirmiş gibiydi. İki kadın birbirlerinin gözlerinin içine baktı, sonra Asti başını iki yana salladı.

"Öyle olmayabilir," diye fısıldadı, "birçok nedenden dolayı ve bunların arasında, uzun zaman önce size söylediğim ciddi kararnameyle, kanımız tahttan sonsuza dek men edilmiştir. Hiç kimse, hatta Firavun bile, bunu bozmaya cesaret edemez. Oğlumu ölüme götüreceksin, Tua, ki
şu salonda ona bir kez daha baktığın gibi, kesinlikle bunu yapacaktır."

"Hayır," diye yavaşça cevapladı, "onu ölüme götürmem, ama
hayata, şerefe ve--sevgiye götürürüm ve bir gün _ben_ Firavun olurum. Sadece, Asti,
eğer beni ona ihanet edersen, seni ölüme götüreceğime yemin ederim,
çok değerli olmana rağmen."

"Sana ihanet etmeyeceğim," diye cevapladı rahibe, tekrar gülümseyerek. "Gerçekten, En Güzel, buna gerek olduğunu düşünmüyorum, istesem bile. Şimdi söyle, neden belli bir kaptan bugün gözleriniz ona takıldığında bayıldı ve salonu terk etti?"

"Sıcaklık," diye önerdi Tua, kızararak.

"Evet, sıcaktı, ama o çoğu erkekten daha güçlüydü ve buna uzun süre katlanmıştı -- diğerleri gibi. Hala ateşler var----"

"Çünkü majestelerinden korkuyordu," diye atıldı Tua aceleyle. "Biliyor musun
orada çok asil görünüyordum, Anne."

"Evet, şüphesiz korku onu harekete geçirdi -- ya da başka bir tutku. Yine de, Sevgili,
benim yaptığım gibi, o düşünceyi kalbinden çıkar. Firavun olduğunda, bir hükümdarın
halkın ve yasanın kölesi olduğunu öğreneceksin.
Sadece adını sevgiyle solu, ve Osiris'le tanışana kadar onu bir daha asla
göremeyeceksin."

Tua bir an gözlerini ellerinin arasına sakladı, sonra yukarı baktı ve
yüzünde başka bir ifade vardı, garip, yeni bir ifade.

"Firavun olduğumda," diye cevapladı, "kendi kanunumun olacağı bazı konular var ve eğer halk bundan hoşlanmazsa, başka bir Firavun bulabilirler."

Asti onun sözleriyle irkildi ve derin gözlerinde bir sevinç ışığı parladı.

"Gerçekten kalbin yüksek," dedi; "ama, oh! Eğer beni seviyorsan - ve bir başkasını - o düşünceyi göm, derinlere göm, yoksa o seni altın tahtta tek başına otururken
görecek kadar yaşayamaz. Bil ki, Leydi, şimdiden
saat be saat onun için korkuyorum - zehirli bir kadeh içmesinden,
gece bir mızrağa takılıp düşmesinden,
spor amaçlı atılan bir okun boğazına düşmesinden ve kimsenin
nereden geldiğini bilmemesinden."

Tua ellerini sıktı.

"Öyleyse, Mısır'ın Mena'nın hüküm sürdüğü zamandan beri duymadığı
bir intikam olacak."

"İntikamın ne faydası var, Çocuk, kalp boşken ve mezar
mühürlenmişken?"

Tua tekrar düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Osiris'ten başka tanrılar da var. Peki insanlar bana ne diyor, Anne?
Hayır, kraliyet isimlerim değil."

"Sana Amen'in Sabah Yıldızı diyorlar; sana Amen'in Kızı diyorlar."

"Bu hikaye doğru mu, Büyücü Asti?"

"Evet, en azından annen rüyayı gördü, çünkü bana anlattı ve
ben de kaydını okudum, ben Amen'in rahibesiyim."

"O zaman bu yüce tanrı beni sevmeli, değil mi? Dualarımı duymalı ve bana güç vermeli - bana değer verenleri korumalı.
Anne, gizli şeylerin Hanımı olan senin, tanrıların
kulaklarını açabileceğini ve ağızlarının konuşmasını sağlayabileceğini söylüyorlar. Anne, sana Kraliçen olarak, babamı Amen'i önüme çağır ki, onunla konuşabileyim, çünkü onun dinlemesi gereken sözlerim var."

"Korkmuyor musun?" diye sordu Asti, ona merakla bakarak. "O, tüm
tanrıların en büyüğüdür ve onu hafifçe çağırmak bir küfürdür."

"Bir kız babasından korkmalı mı?" diye cevapladı Tua. "İlahi Kraliçe annen ve Firavun, tapınağında önünde diz çöküp, kendilerine bir çocuk verilmesi için dua ettiklerinde, Amen onlara görünmeye tenezzül etmedi, ancak daha sonra bir rüya gördüler. Sen onlardan daha fazlasına mı cesaret edeceksin? Uzan ve rüya gör, ey Sabah Yıldızı."

"Hayır, yaz bulutları gibi değişen ve hemen geçen rüyalara güvenmem," diye cevapladı kız cesurca. "Tanrı babamsa, ruhen veya bedenen, hangisi olduğunu bilmiyorum, yüz yüze görünsün. Kendim için bilgeliğini ve bir başkası için de lütfunu istiyorum. Gücün varsa onu çağır, Asti. Beni öldürse bile çağır. Ölmem daha iyidir----"

"Sus!" dedi Asti, elini dudaklarına koyarak, "o ismi anma.
Eh, biraz becerim var ve senin ve bir başkasının hatırına deneyeceğim,
ama burada değil. Belki dinler, belki dinlemez veya, belki,
eğer gelirse bedelini sen ve ben öderiz. Şimdi cübbeni giy, ey Kraliçe,
ve üzerlerine bu örtüyü ört ve beni takip et -eğer cesaretin varsa."

Dar geçitlerden sürünerek ve birçok gizli merdivenden aşağı inerek, sonunda
uzun bir kaya yamacında bir kapıya geldiler.
Asti bu kapıyı açtı ve iterek açtı, sonra içeri girdiklerinde,
arkalarından tekrar kilitledi.

"Burası neresi?" diye fısıldadı Tua.

"Amen'in baş rahibelerinin mezar yeri, tanrının
gözetlediği söylenir. Otuz yıldır kimse girmedi. Burada
son rahibeyi dinlenmeye taşıyanların ayak izlerini tozda koşuyor."

Lambasını kaldırdı ve ışığıyla Tua, tanrıların figürleriyle boyanmış büyük bir mağarada olduklarını gördü, mağaranın her iki tarafında girintiler vardı. Bunların her birinde yaldızlı yüzlü bir tabut ve arkasında içinde yatan kişinin alçıdan bir heykeli ve önünde bir adak masası vardı. Mezarın başında siyah taştan küçük bir sunak vardı, geri kalanında yer boştu.

Asti, Tua'yı sunağın önündeki bir basamağa götürdü ve diz çökmesini emrederek,
yan şapellerden birinde sakladığı lambayla birlikte
gitti, böylece karanlık artık yoğundu. Şu anda, mutlak sessizlikte, Tua onun kendisine doğru süründüğünü duydu, çünkü o kadar yumuşak yürümesine rağmen, toz ayaklarının altında ağlıyor gibiydi ve her adımı tonozlu duvarların etrafında yankılanıyordu. Dahası, ondan bir parıltı geliyordu, o ölüm yerindeki hayatının parıltısı. Tua'nın yanından geçti ve sunağın önünde diz çöktü ve hareketlerinin yankısı
sönüverdi. Sadece Tua'ya, sağdaki ve soldaki mezarların her birinden, orada gömülü olan Ka'sının yükseldiğini ve izlemek ve dinlemek için yaklaştığını
görüyordu. Onları göremiyordu, onları
duyamıyordu, yine de orada olduklarını biliyordu ve sayılarını sayabiliyordu -toplam otuz iki- ve kendi içinde onların bir resmi yükseliyordu, her biri diğerinden farklıydı, ama hepsi beyazdı,
bekleyici, ciddiydi.

Şimdi Tua, Asti'nin anlamadığı gizli dualar mırıldandığını duydu. O yerde ve sessizlikte garip ve korkunç geliyorlardı,
ve onları dinlerken, ilk kez korku onu ele geçirdi.
Dizlerinin üzerine çökerek başını neredeyse toza kadar eğdi
ve Amin'e dualar etti ki onu duymaktan ve kalbinin özlemlerini tatmin etmekten memnun olsun. Dua etti ve dua etti ta ki baygınlaşıp yorulana kadar, Asti sürekli dualarını ederken. Ama
hiçbir cevap gelmedi, hiçbir tanrı belirmedi, hiçbir ses konuşmadı. Sonunda Asti ayağa kalktı ve
ona doğru gelerek kulağına fısıldadı:

"Dinlenmelerini bozduğumuz, bizi izleyen ruhlar öfkelenmeden önce gidelim. Tanrı kulaklarını kapattı."

Böylece Tua ayağa kalktı, Asti'ye tutunarak, çünkü şimdi nedenini bilmeden korkusu büyüdü
ve derinleşti. Bir an için ayağa kalktı, sonra tekrar dizlerinin üzerine çöktü, çünkü büyük mezarın en uzak ucunda, girdikleri kapının yakınında, karanlığın üzerinde bir parıltı belirdi. Yavaşça şekil aldı, Mısır'ın kraliyet cübbesine bürünmüş ve elinde bir asa tutan bir kadın şekli. Işık figürü onlara doğru ilerledi, böylece hemen yüzünü gördüler. Tua, kendisininmiş gibi görünse de, yüzünü tanımıyordu, ancak Asti onu tanıyordu ve
görünce yere yığıldı.

Şimdi figür, yoğun karanlıkta çerçevelenmiş bir ışık
şeyi olarak önlerinde duruyordu ve şimdi tatlı, alçak bir sesle konuşuyordu.

"Selam! Mısır Kraliçesi," dedi. "Selam! Amen'in Kızı Neter-Tua. Seni
doğuran, tanrıların Babasını emrini yerine getirmesi için çağırmaya
cesaret eden sen, onun ruhuna bakmaktan mı korkuyorsun?"

"Korkuyorum," diye cevapladı Tua, tüm uzuvları titreyerek.

"Ve sen, Büyücü Asti, sen de korkuyor musun, sadece şimdi Amen-Ra'ya 'Yüksek cennetinden gel ve cevap ver' diye bağıracak kadar
cesaretli olan sen?"

"Aynen öyle, ey ​​Kraliçe Ahura," diye mırıldandı Asti.

"Kadın," diye devam etti ses, "senin günahın büyük ve senin yanındaki bu kraliyetin günahı da büyük. Amen dinleseydi, ikiniz nasıl onun ihtişamı önünde dururdunuz, bir zamanlar sizin gibi ölümlü olan bu şeklimi görünce,
yere çömelip boğulurdunuz? İkinize de söylüyorum ki, eğer tanrı sizin kötülüğünüzde istediğiniz gibi
kalksaydı,
diz çöktüğünüz yerde, orada ölürdünüz. Ama her şeyi bilen merhametlidir ve onun yerine bana elçisini gönderdi ki, yarının güneşine
bakabilesiniz."

"Amen bizi affetsin!" Tua soluk soluğa, "Bu benim günahımdı, ey Anne, çünkü
Asti'ye emrettim ve o bana itaat etti. Suç bende, onda değil, çünkü
kendim ve bir başkası için şüpheler ve korkularla parçalanıyorum. Geleceği bilmek istiyorum."

"Neden, ey Kraliçe Neter-Tua, neden geleceği bilmek istiyorsun? Eğer cehennem ayaklarının altında
açılıyorsa, neden zamanından önce altın kapılarından içeri
bakıyorsun? Gelecek ölümlülerden saklıdır, çünkü eğer onlar onun
örtüsünü delebilirlerse, onları dehşetiyle ezer. Eğer yaşamın ve ölümün tüm acıları bakışları
açarsa, kim yaşamaya cesaret edebilir ve kim--ah! kim ölmeye cesaret edebilir?"

"O zaman beni bekleyen acılar, ey annem olan sen?"

"Başka türlü nasıl olabilir? Işık ve karanlık gündüzü, neşe ve keder hayatı yaratır. Sen insansın, memnun ol."

"İlahi de, ey ​​Ahura, eğer bütün hikayeler doğruysa."

"O zaman ilahiliğinin bedelini gözyaşlarıyla öde ve tatmin ol. Memnuniyet
canavarın ödülüdür, ama tanrılar acının kanatlarında yukarı doğru uçurulur.
Ateşi bilmeyen o altın nasıl saf olabilir?"

"Bana hiçbir şey söylemiyorsun," diye feryat etti Tua, "ve kendim için de sormuyorum.
Ben güzelim, Amen'in kızıyım ve mirasım muhteşemdir. Yine de, O
Osiris'te Yaşayan, bir zamanlar bugün tuttuğum yeri dolduran sen, sana söylüyorum ki, bu ihtişamı geri öderim, eğer
sevgisiz yaşamayacağımdan, nefret ettiğim birine mal olarak verilmeyeceğimden, nefret etmediğim o kişi bana eş diyecek kadar yaşayacak.
Büyük tehlikeler onu tehdit ediyor ve beni de, Amen güçlüdür; o, insanların kilini
şekillendiren çömlekçidir; eğer onun çocuğuysam, ruhu bana
üflenirse, oh! şimdi bana yardım etsin."

"Kendi inancın sana yardım etsin. Senin hakkında söylediği Amin'in sözleri yazılı değil mi? Onları incele ve daha fazlasını sorma. Aşk, hedefi şaşmayan bir oktur; rüzgarların ve suların söndüremediği, yükseklerden gelen ölümsüz bir ateştir. Bu yüzden aşka devam et. Boşuna
sevmeyeceksin. Kraliçe ve Kız, bir süre hoşça kalın."

"Hayır, hayır, bir kelime, Ölümsüz. Sana teşekkür ediyorum, tanrıların Elçisi, ama bu sıkıntılar üzerime geldiğinde - ve bir diğeri, tehlikeler denizi başımızın üzerine
kapandığında, utanç yaklaştığında ve ben yalnız olduğumda, şans eseri, o zaman yardım için kime yöneleceğim?"

"O zaman sana yardım edecek kadar güçlü biri var. Bu sana doğumunda verildi, Ey Amen Yıldızı, ve Asti onu çağırabilir. Buraya gel, Asti, ve hemen, çünkü gitmeliyim ve önce seninle konuşmak istiyorum."

Asti öne doğru süründü ve kraliyet cübbesindeki parlayan şekil onun üzerine eğildi, böylece ışığı yüzüne yansıdı. Üzerine eğildi ve sanki kulağına fısıldıyor gibiydi. Sonra ellerini Tua'ya doğru uzattı
sanki kutsar gibi ve anında kayboldu.

İki kadın bir kez daha Tua'nın odasında durdu. Solgun ve titrek bir şekilde
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"İstediğini yaptın, Kraliçe," dedi Asti; "çünkü Amen gelmezse,
bir haberci gönderdi, hem de kraliyet bir haberci."

"Bu vizyonu bana yorumla," diye cevapladı Tua, "çünkü bana göre, en azından, o
Ruh çok az şey söyledi."

"Hayır, çok şey söyledi. Sevginin ödülünü kaybetmediğini ve
sen daha ne aramaya çıktın?"

"O zaman mutluyum," diye haykırdı Tua neşeyle.

"Çok sevinme, Kraliçe, çünkü bu gece ikimiz de günah işledik, Amen'i tahtından indirmeye cesaret edenler ve günah da ödülünü kaybetmez. Kan, o kehanetin bedelidir."

"Kimin kanı, Asti? Bizimki mi?"

"Hayır, daha kötüsü, bizim için değerli olanlarınki. Mısır'da sıkıntılar çıkıyor,
Kraliçe."

"Kırıldıklarında beni terk etmeyeceksin, Asti?"

"İstesem etmem. Kaderler bizi sonuna kadar birbirine bağladı,
ve bence bu çok uzakta. Bir zamanlar göğsüme yattığında benim olduğun gibi ben de seninim,
ama artık Amen'i tahtından çağırmamı emretme."

BÖLÜM V

RAMES KESH PRENS'İYLE NASIL SAVAŞTI

Şimdi Thebes'te bir ay boyunca büyük festivaller vardı ve bunların hepsinde Neter-Tua, "Ra'da Görkemli, Hathor Güzellikte Güçlü, Amen'in Sabah Yıldızı", Mısır'ın yeni taçlı Kraliçesi olarak yerini almalıydı. Ziyafet
ardı ziyafet ve her birinde onun taliplerinden biri onur konuğuydu.

Sonra iş bittikten sonra, babası Firavun ve danışmanları onu bekler ve bu adamın ona hoş gelip gelmediğini sorarlardı. Akıllı olan Tua, doğrudan bir cevap vermezdi, sadece çoğundan bu şekilde kurtulurdu.

Annesi Ahura'nın rüyasının yazılarının getirilmesini ve önüne okunmasını talep etti ve okunduktan sonra Amen'in kendisine kraliyet sevgilisi vaat ettiğini ve bu şeflerin ve generallerin kraliyet olmadığını, bu nedenle Amen'in onlardan bahsetmediğini ve tanrının kendisine yasakladığı birine göz atmaya cesaret edemediğini belirtti.

Kendilerinin kral olduğunu ilan eden ancak ülkelerini terk edemeyen, elçiler tarafından temsil edilen diğer kişiler hakkında, onları görmediği için hiçbir şey söyleyemeyeceğini söyledi. Mısır Mahkemesi'ne çıktıklarında onları değerlendirecekti.

Sonunda geriye sadece bir talip kalmıştı, iyi tanıdığı
Firavun ve danışmanlarının onun koca olarak almasını istediği adam.
Bu, yaşlı bir kral olan babası, güneyde, Nil Nehri'nin iki koluyla sardığı için ada olarak adlandırılan bir ülkede bulunan büyük bir şehir olan Napata'da hüküm süren Kesh Prensi Amathel'di.
Bu ülkenin Mısır'dan sonra tüm dünyadaki en zengin ülke olduğu söyleniyordu, çünkü orada altın o kadar boldu ki insanlar onu bakır ve demirden daha az değerli görüyorlardı; ayrıca güzel taşların bulunduğu madenler vardı ve toprakta bol miktarda mısır yetişiyordu.

Dahası, çok eskiden, bu Napata şehrinden bir Firavun soyu türedi, Mısır tahtına oturdu, ta ki sonunda rahiplerin önderlik ettiği Mısır halkı, yabancı oldukları ve ülkeye Nubian geleneklerini getirdikleri için
ayaklanıp onları devirene kadar. Bu nedenle, ırklarından hiç kimsenin bir daha asla Çift Taç giymemesi için değiştirilemez bir yasa çıkarıldı. Bu Firavunların soyundan gelenlerden Tua'nın oyun arkadaşı Rames, yasal olarak doğan son çocuktu.

Ancak Mısırlılar onları devirmiş olsa da, içten içe her zaman Napata'nın zengin toprakları için üzüldüler, çünkü bu topraklar onlar için kaybedildi, çünkü
bu Firavunlar düştüğünde Kesh bağımsızlığını ilan etti ve
orada hüküm sürecek başka bir hanedan kurdu, bu hanedanlığın varisi Kesh Prensi Amathel'di.

Bu nedenle, Amathel ile genç Kraliçe Neter-Tua arasındaki evlilik yoluyla kendilerine geri döneceğini umuyorlardı. O doğduğundan beri Mısır'ın büyük lordları ve danışmanları, evet, ve Firavun'un kendisi, ülkenin geleneğine göre onunla evlenebileceği bir oğlu olmadığını görerek,
bu amaç için çalışıyordu. Gizli bir anlaşmayla Prens
Amathel, Kraliçe'nin taç giyme töreninde hazır bulunmuştu ve tek şartı
Teb'e gelip onunla birlikte yaşamasıydı. Başka taliplerin de olduğu doğruydu, ancak bunların hepsi,
çok iyi biliyordu ki, halkı eğlendirmek için oynanan bir oyunun piyonlarıydı.

Büyük kraliçeyi esir almaya mahkûm olan kral Amathel'di ve başkası değildi. Tua bunu biliyordu, çünkü Asti ona söylememiş miydi ve bu adamdan korkması ve Rames'e olan aşkı yüzünden Amen'i göklerden çağırmaya kalkışma
cüretini göstermiş miydi? Yine de,
Firavun ona Amathel'den bahsetmemişti ve o da onunla tanışmamıştı. Onun taç giyme töreninde kılık değiştirmiş olarak hazır bulunduğu söylendi, çünkü
bu gururlu prens, on kez Mısır Kraliçesi olsa bile, kendisini hoşnut etmeyen biriyle, kraliyet karısı olarak evlenmeye söz vermeyeceğini ve bu nedenle dava açmadan önce onu görmesi gerektiğini söyledi.

Şimdi onu güzelliği ve ihtişamıyla gördüğüne göre,
tamamen tatmin olduğunu duyurdu, ki bu gerçeğin sadece yarısıydı, çünkü aslında, o,
tüm güneyli kanını ateşe vermişti ve onu karısı olarak çağırmaktan daha çok istediği hiçbir şey yoktu.

Amathel'in kaderindeki gelinle tanışması için belirlenen gecede, daha önce yapılanlardan çok daha zengin bir ziyafet hazırlanmıştı. Tua, cahilce davranarak, yüzlerce meşaleyle aydınlatılmış büyük çatısız salona girdiğinde ve masalarda
kalabalıkları görünce, babası Firavuna, bir insandan ziyade
bir tanrıya layık
görünen ihtişamla karşılayacağı misafirin kim olduğunu sordu.

"Kızım," diye cevapladı yaşlı hükümdar gergin bir şekilde, "o, kendi ülkesinde, bizim Mısır'da tapındığımız gibi,
ilahi olarak tapındıkları
Keş Prensi'nden başkası değil ve o, gerçekte, en büyük krallardan biri veya olacak."

"Keş!" diye cevapladı, "O topraklar üzerinde egemenlik iddia ettiğimizi sanıyordum."

"Bir zamanlar bizimdi, Kızım," dedi babası iç çekerek, "ya da daha doğrusu
Keş kralları aynı zamanda Mısır krallarıydı, ama onların hanedanı
büyük büyük büyükbabam tahta çağrılmadan önce düştü ve şimdi sadece
üç kanları kaldı, Amen Muhafızlarının Kaptanı Mermes;
Kâhin ve Rahibe, eşi, senin üvey annen ve bekleyen hanımefendi Asti ve ordumuzdaki bir asker olan, senin oyun arkadaşın olan ve hatırlayabileceğin gibi seni kutsal timsahtan kurtaran genç Kont Rames."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Tua. "Ama o zaman neden Mermes Keş Kralı değil?"

"Çünkü Napata şehrinin halkı onları yönetmek için başka bir hanedan kurdu, onların varisi Amathel."

"Gaspçı bir varis, kesinlikle, babam, kanında bir şey varsa."

"Bunu söyleme, Tua," diye sertçe cevapladı Firavun, "çünkü o zaman Mermes bizim yerimize de Firavun olurdu."

Tua cevap vermedi, sadece salonun başındaki altın sandalyelere oturduklarında, umursamazca sordu:

"Bu Kesh Prensi de benim elim için talip mi, ey Firavun?"

"Başka ne olabilir, kızım? Bilmiyor muydun? Şimdi ona merhamet et, çünkü onu koca olarak alman kararlaştırıldı.
Sus! Cevap verme. O geliyor."

Konuşurken vahşi bir müzik sesi yükseldi ve büyük salonun en ucunda, filin küçük dişlerinden yapılmış boynuzları üfleyen, pirinç zilleri şakıyan ve yaldızlı davullar çalan muhteşem giyimli bir çalgıcılar grubu belirdi. Bunlar salonda biraz ilerlediler ve orada durup oynadılar,
onların ardından ise geniş ağızlı mızraklar taşıyan, su aygırı derisinden kalkanları olan, merakla işlenmiş yirmi dev Nubian askerinden oluşan bir koruma yürüyordu,
ve leopar derisinden tunikler ve başlıklar giymişlerdi.

Sonra Kesh Prensi göründü, kısa boylu, tıknaz, geniş omuzlu, kalın yüzlü, iri, yuvarlanan gözlere sahip genç bir adamdı. Şenlikli giysiler giymişti ve
parıldayan taş tokalarıyla tutturulmuş ağır altın zincirlerle dolaşıyordu,
ve kıvırcık, siyah saçlarından sallanan devekuşu tüylerinden oluşan uzun bir
tüy yükseliyordu. Yelpaze taşıyıcıları yanında yürüyordu ve uzun pelerininin eteği
iki siyah ve çirkin cüce tarafından taşınıyordu, yetişkin adamlardı ama sekiz yaşında bir çocuktan daha uzun değillerdi.

Tua, henüz çok uzaktayken, tek bir hızlı bakışla adamı
baştan ayağa inceledi ve daha önce hiç kimseden nefret etmediği kadar ondan nefret etti. Sonra, kürsüdeki yükseltilmiş koltuğundan bakabildiği kadarıyla başının üzerinden baktı ve arkasından, seçkin Mısır askerlerinden oluşan ikinci bir muhafızın geldiğini gördü ve onların komutasında, sadece bronzdan pullu zırh giymiş ve uyluğunda Firavun'un ona verdiği altın saplı kılıcı takmış olan genç Kont Rames'ten başkası yoktu. Kalbinin sevdiği adam, oyun arkadaşı ve üvey kardeşi. Etiyopya prensinin kaba, tıknaz figürünün üzerinde yükselen uzun ve asil formunu ve incecik yüzünü görünce, Tua pembe kırmızı kızardı, ancak Firavun bunu fark ettiğinde, diğerleri gibi, bunun sadece şimdi ilk kez gözlerinin kocası olacak kişiye düşmesinden kaynaklandığını düşündü.

Tua, Rames'in neden Prens Amathel'e hizmet etmek üzere seçildiğini merak etti.
Birdenbire aklına bir cevap geldi. Şüphesiz ki bu, Firavun tarafından değil, bu tür konularda hiçbir şey bilmeyen biri tarafından, rüşvetle satın alınmış bir danışman veya evin bir kahyası tarafından Amathel'in gururunu okşamak için yapılmıştı. Rames, Amathel'den daha eski bir kana sahipti ve haklı olarak Kesh Kralı olmalıydı, aynı zamanda Mısır Firavunu da olmalıydı; bu nedenle, onu alçaltmak için Amathel'e hizmet etmeye koyuldu.

Dahası, genç Kraliçe'nin, kendisiyle birlikte emzirilen ve kendisi gibi
güzel görünen bu Kont Rames'e iyi baktığı tahmin ediliyordu. Bu nedenle, onu gözünde alçaltmak için Amathel'in
kafilesinde yürümesi emredilmiş ve ziyafette kutsal kişisinin sorumluluğu verilmişti.

Bir anda Tua her şeyi anladı ve babasının önünde bir yemin etti
Amin, bu rezaleti planlayanlar er ya da geç bedelini ödeyeceklerdi ve sonraki günlerde de bu sözü unutmadı.

Prens kürsüye çıkmış ve Firavun'a ve ona alçakça eğiliyordu ve onlar da kalkıp cevap olarak eğilmeliydiler. Sonra Firavun onu birkaç iyi seçilmiş kelimeyle Mısır'a davet etti, ona tüm unvanlarını verdi ve krallıklarını birbirine bağlayan eski bağlardan anlamlı bir şekilde bahsetti, bu bağların onları tekrar yakınlaştırabileceğini dua etti. Durdu ve Kraliçe olarak Tua'ya baktı, ayrıca kendisine yazılı olarak verilmiş bir konuşması da vardı. Bunu yeterince iyi hatırlasa da, çünkü rulo yanında duruyordu, tek bir kelime bile okumadı, ama arkasını döndü ve hizmetçilerinden birine bir yelpaze getirmesini söyledi.

Böylece biraz uzun görünen bir duraklamadan sonra Amathel ezbere bildiği cevabını verdi, çünkü bu "yüreğini yağmurdan sonraki çöl gibi çiçek açtıran ilahi Kraliçe'nin dudaklarından çıkan nazik sözlere" karşılık geliyordu, bunlardan hiçbirini söylememişti. Bunun üzerine Tua, yelpazesinin üzerinden bakarak, Rames'in sertçe gülümsediğini gördü, ancak kendilerini tutamayan ziyafetteki bazı önemli kişiler kahkahalarla gülmeye başladı ve neşelerini gizlemek için başlarını eğdiler.

Prens öfkeyle kaşlarını çatarak döndü ve hediyelerin getirilmesini emretti. Şimdi köleler, işlenmiş altın
kaplar, filler ve altından yapılmış diğer hayvanlar ve tütsü dolu altın vazolar taşıyarak ilerliyorlardı. Bunları Firavun'a babası, Kesh Kralı ve kendisi adına sundu ve ülkesinde bu tür şeylerin yaygın olduğunu ve ağırlıkları olmasaydı daha fazlasını getireceğini övünerek söyledi. Firavun ona teşekkür edip, Mısır'ın da yarın bulacağını umduğu kadar fakir olmadığını nazikçe söylediğinde, Prens, yalnızca kendi adına, Kraliçe'ye başka hediyeler sundu, bunların arasında ametist ve safirlerden yapılmış göğüs zırhları ve paha biçilmez kolyeler vardı. Ayrıca, Tua'nın Amen'den aldığı en büyük hediyelerden biri olan müzisyenlerin ilki ve ülkenin en güzel sesli hanımı olarak bilindiği için, ona altın telleri olan fildişinden yapılmış, çerçevesi bir kadın şeklinde yapılmış harikulade bir şekilde işlenmiş bir arp ve Güney Ülkesi'nin en iyi şarkıcıları olduğu söylenen, süslerle yüklü iki siyah köle verdi. Firavun, Tua'ya kolyelerden birini takmasını fısıldadı, ancak o, taşların renginin beyaz cübbesine ve taktığı mavi lotus çiçeklerine uymadığını söyleyerek bunu reddetti. Bunun yerine, Amathel'e soğuk ama nazik bir şekilde teşekkür etti ve hediyelerine bakmadan, arkasında duran kraliyet Dadı Asti'ye onları götürmesini ve üzerlerine dökülen kokuların onu bunaltması nedeniyle onları uzağa koymasını söyledi. Ancak, sanki sonradan aklına gelmiş gibi, onlara fildişi arpı bırakmalarını söyledi. Böylece ziyafet yeterince uğursuz bir şekilde başladı. Amathel, arkasında duran Rames'e
kadehini tekrar tekrar doldurmasını emretti, ancak bunu ona en yakın olduğu için mi yoksa onu bir uşak rütbesine düşürmek için mi yaptığını Tua bilmiyordu. En azından, başka seçeneği olmadığı için Rames itaat etti, ancak kadeh doldurmak bir Mısır Kontu ve Firavun'un muhafız subayı için uygun bir görev değildi.

Altın pullarla işlenmiş ağlara bürünmüş bekleyen kadınlar
etleri götürdüklerinde, harika işler başaran sihirbazlar belirdi,
diğer şeylerin yanı sıra, Kraliçe Neter-Tua'nın kraliyet cübbesini giymiş ve alnında bir yıldız olan bir benzerini bir vazodan çıkardılar.

Sonra, anlaştıkları gibi, aynı şeyi Prens Amathel için de yapmaya çalıştılar, ancak hepsinden daha fazla büyüsü olan Asti, Tua'nın sandalyesinin arkasından bakarak, gücünü kullandı ve onlara bir büyü yaptı.

İşte! Bu sihirbazların yüksek sesle ve ismiyle çağırdıkları Prens'in şekli yerine, vazodan taç ve ona biraz benzeyen tüyler takan bir maymun çıktı,
siyah ve iğrenç maymun bir süre orada durdu ve onlara gevezelik etti,
sonra yere düştü ve kayboldu.

Şimdi seyircilerden bazıları güldü ve bazıları sessiz kaldı, ancak Firavun, bunun bir komplo mu yoksa tanrılardan gelen kötü bir alamet mi olduğunu bilmeden, kaşlarını çattı
ve endişeyle misafirine baktı. Ancak, tesadüfen, şarapla tutuşmuş Prens, Tua'nın güzelliğine bakmakla o kadar meşguldü ki, buna hiç dikkat etmedi, Kraliçe ise yukarı baktı ve
hiçbir şey görmemiş gibi görünüyordu. Sihirbazlara gelince, hayatlarından korkarak ve hangi güçlü ruhun vazoya girip
hazırladıkları numarayı bozduğunu merak ederek salondan kaçtılar.

Giderken şarkıcılar ve dans eden kadınlar aceleyle yerlerini aldılar, ta ki
Tua, Amathel'in bakışlarından bıkıp elini sallayıp,
sesleri çok
harika olduğu söylenen o iki Nubian köleyi dinlemek istediğini söyleyene kadar. Böylece arplarıyla öne çıkarıldılar ve
kendilerini secdeye kapattıktan sonra, çok tatlı bir şekilde çalmaya ve söylemeye başladılar, melankolik ve vahşi Nubian şarkıları, bunların anlamını çok az kişi anlayabiliyordu. Gerçekten de
o kadar güzel söylüyorlardı ki, bitirdikleri zaman Neter-Tua şöyle dedi:

"Beni çok memnun ettin ve karşılığında sana kraliyet hediyesi veriyorum. Sana özgürlüğünü veriyorum ve bundan böyle, burada kalmayı uygun görürsen, köle olarak değil, ücretli olarak mahkeme önünde şarkı söylemeni emrediyorum. "

Sonra iki kadın tekrar Majestelerinin önünde secdeye kapandılar ve
onu kutsadılar, çünkü hediyeleriyle servet kazanabileceklerini biliyorlardı,
ve Kraliçe'nin ipucunu alan zengin saraylılar, onlara yüzükler ve süsler
attılar, böylece bir dakika içinde hayal ettiklerinden daha fazla altın elde ettiler, onlar sadece kaçırılmış kölelerdi. Fakat Prens Amathel öfkelendi
ve şöyle dedi:

"Bazıları dünyanın en iyi şarkıcılarının paha biçilmez hediyesini saklamaktan memnun olabilirdi."

"Bu güzel sesli kadınların dünyanın en iyi şarkıcıları olduğunu mu söylüyorsun, ey Prens?" diye sordu Tua, onunla ilk kez konuşarak. "Şimdi
eğer dinlemekten memnun olacaksan, beni kendi küçük becerimi denemeye teşvik ediyorsun, böylece 'dünyanın en iyi şarkıcılarından' ne kadar geride olduğumu öğrenebilirim."

Sonra altın telleri olan fildişi arpı kaldırdı ve parmaklarını üzerinde gezdirdi, notalarını deneyip akik vidalarla ayarlayarak, Amathel'e güzel gözlerinde meydan okumayla bakıyordu.

"Hayır, hayır, kızım," dedi Firavun, "bir Mısır kraliçesinin tüm bu asil topluluğun önünde şarkı söylemesi pek uygun değil."

"Neden olmasın, babam?" diye sordu. "Bu gece hepimiz Majesteleri Kesh'in varisine saygı gösteriyoruz. Firavun onu kabul ediyor, Firavun'un kızı hediyelerini kabul ediyor, onu çevreleyen ülkedeki en yüce şey," sonra durakladı ve yavaşça ekledi, "kendi kanından daha eski bir kandan biri ona şarap taşıyıcısı olarak hizmet ediyor, babasının doldurduğu tahtı inşa eden soyu," ve şarap dolu vazoyu tutarak yanında duran Rames'i işaret etti. "O zaman, Mısır kraliçesi neden kraliyet konuğumuzu elinden geldiğince memnun etmeye çalışmasın ki - ona verecek başka bir hediyesi olmadığı için?"

Sonra bu cesur konuşmayı izleyen, hiç kimsenin anlamını yanlış anlayamayacağı ölüm sessizliğinde, Amen'in Sabah Yıldızı Neter-Tua
koltuğundan kalktı. Fildişi arpı genç göğsüne bastırarak
üzerine eğildi, başı Yukarı Mısır'ın tacıyla taçlandırılmıştı,
üzerinde kraliyet _uraeus_ parlıyordu, saldırmak üzere olan bir yılan, ve iyi ayarlanmış telleri
süpürdü.

Onun dokunuşunda öyle bir sihir vardı ki, anında her şey unutuldu,
Firavun bile dinlemek için altın sandalyesine yaslandı. Önce hafifçe vurdu, sonra yavaş yavaş giderek daha da yüksek sesle, arpın müziği sütunlu salonda yankılanana kadar. Şimdi, sonunda,
cennetsel sesini yükseltti ve izleyen yıldızları delip geçiyormuş gibi görünen vahşi ve tatlı bir şekilde şarkı söylemeye başladı.

Söylediği, yüksek rütbeli bir Hathor rahibesinin evlenmeyebileceği basit bir yazıcıyı nasıl sevdiğini ve onun tarafından nasıl sevildiğini anlatan hüzünlü ve kadim bir aşk hikayesiydi. Yazıcının tutkusuyla delirerek, geceleyin tapınağın kutsal alanına gizlice girip onu orada bulmayı umduğunu ve küfürü yüzünden öfkeli tanrıça tarafından nasıl öldürüldüğünü anlatıyordu. Sevgisine karşı koymak için güç kazanmak amacıyla tek başına kutsal alana dua etmeye gelen güzel rahibenin, sevgilisinin cesedine nasıl tökezlediğini ve bunu bilerek kederden nasıl öldüğünü anlatıyordu. Aşk tanrıçası Hathor'un bu acıklı görüntü karşısında nasıl eridiğini, burun deliklerine nasıl hayat verdiğini ve yeryüzünde kalamayacakları için onları Yeraltı Dünyasına nasıl sürüklediğini, orada uyanıp kucaklaşıp sonsuza dek orada yaşadıklarını ve evet, muzaffer ve sevinçli olduklarını anlatıyordu. Herkes bu eski, eski hikayeyi duymuştu, ama hiçbiri daha önce bu kadar
ilahi bir şekilde söylendiğini duymamıştı. Tua'nın saf ve güzel sesi üzerlerinde dalgalanırken, dinleyiciler, tüm arzusuyla
cesaret eden o sevgilinin tapınağın ciddi kutsal alanına
süründüğünü görüyor gibiydiler. Hathor'un öfkeyle belirdiğini
ve onu soğuk bir şekilde öldürdüğünü gördüler. Güzel rahibeyi lambasıyla
gördüler ve sevgilisinin cesedi üzerinde hayatını ağlayarak geçirdiğini duydular; ayrıca, ölüleri de gördüler, ruhlar tarafından dünyanın sınırlarına taşınan.

Sonra, heyecan verici ve ilahi olan o son müzik patlaması geldi ve zengin,
tutkulu notaları, gökleri onların görüş alanına açmış gibiydi. Orada,
derin gökyüzünde, aşıkların uyanışını ve mükemmel bir sevinçle kucaklaşmalarını algıladılar ve bir ihtişam onları gizlediğinde, aşk rahibesinin muzaffer ilahisinin, zayıf ve giderek zayıf bir şekilde, sonunda son uzak yankıları ruhların yerinin mutlak sessizliğinde ölene kadar, kendi kendine iç çektiğini duydular.

Tua müziğini bıraktı. Hala titreyen arpını tahtaya koydu,
devlet koltuğuna yaslandı, yıpranmış, titrerken, soluk yüzünde mavi gözler yıldızlar gibi parlıyordu.
Salonda sessizlik vardı; o büyülü sesin büyüsü dinleyicilerin üzerindeydi; hiç kimse alkışlamadı, hatta hiç kimse kıpırdamaya cesaret edemedi, çünkü insanlar
bu harika genç Kraliçe'nin, dünyanın Efendisi Amen'in kızı olduğunu hatırladılar ve onlara, kraliyet kızına değil, göklerin bir tanrıçasına kulak vermeleri gerektiğini düşündüler.

Sessizce oturdular, sanki uyku onları vurmuş gibiydi, sadece aralarındaki her adam tatlı solgun yüze ve o parlak gözlere bakıyordu. Tutkuyla ve şarapla sarhoş olan Amathel, Kesh Prensi, ağır başını eline yasladı ve diğerleri gibi baktı. Ama o gözler onda kalmadı. Bir taş olsaydı onu daha az fark edemezlerdi; onun üzerinden geçip ötesinde bir şey aradılar.

Yavaşça Amen'in Sabah Yıldızı'nın neye
baktığını görmek için döndü ve kendisine hizmet eden genç kaptanın, kendisininkinden daha eski ve daha saf bir ırktan olduğu söylenen, ataları altın tacirleriyken evi Güney Toprakları'nda hüküm süren adamın da bu kraliyet şarkıcısına baktığını fark etti. Evet, sanki bir büyü onu çekiyormuş gibi öne eğildi, bir büyü ya da Kraliçe'nin gözleri ve yüzünde sarhoş bir Nubyalı'nın bile anlamayacağı bir şey vardı.

Rames'in elinde uzun, altın bir şarap vazosu vardı ve Amathel sandalyesini geriye iterken en üstteki fildişi çubuk vazonun ayağına çarptı ve onu eğdi, böylece kırmızı şarap Prens'in başı ve muhteşem cübbesi üzerinden bir sel gibi aktı, tüylerinden ayaklarına kadar sanki kanla lekelendi. Kesh Prensi öfkeyle kükreyerek ayağa fırladı.

"Köpek soyundan gelen köle!" diye bağırdı. "Domuz başlı domuz kardeşi, benim Kraliyet Ailemi mi bekliyorsun?" ve elindeki kadehle Rames'in yüzüne vurdu, sonra onu öldürmek için kılıcını çekti.

Ama Rames'in de bir kılıcı vardı, uzun zaman önce Firavun'un ona verdiği altın timsahın sapında olan kılıç - ileri görüşlü Asti'nin kraliyet kanıyla kırmızı gördüğü kılıç. Vahşi, alçak bir çığlıkla
onu kınından kaptı ve Amathel'in kendisini koruyamadan önce ona
vurduğu darbeden kaçınmak için
kürsüden geriye doğru
sıçradı, dansçılar için
boş bırakılmış olan salondaki açık alana.
Ardından Amathel ona "Korkak" diye seslendi ve hemen
sütunlar Tua'nın müziğiyle değil, bronzun bronz üzerine
sert çınlamasıyla yankılandı.

Şimdi korku ve şaşkınlık içinde adamlar Firavun'a baktılar, sözünü bekliyorlardı,
ama sahnenin dehşetiyle yenilen Firavun bayılmış gibi görünüyordu; en azından, gözleri kapalı bir şekilde sandalyesine yaslandı, uyuyormuş gibi.
Sonra Kraliçe'ye baktılar, ama Tua hiçbir işaret vermedi, sadece
açık dudakları ve inip kalkan göğsüyle sonu izledi, izledi ve bekledi.

Rames'e gelince, bir asker ve asilzade olan, kendisine prens diyen siyah bir Nubian tarafından ağzına vurulduğu dışında her şeyi unuttu. Kanı içinde kaynadı ve sanki
kırmızı bir sisin arasından, Tua'nın görkemli gözlerinin onu bir
zafere çağırdığını gördü. Çöl aslanını gördü ve sıçrar gibi sıçradı,
doğruca Amathel'in boğazına atıldı. Darbe yükseldi, bir devekuşu tüyü
yere düştü--daha fazlası yoktu ve Amathel sağlam bir savaşçıydı ve
deliliğin gücüne sahipti. Dahası, onunki daha uzun bir silahtı; Rames'in zırhının pullarına
düştü ve onu geriye doğru savurdu, tekrar
omzuna düştü ve onu dizine çarptı. Üçüncü kez düştü,
ve zırhtan fırlayıp uyluğundan yaraladı, böylece kan
akardı. Şimdi Firavun'un muhafızlarından bir asker, kaptanını cesaretlendirmek için bağırdı ve Nubianlar, prenslerine domuzun boğazını kesmesi için bağırarak karşılık verdiler.

Sonra Rames uyanmış gibi göründü. Dizlerinin üstünden sıçradı, vurdu ve darbe hedefine ulaştı, ancak Nubian'ın cüppesinin altında giydiği demir onu durdurdu. Tekrar daha sert vurdu ve şimdi akan Amathel'in kanıydı. Sonra cevap veren darbeden önce neredeyse yere eğilerek, sıçradı ve savaşa eğitilmiş genç uzuvların tüm gücüyle
sapladı. Sapladı ve işte! Amathel'in geniş omuzlarının arasında, göğsünden sırtına kadar delinmiş, Mısırlının kılıcının ucu belirdi. Prens bir an hareketsiz durdu, sonra
ağır ağır bir şekilde geriye düştü ve ölü yattı.

Şimdi, Nubian muhafızlarının devleri öfkeyle Rames'e
efendilerinin ölümünün intikamını almak için saldırdılar, böylece mızraklarının önünde geriye, Firavun'un muhafızlarının saflarına doğru uçmak zorunda kaldı. Bir anda Nubianlar da üzerlerine geldi ve hiç kimse tahmin edemediği gibi korkunç bir kavga başladı, çünkü bu askerler birbirlerinden nefret ediyorlardı, tıpkı babalarının onlardan önce yaptığı gibi ve aralarına girebilecek kimse yoktu, çünkü bu şölende muhafızlar dışında hiç kimse silah taşımıyordu. Savaş çok şiddetliydi, ancak Nubianlar'ın bir komutanı yoktu, Rames ise cesaretleri için seçilmiş Thebes gazilerine liderlik ediyordu.

Devler pes etmeye başladı. Burada ve orada düştüler, en sonunda üçü ayakta kaldı, silahlarını indirdiler ve merhamet dilediler. O zaman Rames ilk kez ne yaptığını anladı. Başını eğerek, elinde kırmızı kılıcıyla kürsüye çıktı ve Firavun'un tahtının önünde diz çökerek şöyle dedi:

"Onurumu ve Mısır'ın onurunu öç aldım. Beni öldür, ey Firavun!"

Fakat Firavun cevap vermedi çünkü baygınlığı hala onu tutuyordu.

Sonra Rames Tua'ya döndü ve şöyle dedi:

"Firavun uyuyor, ama asa senin elinde. Beni öldür, ey Kraliçe!"

Şimdi, bunca zaman donmuş bir taş gibi izleyen Tua,
yeniden hayata dönüyor gibiydi. Tehlikesi geçmişti. O kaba, kara ruhlu Nubian'la evlenmeye asla zorlanamazdı, çünkü Rames onu öldürmüştü. Orada, tüm ihtişamıyla ölü yatıyordu, etrafında dev devleri düşmüş ağaçlar gibiydi ve oh! isyankar insan kalbinde, bu eyleminden dolayı Rames'i kutsadı.

Fakat devlet işlerinde eğitimli olan o, eğer Prens Amathel'in kılıcından kurtulmuş olsaydı, bunun kaçışı olmayan bir tehlikeye düşmekten başka bir şey olmayacağını gayet iyi biliyordu. Bu ölü prens, büyük bir kralın, o kadar büyük bir kralın varisiydi ki, Mısır bir asırdır ülkesine savaş açmaya cesaret edememişti, çünkü ülke çok uzaktaydı, iyi tahkim edilmişti ve çöller ve vahşi kabileler arasında ulaşılması zordu. Dahası, adam Firavun'un Sarayı'ndaki bir ziyafette ve Firavun'un muhafızlarından biri tarafından öldürülmüştü, daha sonra Mısır hükümdarlarının gözleri önünde, evlenmek istediği birinin eli altında, onun refakatçisini öldürmüştü. Böyle bir eylem, Mısır için ve darbeyi vuranlar için acı bir savaş anlamına gelmeliydi - Rames'in de çok iyi bildiği gibi ölüm. Tua, önünde diz çökmüş halde ona baktı ve kalbi sızladı. Şiddetle, umutsuzca düşündü, ruhunu uzaklara atarak bilgelik ve Rames için bir kaçış yolu aradı. Şu anda zihninin karanlığında bir plan
ortaya çıktı ve her zamanki gibi hızla harekete geçti. Başını
kaldırarak kapıların kilitlenmesini ve kimsenin içeri veya dışarı girememesi için korunmasını ve orada bulunan doktorların yaralılara ve hasta olan Firavun'a bakmasını emretti. Sonra Krallığın Yüksek Konseyi'ni çağırdı, hepsi etrafında toplanmıştı ve soğuk, sakin bir sesle konuştu, oradakiler dinlemek için
çevresine toplandılar.

"Efendiler ve halk," dedi, "tanrılar kendi amaçları için korkunç bir şeyin
yaşanmasına neden oldular. Mısır'ın konuğu ve muhafızları
Mısır krallarının önünde, evet, şölenlerinde ve onların huzurunda
öldürüldüler ve bunun ihanetle
yapıldığı her yerde söylenecek. Ancak siz de benim gibi bunun bir ihanet olmadığını,
bir talihsizlik olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Hepinizin gördüğü gibi, ölen ilahi prens
halkının modasına göre sarhoş oldu ve sarhoşluğu sırasında
kendisine daha büyük bir onur kazandırmak için kendisine hizmet etmek üzere görevlendirilen soylu bir adama, bir Mısır Kontu'na ve Firavun'un bir memuruna
vurdu, ona aşağılık isimler taktı ve onu öldürmek için kılıcını çekti. Haklı mıyım? Bunları gördün mü ve duydun mu?"

"Evet," diye yanıtladı Konsey ve izleyiciler.

"Sonra," diye devam etti Tua, "bu subay, rencide edilmiş onurundan başka her şeyi unutarak, Kesh Prensi'ne karşı bile hayatı için savaşmaya cesaret etti ve daha iyi adam olduğu için onu öldürdü. Daha sonra Kesh Prensi'nin hizmetkarları ona ve Firavun'un muhafızlarına saldırdı ve yenildi ve çoğu öldürüldü, çünkü burada onları ayıracak silahları olan kimse yoktu. Gerçeği mi söyledim?"

"Evet, ey Kraliçe," diye tekrar sözcüleri aracılığıyla yanıtladılar. "Rames ve kraliyet muhafızlarının bu konuda pek suçu yok," ve geri kalanlarından onaylayan bir mırıltı yükseldi.

"Şimdi," diye devam etti Tua artan bir güvenle, çünkü herkesin gözleriyle gördüğünü hissediyordu, "dertlerimize bir de Firavun, babam, tanrılar tarafından vuruldu. Uyuyor; konuşamıyor; Yaşayacak mı yoksa ölecek mi bilmiyorum ve bu nedenle, Mısır'ın usulüne uygun olarak taç giymiş Kraliçesi olarak, böyle bir durumda öngörüldüğü gibi onun adına hareket etmem gerekiyor gibi görünüyor, çünkü konu çok acil ve gecikmemeli. Konsey'e hitap ederek ekledi, "Tanrıların bana nasıl yapacağımı gösterebileceği şekilde hareket etmem sizin isteğiniz mi?"

"Doğru ve uygun," diye cevapladı Vezir, Kral'ın yoldaşı, hepsi adına.

"O zaman, rahipler, lordlar ve halk," diye devam etti Kraliçe, "bu zor durumda hangi yolu izleyeceğiz? Hepinizin sesiyle ve sizin adınıza, Kont Rames'in ve Firavun'un sevdiği, onunla savaşan diğer tüm seçilmiş adamların derhal öldürülmesini emredebilirim. Bunu," diye yavaşça ekledi, "ben de bunu yapmak isterdim, çünkü
Rames, hiçbir soylu adamın bir prensten bile istenemeyecek kadar tahammül edilemez bir hakarete uğramış olmasına rağmen ve o ve hepsi sadece hayatlarını kurtarmak ve Nubianlara Mısır'da korkak olmadığımızı göstermek için savaşıyorlardı, şüphesiz Kesh'in varisini ve misafirlerimiz olan kara devlerini fethettiler ve öldürdüler ve bu eylemden dolayı hayatları kaybedildi."

İzlemeyi bıraktı, arada sırada bir ses "Evet" veya "Ölmeliler" diye cevap verse de, geri kalanlardan bir muhalefet mırıltısı yükseldi. Çünkü
kalplerinde şirket Rames ve Firavun'un muhafızlarının yanındaydı. Dahası, genç kaptanın becerisi ve cesaretiyle gurur duyuyorlardı ve kadim bir nefretle nefret ettikleri Nubianların, bazıları arkadaşları veya akrabalar.

Şimdi, onlar kendi aralarında tartışırken Tua sandalyesinden kalktı ve
doktorların ellerini ovuşturup alnına su döktüğü Firavun'a bakmaya gitti. Hemen ardından güzel gözlerinde yaşlarla geri döndü, çünkü babasını seviyordu ve ağır bir sesle şöyle dedi:

"Ah! Firavun çok hasta. Kötülük onu vurdu ve bu çok
zor, halkım, belki de bizden alınabilir ve biz
bu kadar acıya katlanmak zorundayız, çünkü bir kraliyet yabancısının kötü davranışı yüzünden, çünkü
bu kargaşaya onun sebep olduğunu unutamam."

Seyirciler bunun çok zor olduğunu kabul ettiler ve hayatta kalan Nubianlara öfkeyle baktılar, ancak Tua kendini toparlayarak devam etti:

"Kaderin bize yağdırdığı darbelere katlanmalıyız,
ve adaletin kılıcını köreltmek için kişisel kederimize katlanmamalıyız. Şimdi, dediğim gibi, onları kardeşlerimiz veya kocalarımız olarak sevmemize rağmen, Kont Rames
ve onun cesur yoldaşları utanç verici bir ölümle yok olmalılar, böyle bir ölüm
Firavun'un muhafızlarının çiçeğine hiç yakışmıyor."

Tekrar durakladı, sonra yoğun bir sessizliğin ortasında devam etti, çünkü
hekimler bile Mısır'ın en yüce yargıcı olarak onun kararını dinlemek için işlerini bıraktılar.

"Ve yine de, ve yine de, halkım, onlara hüküm vermek üzereyken, geri çağrılamayacak bir felaketi dile getirirken, topraklarımızın koruyucu ruhu kalbime bir düşünce gönderdi, bu konuda sizin yargınızı almanın doğru olduğunu düşünüyorum. Eğer bu adamları yok etmek istediğim gibi yok edersek, Güney Ülkesi'nde ve çevredeki tüm uluslarda, önce Kesh Prensi'ni ve refakatçisini öldürmeleri söylendiğini ve sonra da suçumuzu örtbas etmek için kendilerinin idam edildiğini söylemeyecekler mi? Firavun'un ve Mısır'ın ellerinde kan olduğuna inanılmayacak mı, iyi bilinen bir kraliyet konuğunun kanı, ki bu kişi buraya sevgi ve neşeyle
karşılanmıştı, böylece--ah! beni affedin, ben sadece bir bakireyim, bunu söyleyemem. Hayır, bana acımayın ve tüm davayı elimden geldiğince ortaya koyana kadar cevap vermeyin, ki korkarım ki bu sadece kötü. Kesin olan şu ki, bu söylenecek--evet, ve inanılacak ve biz Mısırlılar
hepimiz hain olarak adlandırılacağız ve bu adamlar, sonuçta, yaptıkları ne kadar kötü olursa olsun, cesur ve dürüstler, tüm ülkelerin tüm kitaplarına sıradan katiller olarak yazılacak ve Osiris'e o kötü isim kaşlarına damgalanmış olarak gidecekler. Evet, ve utançları Firavun ve danışmanlarının
temiz ellerine yapışacak."

Şimdi bu resme insanlar mırıldandı ve oradaki asil kadınlardan bazıları
ağlamaya başladı.

"Ama," diye yalvaran sesiyle devam etti Tua, "ya başka bir yol
izleseydik? Bu Kont Rames ve arkadaşlarına, Firavun Majesteleri'ne yakışır bir refakatçiyle birlikte,
uzak şehir Napata'ya yolculuk etmelerini ve orada o ülkenin büyük kralına
yazılarla ve tanıkların ağzından, tek oğlunun ölümünün tüm üzücü hikayesini anlatmalarını emretseydik? Bu Majesteleri Kesh'e mektuplar gönderip,
'Hikayemizi duydun, bütün acılarımızı biliyorsun. Şimdi karar ver. Eğer asil yürekliysen ve bu adamları aklamak istiyorsan, onları akla
ve seni övelim. Ama eğer öfkeli ve sert biriysen ve bu adamları kınamak istersen, onları kına ve onları cezalandırmak için bize geri gönder, bu senin emrettiğin cezadır.' Bu plan iyi mi, halkım? Majesteleri Kesh kendi davasında yargıç olarak atanırsa şikayette bulunabilir mi? Diğer ülkelerin kralları ve kaptanları o zaman Mısır'da misafirlerimize cinayet işlediğimizi ilan edebilir mi? Söyle bana, çok az
bilgeliği olan, eğer bu plan iyiyse, sana söylemeye cesaret ettiğim gibi, bana öyle geliyor."

Şimdi Konsey ve tüm konuklar, özellikle de yargılanmalarında olan muhafızlar, Kraliçe'nin önünde sessizce diz çökmüş olan Rames hariç, bunun çok iyi olduğunu haykırdılar. Evet; ellerini çırptılar ve birbirlerine yemin ederek bağırdılar, bu genç
Kraliçelerinin yeryüzüne gelen Bilgelik Ruhu olduğuna ve onun mükemmel kişiliğinin bir tanrının ruhuyla
dolduğunu söylediler.

Ama o, övgülerine kaşlarını çattı ve asasını kaldırarak sertçe sessizliği emretti.

"Bu sizin kararınız, ey Konseyim," diye haykırdı, "ve burada bulunan herkesin kararı, halkımın en asilleri olan sizler ve ben, taç giyme yeminimle bağlı olduğum için, bunu ilan ediyor ve onaylıyorum, ben, Neter-Tua,
Yıldız ve Amen'in kızı, Ra'da Muhteşem olarak adlandırılan,
Hathor olarak adlandırılan, Güzellikte Güçlü olan, Yukarı ve Aşağı Ülke'nin
Kraliçesi olarak taçlandırılan. Duyuruyorum - yazın bunu, Ey Katipler, ve bu gece kaydedilsin ki, kararname dünya var oldukça ayakta kalsın - Mısır'ın en seçkin iki bin askeri derhal Kesh'e doğru Nil'e yelken açacak ve onların komutasında, herkesin suçunu bilmesi için genç Kont Rames ve onunla birlikte kanlı eylemi yapan diğerleri gidecek." 

Şimdi, utançtan çok terfi gibi gelen bu duyuru üzerine, bazıları irkildi ve Rames tüm uzuvlarıyla titreyerek başını kaldırdı. 

"Duyuruyorum," diye hızla devam etti Tua, "Napata'ya geldiklerinde, kralının önünde diz çökecek ve Majestelerinin yargısına boyun eğecekler ve yargılandıktan sonra geri dönüp Majestelerinin yargısını bize bildirecekler, böylece Kesh Majestelerinin
ayarlayacağı şekilde yerine getirilecek. Birlikler ve gemiler bu gece hazır olsun ve bu arada, emirlerini almak için genel olarak karşımıza çıkmadığı sürece, öfkemizin bir göstergesi olarak Kont Rames'i sarayımızdan ve huzurumuzdan kovuyoruz ve arkadaşlarını gözetim altına alıyoruz."

Böyle konuştu Tua ve kraliyet fermanı hızla yazılıp yüksek sesle okunduktan sonra, Kraliçe olarak imza el kitabıyla mühürleyip imzaladı, böylece değiştirilemez veya dönüştürülemezdi ve kopyalarının Mısır'ın tüm Nomes Valilerine gönderilmesini ve bir kopyasının bu kraliyet elçiliğiyle birlikte hazırlanmasını ve gönderilmesini emretti, çünkü ona böyle isim verdi, Kesh Kralı'na başsağlığı mektupları, tören hediyeleri ve Kesh Prensi Amathel'in, artık Osiris'te ilahi olan bedeniyle birlikte teslim edilmek üzere.

Sonra, sonunda kapılar açıldı ve topluluk dağıldı,
Rames ve muhafızlar Konsey ve güvenli bir yere
saklandı. Ayrıca, hala baygın ama sessizce nefes alan Firavun yatağına taşındı ve ölüler mumyacılara götürüldü, oysa
Tua, o kadar yorgundu ki yürüyemiyordu,
Rames'in annesi olan kraliyet Dadı Asti'nin omzuna yaslanarak odasına gitti.

BÖLÜM VI

RAMES VE TUA'NIN YEMİNİ

Hâlâ cübbeli Tua, yatağını aramayacağı için bir kanepede yatıyordu, oysa
Asti onun yanında karanlık, buyurgan bir figür olarak duruyordu.

"Majesteleri bu gece garip şeyler yaptı," dedi Asti sakin sesiyle.

Tua başını çevirip ona baktı ve sonra cevap verdi:

"Çok garip, Hemşire. Görüyorsun ya, tanrılar ve senin o sorunlu oğlun ve Firavun'un ani hastalığı Kaderin iplerini elime attı ve ben de çektim. İpleri çekmeye her zaman hevesim olmuştur ama daha önce hiç böyle bir fırsat elime geçmedi."

"Bana öyle geliyor ki, Majesteleri yeni başlayan biri için biraz sert çekti,"
dedi Asti kuru bir şekilde.

"Evet, Hemşire, o kadar sert ki, oğlunu
iskeleden aşağı, orada kalmayı biliyorsa, onurlu bir yere çektiğimi düşünüyorum,
ama
Çektiklerini
_konsey, lordlar ve hanımlar düşündü. Görüyorsun ya, devam etmek için başlangıç ​​yapmak gerekir."

"Majesteleri çok zeki; eğer kendini
aşmazsan, büyük bir Kraliçe olacaksın."

"Asti, o maymunu vazodan çıkardığında senin kadar zeki değilsin," diye cevapladı Tua, biraz histerik bir şekilde gülerek. "Ah! Masum görünme, bunun senin büyün olduğunu biliyorum, çünkü başımın üzerinden geçtiğini hissedebiliyordum. Bunu nasıl yaptın, Asti?"

"Majesteleri bana Mısır lordlarını, bir çocuğun komutası altında Napata'ya silahlı bir sefer gönderilmesine nasıl razı ettiğini söylerse,
sadece bir kaptan, gözlerinin önünde varisi öldürmüş,
bu karar, eğer Rames hakkında bir şey biliyorsam, Kesh ile Mısır arasında bir savaşa yol açacak, size maymunu vazodan nasıl çıkardığımı anlatırım."

"O zaman asla öğrenemeyeceğim, Dadı, çünkü öğrenemiyorum çünkü bilmiyorum. Aklıma
müzik boğazıma gelirken geldi, hepsi bu. Rames
hemen
başı kesilmeliydi, değil mi, çünkü o kara domuzun
onu kesmesine izin
vermedi? Sence Amathel'in kafasına şarabı
kasıtlı olarak mı döktü?" ve tekrar güldü. "Evet, sanırım öldürülmeliydi, Majesteleri bu kadar düşkün olmasaydı----"

"Şaraptan bahsetmişken," diye atıldı Tua, "bana bir kadeh ver. Kocam olacak olan
Keş'in İlahi Prensi--Asti, gerçekten o kara barbarı kocam yapmak istediklerini anladın mı?--Şunu diyorum ki
şimdi Osiris'le birlikte akşam yemeği yiyen İlahi Prens o kadar çok içti ki
bir damla bile içemedim ve yorgunum, susadım ve bu gece hala yapmam gereken birkaç şey var."

Asti, asma yapraklarıyla sarılmış bir şişe şarap ve yanında bardaklar dolusu şarap bulunan bir masaya gitti ve bunlardan birini doldurup Tua'ya getirdi.

"İlahi prensin anısına ve oraya gelmeden önce Osiris'in
masasından ayrılmış olabilir. Ve onu oraya
gönderen ele," dedi Tua pervasızca. Sonra şarabı, her damlasını
içti ve kadehi mermer zemine fırlattı ve orada paramparça oldu.

"Bu gece Majestelerinin içine hangi tanrı girdi?" diye sordu Asti sessizce.

"Kendi aklını bilen biri, sanırım," diye cevapladı Tua. "İşte, kendimi
yine güçlü hissediyorum, Firavunu ziyarete gidiyorum. Benimle gel, Asti."

Tua, Firavunun yatağının yanına vardığında, en
kötü tehlikenin
geçtiğini gördü. Hayatından korkan doktorlar onu kanamıştı ve şimdi nöbet geçmişti ve gözleri açıktı, ancak konuşamıyordu ve onu veya başka birini
tanımıyordu. Yaşayıp yaşamayacağını sordu ve yaşayacağı söylendi, ya da doktorları buna inanıyordu, ancak uzun bir süre sessizce yatmalı, mümkün olduğunca az insan görmeli ve her şeyden önce hiçbir işi olmadan, çünkü yorgun ya da heyecanlıysa, nöbet kesinlikle geri dönecekti ve onu öldürecekti. Bu yüzden, beklediğinden daha iyi olan bu habere sevinen Tua babasını öptü ve yanından ayrıldı.

"Majesteleri şimdi yatağa mı gidecek?" diye sordu Asti kendi dairesine döndüğünde.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Tua, "Firavun'un ayakkabılarını giyiyorum ve bu gece yapılacak çok
işim var. Kocanız Mermes'i çağırın."

Böylece Mermes gelip onun önünde durdu. Hala eski günlerde Tua'nın evinde bebekken oynadığı zamanki gibiydi, sert, asil görünümlü ve az konuşan biriydi, ama şimdi saçları beyazlamıştı ve yüzü hem Rames'in sıcak kanı yüzünden hem de dostu olan Firavun'un yaşamla ölüm arasında kalması yüzünden kederle asılmıştı.

Tua ona baktı ve onu her zamankinden daha çok sevdi, çünkü şimdi sıkıntıda olduğu için yüzünde Rames'e daha önce hiç görmediği yeni bir benzerlik belirdi.

"Cesaretini topla, asil Mermes," dedi nazikçe, "Firavun'un bir süre daha bizimle kalacağını söylüyorlar."

"Teşekkür ederim, Amin," diye cevapladı, "çünkü ölseydi kanı benim
evimin ellerine geçmiş olurdu."

"Öyle değil, Mermes; tanrıların elinde olurdu. Sen
bir kraliyet soyundan geliyorsun; söyle bakalım, oğlun
o şişman Nubian tarafından vurulduktan sonra ayaklarının dibine sinip
herhangi bir köle gibi hayatı için dua etseydi ne düşünürdün?"

Mermes kızardı ve hafifçe gülümsedi, sonra şöyle dedi:

"Soru şu ki---Sen ne düşünürdün, Ey Kraliçe?"

"Ben mi?" diye cevapladı Tua. "Eh, bir kraliçe olarak onu çok övmeliydim,
o zamandan beri Mısır büyük bir beladan kurtulmuş olurdu, ama bir kadın
ve bir arkadaş olarak onunla bir daha asla konuşmamalıydım. Onur, hayattan daha önemlidir, Mermes."

"Elbette onur hayattan daha önemlidir," diye cevapladı Mermes, belki de yüzündeki ifadeyi gizlemek için tavana bakarak, "ve bir süreliğine
Rames bunun önünde engel gibi görünüyor. Ama yüksekte duranların çok daha fazla düşmesi gerekir, ey Kraliçe ve--affedin--o benim tek çocuğum. Şimdi Firavun
iyileştiğinde----"

"Rames çok uzakta olacak," diye araya girdi Tua. "Git, onu hemen buraya getir ve
veziri ve Konseyin baş katibini de yanına al. Bu yüzüğü al,
tüm kapıları açacak," ve mührü parmağından çekip ona uzattı.

"Bu saatte, Majesteleri?" dedi Mermes şüpheci bir sesle. "Konuşmadım mı," diye sabırsızca cevapladı. "Mısır'ın refahı söz konusu olduğunda uyumuyorum."

Böylece Mermes eğildi ve gitti ve o yokken Tua, Asti'nin saçlarını düzeltmesini ve cübbesini ve süslerini başkalarıyla değiştirmesini sağladı,
bunu söylemese de,
kendisi için daha iyi olduğunu düşündü. Sonra onu
dinleyiciler odasındaki bir sandalyeye oturttu ve bekledi,
Asti ise yanında durup soru sormadı, sadece merak etti.

Sonunda kapılar açıldı ve aralarından Mermes,
Vezir ve kâtiplerin şefi belirdi, ikisi de esnemelerini gizlemeye çalışıyorlardı, çünkü yataklarından çağrılmışlardı ve bu saatlerde devlet işlerini yapmaya alışkın değillerdi. Onların ardından topallayan Rames geldi, çünkü
yaraları sertleşmişti, şaşkın görünüyordu, ama aksi takdirde
ziyafetten ayrıldığı gibi.

Şimdi, törenin selamlaşmasını beklemeden, Tua, Vezire kararnamelerinin ilerletilmesi için hangi adımların atıldığını sormaya başladı ve Vezir ona işin yürüdüğünü temin ettiğinde, gemiler, subaylar ve adamların erzakları vb. gibi her ayrıntıyı onunla birlikte ele aldı. Sonra, Yukarı Nil'deki kaleleri tutan kaptanlara ve baronlara, Firavun'un bu konudaki emirlerini ve Rames'in, elleri kötülük yapan kişinin, telafi etmek için giden büyük elçiliğin komutasına getirilmesi emrini iletmek üzere yazılar yazdırmaya koyuldu. Bunlar tamamlandıktan sonra, kâtibi gecenin geri kalanını bunları iki nüsha halinde yazmak için gönderdi ve sabah erkenden mühürlenmesi için kendisine getirmesini söyledi. Sonra Rames'e dönerek, ona yarın Nil'in ilk Şelalesi'nin yukarısına, Mısır'ın sınır kalesi olan
Takensit'e hazır olan birliklerle yola çıkmasını ve orada kalan askerlerin onlara katılmasını,
Keş Kralı'na hediyelerini ve Prens Amathel'in mumyalanmış
bedenini getirmesini emretti.

Rames eğildi ve emirlerine uyulması gerektiğini söyledi ve dinleyiciler
tamamladıktan sonra, hala eğilerek ve Mermes tarafından desteklenerek,
geriye doğru kapıya doğru yürümeye başladı, gözleri Tua'nın yüzüne sabitlenmişti, Tua başını eğmiş bir şekilde oturuyordu,
sandalyesinin kollarını zorluk ve şüphe içinde olan biri gibi tutuyordu. Birkaç adım attığında, bir karara varmış gibi göründü, çünkü bir çabayla kendini doğruldu ve şöyle dedi:

"Dön, Kont Rames, Kesh Kralı için sana vereceğim bir mesajım var, o talihsiz adam, oğlunu ve varisini kaybetti ve bu başka hiçbir kulağın duymaması gereken bir şey. Beni bu kaptanla bir süre yalnız bırak, ey Mermes ve Asti,
ve konuşmamızı kimsenin dinlememesini sağla. Hemen sizi çağırıp onu götüreceğim."

Tereddüt ettiler, çünkü bu şey garip görünüyordu, sonra onlara attığı bakışı fark ederek, kraliyet koltuğunun arkasındaki kapılardan ayrıldılar.

Şimdi Rames ve Kraliçe o büyük, aydınlık odada yalnız kalmışlardı.
Eğik başı ve kavuşturulmuş kollarıyla onun önünde duruyordu, o ise ona dikkatle bakıyordu,
ama söyleyecek hiçbir kelime bulamıyor gibiydi. Sonunda tatlı, alçak bir sesle konuştu.

"Yıllar oldu tapınağın avlularında oyun arkadaşı olmamıza
ve o zamandan beri hiç yalnız kalmadık, değil mi,
Rames?"

"Hayır, Büyük Hanım," diye cevapladı Rames, "çünkü sen bir kraliçe olmak için doğdun ve
ben sadece kraliçelerle birlikte olmayı umamayan mütevazı bir askerim."

"Kim ummaz ki! O zaman eğer yapabilseydin bunu ister miydin?"

"Ey Kraliçe," diye cevapladı Rames dudaklarını ısırarak, "neden benimle
alay etmek hoşuna gidiyor?"

"Böyle bir şey yapmak hoşuma gitmiyor, çünkü babam Amin,
Rames, keşke bir kez daha çocuk olsaydık, çünkü bizi ayırıp seni askerliğe, beni de
devlet adamlığına
göndermeden önce mutlu günlerdi."

"Rolünü iyi öğrendin, Sabah Yıldızı," dedi Rames, ona hızla bakarak.

"Senden daha iyi değil, oyun arkadaşı Rames, bu geceki kılıç
oyunundan yola çıkarak yargılayabilirsem. Öyle görünüyor ki ikimiz de mesleğimizin
ustaları olma yolundayız. "

"Majestelerine ne diyeceğim? Hayatımı
kaybedildiğimde kurtardın----"

"Bir zamanlar benim hayatımı kaybedildiğimde ve daha büyük bir risk altında kurtardığın gibi. Eline
bak, sana hatırlatacaktır. Sadece misillemeydi. Ve dostum
Rames, bugün şuradaki havuzda yaşayan timsahtan daha kötü bir timsah tarafından yenmek üzereydim."

"Bunu tahmin etmiştim, Kraliçe ve bu düşünce beni çileden çıkardı. Öyle olmasaydı onu
sadece aşağı atardım. Şimdi o timsah artık
bakireleri
yemeyecek."

"Hayır," diye cevapladı Tua çenesini ovuşturarak, "Ruhları Yiyen Set tarafından yenmeye gitti, değil mi? Ama sanırım Mısır ile Kesh arasında bir sorun olabilir ve Firavun iyileştiğinde ne diyecek, emin değilim. Tanrılar beni onun gazabından korusun."

"Söyleyin bana, Majesteleri, kaderim ne olacak? Birçok kişinin başının üstünden geçerek bu seferin Generali olarak atandım, ben ki sadece bir
kaptan, genç bir adam ve bir kötülük yapanım. Yolculukta mı öldürüleceğim yoksa Kesh Kralı tarafından mı idam edileceğim?"

"Eğer yolculukta biri seni öldürürse, Rames, bana hesap verecekler,
ister tanrılar olsun, ister Kesh Kralı'nın intikamına gelince--iyi, yanınızda iki bin seçkin adam olacak ve
giderken daha fazlasını toplamanız için araçlar olacak. Şimdi dinleyin, çünkü bu kararnamede veya
mektuplarda yok," diye ekledi, ona doğru eğilip fısıldayarak. "Mısır'ın
Kesh'te casusları var ve çalışkan olduğum için onların raporlarını okudum. Oradaki insanlar onları yöneten yeni yetme ırktan nefret ediyor ve Amathel'in ölümüyle geriye kalan tek kral yaşlı ve yarım akıllı, çünkü tüm o aile çok fazla içiyor. Yani en kötüsü olursa, öldürülmen gerektiğini mi düşünüyorsun," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "Amathel Hanedanı olmasaydı, soydan Kesh Kralı olurdun, tıpkı ben ve Hanedanım olmasaydı, Mısır Firavunu olabileceğin gibi?"

Rames bir süre zemini inceledi, sonra başını kaldırıp sordu:

"Ne yapacağım?"

"Görünüşe göre bunu bulmak sana kalmış," diye cevapladı Tua, sırayla
tavanı inceleyerek. "Ben senin yerinde olsaydım, buna zorlanırsam ne yapacağımı _ben_ bilirdim. Ancak bir şeyi _yapmamalıydım_. Kesh'in ilahi Kralı'nın sizin üzerinize olan yargısı ne olursa olsun, ve bu kolayca tahmin edilebilir,
karşılandığımdan emin olana kadar refakatçilerimle Mısır'a dönmemeliyim. Hayır, bana söylendiğine göre zengin ve hoş bir şehir olan
Napata'da durmalı ve işlerini yoluna koymaya çalışmalıyım, bir zamanlar ait olduğu Mısır'ın
sonunda beni böyle yaptığım için affedeceğine güvenerek."

"Anlıyorum," dedi Rames, "her ne olursa olsun, tek suçlu benim."

"İyi, ve tabii ki bu konuşmamızın şahidi yok.
Sen de boş zamanlarında devlet yönetimi dersleri mi alıyorsun, Rames,
ben savaş sanatı hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştığım kadar?"

Rames cevap vermedi, sadece bu iki garip komplocu birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

"Majesteleri yorgun. Majestelerinden ayrılmalıyım," dedi hemen.

"Sanırım henüz iyileşmemiş olan o yara yüzünden benden daha yorgun olmalısın, Rames, gerçi bu gece ikimiz de dövüştük. Rames, çok uzaklara gidiyorsun. Acaba bir daha
görüşebilecek miyiz?"

"Bilmiyorum," diye inleyerek cevapladı, "ama benim için
daha iyi olması için. Ey Sabah Yıldızı, bu gece beni neden kurtardın, kim ölmekten
memnun olurdu? Senin Ka'n sana ölmekten
memnun olmam gerektiğini söylemedi mi, yoksa büyücü olan annem mi?"

"Ka'mı hiç görmedim, Rames, tapınakta birlikte oynadığımızdan beri--ah! Mutlu günlerdi, değil mi? Ve annen, senden
bahsetmeyen, sadece bana sana iyilik yapmamam konusunda uyaran, başkaları kıskanıp seni öldürmesin diye, ihtiyatlı bir hanımefendi. O zaman bir daha görüşemezsek üzülecek misin? Sanırım pek de üzülmeyeceksin
çünkü ölmek ve benden ve bildiğimiz her şeyden kurtulmak için bu kadar istekli görünüyorsun
. "

Şimdi Rames elini kalbinin üzerine bastırdı sanki atışını durdurmak istercesine ve umutsuzlukla etrafına baktı. Çünkü, gerçekten de, o kalbi
patlamak üzereymiş gibi hissediyordu.

"Tua," diye soluk soluğa soludu, "bir dakikalığına bile olsa Yukarı ve Aşağı Ülkenin Kraliçesi olduğunu, belki de yakında Firavun olacağını,
dünyanın en güçlü hükümdarı olacağını unutabilir misin ve sadece bir kadın olduğunu ve bir kadın olarak bir sırrı duyduğunu ve onu kendine sakladığını hatırlayabilir misin?"

"Sırları konuşuyorduk, Rames, eskiden yaptığımız gibi, hatırlıyorsun,
uzun zaman önce, ve sen benimkini Devletle ilgili olanı söylemeyeceksin. Öyleyse, neden seninkini söyleyeyim? Ama kısa kes, geç oluyor, ya da daha doğrusu erken,
ve bildiğin gibi, bir daha görüşmeyeceğiz."

"Güzel," diye cevapladı. "Kraliçe Neter-Tua, ben, senin tebaan, seni sevmeye
cesaret ediyorum."

"Ne olmuş Rames? Milyonlarca tebaam var ve hepsi beni sevdiğini
iddia ediyor."

Öfkeyle elini salladı ve devam etti:

"Seni bir erkeğin bir kadını sevdiği gibi sevmeye cesaret ediyorum, bir tebaanın bir
kraliçeyi sevdiği gibi değil."

"Ah!" diye cevapladı yeni ve kırık bir sesle, "bu farklı, değil mi? Pekala, tüm kadınlar sevilmeyi sever, bazıları kraliçe ve bazıları köylü olsa da, o zaman neden kızayım? Rames, şimdi, geçmişte olduğu gibi, sana olan
sevgin için teşekkür ediyorum."

"Yeterli değil," dedi. "Sevgi vermenin ne faydası var? Sevgi
ödünç verilmelidir. Sevgi yüksek faiz isteyen bir tefeci. Hayır, sadece faiz değil, sermaye ve üstüne üstlük faiz. Ah, Star! "Mısır Kraliçesi'ni sevecek kadar deli olan adama ne olur?"

Tua bu sorunu sanki cevabını aradığı bir bilmeceymiş gibi düşündü.

"Kim bilir?" diye uzun uzun alçak bir sesle cevapladı. "Belki de hayatına mal olur, ya da belki de--belki de onunla evlenir ve Mısır'ın Firavunu olur. Kraliçenin böyle bir adamla ilgilenip ilgilenmediğine bağlı olarak çok şey değişebilir."

Şimdi Rames akşam rüzgarında bir kamış gibi titriyordu ve ona
parlayan gözlerle baktı.

"Tua," diye fısıldadı, "mümkün olabilir mi - hoş geldin mi demek istiyorsun, yoksa beni utanca ve yıkıma mı sürüklüyorsun?"

Ona kelimelerle cevap vermedi, sadece belli bir ciddi düşünceyle, tuttuğu küçük fildişi asasını bıraktı ve
tedirgin gözlerinin onun gözlerine odaklanmasına izin vererek öne eğildi ve
kollarını ona doğru uzattı.

"Evet, Rames," diye mırıldandı bir dakika sonra kulağına, "seni bu göğsümde ne varsa ona çekiyorum, aşk, majeste,
utanç, ya da yıkım, ya da ikimizden birinin veya ikisinin veya hepimizin ölümü.
Bu yüce oyunun şansını denemekten memnun musun, Rames?"

"Sormayın, Tua. Biliyorsun, biliyorsun!"

Onu dudaklarından öptü ve tüm kalbi ve tüm gençliği o öpücükteydi. Sonra, yeterince nazikçe, onu kendinden iterek şöyle dedi:

"Orada dur, seninle konuşmak istiyorum ve dediğim gibi, zaman kısa. Beni dinle, Rames, haklısın; biliyorum, her zaman bildiğim gibi ve daha az aptal olsaydın sen de bilirdin. Sen beni seviyorsun ve ben de seni seviyorum, çünkü ruhların yaratıldığı yerde böyle kararlaştırılmıştır ve en başından beri böyle olmuştur ve sonuna kadar da böyle olacaktır. Sen, bir Mısır beyefendisi, Mısır Kraliçesi'ni seviyorsun ve o senindir ve başka hiçbir erkeğin değildir. Aynı gün doğmamıza ve aynı nazik memede emzirilmemize neden olanın kararı budur.
Ne de olsa, neden olmasın? Aşk üzerimize ölüm getirirse, şans da öyle, en azından her şeye değecek olan aşk kalır ve ölümün ötesinde bir şey vardır."

"Sadece bu, Tua, ben kadını arıyorum bir taht değil ve ne yazık ki! Benim yüzümden yüksek yerinden
kopabilirsin."

"Taht kadınla birlikte gelir, Rames, ayrılamazlar. Ama,
söyle, üzerime bir şey gelir; eğer bu olursa, eğer ben bir dışlanmış, bir gezgin olsaydım, bu şeklim ve ruhumdan başka hiçbir şeyim olmasaydı ve sen bir tahtta
oturmuş olsaydın, beni yine de sever miydin, Rames?"

"Neden böyle sorular soruyorsun?" diye öfkeyle cevapladı. "Üstelik konuşman
çocukça. Hangi tahtta oturabilirim ki?"

Bu sözler üzerine kadında bir değişiklik oldu. Eriyen, tutkulu kadın olmaktan çıktı ve bir kez daha güçlü, ileri görüşlü kraliçe oldu.

"Rames," dedi, "yüreğimi parçalasa da seni bu kadar uzağa ve bu kadar çok tehlikeye
göndermemin nedenini anlıyorsun, değil mi? Hayatını
kurtarmak için, çünkü bu gece bu şekilde veya
burada olanlardan sonra kesinlikle öleceksin, çünkü benim o planım olmasaydı iki saat önce ölmüş olurdun. Senden nefret eden çok kişi var, Rames ve Firavun iyileşsin, tanrılara dua ediyorum ki iyileşsin ve
benim irademi geçersiz kılsın, çünkü buraya benimle evlenmek için getirilen misafirini öldürdün."

"Bunların hepsini anlıyorum, Kraliçe."

"O zaman uyan Rames, geleceğe bak ve şunu da anla, eğer
benim düşündüğüm gibi, zekân varsa. Seni güçlü bir refakatçiyle gönderiyorum, değil mi? Pekala, o Kesh Kralı yaşlı ve güçsüz ve sen onun tacına
hakkın var. Al onu dostum, başına koy ve
Kesh Kralı olarak
Mısır Kraliçesi'yle evlenmek iste. O zaman kim sana
hayır diyebilirdi ki--sanırım Mısır Kraliçesi değil, ya da kaybettikleri zengin Güney Toprakları'na
aç olan Mısır halkı."

Böyle konuştu ve bu yüce sözcükler dudaklarından dökülürken o kadar
muhteşem ve asil görünüyordu ki, majestelerinin büyüklüğü karşısında gözleri kamaşmıştı.
Rames, bir tanrının huzurundaymış gibi onun önünde eğildi. Sonra,
onun yargısının terazisinde onu sınadığının farkında olarak,
kendini doğrultu ve onunla bir prensin prense konuşması gibi konuştu.

"Amin Yıldızı," dedi, "burada sadece sizin mütevazı tebaanız olmamıza rağmen, babamın ve benim kanımız sizinki kadar yüksek ve belki de daha eskidir ve şimdi Amathel'in öldüğü, babamdan sonra, bizden önce gidenler sayesinde Kesh'in mirasına herkesten daha fazla hakkım olduğu doğrudur. Kraliçe, sözlerinizi duyuyorum, eğer yapabilirsem onu ​​alacağım, kendi iyiliği için değil, sizi kazanmak için,
ve eğer başarısız olursam, elimden gelenin en iyisini yaparak öldüğümü bileceksiniz. Kraliçe, ayrılıyoruz
ve bu çok uzak bir yolculuk. Belki bir daha asla görüşemeyebiliriz; en iyi ihtimalle
uzun süre ayrı kalmamız gerekir. Kraliçe, beni sevginizle onurlandırdınız ve bu nedenle sizden bir söz istiyorum, sadece bir kadın olarak değil, aynı zamanda
Kraliçe olarak. Koşullar ne kadar zor olursa olsun, Devletin sizi hangi
nedenler zorlarsa zorlasın, yaşadığım sürece başka hiçbir erkeği koca olarak almamanızı istiyorum - hayır, size teklif etse bile dünyanın yarısı çeyiz."

"Veriyorum," diye cevapladı. "Eğer yeryüzündeki herhangi bir adamla
evli olduğumu öğrenirsen, o zaman bir kadın olarak adımı tükür ve bir kraliçe olarak beni
reddet ve eğer yapabilirsen beni devir. Benimle ilgilen, Rames, böyle bir durumda
ben seninle ilgileneceğim gibi. Sadece onlara inanmadan önce haberlerinden emin ol.
Şimdi söylenecek başka bir şey yok. Güneşin altında veya ötesinde
tekrar buluşana kadar sana veda ediyorum, Rames. Kraliyet anlaşmamız yapıldı. Gel, mühürle
ve git."

Ayağa kalktı ve asasını ona doğru uzattı, o da sadık tebaası olarak
öptü. Sonra, hızlı bir hareketle, altın
_uraeus_ tacını alnından kaldırdı ve bir an için başına koydu,
onu kralı olarak taçlandırdı ve orada dururken, Mısır Kraliçesi, önünde diz çöktü ve ona saygılarını sundu. Sonra
tacı ve asasını yere attı ve kadın sevgilisinin göğsüne düşerken
sabahın parlak ışınları, o muhteşem salonun doğu penceresinden aniden içeri akıp ikisinin de üzerine
vurdu ve onları
bir ihtişam ve alev cübbesiyle giydirdi.

Çok geçmeden, çok geçmeden, iş bitti ve orada ışık içinde oturan Tua,
Rames'in dış gölgeye doğru gidişini izledi, onu ne zaman ve nasıl tekrar göreceğini merak ediyordu. Çünkü yüreği içinde ağırdı ve bu muzaffer aşk saatinde bile gelecekten ve onun armağanlarından çok korkuyordu.

BÖLÜM VII

TUA MEMPHIS'E GELİYOR

Böylece o gün Rames, bu kadar aceleyle toplanabilecek gemiler ve adamlarla
Takensit'e doğru yola çıktı. Orada, sınır karakolunda, diğer askerlerin ona katılmasını bekledi, yanlarında öldürdüğü Prens Amathel'in aceleyle mumyalanmış bedenini ve Kesh Kralı'na verilen kraliyet hediyelerini getirdi. Sonra, bir an bile gecikmeden, küçük ordusuyla uzun yolculukta güneye doğru yelken açtı, eğer
oyalanırsa Teb'e geri dönmesi için emir gelebileceğinden korkuyordu. Ayrıca, Kral'ın oğlunun ölümünün ağır haberinden önce ve Mısır elçiliğinin yaklaştığını haber vermeden Napata'ya ulaşmak istiyordu.

Tua ile daha fazla konuşamadı, ancak kadırgası sarayın duvarlarının altından kürek çekerken, kraliyet dairelerinin bir penceresinden onları izleyen beyaz örtülü bir figür gördü. Gölgede duruyordu, bu yüzden yüzünü tanıyamadı, ancak kalbi ona bunun Kraliçe'den başkası olmadığını, ona veda etmek için orada belirdiğini söyledi.

Böylece Rames, bacağındaki
yaralanma nedeniyle oturduğu sandalyeden kalktı ve kılıcıyla selam verdi ve mürettebata küreklerini kaldırarak aynısını yapmalarını emretti. Sonra incecik figür cevap olarak eğildi ve kaderini yerine getirmeye devam etti, Amen'in Sabah Yıldızı Neter-Tua'yı kendi kaderini yerine getirmek üzere bıraktı.

Ancak yelken açmadan önce babası Mermes ve annesi Asti onu ayrı bir yerde ziyaret ettiler.

"Sen garip bir yıldızın altında doğdun, oğlum," dedi Mermes, "ve seni nereye götüreceğini bilmiyorum, bunun aniden gökyüzünde parlayıp bir daha geri dönmemek üzere kaybolan bir meteor olmaması için dua ediyorum. Tüm halk, seni kraliyet kocasından mahrum eden eylemin için idam edilmeni emretmek yerine, seni bir ordunun komutasına getiren ve seni gizlice kabul eden Kraliçe'nin sana gösterdiği iyilikten bahsediyor, seni, genç bir çocuk, çok az kişiye bahşedilen bir onur. Beni
geçen kader, zarları senin genç eline veriyor, ama zarın nasıl düşeceğini bilmiyorum, ne de göreceğim, ya da öyle sanıyorum."

"Böyle uğursuz sözler söyleme, baba," diye cevapladı Rames şefkatle,
çünkü bu ikisi birbirlerini seviyordu. "Bana göre
yaşayamayacak olanın ben olmam daha olası görünüyor, çünkü bu
benim tek oğlunun ölüm haberini kendi elimden büyük bir krala
vermek için gittiğim garip ve umutsuz bir girişim. Anne, sen bilgelik kitaplarında bilgilisin ve
gözlerimizin önünde saklı olanı görebiliyorsun. Bize
bir teselli sözün yok mu?"

"Oğlum," diye cevapladı Asti, "geleceği araştırdım, ama tüm
becerilerime rağmen sırlarının çok azını
görmeme izin verecek. Yine de bir şey
öğrendim. Önünde büyük servetler var ve seninle
tekrar buluşacağımıza inanıyorum. Ama sevgili babana veda et."

Bu sözler üzerine Rames gözyaşlarını saklamak için başını yana çevirdi, ancak Mermes ona üzülmemesini söyleyerek şöyle dedi:

"Kaderlerimizin gizemi büyüktür, oğlum. Bazıları bize
bizim akıntıdan doğan ve akıntı tarafından yutulacak kabarcıklar, gökyüzünden doğan ve gökyüzü tarafından yutulacak bulutlar,
hayvanlar ve kuşlar gibi şansın yavruları,
güneş ışığında bir saat dans eden
ve sonra kaybolan sivrisinekler olduğumuzu söyler. Ama ben buna inanmıyorum, çünkü
tanrıların bizi kendi amaçları için bu etten cübbeyle giydirdiğini,
ve içimizdeki ruhun başlangıçtan beri var olduğunu ve sonsuza dek var olacağını
düşünüyorum. Bu yüzden hayatı sevmiyorum ve ölümden korkmuyorum, bunların sadece bizim için hazırlanmış olan ölümsüz eve açılan kapılar olduğunu biliyorum. Sen annenden ve benden sana gelen asil kansın,
ama bizim kaderimiz mütevazıyken, seninki belki de muhteşem olacak, beni kıskanmaya sevk etmiyor, belki de olabilirsin. Sen büyük olduğuna inandığım talihini gerçekleştirmek için dışarı çıkıyorsun, ben
benimkini gerçekleştirmek için burada kalıyorum, ki bu beni mezara götürür. Eğer güç sana gelirse, seni asla
gücünle görmeyeceğim, ne de muzaffer
ayakların uykumu çalacak. "Yine de, Rames, altın kumaşın ve düşmanlarının eğik boyunlarının üzerinde yürüsen de, sevgi yoldaşın ve taçların tacın olsa da, iltifatlar bir tapınaktaki tütsü gibi etrafında dolaşsa da, sonunda kendini bir tanrı sanana kadar, o ayak izlerin hala o karanlık mezara ve oradan da Yargı'ya götürür. Eğer
olabilirsen büyük ol, ama büyük olduğun kadar iyi de ol. Hiçbir adamın canını alma, çünkü gücün var ve ondan nefret et; hiçbir kadına haksızlık etme, çünkü savunmasızdır veya satın alınabilir. Kumda oynayan dilenci çocuğun, tüm dünyevi hesaplar yapıldığında seninkinden daha yüksek bir kaderi olabileceğini unutma. Soluduğun havayı sığırlarla ve solucanlarla paylaştığını unutma. Yoluna güzelliğinle, gençliğinle ve sana verilen iyi hediyelerle sevinerek devam et, ama bil ki, Rames, sonunda ben, gölgede bekleyen Osiris, ben baban, bunun hesabını soracağım ve benden ötede senin ördüğün ağı test edecek Adalet tanrıları var. Şimdi, Rames, oğlum, benim duam ve bizi
şekillendirenin duası seninle olsun ve elveda."

Sonra Mermes alnından öptü ve dönüp odadan çıktı, bir daha da
bir araya gelmediler.

Ama Asti bir süre daha kaldı ve hemen yanına gelip Rames'in gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:

"Yas tutma. Ayrılıklar yeni bir şey değil, ölüm yeni bir şey değil; tüm bu acılar milyonlarca yıldır yeryüzünde ve milyonlarca yıl daha olacak. Hayatını yaşa, günler iyiyse sevin, kötüyse memnun ol, günahlarından başka hiçbir şeyden pişman olma, hiçbir şeyden korkma, hiçbir şey bekleme, çünkü her şey belirlenmiştir ve değiştirilemez."

"Duyuyorum," diye alçakgönüllülükle cevapladı, "ve unutmayacağım. Başarılı olsam da
başaramasam da
benim için utanmayacaksın."

Şimdi annesi de gitmek için döndü, ama durakladı ve şöyle dedi:

"Senin için bir hediyem var, Rames, adı anılmayan birinden."

"Bana ver," dedi hevesle, "Bunun sadece bir
rüya olduğundan korktum."

"Ah!" diye cevapladı Asti yüzünü tarayarak, "yani bir rüyaydı, öyle mi? Dün gece Amen'in kızı, üvey çocuğum, sana gizlice talimat verdiğinde mi başına geldi?"

"Hediye," dedi Rames elini uzatarak.

Sonra, sakin bir şekilde gülümseyerek, annesi cübbesinin koynundan ketene sarılmış bir şey çıkardı ve alnına onu tutturan kraliyet mührünü dokundurarak Rames'e verdi. Titreyen parmaklarıyla mührü kırdı ve orada ketenin içinde, Rames'in bildiği gibi, Tua'nın birkaç yıldır sağ elinin baş parmağında taktığı bir yüzük vardı. Büyük ve sade altındandı ve
çerçevesine güneş sembolü kesilmişti, her iki tarafında diz çökmüş bir erkek ve bir kadın vardı, Mısır'ın çift tacıyla taçlandırılmışlardı ve sağ ellerinde güneşin ihtişamına doğru uzattıkları ilmekli Yaşam İşareti'ni tutuyorlardı.

"Uzun geçmiş günlerde o yüzüğü kimin taktığını biliyor musun?" diye sordu Rames'li Asti, yüzüğü parmağına bastırdı. dudaklar.

Sadece Tua'nın taktığını hatırlayan başını salladı.

"Bu senin ve benim atamızdı, Rames, soyumuzun son kraliyet hükümdarıydı, Mısır'ı ve ayrıca Kesh Ülkesi'ni yönetti. Bir süre önce mumyalayıcılar onun ilahi bedenini mezara yeniden giydirdiler ve orada baban ve benimle birlikte bulunan Prenses, bu yüzüğü ölü elinden çıkarıp Mermes'e uzattı, o da bunu almadı, çünkü kraliyet mührüydü. Bu yüzden kendisi taktı ve şimdi kendi sebepleriyle sana gönderiyor, belki de o kudretli mührün bilindiği Kesh'te sana yetki vermek için."

"Kraliçeye teşekkür ediyorum," diye mırıldandı. "Bunu her zaman takacağım."

"O zaman sınırı geçene kadar göğsünde kalsın, yoksa bazıları sana cevaplamakta
zorlandığın sorular sorabilir. Oğlum," diye devam etti hemen, "bizim bu kraliçemizi sevmeye cesaret ediyorsun."

"Gerçekten de ediyorum, Anne. Her şeyi bilen sen bunu bilmiyor muydun?
Ayrıca bizi bir araya getiren de senin suçun. "

"Hayır oğlum, böyle karar veren tanrıların suçu. Ama--seni
seviyor mu?"

"Sen her zaman onunlasın, Anne, eğer sorman gerekiyorsa, kendin sor.
En azından, bana kendi yüzüğünü gönderdi. Ah! Anne, Anne, onu
gece gündüz koru, çünkü ona bir zarar gelirse, ben ölürüm. Anne, kraliçeler
kendilerini diğer kadınlar gibi istedikleri yere veremezler; bu, kocalarını
üzerlerine dayatan bir politikadır. Onu evlenmemiş tut, Anne. Bu, ona
tahtına mal olsa bile, yine de onu nefret ettiği birinin
kollarına atılmamasını söylüyorum. Eğer böyle bir şey olursa, onu yargılanmasında koru;
ve eğer güç tükenirse ve tanrılar onu terk ederse, o zaman onu sahip olduğun
sihrin ağında sakla ve onu lekesiz koru, çünkü böylece
adını sonsuza dek kutsayacağım."

"Nadir bir kuşa uçuyorsun, Rames, ve öldürdüğün şahin dışında etrafta daha güçlü birçok şahin var; evet, ikinizi birden vurabilecek kraliyet kartalları. Yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım, bu saati uzun zamandır öngörmüş olan ve
gözlerim ölümle kapanmadan önce, seni atalarının tahtında oturmuş, güçle taçlandırılmış ve
insana daha önce hiç verilmemiş
böyle bir sevgi ve güzellikle
görmeleri için dua eden ben. Şimdi o yüzüğü kalbine ve içindeki sırrını sakla, ben de yapacağım gibi, böylece bir daha Mısır'a
dönmeyesin. Ayrıca, kraliyet Yıldızını ve başka hiçbir şeyi takip etme. Sana ne öğüt vermiş olursa olsun, onu da takip et, sağa sola kıpırdama, çünkü diyorum ki, onun o bakire göğsünde
tanrıların bilgeliği vardır."

Sonra ellerini onun başının üzerine kaldırarak, sanki onu kutsar gibi, Asti de
döndü ve onu terk etti.

Böylece Rames gitti ve bir daha görülmedi ve yavaş yavaş Kesh Prensi'ne karşı kazandığı zafer ve
bakire Kraliçe'nin kaprisiyle, yaşlı Kral'a, ölen adamın babasına gönderdiği
muhteşem kefaret elçiliğine komuta etmek üzere atanmasıyla ilgili konuşmalar, beslenecek bir şey olmadığı için sona erdi.

Tua öğütlerini iyi tuttu ve genç Kont generaliyle o gece yarısı görüşmesi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Dahası, Napata çok
uzaktaydı, o kadar uzaktaydı ki, elçilik geri döndüğü mevsimden itibaren, eğer geri dönerse, iki yıl geçene kadar geri dönemezdi. Ayrıca, çok az kişi, geri, Rames onlardan biri olacaktı, çünkü
Mısır sınırlarının dışına çıkar çıkmaz askerlerin onu öldürme ve bedenini bir barış
kurbanı olarak alma emri aldıkları açıkça söylendi.

Gerçekten de, bu politik
hileyle, kendisini mümkün olduğunca az skandal ile sıkıntılı bir işten
kurtarmış ve kendi ellerini bir üvey kardeşinin kanına bulamaktan
kaçınmış olan Kraliçe'nin zekâsını ve bilgeliğini herkes övdü. Eğer onun derhal ölümünü emretseydi,
gelecekte rakip olabilecek veya en azından bir isyana neden olabilecek
bir kraliyet ırkından olduğu için onu uzaklaştırdığı da varsayılacaktı.

Bu arada, daha büyük sorular insanların ağzını doldurdu. Firavun ölür müydü
ve tahtını genç ve güzel Neter-Tua'ya mı bırakırdı ve eğer öyleyse ne olurdu? Mısır'da bir kadının hüküm sürmesinin üzerinden bin yıl geçmişti ve evli olmayan hiç kimse hüküm sürmemişti. Bu nedenle, ona en kısa sürede bir koca bulunması gerektiği düşünülüyordu.

Fakat Firavun ölmedi. Aksine, çok yavaş da olsa,
iyileşti ve yıllardır olduğundan daha güçlüydü, çünkü onu yere seren nöbet kanını
temizlemiş gibiydi. Yaklaşık üç ay boyunca
bir çocuk gibi çaresizce yattı, bir çocuğun küçük şeylerle eğlenmesi gibi eğlendi ve gençliğinde tanıdığı çocuklardan veya bunlardan bazılarının yaşlı adamlar olarak onu ziyarete gelip topaçlarla veya toplarla oynamalarını istemelerinden bahsetti.

Sonra bir gün bir değişiklik oldu ve yatağından kalktı ve Danışmanlarının hazır bulunmasını emretti ve onlar geldiğinde onlara ne olduğunu ve bayramdan beri neden hiçbir şey hatırlayamadığını sordu.

Onu yumuşak sözlerle oyaladılar ve kısa süre sonra yoruldu ve onları
kovdu. Ama onlar gittikten ve yemek yedikten sonra, Amen Muhafızlarının Yüzbaşısı ve arkadaşı Mermes'i çağırdı ve ona sorular sordu.

"Hatırladığım son şey," dedi, "Kesh'in sarhoş Prensi'nin, oğlunuzla, yakışıklı, ateşli gözlü Kont Rames'le, bir aptalın veya düşmanın, masada ona hizmet etmesi için görevlendirdiği kişiyle kavga ettiğini görmekti. Bu bir köpek
hileydisiydi, Mermes, çünkü sonuçta senin kanın, Kesh'in şu anki krallarının kanından daha saf ve daha eski. Kraliyet konuğumun, kızımın elini isteyenin, kendi muhafızlarımın bir subayıyla, kendi soframda kavga ettiğini gördüğümde hissettiğim dehşet, bir kasabın bir öküzü dövmesi gibi,
ve sonrasında her şey karardı. Ne oldu, Mermes?"

"Bu, Firavun: Oğlum Amathel'i adil bir dövüşte öldürdü, sonra o siyah Nubian devleri öfkeyle muhafızlarınıza saldırdı, ancak Rames'in önderliğindeki Mısırlılar, daha
aşağı adamlar olmalarına rağmen, onları yendiler ve çoğunu
öldürdüler. Ben eski bir askerim, ancak daha iyi bir kavga görmedim----"

"Daha iyi bir kavga! Daha iyi bir kavga," diye soluk soluğa kaldı Firavun. "Bu neden Kesh ile Mısır arasında bir
savaş anlamına gelecek. Peki sonra? Konsey Rames'in idam edilmesini mi emretti, siz de babası olmanıza rağmen, bunu hak ettiğini kabul etmelisiniz?"

"Öyle değil, Firavun; ayrıca hiçbir şeyi kabul etmiyorum, ancak Mısır'ın tüm efendilerinin önünde bir korkak rolü oynamış olsaydı, onu kendi elimle
öldürmekten mutluluk duyardım."

"Ah!" dedi Firavun, "asker ve ebeveyn konuşuyor. Pekala, anlıyorum. O, o süslü siyah adam tarafından hakarete uğramış, değil mi?
Ben sizin yerinizde olsam aynısını söylerdim. Ama--ne oldu?"

"Majesteleri baygınlık geçirmişken," diye açıkladı Mermes, "Majesteleri
Ra'da Görkemli Kraliçe Neter-Tua, Taç Giyme Yemini'ne göre işleri
ele aldı. Kefaret için iki bin seçkin askerden oluşan bir elçiliği Kesh Kralı'na gönderdi, yanlarında ilahi Amathel'in mumyalanmış bedeni ve birçok kraliyet armağanı getirdi."

"Bu kendi yolunda yeterince iyi," dedi Firavun. "Ama maliyeti çok büyük olacak iki bin adam neden, yirmi kişi yeterliyken? Bu bir ordu, bir elçilik değil ve Kesh'li kraliyet kardeşim onun ilerlediğini gördüğünde, tek oğlunun bedeninin uğursuz armağanını da beraberinde getirdiğinde, endişelenebilir."

Mermes saygıyla bunu yapabileceğini kabul etti.

"Bu elçiliğin komutanı hangi general, siz buna böyle diyorsunuz?"

"Komutan oğlum Kont Rames, Majesteleri."

Firavun hala güçsüz olmasına rağmen neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı:

"Rames! Prensi öldüren o genç katil! Kesh'in eski haklı hanedanının sonuncusu olan Rames! Rames, sadece bir kaptan, iki bin gazimin komutanı! Ah, hala deliriyor olmalıyım! Ona komutayı kim verdi?"

"Amen Yıldızı Kraliçe Neter-Tua, ona emri verdi, Ey Firavun.
Salondaki kavgadan hemen sonra kararını açıkladı ve
her zamanki gibi kaydedilmesini sağladı."

"Kraliçeyi çağırın," dedi Firavun inleyerek.

Böylece Tua çağrıldı ve hemen görkemli bir şekilde giyinmiş bir şekilde içeri alındı ​​ve
babasının ayağa kalktığını ve iyi durumda olduğunu görünce ona koştu ve onu kucakladı ve
uzun bir süre devlet meseleleri hakkında konuşmasını dinlemeyi reddetti. Ancak
sonunda, onu hala elini tutarak yanına oturttu ve
Amen adına o yakışıklı genç ateşli Rames'i Kesh seferinin komutası için neden gönderdiğini sordu. Sonra
çok tatlı bir şekilde ona söyleyeceğini söyledi. Ve ona söylediğini, o kadar uzun bir süre söyledi ki bitirmeden önce, henüz gücü az olan Firavun
u uykuya daldı.

"Şimdi anlıyorsun," dedi, irkilerek uyandığında. "Sorumluluk
bana yüklendi ve en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde hareket etmek zorundaydım.
Bu genç Rames'i öldürmek imkansız olurdu, çünkü
tüm
kalpler onunlaydı."

"Ama eminim, Kızım, onu ortadan kaldırabilirdin."

"Babam, ben de bunu yaptım. Onu Napata'ya gönderdim, ki orası çok
uzak bir yer -- bana aylar süren bir yolculuk olduğu söylendi. "

"Ama ne olacak, Tua? Ya Kesh Kralı onu ve
iki bin askerimi öldürecek, ya da belki de oğlunu öldürdüğü gibi Kesh Kralını da öldürecek ve kendi atalarının nesillerdir elinde tuttuğu tahtı ele geçirecek. Bunu düşündün mü?"

"Evet, babam, bunu düşündüm ve eğer bu sonuncusu bizim
bir suçumuz olmadan olursa, Mısır ağlar mı, sence?"

Şimdi Firavun Tua'ya baktı ve Tua da Firavuna dönüp gülümsedi.

"Görüyorum ki, Kızım," dedi yavaşça, "senin içinde büyük bir
kraliçenin
yapımı var, çünkü bir kadının aptallığının ipek kınının altında
bir devlet adamının bronz kılıcını görüyorum. Sadece çok hızlı koşma yoksa
o kılıca düşüp seni deler."

Daha önce Asti'den böyle sözler duymuş olan Tua tekrar gülümsedi ama
cevap vermedi.

"Seni geri tutacak bir kocaya ihtiyacın var," diye devam etti Firavun; "sevebileceğin ve saygı duyabileceğin büyük bir adam."

"Bana böyle bir adam bul, babam, ve onunla memnuniyetle evleneceğim," diye cevapladı Tua
tatlı bir sesle. "Sadece," diye ekledi, "şimdi ilahi Amathel, Kesh'e generalimiz ve elçimiz olan Kont Rames'in elinde öldüğüne göre, nerede aranabileceğini bilmiyorum."

Bu yüzden güçlendiğinde Firavun, Mısır Kraliçesi ile evlenmek için
uygun bir koca arayışını yeniledi. Şimdi, daha önce olduğu gibi, talipler eksik değildi,
aslında, elçileri ve danışmanları ikili ve üçlü olarak isimlerini gönderdiler, ancak her zaman ona teslim olduklarında, Tua
herkese karşı bir şeyler buldu onlara, sonunda hiçbir sıradan ölümlünün onun işine yaramayacağı için
bir tanrıya mahkûm olduğu söylenene kadar. Fakat
bu kendisine bildirildiğinde, Tua sadece bir gülümsemeyle, Amen'in annesine bir rüyasında bahsettiği o kraliyet aşığına mahkûm olduğunu söyledi; bir tanrıya değil, tanrının Seçilmişi'ne ve onu gördüğünde onu hemen tanıyacağından ve çok seveceğinden emin olduğunu söyledi.

Birkaç ay geçtikten sonra, bu oyundan oldukça bıkmış olan Firavun, Konseyi'nden tavsiye istedi. Ona, hem bu değişimin ilahi sağlığını
tamamen yeniden tesis edebileceği hem de Kraliçe Neter-Tua'nın seyahatlerinde
aşık olabileceği kraliyet kanından biriyle
tanışabileceği umuduyla, Mısır'ın büyük şehirlerinde yolculuk etmesini önerdiler. Çünkü artık hepsi için,
aşık olmazsa evlenmeyeceği açıktı.

Böylece tam o gece Firavun kızına böyle bir yolculuğa çıkıp çıkmayacağını sordu.

Kızı, Thebes'ten bıktığı ve ülkenin diğer büyük şehirlerini görmek, orada yaşayanlara kendini tanıtmak ve her birinde gelecekteki hükümdarı olarak ilan edilmek istediği için hiçbir şeyin onu daha çok memnun etmeyeceğini söyledi. Ayrıca, Nil'in tüm sularının gece gündüz içine akmasının hacmini etkilemediği kadar büyük olduğunu duyduğu okyanusa bakmak istiyordu.

Böylece Tua'nın daha sonra inşa ettiği harikulade tapınakların duvarlarına
saltanatının tarihine kaydettiği hac yolculuğu başladı. Kendi isteği, güneye, Mısır sınırlarına doğru yelken açmalarıydı, çünkü orada Rames'in
ve son zamanlarda kesin bir haber gelmeyen seferinin haberlerini duyabileceğini umuyordu. Ancak bu proje, güneyde büyük kasabalar olmadığı, ayrıca sınırdaki çölün sakinleri
huysuz oldukları ve saldırmak için o anı seçebilecekleri için reddedildi.

Böylece sonunda Nil'e doğru değil, aşağı doğru gittiler, her büyük şehirde ve özellikle Osiris'in başının gömüldüğü ve Mısır'ın on binlerce büyük adamının mezarının bulunduğu kutsal yer olan Atbu'da bir süre oyalandılar. Burada Tua, halkın sevinçleri arasında Osiris'in tapınağında yeniden taç giydi.

Sonra Güneş Şehri On'a yelken açtılar ve oradan da Mısır'ı yöneten ilk krallardan bazılarının kendilerine mezar olarak hizmet etmesi için inşa ettiği Büyük Piramitlere adaklar sundular. Neter-Tua, binlerce yıldır ölü olan ve tüm eylemleri unutulmuş olan bu Firavunların bedenlerine bakmak için Piramitlere girdi, ancak babası oraya onunla birlikte gitmedi çünkü yollar o kadar dikti ki, yürümeye cesaret edemiyordu. Daha sonra, Asti ve çölün Arap şeflerinden oluşan küçük bir muhafızla birlikte, bir
deveye bindi ve ay ışığında onların etrafında dolandı, o kralların hayaletleriyle karşılaşacağını ve annesinin hayaletinin yaptığı gibi onunla konuşacaklarını umuyordu. Ancak hayalet görmedi ve Asti onları uykularından uyandırmaya
çalışmadı, ancak Tua ona bunu yapması için dua etti.

"Onları rahat bırakın," dedi Asti, en büyük piramitlerin gölgesinde durup tabanından tepesine kadar birçok mistik yazıyla kazınmış parlak yüzüne bakarken.

"Onları rahat bırakın ki, Amen gibi öfkelenmesinler ve Majestelerine duymak istemediğiniz şeyleri söyleyin. Bugün hiçbir hükümdarın inşa edemeyeceği kudretli
eserlerini düşünün ve onların daha zayıf insanlar tarafından rahatsız edilmeden orada dinlenmelerine izin verin."

"Bunlara kudretli eserler mi diyorsunuz?" diye sordu Tua küçümseyerek, çünkü Asti'nin ölüleri diriltmeye çalışmaması
nedeniyle öfkeliydi. "Sonuçta bunlar, insanların kendi kibirlerini tatmin etmek için bir araya getirdiği taşlardan başka ne? Ve onları inşa edenler hakkında geriye ne hikaye kaldı? Hiçbiri
boş
birkaç efsaneden başka bir şey değil. Şimdi _ben_ yaşarsam daha büyük bir anıt dikeceğim, çünkü tarih beni zaman ölene kadar anlatacak."

"Belki de, Neter-Tua, eğer siz yaşarsanız ve tanrılar isterse, ama bence bu eski taşlar çoğu eylemin hikayesini
yaşayacaktır."

Piramitlere yapılan bu ziyaretin ertesi günü Firavun ve Kraliçe kızı, büyük beyaz duvarlı Memphis şehrine resmi girişlerini yaptılar ve burada Firavunun kardeşi, hala tüm bu kasaba ve bölgenin hükümdarı olan Prens Abi tarafından kraliyet ailesine layık bir şekilde karşılandılar. Tesadüfen bu ikili, Abi'nin yıllar önce Teb'e gelip Mısır hükümetinde bir pay talep etmesinden ve tahtın halefi olarak atanmasından beri
bir araya gelmemişti.

Diğer tüm lordlar ve prensler gibi o da Neter-Tua'nın taç giyme törenine katılmaya davet edilmişti, ancak son anda hasta olduğunu söyleyerek mazeretini iletti, ki bu doğru görünüyordu.
Her neyse, casuslar yatağa mahkum olduğunu bildirdiler, ancak
hastalık mı yoksa kendi isteği mi onu bu anda oraya götürdü,
gösterilecek hiçbir şey yoktu. O zamanlar Firavun ve Konseyi, dört oğlu olan oğullarından birinin, kraliyet kuzeni Neter-Tua ile evlenmesi için bir teklifte bulunmamış olmasına biraz şaşırdılar, ancak bunu yapmadığına karar verdiler çünkü kabul edilmeyeceğinden emindi. Geri kalanında, Abi tüm bu süre boyunca kendi hükümetinde sessiz kaldı, iyi ve güçlü bir şekilde yönetti, vergilerini uygun zamanda törensel bir saygı mektubuyla Thebes'e gönderdi ve hatta bunların miktarını artırdı. 

Böylece doğası gereği nazik ve şüpheci olmayan Firavun, tahtın bir varisinin doğumuyla hırslarının sona erdiğinden emin olduğu kardeşine olan tüm güvensizliği çoktan ortadan kaldırdı. 

Yine de, sadece beş yüz muhafızı eşliğindeyken, çünkü bu barışçıl bir ziyaretti, Firavun güçlü şehre girdi ve surlarının ne kadar zaptedilemez ve kapılarının ne kadar güçlü olduğunu gördü; ayrıca sokakların binlerce iyi silahlanmış askerle dolu olduğunu gördü, değersiz olarak reddettiği şüpheler yüreğine işledi. Ama onlar hakkında hiçbir şey söylemese de, onunla birlikte arabada giden Tua o kadar sessiz değildi.

"Babam," dedi alçak sesle, kalabalıklar hoş geldin diye bağırırken, çünkü arabada yalnızdılar, atları yönlendiriliyordu, "bu amcam Memphis'te büyük bir eyalet yönetiyor."

"Evet, Kızım, neden olmasın? O, eyaletin valisi. "

"Gerçeği bilmeyen bir yabancı, kendisinin kral olduğunu düşünebilir,
babam, ve açıkçası, ben Firavun olsaydım ve buraya girmeyi seçseydim,
daha büyük bir güçle girerdim."

"İstediğimiz zaman gidebiliriz, Tua," dedi Firavun huzursuzca.

"Yani, baba, Prens
kardeşin istediği zaman gidebiliriz, arkamızda çarpıştığını duyduğum o büyük bronz kapıları
açmak için --o zaman, daha önce değil."

Bu anda konuşmaları sona erdi, çünkü araba, Abi'nin kraliyet misafirlerini
karşılamak için beklediği büyük salonun basamaklarında duruyordu. Basamakların başında, yaklaşık altmış yaşında, iri, kaba, güçlü bir adam duruyordu, şişman, esmer yüzünde, garip bir şekilde, hala narin, zarif hatlı
Firavun'a biraz benziyordu.

Tua onu tek bir bakışta özetledi ve anında Ondan
daha çok nefret ediyordu
Kesh Prensi Amathel'den nefret ettiğinden bile. Ayrıca
boş kafalı, sarhoş Amathel'den korkmamış olan o, güçlü ve zeki olduğunu hissettiği ve
büyük, açgözlü gözlerinin güzelliğine dikildiği, sanki kendilerini
kendilerinden ayıramayacakmış gibi
tutkunduğu bu adamdan garip bir korkuyla
dehşete kapılmıştı. Şimdi basamakları çıkıyorlardı ve şimdi Prens Abi onları
"mütevazı evine" davet ediyor, onlara taht isimlerini veriyor ve
onları, hükümdarlarını, Memphis surları içinde gördüğüne ne kadar sevindiğini söylüyordu, bu arada da sürekli olarak Tua'ya bakıyordu.

Yorgun olan Firavun cevap vermedi, ancak genç Kraliçe ona bakarak cevap verdi:

"Selamınız için teşekkür ederiz, ancak amcam Abi, neden bizi Memphis kapılarının dışında karşılamadınız, orada Firavun'un şehrinin anahtarlarını Firavun'un memurlarına teslim etmeyi bekleyen valiyi bulmayı bekliyorduk?"

Şimdi, kraliçe amblemleri giymiş küçülen bir çocuk gördüğünü düşünen Abi, bu kadar keskin bir dile sahip olan bu uzun boylu ve asil kıza hayretle baktı ve ona cevap verecek hiçbir söz bulamadı. Bu yüzden yanından geçip Memphis'te nerede konaklayacağının gösterilmesini emretti.

Onu Firavun ve kendisi için hazırlanmış en büyük saraya götürdüler, şehrin ortasında palmiye ağaçlarıyla çevrili bir yerdi, ancak hızlı gözleriyle inceledikten sonra, bundan hoşlanmadığını söyledi. Böylece başka bir yerde arama yapıldı ve sonunda bir zamanlar intikam ve iffetin kaplan başlı tanrıçası Sekhet'in tapınağı olan daha küçük bir sarayı seçti.
Bu sarayın pilon kuleleri, taşkın sırasında onlara doğru akan Nil'e bakıyordu.
Gerçekten de artık Memphis duvarının bir parçasıydılar, çünkü aralarındaki büyük kullanılmayan
geçit devasa taş bloklarla inşa edilmişti.

Bu sarayı çevreleyen ve avlularının dışında, Sekhet rahiplerinin dolaştığı tapınağın eski bahçeleri vardı ve bunlar yüksek bir kireç taşı duvarla çevriliydi. Burada, nehirden gelen havanın kendisi için daha sağlıklı olacağını söyleyen Tua, Firavun'u kendisini ve sarayını kurmaya ve muhafızları arkadaşı Mermes komutasında dış sütunlu geçitlerde ve bahçelerde kamp kurmaya ikna etti.

Kraliçeye, konut odalarının eksikliğinden dolayı, kendisine uygun olan hiçbirinin kalmadığı söylendiğinde, eski pilon kulesinde duvarlarının kalınlığında oyulmuş iki küçük oda olduğunu ve Nil'in manzarası, geniş düz araziler ve yüksek çatıdan ve pencere yerlerinden görünen uzak Piramitlerin manzarası nedeniyle kendisine çok hoş geldiğini söyledi. Böylece nesillerdir kimsenin yaşamadığı bu odalar aceleyle temizlendi ve döşendi ve Tua ve üvey annesi Asti buralarda ikamet etmeye başladı.

BÖLÜM VIII

BÜYÜLÜ RESİM

O gece Firavun ve Tua, yanlarında getirdikleri saray mensuplarıyla birlikte yalnız başlarına dinlendiler, ancak ertesi gün Mısır'da tarihin pek anlatmadığı türden bir festivaller dizisi başladı. Gerçekten de, açılışında verilen ziyafet, Tua'nın Thebes'te gördüğü herhangi bir ziyafetten daha görkemliydi, hatta taç giyme zamanında veya Amathel ve Nubian muhafızlarının öldürüldüğü ve o ve Rames'in aşklarını ilan ettiği o kan ve mutluluk gününde. Bu ziyafette Firavun ve genç Kraliçe altın sandalyelerde otururken, Prens Abi onun sağ tarafına, ev sahibi ve tebaası olması gerektiği gibi Firavun'un sağ tarafına değil, oturtulmuştu.

"Çok fazla onurlandırıldım," dedi Tua, ona yan gözle bakarak. "Neden amcam Firavunun yanında oturmuyorsun?"

"Hükümdarlarım beni ziyarete geldiğinde onur koltuğuna oturacak olan ben kimim?" diye cevapladı Abi, kocaman başını eğerek. "Bu, Osiris'in başrahibine, Ptah'tan sonra, burada diğer tüm tanrılardan daha fazla taptığımız Kutsal Kişi'ye saklı kalsın, çünkü o ölüm tanrısının ihtişamıyla giyinmiştir."

"Ölümün," dedi Tua. "Onu babamın yanına koymanızın sebebi bu mu?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Abi ellerini açarak, "ama bir seçim
yapılması gerekiyorsa, yaşlı ve yakında 'ebediyen yaşayan' olarak anılacak birinin yanında oturmasını, Mısır'ın gördüğü en güzel
kraliçenin yanında oturmasından daha çok tercih ederim, Amen'in kendisinin uzun bir yaşam
antısında bulunduğu söylenir," ve tekrar eğildi.

"Firavunun yakında öleceğini mi düşünüyorsun? Hayır, inkar etme,
Prens Abi, düşüncelerini okuyabiliyorum ve bunlar kötü alamet," dedi Tua sertçe ve başını çevirerek etrafındakileri izlemeye başladı.

Kısa süre sonra, Abi'nin arkasında diğer subaylarının arasında, astrolog cübbesi ve şapkası giymiş uzun boylu, kır saçlı bir adamın durduğunu fark etti. Her şeyi, özellikle de Firavun'u ve kendisini inceliyor gibi görünüyordu.
Çünkü etrafına baktığında, onun hızlı, siyah gözlerinin kendisine dikildiğini
görüyordu.

"O adam kim?" diye fısıldadı hemen Asti'ye, Asti de ona hizmet ediyordu.

"Ünlü astrolog, Kaku, Kraliçe. Onu daha önce, sizin doğumunuzdan önce Prens'le birlikte Thebes'i ziyaret ettiğinde görmüştüm. Ondan sonra size bahsedeceğim. Onu iyi izleyin."

Böylece Tua izledi ve birkaç şey keşfetti. Bunların arasında Kaku'nun kendisinin ve Firavun'un yaptıklarını, ne yediklerini, kiminle konuştuklarını ve Osiris tanrısı hakkında söylediği gibi dudaklarından çıkan her kelimeyi gözlemlediği de vardı. Bunların hepsini zaman zaman balmumu tabletlerine not etti, şüphesiz ki
geleceğin alametlerini yorumlarken
bunları kullanabilirdi.

Şimdi, Firavun'u yelpazeleyen ve ona hizmet eden saray hanımları arasında, yıllar önce Thebes'te ona ihanet eden Abi'nin o dans eden kızı, şimdi orta yaşlı ama
hâlâ güzel olan Merytra vardı, Tua ondan hoşlanmasa da
Firavun ona düşkündü çünkü zeki ve nüktedandı ve onu eğlendiriyordu. Bu nedenle, geçmişine rağmen, onu zenginliğe ve onura yükseltmişti ve onu daha rahat saatlerinde bir arkadaş olarak yanında tutuyordu. Bu kadının tavırlarındaki bir şey Tua'nın dikkatini çekti, çünkü sürekli olarak astrolog Kaku'ya bakıyordu, Kaku aniden onun varlığına uyandı ve sanki eski bir dostunu tanımış gibi gülümsedi. Sonra, Firavunun arkasındaki yerini alma sırası başkasına geldiğinde, Merytra Kaku'nun yanına yanaştı ve geniş yelpazesinin koruması altında, sanki onunla bir anlaşma yapıyormuş gibi
hızla konuştu ve o da onaylarcasına başını salladı, ardından tekrar ayrıldılar.

Ziyafet, sonunda kapılar açılıp köleler ölü bir adamın mumyasını taşıyana kadar yorgun bir şekilde devam etti, mumyayı salonun ortasına ayaklarının üzerine koydular, ardından bir dua ustası bağırdı:

"İçin ve eğlenin, yeryüzünün bütün büyükleri, bu son alçak duruma ne kadar yakında geleceğinizi bilmiyorsunuz."

Şimdi bu mumyanın getirilmesi çok eski bir ayindi, ancak genel olarak kullanılmamaya başlamıştı, bu yüzden daha önce hiç uygulanmadığını
görmüş olan Tua, buna iğrenmeyle karışık bir merakla baktı. "Ölü bir kral neden mezarından sürüklenip tekrar yaşam dünyasına getirilir, Amcam?" diye sordu, cesedin giydiği kraliyet amblemlerini işaret ederek.

"Bu bir kral değil, Majesteleri," diye cevapladı Abi, "sadece mütevazı bir kişinin kemikleri veya belki de baş konuğumuz Firavun'un şerefine _uraeus_ takan ve asasını taşıyan bir tahta parçası."

Şimdi Tua kaşlarını çattı ve konuşmayı duyan Firavun, üzgün bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Biraz zayıf bir iltifat, kardeşim, benim gibi yaşlı ve hasta ve ebedi ikametgahından çok da uzak olmayan birine. Ama neden buna homurdanayım ki, beni ve hepimizi bekleyen şeyin hatırlatılmasına ihtiyacım yok?" ve sandalyesine yaslanıp iç çekti, Tua ise ona endişeyle baktı.

Sonra Abi, mumyanın kaldırılmasını emretti ve özür dileyerek, oraya sadece Memphis'in eski âdeti olduğu için getirildiğini söyledi; Memphis, Teb'in aksine, modasını değiştirmezdi. Aynı bedenin veya figürün, hangisi olduğunu bilmediği için, hiç sorma zahmetine girmediği için, en az otuz Firavun tarafından görüldüğünü, hepsinin bugün olduğu gibi ölü olduğunu, çünkü uzun zaman önce hükümet merkezi Teb'e taşınmadan önce kraliyet şölenlerinde kullanılanla aynı olduğunu ekledi.

"Öyleyse," diye araya girdi öfkelenen Tua, "et ve kemikse gömülmesinin veya odunsa yakılmasının zamanı geldi. Ama Firavun yorgun. Ayrılmak için izniniz var mı, Amcam?"

Abi cevap vermeden ayağa kalktı, misafirleri dağıtmayı düşünüyordu. Ama
öyle değildi, çünkü büyük, altın bir kadeh şarap kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ayrılmadan önce, misafirlerim, Memphis'in uzun ve görkemli
hükümdarlığında ilk kez, bugün burada bulunarak onu onurlandıran güçlü
İki Ülkenin Efendisi'ne hoş geldiniz demesine izin verin. Bana daha
şimdi söylediği gibi, kraliyet kardeşim zayıf ve hastalıktan yaşlı, ayrıca ziyareti
sonra Beyaz Duvarlı
Şehre geri döneceğini umamayız. Ama şans eseri, tanrılar ona uzun süredir reddettikleri bir lütuf verdiler, tahtını paylaşan ve inandığımız ve dua ettiğimiz gibi, Osiris'in krallığına
yükselmek istediği zaman ondan sonra hüküm sürecek olan güzel kızı. Yine de dostlarım, Mısır'ın güvenli ve yasal hükümetinin tek bir zayıf hayata bağlı olması kötüdür. Bu nedenle
benim kadeh kaldırdığım şey şudur: Kraliçe Neter-Tua, Amen'in Sabah Yıldızı, Güzellikte Güçlü Hathor, bu kadar çok talibi reddetmiş olan,
aramızdan ayrılmadan önce, beğenisine göre birini,
hüküm sürme sanatında yetenekli,
güç ve bilgisi kadınının
yalnız kaldığı o üzücü saatte zayıflığını ve deneyimsizliğini desteklemeye yarayacak
bir koca bulabilir."

Şimdi, bu konuşmanın içsel anlamını ve nesnelerini
çok iyi anlayan dinleyiciler ayağa kalktı ve eğitildikleri gibi
öfkeyle tezahürat ettiler,
bardaklarını Firavun'a ve Tua'ya boşalttılar ve bağırdılar:

"Adamı tanıyoruz. Onu al, görkemli Kraliçe, al, Amen'in Kızı,
ve sonsuza dek hüküm sür."

"Ne demek istiyorlar?" diye mırıldandı Firavun, "Anlamıyorum. Onlara teşekkür et,
kızım, sesim zayıf ve gidelim."

Böylece Tua sonunda sessizlik olduğunda ayağa kalktı ve etrafına
parıldayan gözlerle bakarak, salonun en uzak köşelerine kadar ulaşan berrak sesiyle şöyle dedi:

"Babam Firavun ve Yukarı ve Aşağı Toprakların Kraliçesi ben, bu şehrin insanlarına, sadık selamlarınız için teşekkürlerimizi iletiyoruz. Ancak Prens Abi'nin söylediği sözlere gelince, onları anlayamıyoruz. Duam, Firavun'un uzun yıllar
şanla hüküm sürmesi, ancak o giderse ve ben kalırsam, ey insanlar,
Kraliçenizin zayıflığından ve deneyimsizliğinden korkmanıza gerek olmadığını öğrenin. Ayrıca, onun bir koca aramadığını ve aradığında Memphis surları içinde asla bir tane bulamayacağını da öğrenin. Rahat uyuyun, ey insanlar ve siz, Amcam Abi, şimdi sizin izninizle biz de öyle yapacağız. "

Sonra, dönerek babasının elinden tuttu ve daha fazla
söz söylemeden gitti, Abi'yi misafirlerine bakarken misafirleri de ona bakarken bıraktı.

Tua, konakladığı pilon kulesine ulaştığında ve hanımları
onun cübbesini çıkarıp gittiklerinde, bitişik odadan Asti'yi yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Sen akıllısın, dadım, söyle bana, Abi ne demek istedi?"

"Majesteleri tahmin edemiyorsa, o zaman düşündüğümden daha sıkıcısın,"
diye cevapladı Asti hızlı ve kuru bir şekilde ve ekledi; "ancak
çevirmeye çalışacağım. Prens Abi, asil amcan, seni
buraya hapsettiğini ve karısı olmadan bu duvarlardan ayrılmayacağını söylüyor."

Şimdi öfke Tua'yı ele geçirdi.

"Nasıl cesaret eder böyle sözler söylemeye?" diye soludu, ayağa fırlayarak. "Ben,
o yaşlı nehir domuzunun karısı, babamın kardeşi, büyükbabam olabilecek,
yüz tane oğlu ve kızı olduğunu
övünen o iğrenç, kadim kötülük yığını; ben, doğumu Amen tarafından kararlaştırılan Mısır Kraliçesi, ben--nasıl cesaret edersin?" ve öfkesinde boğularak sustu.

"Sorun şu ki--nasıl cesaret ediyor, Kraliçe. Yine de, eğer becerebilirse
gerçekleştireceği plan bu. En başından beri bundan şüphelenmiştim
ve bu yüzden Memphis'e bu ziyarete her zaman karşı çıktım, ama sen
bana sessiz olmamı söylediğini, Mısır'ın en eski
şehrini görmeye karar verdiğini hatırlayacaksın."

"Sessiz olmamalıydın. Aklından geçeni söylemeliydin, hatta seni huzurumdan
emretsem bile. Ne Abi ne de oğullarından hiçbiri, diğerleri teklif ettiğinde benim için teklifte bulunmadı, bu yüzden _ben_ hiçbir şeyden şüphelenmedim----"

"Kraliçe, kalplerini çoktan vermiş ve başka şeyleri olduğunu unutmuş kadınların tarzında,
örneğin bir krallık.
Yılan aslan gibi kükremez, ama ondan daha çok korkulur."

"Buradan çıktığımda, yılanın kendisi korkacak, Asti, çünkü sırtını kıracağım ve onu kıvranarak uçurtmalara
atacağım. Dadı, Memphis'ten ayrılmalıyız."

"Bu kolay değil, Kraliçe, çünkü önümüzdeki sekiz günün her biri için bir tören planlanıyor. Firavun onlara katılmadan giderse, taç giydiğinden beri ziyaret etmediği Kuzey'in tüm halkını kızdırır."

"O zaman kızsınlar; Firavun istediğini yapabilir."

"Evet, Kraliçe, en azından bu bir söz. Ama Firavun'un bir iç savaş çıkarmak ve tacını ve sizin tacınızı riske atmak istediğini mi düşünüyorsunuz? Dinleyin:
Abi çok güçlü ve komutası altında Firavun'un bu barış zamanlarında toplayabileceğinden daha büyük bir ordusu var, çünkü eğitimli birliklerine ek olarak, çöldeki binlerce Bedevi kabilesi ona efendi olarak bakıyor ve onun sözüyle Mısır'ın zenginliğine aç akbabaların semiz bir öküz üzerindeki gibi saldıracaklar. Üstelik, burada sadece beş yüz kişilik bir muhafızınız varken, Abi'nin alayları sizi onurlandırmak için çağrılmış ve savaş gemileri nehri ve güney yolunu kapatmış durumda. Öyleyse, onun izni olmadan Memphis'ten nasıl ayrılacaksınız; hatta elli günden daha kısa sürede size ulaşamayacak olan yardım çağırmak için nasıl haberciler göndereceksiniz?"

Şimdi tehlikenin büyüklüğünü görünce, Tua sakinleşti ve cevap verdi:

"Yanlış yaptın, Asti; eğer benim hiç düşünmediğim tüm bu şeyleri önceden görseydin, Firavun'u ve Konseyini uyarmalıydın."

"Kraliçe, onları uyardım ve Mermes de uyardı, ama onlar dinlemediler, bunların geleceğe göz atmaya çalışan ve orada sahte resimler gören birinin boş hayalleri olduğunu söylediler. Dahası, Firavun beni kendisi çağırdı ve bana ve kocam Mermes'e teşekkür ederken, konuyu araştırdığını ve Abi'ye veya emri altındakilere güvenmemek için hiçbir neden bulamadığını söyledi. Üstelik, Majesteleri'yle bu konuda konuşmamı yasakladı, çünkü genç ve bir kadın olmanıza rağmen,
korkabilir ve keyfiniz kaçabilirdi."

"Danışmanı kimdi?" diye sordu Tua.

"Garip biriydi sanırım, Kraliçe. Hizmetçisi Merytra'yı tanıyorsunuz, çok düşkün olduğu ve bu gece arkasında bir yelpazeyle duran. "

"Evet, onu tanıyorum," diye cevapladı Tua, vurgulayarak. "Şölende o uzun boylu astrologla hep fısıldaşırdı. Peki Firavun, özel evindeki hizmetçi kadınlarla
danışıyor mu?"

"Bu hizmetçi kadınla, öyle görünüyor, Kraliçe. Belki de tüm
hikayesini duymamışsınızdır, doğumunuzdan önceki yıl Merytra, Nil'i Abi ile birlikte
geldi. O zamanlar oldukça genç ve çok güzeldi; Abi'nin kadınlarından biriydi.
Görünüşe göre Prens, bir kusuru yüzünden ona vurmuş ve akıllı olduğu için ondan
intikam almaya karar vermiş. Kısa süre sonra şansını yakalamış, çünkü Abi'nin, bu gece onunla konuşurken gördüğünüz aynı adam olan astrolog Kaku'ya, Firavunu öldürüp kendini
kral ilan etme planını açıkladığını duymuş, Kaku da onu bundan vazgeçirmiş. Bu sırrı bildiğinden ve
cesaretli davrandığından, hemen Abi'nin gemisinden kaçmış ve o gece
Firavun'a her şeyi anlatmış. Ama Abi'yi affetti ve onu vatana ihaneti yüzünden öldürmesi gereken
şerefiyle evine geri gönderdi. Sarayda sadece Merytra
kaldı ve o zamandan sonra ona güvenen ve zekası ve güzelliğine kapılan Firavun, doğduğu yer olan
Memphis'ten haber almak istediğinde onu çağırmayı alışkanlık haline getirdi, çünkü
o şehirde olup biten en gizli şeyleri bile her zaman bilir gibi görünüyordu. Dahası, verdiği bilgiler çoğu zaman doğru çıktı."

"Bunda şaşılacak bir şey yok, Dadı, çünkü şüphesiz bu Kaku'dan, Abi'nin astroloğu ve büyücüsünden geliyordu."

"Hayır, Kraliçe, bunda şaşılacak bir şey yok, özellikle de sırrı sırrın karşılığı olarak ödediği için. Şey, Firavunu
bildiklerim konusunda uyardıktan sonra, nasıl olduğunu hiç umursamadan, Merytra'yı çağırdım. O da hikayeyi küçümseyerek güldü ve ona, kardeşi Abi'nin çoktan tüm hırslarından vazgeçtiğini, oğullarından birinin ondan sonra miras alacağı büyük yerinden ve gücünden memnun olduğunu söyledi. Ayrıca ona, birliklerin sadece Majestelerine daha büyük bir onur vermek için toplandığını söyledi. Majesteleri, Prens Abi'den
daha sadık veya sevgi dolu bir tebaası olmayan, haklı bir sebeple nefret ettiği, Firavunu ve Hanedanını sevdiği gibi haklı bir sebeple nefret ediyordu. Herhangi bir tehlike varsa, kalbinin saf ve doğru olması ve kralına sadık olması nedeniyle bir zamanlar ihanet ettiği Abi'nin
erişim alanına girmeye cesaret edip edemeyeceğini sordu. Böylece Firavun
ona inandı ve ben de Firavun'un emirlerine itaat ettim, eğer bunu yapmazsam öfkeleneceğini ve belki de beni sevgili
Kraliçem ve üvey çocuğum olan senden ayıracağını biliyordum, ki Rames'in gitmesiyle birlikte, sanırım bu benim ölümüm anlamına gelirdi. Yine de hata yaptığımdan korkuyorum."

"Evet, senin de hata yaptığından korkuyorum, Asti, ama sevgiyle hata yapanlara her şey bağışlanır," diye cevapladı Tua nazikçe ve onu öperek.
"Ah, babam, Firavun! Hangi tanrı seni bu kadar zayıf yarattı ki, bir kadın şeklindeki kötü bir ruh senin politikanı yönlendirebilsin! Beni şimdi bırak, Asti, çünkü uyumalıyım ve kızına yardım etmesi için Amen'i çağırmalıyım. Tuzak güçlü ve kurnazdır, ama belki de rüyalarımda bana nasıl kırılabileceğini gösterecektir."

O gece şölen sona erdiğinde, Firavun'un gözde hizmetçisi Merytra, kraliyet maiyetinin geri kalanıyla birlikte kaldığı tapınağa geri dönmedi. Salondan görkemli bir şekilde ayrılırken, Evin Baş Uşağı'nın kulağına birkaç kelime fısıldadı, o da istediği gibi girip çıkmak için kraliyet iznine sahip olduğunu bilerek, kapının ona açılmasını söyledi ve gitmesine izin verdi.

Böylece başını koyu bir pelerinle örten Merytra, antredeki belirli bir
heykelin arkasına geçti ve kısa bir süre sonra koyu bir pelerine sarılı uzun boylu bir figür belirip onu çağırana kadar bekledi. Onu çeşitli geçitlerden ve neredeyse sonsuz gibi görünen dar bir merdivenden takip etti,
sonunda figür devasa bir kapıyı açtı ve
geçtiklerinde sonra kapıyı tekrar arkalarından kilitlediler. Şimdi Merytra kendini
askılı lambalarla aydınlatılmış, çok zengin döşenmiş bir odada buldu, bu açıkça yıldızları
izleyen ve büyü yapan birinin meskeniydi, çünkü etrafta garip görünümlü tunç aletler ve gizemli işaretlerle kaplı papirüs ruloları ve
masanın üzerinde muhteşem bir kristal küre asılıydı. Merytra
bir sandalyeye çöktü, koyu pelerinini çıkardı.

"Gerçekten de, dostum Kaku," dedi nefesini alır almaz,
"tanrılara çok yakın oturuyorsun."

"Evet, sevgili Merytra," diye cevapladı kuru bir kıkırdamayla, "cennete giden bir tür
ara ev tutuyorum. Burada yalnızlığımda tünemiş halde yukarıda olup biteni görüyor ve not ediyorum," ve gökyüzünü işaret etti, "ve bilgileri veya uygun olduğunu düşündüğüm kadarını aşağıdaki yerlilere
söylüyorum."

"Bir bedel karşılığında, sanırım, Kaku."

"Kesinlikle bir bedel karşılığında, ve ekleyebilirim ki, iyi bir bedel karşılığında. Hiç kimse düşük ücret alan
doktorlara pek değer vermez. Eh, buraya
gelmeyi başardın ve bunca yıldan sonra seni tekrar gördüğüme sevindim, neredeyse her zamanki gibi
genç ve güzel görünüyorsun. Bana sonsuz gençliğin sırrını söyle, sevgili Merytra."

Kibirli olan Merytra, bu kurnazca iltifata gülümsedi, gerçi, aslında, fazlasıyla hak etmişti, çünkü birçok Mısırlının yaşlı olduğu bir yaşta,
o taze ve güzel kaldı.

"Mükemmel bir vicdan," diye cevapladı, "iyi bir iştah ve Firavun'un Sarayı'ndaki hanımların payına düşen erdemli, sakin bir yaşam - işte sırrın, Kaku. Korkarım ki çok geç saatlere kadar çalışıyorsun ve bu yüzden bir mumya gibi beyazlayıp solgunlaşıyorsun - ama o uzun cübbelerinle yeterince yakışıklı görünüyorsun," diye ekledi hapı yaldızlamak için.

"Benim emeklerim," diye cevapladı, yüzünü ekşiterek, çünkü o da kibirliydi.
"Başkalarının iyiliği için emeklerim, ayrıca hazımsızlık ve bu lanet kulede oturup yıldızlara baktığım, bana romatizma veren hava akımları. Şimdi ikisine de sahibim ve biraz ilaç almalıyım,"
ve bir mataradan iki kadeh doldurup, birini ona uzattı ve şöyle dedi,
"İç, Teb'de böyle şarap bulamazsın."

"Çok iyi," dedi Merytra içtiğinde, "ama ağır. Eğer bundan çok alsaydım sanırım 'romatizma' da olurdum. Şimdi söyle bana, eski dostum, bu yerde güvende miyim? Hayır, Firavun'dan değil, bana güveniyor ve işini istediğim yere götürmeme izin veriyor - ama kraliyet
kardeşinden. Eskiden hafızası çok güçlüydü ve ona bakınca, sinirlerinin düzeldiğini sanmıyorum. Yüzüne atılan bir tokat ve bunun karşılığını nasıl ödediğimi hatırlayabilirsin."

"Onun sen olduğunu hiç anlamadı, Merytra. Kendini beğenmiş bir kitle olduğu için, seni kraliyet huzurundan
kovduğu ve seni bana sunduğu için kaçtığını
düşündü."

"Ah, öyle mi düşündü! Ne kadar da kendini beğenmiş bir aptal!"

"Bana oynadığın çok pis bir oyundu, Merytra," diye devam etti Kaku öfkeyle, çünkü kanında akan zengin şarap, kaybının acısını yeniden canlandırıyordu. "Seni her zaman ne kadar sevdiğimi biliyorsun ve hala da seviyorum," diye ekledi, ona hayranlıkla bakarak.

"Bu kadar bilgili ve seçkin bir adama layık olmadığımı hissettim," diye cevapladı, ona koyu gözleriyle bakarak. "Sadece hayatını
engelleyecektim, sevgili Kaku, bu yüzden o zavallı yaratık Firavun'un evine gittim -biz buna Firavun Manastırı diyoruz. Ama sen gerçekleri Abi'ye
açıklamayacaksın, değil mi?"

"Hayır, bence öyle olmaz, Merytra, eğer şu anki gibi iyi geçinmeye devam edersek. Ama şimdi dinlenmişsin, o yüzden işe koyulalım, çünkü
aksi takdirde bütün gece burada kalmak zorunda kalacaksın ve Firavun
kızacak."

"Ah, Firavun'la Set! İyi bir ödeme görevlisi olduğu ve
zeki bir kadının değerini bildiği doğru olsa da. Şimdi, bu iş ne?"

Yaşlı astroloğun yüzü sertleşti ve kurnazlaştı. Kapıya giderek
kilitli olduğundan emin oldu ve üzerine bir perde çekti. Sonra bir
tabure aldı ve Merytra'nın önüne oturdu, öyle bir pozisyonda ki
ışık onun yüzüne düşerken kendi yüzü gölgede kaldı. "Büyük bir iş, Merytra ve tanrılar adına sana
güvenip güvenmemem gerektiğini bilmiyorum. Beni bir kez kandırdın, Firavun'u
yıllardır kandırdın; aynı oyunu bir kez daha oynamayacağını
ve kendi boğazımı kesmem için bana bir emir kazandırmayacağını ve böylece canımı ve ruhumu
birlikte kaybetmeyeceğimi nereden bilebilirim?"

"Eğer böyle düşünüyorsan, Kaku, belki kapıyı açar ve bana
eve kadar eşlik edersin, çünkü sadece zaman kaybediyoruz."

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, çünkü sen güzel olduğun kadar
kurnazsın. Dinle, kadın," diye vahşi bir fısıltıyla devam etti ve
bileğini kavradı. "Eğer yalan söylüyorsan, sana
korkunç bir şekilde öleceğini söylüyorum, çünkü bıçak ve zehir işe yaramazsa, ben bir şarlatan değilim,
benim
sanatlarım var. Seni görüntüye iğrenç hale getirebilir ve
çürütebilirim,
geceleri seni rahatsız edebilirim, böylece göz açıp kapayıncaya kadar,
tam güneş ışığı altında bile, ve hepsini ve daha fazlasını yaparım. Eğer ölürsem, Merytra,
birlikte gideriz. Şimdi doğru olduğuna yemin edecek misin, yeminlerin
yeminiyle yemin edecek misin?"

Casus etrafına baktı. Mısır'da ünlü olan Kaku'nun gücünü biliyordu ve
bunun en kötü türden olduğu söyleniyordu ve ondan korkuyordu.

"Görünüşe göre bu tehlikeli bir mesele," diye tedirgin bir şekilde cevapladı, "ve sanırım amacını tahmin edebiliyorum. Şimdi sana yardım edersem, Kaku, _ben_ ne elde edeceğim?"

"Ben," diye cevapladı.

"Gurur duydum, ama başka ne?"

"Firavundan sonra Mısır'daki en büyük yer ve en büyük güç, Firavunun Vezirinin karısı olarak."

"Karısı mı? Şüphesiz, senin hakkında duyduklarımdan, Kaku, bu onurları paylaşacak
başka eşler de olacaktır."

"Başka eş yok - yemin üzerine, hiçbiri, Merytra."

Bir an düşündü, buruşuk ama güçlü yüzlü yaşlı büyücüye baktı, sonra cevap verdi:

"Yemini edeceğim ve payıma düşeni tutacağım. Sen de seninkini tut, Kaku, yoksa senin için daha kötü olacak, çünkü kadınların kendi kötü
güçleri var."

"Biliyorum, Merytra ve en başından beri bilgeler ruhun kalpte, beyinde veya karaciğerde değil, kadın
dilinde yaşadığını savundular. Şimdi ayağa kalk."

Kadın itaat etti ve duvardaki gizli bir yerden Kaku bir kitap çıkardı, daha doğrusu büyülü yazıların olduğu bir rulo, kötü tanrı Typhon'un metali olan demirle
kaplıydı.

"Buna benzer başka bir kitap yok," dedi, "çünkü bu kitap
Mena'dan önce yaşamış en büyük büyücü tarafından, tanrı-kralların Mısır'da hüküm sürdüğü
dönemde yazılmıştı ve ben kendim onu ​​kemiklerinin arasından aldım, korkunç bir görevdi
çünkü Ka'sı mezardan kalktı ve beni tehdit etti. O kitabı benim gibi okuyabilen kişi çok güçlüdür ve o kitap üzerine ettiği yemini bozan kişi dikkatli olsun. Şimdi onu kalbine bastır, Merytra ve
benim ardımdan yemin et."

Sonra çok korkunç bir yemini tekrarladı, çünkü yemini bozarsa
yemin edeni bu dünyada utanç, hastalık ve talihsizliğe,
ve öbür dünyada güneşin ötesindeki karanlıkta yaşayan canavar başlı iblislerin pençeleri ve dişleri altında sonsuz işkencelere mahkûm ederdi,
işkenceleri yapacak varlıkları isimlerini vererek atar ve
onları bu bağa tanık olarak çağırırdı.

Merytra dinledi, sonra şöyle dedi,

"Yemininin sana düşen kısmını atladın, Arkadaş, yani
Firavun'un Vezirinin tek karısı olacağıma ve onunla eşit güce sahip olacağıma söz veriyorsun."

"Unuttum," dedi Kaku ve kelimeleri ekledi.

Sonra ikisi de küfür ettiler, kaşlarını kitapla ovuşturdular ve Merytra tekrar yukarı baktığında, başının üstünde asılı duran kristal kürede garip, alev benzeri bir ışık nabzı gördü, küre hemen kanın bir yaradan akması gibi içinden akan kırmızıyla doldu, donuk kırmızı parlayana kadar, bu kırmızılıktan büyük bir göz onu izliyordu. Sonra göz kayboldu ve kan kayboldu ve onların yerine Kraliçe Neter-Tua tahtında ihtişamla oturuyordu, uluslar ona tapıyordu ve yanında yüzü bir bulutun içinde saklı kraliyet cübbesi giymiş bir adam oturuyordu.

"Ne görüyorsun?" diye sordu Kaku, bakışlarını kristale doğru takip ederek.

Ona söyledi ve bir süre düşündü, sonra şüpheyle cevapladı:

"Bence bu iyi bir alamet; kraliyet eşi onun yanında oturuyor. Sadece
yüzü neden saklıydı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Merytra. "Sanırım o güçlü, kırmızı
şarabın kafamı karıştırdı ve kafamın içine girdi. Ama, hadi, bu yemini ettik, tahmin ettiğimizden daha fazla işe yarayacağını söyleyebilirim,
çünkü bu lanetli kılıçların iki ucu vardır. Şimdi komployu bitir ve
o kristalin üzerine bir bez ört, çünkü artık resim görmek istemiyorum."

"Görme yeteneğin olduğu için yazık oluyor," diye cevapladı Kaku aynı şüpheli sesle. Yine de itaat etti ve parlayan topu büyülerinde kullandığı bir mumya
sarısı parçasına bağladı.

"Şimdi," dedi, "kısa olacağım. Şişman efendim Abi, Mısır'ın Firavunu olmayı hedefliyor ve bunu yapmanın en iyi yolunun yeğeninin tahtına
çıkmak olduğu anlaşılıyor, çoğu erkeğin oturmak isteyeceği yer."

"Onunla evlenmeyi mi kastediyorsun, Kaku."

"Elbette. Başka ne? Kraliçeyle evlenen, Kraliçe adına hüküm sürer."

"Gerçekten. Neter-Tua hakkında bir şey biliyor musun?"

"Herkesin bildiği kadar; ama ne demek istiyorsun?"

"Ne kadar güzel ve yüksek mevkide olursa olsun, onunla kendi isteği dışında evlenen kocaya
üzgün olacağımı kastediyorum. Sana söylüyorum ki
kadın bir alevdir. Mısır'daki tüm büyücülerden
daha fazla güce sahiptir, sen de onlardansın. Onun Amen'in kızı olduğunu söylüyorlar ve ben buna
inanıyorum. Tanrının onun içinde yaşadığına inanıyorum ve eğer ona koca olarak gelirse
nefret edebileceği kişiye yazıklar olsun."

"Bu Abi'nin işi, değil mi? Bizim işimiz, Merytra, onu
oraya götürmek. Şimdi bunun onun rızasıyla olmayacağını kabul edebiliriz."

"Elbette hayır, Kaku," diye cevapladı. "Dedikodulara göre,
gözleri önünde Kesh Prensi ile savaşan ve onu
öldüren ve şimdi de bir ordunun başında babası krala
telafi etmeye giden genç Kont Rames'e aşıkmış."

"Bu doğru olabilir, Merytra. Neden olmasın? O, onun üvey kardeşi ve
asil kandan, ayrıca cesur ve yakışıklıymış, derler. Kraliçelerin aşık olma gibi bir
şeyleri yoktur. Bu, senin ve benim gibi daha mütevazı insanların ayrıcalığıdır, Merytra. Söyle bakalım, şüpheli mi -- Prens Abi hakkında, yani?"

"Bilmiyorum, ama Asti, onun dadı ve en sevdiği hanım, Mermes'in karısı ve Rames'in annesi, yeterince şüpheli. O senden daha büyük bir
büyücü, Kaku ve eğer istediği olsaydı Firavun asla Memphis'e ayak basmazdı. Ama mektubunu aldım ve onu
fazlasıyla ikna ettim, zavallı aptal. Görüyorsun ya, beni Hanedanına sadık
görüyor ve bu yüzden bu gece burada olmama, bilgi toplamama izin verildi."

"Ah! Peki, Asti'nin bildiğini Kraliçe de bilecek ve o Firavundan
daha güçlü ve Abi'nin tüm gemilerine ve askerlerine rağmen Memphis'ten kaçıp ona savaş açabilir. Bu yüzden konu şuraya geliyor -- Firavun
burada kalmalı, çünkü kızı onu terk etmeyecek."

"Onu burada nasıl kalmaya ikna edeceksin, Kaku? "----" ve
örtülü kristale doğru baktı.

"Hayır, eğer yardım edilebilirse kan yok. Bir mahkum gibi bile görünmemeli, çok
tehlikeli. Ama başka yollar da var."

"Hangi yollar? Zehir mi?"

"Yine çok tehlikeli. Şimdi, eğer hastalanırsa ve daha önce hastalandıysa
ve kıpırdayamadıysa, evliliği gerçekleştirmek için bize zaman kazandırır,
değil mi? Oh! Şu anda iyi olduğunu biliyorum - onun için, ama bak
burada, Merytra, sana göstereceğim bir şey var."

Sonra bir sandığa giden Kaku, içinden mumya kutusu şeklinde sade bir sedir ağacı kutusu çıkardı ve kapağını kaldırarak, içinde bir el uzunluğunda mumyalanmış bir figür ortaya çıkardı. Bu figür, Firavun'un yaşayan bir benzerine göre güzelce
işlenmişti ve Mısır'ın çift tacıyla taçlandırılmıştı.

"Bu ne?" diye sordu Merytra, geri çekilerek. "Mezarına
yerleştirilecek bir _uşapti_ mi?"

"Hayır, kadın, Ka'nın birçok eski büyüyle şekillendirdiği, doğru şekilde kullanılırsa, senin de kullanacağın gibi, onu mezara getirebilecek büyülü bir şey."

"Ben!" diye haykırdı, irkilerek. "Nasıl?"

"Böylece: Firavun'un en sevdiği kadınlardan biri olarak, onun uyuduğu
odadan sen sorumlusun. Şimdi oraya tek başına girmek için bir hamle yapmalısın
ve bu figürü yatağına yatırmalısın ki Firavun'un nefesi içeri girebilsin. Sonra onu yataktan al ve şu sözleri söyle, 'Şekil, şekil,
İçindeki güçle ve eğer hastalanırsan, Rab'bin adıyla sana emrediyorum ki, senin uzuvların nasıl eridiyse, senin benzeyişinde yaratıldığın kişinin uzuvları da öyle erisin.' Bunu söyledikten sonra,
şeklin bacaklarını bir lambanın alevi üzerinde yarı eriyene kadar tut ve
geri kalanını kendi uyku yerine götür ve orada sakla.
Böylece o gece Firavun'un bacaklarındaki sinirler ve kaslar
solacak ve ona yararsız hale gelecek ve o felç olacak ve kıpırdayamayacak. Daha sonra, eğer gerekirse, sana daha fazlasını anlatırım."

Şimdi, ne kadar cesur olsa da, Merytra korkmaya başladı.

"Bunu yapamam," dedi, "bu bir tanrıya karşı kara büyü ve ruhumu cehenneme
götürecek. Başka bir araç bul ya da
balmumu şeytanı kendin Firavun'un yatağına koy, Kaku."

Büyücünün yüzü sert ve acımasız bir hal aldı.

"Benimle gel, Merytra," dedi ve onu bileğinden tutarak
yıldızları gözlemlediği açık pencere yerine götürdü.

Bu yüksek kulenin tepesindeki yükseklik o kadar baş döndürücüydü ki,
altındaki evler küçük ve uzak, gökyüzü ise oldukça yakın görünüyordu.

"Memphis'e ve Nil'e, ay ışığında parlayan Mısır'ın geniş topraklarına ve antik kralların Piramitlerine bakın. Sen de benim gibi
bunların hepsini yönetmek istiyorsun--değil mi Merytra?--ve eğer bana itaat edersen
bunu yapacaksın."

"Ya itaat etmezsem?"

"O zaman sana büyü yapacağım ve duyuların seni terk edecek
ve o beyaz çizgiye, yani bir sokağa doğru baş aşağı düşeceksin ve
yarın sabah olmadan köpekler kırık kemiklerini toplayacak,
böylece kimse seni tanıyamayacak, çünkü buradan canlı olarak gitmek için
çok fazla şey duydun, ancak benim emrimi yerine getirmek için. Aman Tanrım! 'Ben yapacağım' deyip
sonra beni aldatmayı düşünme, çünkü yanında götürdüğün o görüntü benim hizmetkarım ve seni gözetleyecek ve bana ve efendisi olan tanrıya rapor verecek. Şimdi seç."

"İtaat edeceğim," dedi Merytra hafifçe ve konuşurken
pencerenin dışında havada bir kahkaha duyduğunu düşündü.

"İyi. Şimdi kutuyu pelerininin altına sakla ve düşürme, çünkü eğer öyleyse
içindekiler seni yüksek sesle çağıracak ve seni bir büyücü olarak
öldürecekler. Eğer sana sözüm gelmezse, yarın akşam figürü Firavun'un yatağına yatır ve ay doğduğunda uzuvlarını kendi odandaki alevde tut ve sakla ve sonra bana geri getir ki, eğer ihtiyaç olursa onu yeniden büyüleyeyim. Şimdi gel,
ve seni Firavun'un yaşadığı eski Sekhet tapınağının kapılarında koruyacağım."

BÖLÜM IX

FİRAVUNUN FELAKETİ

Yarın, o günkü tören için Kraliçe'yi giydirmek üzere Leydi Asti geldiğinde, ona Amen'in aradığı bilgeliği verip vermediğini sordu.

"Hayır," diye cevapladı genç Kraliçe, "bana verdiği tek şey çok kötü rüyalardı,
ve bunların her birinde babamın bekleyen kadını,
Merytra, bana bahsettiğin kadın vardı. Eğer alametlere inansaydım,
Evimize bir kötülük getirmek üzere olduğunu söylerdim."

"Öyle olabilir, Kraliçe," diye cevapladı Asti, "ve bu durumda bence
iş başında. Her neyse, odamın küçük penceresinden, ay ışığında, gece yarısı tapınak avlusundan geri döndüğünü gördüm. Ayrıca, bana cübbesinin altında bir şey taşıdığı gibi geldi."

"Nereden döndü?"

"Sanırım şehirden. Firavun'un izni var ve istediği zaman girip çıkabiliyor. Mermes'in muhafız subayına soru sormasını sağladım ve adamın ona, koyu bir pelerine sarılı uzun boylu bir adam eşliğinde kapıya geldiğini, adamın onunla içtenlikle konuştuğunu ve onu terk ettiğini söyledi.
Bu tariften, şölende konuştuğu kişinin astrolog Kaku olduğunu düşünüyorum."

"Bu kötü haber, Dadı. Başka ne anlatacaksın?"

"Sadece bunu, Kraliçe. Kapılar düşündüğümüzden bile daha sıkı korunuyor. Bu sabah Teb'e bir adam göndermeye çalıştım
kendi hesabıma--ne olduğu önemli değil--ve nöbetçiler onu geri çevirdiler."

"Tanrılar adına!" diye haykırdı Tua, "bir yıl hüküm sürmeden önce Memphis'teki her kapı
pişirme kapları için eritilecek ve
kaptanlarını çöl madenlerinde çalışmaya
göndereceğim. Hayır, bu tür tehditler
aptallıktır, tehdit etmeyeceğim, zamanı geldiğinde vuracağım, ama
henüz değil. Firavunla konuşabilir miyim?"

"Hayır, Kraliçe. O çoktan Memphis'in soylularına huzur veriyor ve
Alt Ülke'den Danışmanlarıyla davaları yargılıyor; tapınağın temel taşının koyulması törenine başlama zamanı gelene kadar,
siz de ona gösterişli bir şekilde eşlik edin. Ayrıca iyi olur--bu geceye kadar
daha fazla şey öğrenebiliriz. Gel, tacı başına koyayım
ki Memphis'in bu köpekleri hanımlarını tanısınlar."

Tören çok yorucu oldu. Önce kalabalık, bağıran sokaklarda uzun bir araba yolculuğu yapıldı, Firavun ve Abi ilk arabada, Tua ise Abi'nin en büyük kızı, kendisinden çok daha yaşlı, yuvarlak gözlü bir hanımla birlikte ikinci arabada. Sonra, Amen'in rahiplerinin ofisi geldi, Amen'in kızı ve baş rahibe olan Neter-Tua, tapınağı tanrının
şanına adamak için başkanlık etmelidir. Sonra, küçük vazolardan oluşan adakların ve işçi aletlerinin
modellerinin temel depozitosu ve Firavun'un elinden çıkarılmış ve kraliyet isminin kazındığı bir yüzük, duvar ustaları tarafından onlar için hazırlanan oyuklara
kutsandı ve yerleştirildi ve iki büyük köşe taşı indirilerek sonsuza dek saklandı ve sırasıyla Firavun ve Neter-Tua, Sabah
Yıldızı tarafından ilan edildi Amen'in, Mısır'ın Ortak Egemeni'nin, iyice ve gerçekten yerleştirilmesi gerekiyordu.

Daha sonra mimarlar, "çizgiyi çizenler" tapınağın planlarını sergilediler ve Firavun'dan hediyeler aldılar ve bu şeyler yapıldığında öğle ziyafeti ve konuşmalar geldi.

Sonunda her şey bitti ve büyük alay, Firavun'un konakladığı Sekhet tapınağına başka bir rotadan geri döndü, sıcak güneşte çok sıkıcı bir yolculuktu, çünkü Memphis'in sonsuz duvarları boyunca bir tur atmayı, tanrıların tüm tapınaklarının önünde durmayı ve Firavun'un her birinde adak sunmasını içeriyordu. Ne kadar yorgun olsa da dinlenemezdi, çünkü eski tapınağın dış avlusunda tahtlar kurulmuştu ve üzerlerine oturmuştu, o ve Tua gün batımına kadar dilekçeleri dinlemeli ve hüküm vermeli veya daha fazla düşünmek için ertelemeliydi.

Sonunda sona erdi, ancak Firavun yorgun bir şekilde tahtından kalkarken, bu süre boyunca yanlarından ayrılmamış olan kardeşi Abi, onun da
tercih edeceği özel bir dilekçesi olduğunu söyledi. Böylece bir kutsal alan olan iç avluya girdiler ve tekrar oturdular, orada
katiplerin dışında sadece Firavun, Kraliçe, bazı danışmanlar, muhafızların komutanı Mermes ve kraliyet ailesinin bazı kadınları vardı,
aralarında Kraliçe'nin dadısı Asti ve Firavun'un en sevdiği hizmetçisi Merytra vardı. Abi'nin yanında astrologu Kaku, iki büyük oğlu ve hükümetinin birkaç büyük memuru, ayrıca Memphis tapınaklarının başrahipleri ve Çöl kabilelerinin üç güçlü şefi vardı.

"Duanız nedir, kardeşim?" diye sordu Firavun, kapılar kapanır kapanmaz.

"Büyük bir şey, Majesteleri," diye cevapladı Prens, secdeye kapanarak,
"Mısır'ın iyiliği, sizin iyiliğiniz ve benim iyiliğim için, size sadık bir tebaa olarak saygı duyan,
bu isteği yerine getirmenizi rica ediyorum." Sonra kendini toparladı ve yavaşça, "Amen'in kızı olan görkemli Kraliçe Neter-Tua'nın
elini istemek için buradayım." dedi.

Firavun ona bakarken, ne olacağını çok iyi bilen Tua,
başını yana çevirdi ve yanında duran bir danışmana, ülkenin tarihinde herhangi bir Mısır Kraliçesinin amcasıyla evlenip evlenmediğini sordu.

Tarih çalışmalarıyla tanınan danışman,
şu anda böyle bir vakayı hatırlayamadığını söyledi. "O zaman," dedi Tua soğukkanlı bir şekilde ve hala ona hitap ederek, "diğer zavallı genç kraliyet
kadınlarının takip etmesi için çağrılabilecek bir emsal yaratmak pek akıllıca olmaz gibi görünüyor."

Firavun, Abi'nin duyamadığı kelimelerden bir şeyler yakaladı çünkü bunlar alçak sesle söylenmişti ve ona zorluğundan kurtulmanın bir yolunu düşündü.

"Kraliçe Neter-Tua yanımda oturuyor ve benimle birlikte bu krallığın naibi, onun aklı benim aklım ve onun onayladığı şeyi muhtemelen ben de onaylayacağım. Senin isteğini ona tercih ediyorum," dedi.

Böylece Abi Kraliçe'ye döndü ve ellerini kalbinin üzerine koydu, eğildi,
gözlerini dikti ve başladı:

"En mükemmel Majestelerinin yakıcı sevgisi beni etkiliyor----"

"Size yalvarıyorum, Amcam," diye sözünü kesti Tua, "sözlerinizi düzeltin, 'En mükemmel Majestelerinin tahtına ve gücüne yakıcı sevgi beni etkiliyor' diye başlamalı, vb."

Şimdi Abi kaşlarını çattı, herkes gülümsüyordu, Firavun ve astrolog Kaku hariç. Tekrar konuşmasına başladı, ama o kadar şaşkındı ki
Tua hemen onu ikinci kez durdurdu ve dedi ki:

"Ben sağır değilim, en asil prens, Amcam. Firavuna kullandığınız sözleri duydum ve hatta bunların önemini anladım. Aslında, daha önce burada hukukun bilgili bir üstadı olan danışmanımıza, sizin önerdiğiniz
bir ittifakın yasallığı konusunda danıştım ve o buna karşı kararını verdi."

Şimdi Abi, tüm hayatını kayıtlar ve kronikler arasında geçiren mütevazı, tozlu yaşlı bir adam olan Danışmana dik dik baktı.

"Majesteleri," diye haykırdı bu avukat ince, telaşlı bir sesle, "Sadece hatırlayabildiğim kadarıyla böyle bir evlilikle ilgili bir kayıt olmadığını söyledim, ancak bir zamanlar bir kraliçenin bir yeğenini evlat edindiğini ve sonradan Firavun olduğunu düşünüyorum."

"Aynı şey, Dostum," diye cevapladı Tua tatlı bir şekilde, "çünkü Mısır'ın uzun tarihinde kaydı olmayan bir şey, zorunlu olarak yasadışı olmalı. Yine de, buradaki amcam beni evlat edinmek isterse, yasal mirasçıları olmasa da ona teşekkür ederim ve bu konu düşünülebilir."

Şimdi, kendisiyle oynandığını tahmin eden Abi öfkelendi.

"Majestelerine açık bir soru yönelttim," dedi, "ve belki de açık bir cevaba layıkım. Herkesin bildiği gibi, ey Kraliçe, evlenmenizin zamanı geldi ve kendimi kocanız olarak sunuyorum. Sizden biraz daha yaşlı olduğum doğru----"

"Prens Abi hangi yılda doğdu, sizinle aynı, öyle mi dediniz?" diye sordu Tua, yaşlı ve bilgili Danışman'a, bunun üzerine tahtın arkasına kaybolan ve bir daha görünmeyen bir kişiye.

"Ama," diye devam etti Abi, bu kesintiye aldırmadan, "diğer yandan sunabileceğim çok şey var. Ben burada hüküm sürüyorum, Majesteleri, ben de kraliyet soyundanım ve Kuzey'de, özellikle de Krallığın sınırlarını gözetleyen Çöl'ün büyük Bedevi kabileleri arasında bir miktar hoşnutsuzluk var. Şimdi eğer bu ittifak gerçekleşirse ve önümüzdeki günlerde Mısır'ın Kral Eşi olarak çift tahtta oturursam, sadık olacaklar ve kuzey ile güney daha önce hiç olmadığı kadar yakın birleşecekler. Ancak gerçekleşmezse----" Burada Kaku, yüzünden bir sineği kovmaya çalışırken, elini Abi'nin cübbesine geçirdi, bu işaret üzerine efendisi durakladı.

"Devam edin, Amcam, yalvarırım," dedi Tua. "Eğer gerçekleşmezse, o zaman ne olacak?"

"O zaman, Kraliçe, sorun olabilir. Hayır, beni yalnız bırak, Büyücü, ben
gerçeği söyleyeceğim, ne olursa olsun. Firavun, sen
uzun yıllar hüküm sürdün; evet, Nil, ilahi babamızı mezara koyduğumuzdan beri kırk kez taştı. Şimdi, tüm bu yıllar boyunca sana sadece bir çocuk doğdu ve o da Thebes'e gelip sana
varisin olarak beni seçmen için dua etmemden sonra. Bil ki, Firavun, bunu garip bulan ve Amen'in Kızı olarak adlandırılan ve sana bedenen veya zihnen çok az benzeyen bu güzel kraliçenin Mısır tahtında
haklı olarak oturup oturmadığını merak eden birçok kişi var. Eğer onunla evlenirsem bu sorgulamalar
son bulacak. Eğer onunla evlenmezsem, insanların fısıltıları
başındaki tacı uçuracak bir rüzgara dönüşebilir. "

Şimdi bu cüretkar ve hain konuşmayı duyan herkesin içinde bir korku ve hayret duygusu yükseldi ve Tua, gözleri kızararak, sanki cevap vermek istercesine öne eğildi. Fakat daha dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadan Firavun
öfkeyle değişmiş bir şekilde yerinden fırladı. Tüm sabırlı nezaketi
yok olmuştu ve o kadar vahşi ve asil görünüyordu ki orada bulunan herkes,
Abi'nin kendisi bile, onun önünde ürktü.

"Seni bu kadar uzun süre yanında tutmamın sebebi bu mu, kardeşim?" diye bağırdı, cüppesini yırtarak. "Seni yıllar önce Teb'de, hainliğin yüzünden canın feda edildiğinde bunun için mi bağışladım? Bunun için mi seni büyük bir onurla yükselmeye ve
Memphis şehrimde neredeyse bir kral gibi hükmetmeye izin verdim? Sen, yaşlı bir adam, babamızın barbar kölesinin oğlu, başıboş yaşayan despot, Mısır'ın
Kraliçesi'nin saf elini istemeye cesaret ederken, ben sessizce oturmak için yeterli değil miydim, sen, onun amcası, ki o da büyükbabası olabilir? Ayrıca senin çirkin ağzının onun kraliyet doğumunu ve
ilahi annesinin onurunu lekelediğini ve tanrıların Babası Amen'e
alaycı ifadeler tükürdüğünü duymalı mıyım? Pekala, Amen senin Ebedi Evi'nin
kapılarına geldiğinde seninle ilgilenecek, ama burada yeryüzünde ben onun oğlu ve hizmetkarıyım. Mermes, muhafızlarımı çağır ve bu adamı tutukla ve güvende tut. Yarın gideceğimiz Teb'de, yasalarımıza göre yargılanacak."

Şimdi Mermes boynuna asılı gümüş düdüğü tiz bir sesle üfledi ve öne atılarak Prens'i kolundan yakaladı. Abi kılıcını çekti ve onu kesmek için kılıcını çekti ve kılıcı görünce, onunla birlikte olan herkes kaçmak için kapıya koştu, önlerine Firavun'un hanımlarından bazılarını, aralarında hizmetçi kadın Merytra'yı da sürüklediler. Ama daha geçemeden, Mermes'in işaretini duyan muhafızlar, mızraklarını kaldırarak içeri koştular ve onları geri püskürttüler. Abi'nin üzerine atlayarak, kılıcı elinden çekip aldılar ve onu yere fırlattılar, geri kalanları da korkmuş koyunlar gibi bir araya topladılar.

"Bu haini bağlayın ve güvende tutun, çünkü yarın bize Teb'e kadar eşlik edecek," dedi Firavun.

"Oğulları ve onunla birlikte, Majesteleri?" diye sordu muhafız subayı.

"Bırakın gitsinler," diye cevapladı Firavun yorgun bir şekilde, "çünkü bize karşı
günah işlemediler. Bırakın gitsinler ve efendilerinin kaderinden ders alın."

Şimdi, kargaşada tesadüfen, Merytra Kaku'ya karşı itilmişti.

"Dinle," diye fısıldadı astrolog kadının kulağına. "Dün gece sana söylediğim gibi yap, ve her şey yoluna girecek. Yap ya da öl. Beni duyuyor musun?"

"Duyuyorum ve itaat edeceğim," diye cevapladı Merytra aynı alçak sesle.

Sonra ayrıldılar, çünkü muhafızlar Kaku'yu kolundan tutup Abi'nin oğullarıyla birlikte
tapınağın dışına ittiler.

Bir saat sonra Mermes ve Asti Firavun'un önünde durdular ve ona o gece Memphis'ten ayrılması için dua ettiler, Kraliçe ve memurlarının da böyle bir
öğüdü olduğunu söylediler. Fakat Firavun yorgundu ve
dinlemek istemedi.

"Yarın, uyuduğumda yeterli zaman olacak," diye cevapladı.
"Üstelik yolculuğumuz için hiçbir şey hazır değilken kendi şehrimden bir hırsız gibi kaçabilir miyim?
Neden beni böyle bir korkaklık yapmaya zorluyorsunuz?" diye
di huysuzca.

"Bu nedenle Majesteleri," diye cevapladı Mermes. "Eminim ki sizi
burada tutmak için bir komplo var. Bu öğleden sonra, deneseydin gidemezdin, ama bu gece, Abi, bir tutsak olarak, halkı dehşete düştü ve
bir lideri olmadığı için kapıları açmayacak. Yarına kadar biri bulunabilir ve
çift parmaklıklı ve korunaklı olacaklar."

"Ne!" diye sordu Kral alaycı bir şekilde, "ben de bir tutsak mıyım, hem de burada, yönettiğim Mısır'da? Hayır, iyi dostlar, Firavun'un sözüyle
o kapılar açılacak. Ya da açılmazlarsa, Memphis'i taş taş yıkacağım ve halkını mağaralarını çakallarla paylaşmaları için
kovacağım. Benim nazik ve yumuşak huylu olduğum için, ihtiyaç halinde kılıcı
kaldıramayacağımı mı sanıyorlar? Gençliğimde o isyancıları nasıl vurduğumu, şehirlerini ateşe verdiğimi ve onlara yardım eden Suriye'ye boyunduruğumu
verdiğimi unuttular mı? Yarın yürüyüşe geçiyoruz, daha önce değil. Ben
konuştum."

Şimdi Mermes eğildi ve gitmek için döndü, çünkü o sözler
Firavun'un dudaklarından çıktığından beri onlara cevap vermek yasal değildi. Yine de Asti buna cesaret etti.

"Ey Firavun," dedi, "hizmetkarına öfkelenme. Firavun, bildiğin gibi, kehanet konusunda yetenekliyim, ölülerin ruhları bazen
olacak şeyleri kulağıma fısıldarlar. Az önce, üvey çocuğum olan Kraliçe'nin huzurundan ayrıldıktan sonra, karanlıkta bir süre tek başıma durduğumda, büyük hanımın ilahi Majesteleri,
kraliyet eşi, dostum ve metresim olan Ahura yanımda durdu ve şöyle dedi:

"'Git, Asti, Firavun'a ve Firavun'a, büyük bir tehlikenin onu ve kraliyet kızımızı tehdit ettiğini söyle. Ona de ki - Memphis'ten kaç, yoksa orada
gömülmeye hazır olur ve Amen Yıldızı utanç bulutuyla
gizlenir. Ona tahtının etrafında olan birinden ve dün gece anlaşma yaptığı o kötü büyücüden sakınmasını söyle.'"

Firavun şimdi Asti'ye baktı ve şöyle dedi:

"Ey rüya gören, kendi rüyanı yorumla. Tahtım etrafında olan kimdir, kimden sakınmalıyım ve anlaşma yaptığı büyücü kimdir?"

"İlahi Kraliçe bana söylemedi, Firavun," diye cevapladı Asti inatla,
"ama kendi becerim bana söylüyor. O, senin en sevdiğin Merytra ve büyücü de dün gece ziyaret ettiği Kaku."

"Ne!" diye haykırdı Firavun gülerek. "Uzun bacaklı, boyalı şapkalı, efendisi kaçırıldığında çok hızlı koşan o yaşlı astrolog? Neden! O, yıllardır benim maaşımı alan bir casustan başka bir şey değil; Prensi'nin sırlarını elde etmek için bilgi sahibiymiş gibi davranan bir şarlatan. Ve Merytra da, Merytra, geçmişte beni Abi'nin bu aptalca
planı konusunda uyaran. Asti, sen asil ve bilge birisin, seni seviyorum ve
çok saygı duyuyorum, kızım Kraliçe gibi, ama yine de kıskanç olabilirsin, uzun zamandır belirttiğim gibi. Asti, aldanma, kulağına fısıldayan şey Merytra'nın kıskançlığıydı, ilahi Ahura'nın ruhu değil. Şimdi git ve korkularını da yanına al, çünkü bu karanlık komplocu, Merytra, beni soymak ve hoş şakaları ve dedikodularıyla beni uyutmak için odamda bekliyor."

"Firavun konuştu, ben gidiyorum," dedi Asti sakin sesiyle. "Firavunun dinlenmesi tatlı, uyanışı mutlu olsun."

O gece Tua uyuyamadı. Gözlerini kapattığı her an zihninde görüntüler belirdi, korkutucu, fantastik görüntüler, hepsinde şişman ve iğrenç Abi'nin de bir rolü vardı. Böylece babasının Kesh Rahibi'ne verdiği ölümcül ziyafetteki sahneyi tekrar gördü, Asti büyüsüyle hokkabazın vazosundan bir maymuna benzeyen bir şey çıkarmıştı. Ancak şimdi vazodan çıkan kişi Abi'ydi, korkunç bir Abi, elinde kırmızı bir kılıç ve başında Firavun'un tacı vardı. Vazonun ağzından atladı, açgözlü gözleriyle onu yuttu, gizli adımlarla onu yakalamaya geldi ve bir santim bile kıpırdayamadı, bir şey onu tahtında sıkıca tutuyordu.

Artık dayanamadı - gözlerini açtı, karanlığa baktı
ve karanlığın içinden ölüm ve savaştan bahseden sesler geldi.
Parmaklarını kulaklarına soktu ve düşüncelerini
Rames'e, o parlak gözlü, çevik sevgilisine, tekrar görmeyi çok istediği, onsuz çok yalnız ve savunmasız olduğu sevgilisine odaklamaya çalıştı.

"Rames neredeydi?" diye merak etti. "Onu hangi kader yakalamıştı? İçindeki bir şey
cevap veriyor gibiydi - Ölüm. Ah! Rames ölmüşse, ne yapmalıydı?
Mısır Kraliçesi olmanın, dünyadaki ilk kadının,
Rames ölmüşse ne faydası vardı?"

Yalnızlık, dayanılmaz yalnızlık onu ele geçirmiş gibiydi.
Yatağından kaydı ve küçük pilon odasının kapısından içeri girdi. Şimdi dar merdivendeydi ve karşısında Asti'nin
uyuduğu diğer oda vardı. Birisi onunla konuşuyordu! Belki
Mermes karısıyla birlikteydi ve öyleyse içeri giremezdi. Hayır, bu
Asti'nin sesiydi ve dinlerken onun ciddi tonlarda mırıldandığı duaları veya yakarışlarını duyabiliyordu. Kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Odada küçük bir
lamba yanıyordu ve zayıf ışığında, uzun saçları etrafına düşen beyaz cübbeli Asti'yi gördü, gözleri yukarı dönük ve kolları göğe doğru uzanmış bir şekilde duruyordu. Birdenbire Asti de onu gördü, ama belirsiz bir şekilde, çünkü yoğun gölgede duruyordu ve onu tanımıyordu.

"İlerle, ey ​​Hayalet ve kendini göster, çünkü senin yardımına hiç bu kadar
ihtiyaç duyulmamıştı," dedi.

"Bu bir hayalet değil, ben," dedi Tua. "Gecenin bu en ölü saatinde hayaletlerle ne gibi işler yapıyorsun, Asti? Bizi saran yeterince
dehşet yok mu ki, onlara eklemek için
dost ruhlarını çağırman gerekiyor?"

"Ruhları bizi onlardan kurtarmaları için çağırıyorum, Kraliçe, çünkü senin gibi,
tehlikelerin ortasında olduğumuzu düşünüyorum. Bu gece
büyüyle dolu; havada kokusunu alıyorum ve büyüyü büyüyle eşleştirmeye çalışıyorum.
Ama neden uyumuyorsun?"

"Uyuyamıyorum, Asti, uyuyamıyorum. Korku beni ele geçirdi. Ah! Keşke bu nefret dolu
Memphis'e hiç gelmeseydik ya da onun uğursuz efendisine, beni eş olarak almaya çalışan o iğrenç hayvana göz dikmeseydik."

"Korkma, Leydi," dedi Asti, kollarını Tua'nın zayıf ve titrek bedenine dolayarak. "Yarın sabah yürüyüşe geçiyoruz; Firavun'dan aldım,
ve muhafızlar şimdiden hazırlıklarını yapıyor, lanetli Abi'ye gelince,
o hapiste."

"Onu tutabilecek hiçbir hapishane yok, Asti, mezardan başka. Ah!
Neden
Babam onun öldürülmesini emretmedi, ben de öyle yapardım? O zaman,
en azından, ondan kurtulurduk ve o asla benimle evlenemezdi."

"Çünkü başka türlü kararlaştırılmıştı, Ey Neter-Tua, ve Firavun
kendi kaderini ve bizim kaderimizi yerine getirmeli, çünkü o kadar nazik olsa da, kimse onu döndüremez."

Sözcükleri söylerken, bir yerden, çok aşağıdan bir çığlık yükseldi, korku veya keder içindeki birinin sesi ve onunla birlikte merdivenlerdeki ayak sesleri.

"Ne oluyor?" dedi Asti, kapıya doğru atılarak.

"Firavun öldü veya ölmek üzere," diye cevapladı dışarıdaki dehşet içindeki ses. "Majesteleri Firavun'a gelsin."

Giysilerini giydiler, dar merdivenlerden aşağı ve koridorlardan koşarak
Firavun'un odasına geldiler. Orada, yatağında yatıyordu ve etrafında saray hekimleri vardı. Konuşamıyordu ama gözleri açıktı ve kızını tanıyordu, çünkü
elini güçsüzce kaldırarak ona işaret etti ve ayaklarını işaret etti.

"Ne oldu, dostum?" diye sordu başhekime, o da cevap olarak
yataktaki çarşafı kaldırdı ve ona Firavun'un bacaklarını ve ayaklarını gösterdi, sanki ateşten bembeyaz ve solmuş.

"Bu ne hastalık?" diye sordu Tua tekrar.

"Bilmiyoruz, ey Kraliçe," diye cevapladı hekim, "çünkü hayatımız boyunca
böyle bir şey görmedik. Et aniden eridi ve uzuvlar
felç oldu."

"Ama biliyorum," diye atıldı Asti. "Bu bir hastalık değil, büyücülük.
Firavun, Prens Abi'nin veya büyücülerinin
kötü bir büyüsüne kapılmış. Söyle, en son kim yanındaydı?"

"Görünüşe göre Ayak Taburesi Hanımı Merytra, her zamanki gibi onu uyutmak için şarkı söylemiş," diye cevapladı hekim, "ve yaklaşık iki saat önce onu terk etmiş, gardiyan da öyle söylüyor. Majestelerinin nasıl dinlendiğini görmek için içeri girdiğimde,
şimdi, onu böyle buldum."

Şimdi Tua başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"İlahi Babam çaresiz ve bu yüzden Mısır'da yine tek başıma hüküm sürüyorum. Beni dinleyin ve itaat edin. Prens Abi'nin hapishanesinden iç salona getirilmesine izin verin, çünkü onu hemen sorgulamak istiyorum. Bekçi kadın Merytra'nın da kılıçlar çekilerek gözetim altına alınmasına izin verin."

Nöbetçi subayı eğildi ve Majestelerinin emrini yerine getirmek için ayrıldı, diğerleri ise salonu aydınlatmaya gitti.

Kısa süre sonra Tua'nın çekildiği ve hekimlerin Firavun'u muayene ettiği dış odaya döndü.

"Ey Kraliçe," dedi korkmuş bir yüzle, "öfkelenmeyin, ama
Prens Abi gitti. Hapishanesinden kaçtı ve
bekçi kadın Merytra da gitti."

"Bu nasıl oldu?" diye sordu Tua soğuk bir sesle.

"Ey Kraliçe, küçük kapı açıktı, çünkü insanlar sürekli girip çıkıyorlardı, yarınki yürüyüş için hazırlık yapıyorlardı, öyle görünüyor ki
yaklaşık bir saat önce hanımefendi Merytra kapıya geldi ve Firavun'un
mührünü memura göstererek Firavun'un
işinde olduğunu söyledi. Onunla birlikte, karanlıkta memurun, develerin etrafında gidip gelen Çöl'den bir Arap olduğunu düşündüğü, deve efendisinin cübbesine bürünmüş şişman bir adam vardı. Bu adamın, Arap cübbesine bürünmüş Prens Abi'den başkası olmadığına ve hücresinden kendisinin bildiği, eski rahiplerin
geçtiği gizli bir geçitten kaçtığı düşünülüyor. Cübbesini giydiği Arap bulunamadı, ama belki de bir köşede uyuyordur."

"Kapıları kilitle," dedi Tua, "ve içeri veya dışarı kimsenin girmesine izin verme. Asti, yanına adam al ve Merytra'nın uyuduğu odayı ara. Belki de tekrar geri dönmüştür."

Böylece Asti gitti ve bir süre sonra bir beze sarılmış bir şey taşıyarak tekrar belirdi.

"Merytra gitti, ey Kraliçe," dedi uğursuz bir sesle, "bunu yatağının altında saklı bırakarak" ve nesneyi bir masanın üzerine koydu.

"Nedir bu? Bir çocuğun mumyası mı?" diye sordu Tua, geri çekilerek.

"Hayır, Kraliçe, bir adamın sureti."

Sonra Asti kumaşı bir kenara atarak, Firavun'un birebir benzeri olan balmumu figürü ortaya çıkardı, ya da daha doğrusu ondan geriye kalanları, çünkü bacaklar
erimiş ve bükülmüştü ve içlerinde
fildişi kemikleri ve
ince telden yapılmış sinirler görülebiliyordu, bunların etrafında şekillendirilmişlerdi.
Ayrıca dilin olacağı çenenin altında, ağzın köküne kadar sivri dikenler
sürülmüştü. O şey gerçek gibiydi ve
korkunçtu ve olduğu gibi, yatağında yatan dilsiz ve yaralı Firavun da öyleydi.

Neter-Tua bir süre gözlerini sakladı ve duvara yaslandı, sonra
kendini toparladı ve şöyle dedi:

"Hekimleri ve Konsey üyelerini ve muhafız subaylarından kurtulabilenleri çağırın, böylece
herkes görsün ve
bu iğrenç şeye tanıklık etsin Firavun'a karşı kardeşi Prens Abi, büyücü Kaku ve onların suç ortağı kadın Merytra tarafından işlenen suç." 

Böylece çağrıldılar ve geldiler ve korkunç şeyin önlerinde mum beyazlığında yattığını gördüklerinde, ağladılar ve bu iğrenç büyüyü yapanları lanetlediler. 

"Onlara lanet etmeyin," dedi Neter-Tua, "zaten lanetlenmişler ve zamanları geldiğinde Ruhların Yiyicisine teslim edilmişler. Bu eylemin bir kaydını yapın, ey Yazıcılar, ve hemen yapın." 

Böylece yazıcılar konuyu yazdılar ve Kraliçe ve orada bulunan diğerleri yazıları tanık olarak imzaladılar. Sonra Neter-Tua, daha fazla kötülük yapmadan önce
imgeyi alıp yok etmelerini emretti ve orada bulunan bir Osiris rahibi onu alıp gitti. 

Fakat Neter-Tua Firavun'un odasına gitti ve yatağının yanında diz çökerek onu izledi,
çünkü uyuyor gibi görünüyordu. Kısa bir süre sonra uyandı ve etrafına
çılgınca baktı, dudaklarını oynattı. Bir süre konuşamadı, sonra aniden sesi boğuk, doğal olmayan bir çığlıkla patladı.

"Beni büyülediler! Yanıyorum, yanıyorum!" diye bağırdı, yatağın üzerinde
bir ileri bir geri yuvarlanarak. "İntikamımı al kızım ve hiçbir şeyden korkma, çünkü
tanrılar etrafında. Korkunç gözlerini görüyorum. Ah! Yanıyorum, yanıyorum!"

Sonra başı geriye düştü ve ölümün huzuru işkence görmüş alnına indi.

Tua ölü alnını öptü ve dua ederek yanında diz çöktü. Kısa bir
süre sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Adil ve mükemmel Firavun, Osiris'teki
sonsuz meskenine gitmekten hoşnut oldu. Bu tanrının öldüğünü ve
Mısır'da tek başıma hüküm sürdüğümü duyurun. Osiris rahibini buraya gönderin ki
Ayrılma Ritüelini tekrarlasın ve siz hekimler, görevinizi yapın. "

Böylece rahip geldi, ama kapıda Asti onu elinden yakaladı ve
sordu:

"Mum heykelini nasıl yok ettin?"

"Onu bu tapınağın eski mabedindeki sunağın üzerinde yaktım," diye cevapladı.

"Ah, Aptal!" dedi Asti, "onu gömmeliydin. Bil ki
büyülü şeyle Firavun'un hayatını da yaktın."

Sonra o rahip baygın bir şekilde yere düştü ve
Ayrılma Ritüelini söylemesi için başka biri çağrılmak zorunda kaldı.

BÖLÜM X

KA'NIN GELİŞİ

Şimdi sabah olmuştu ve doktorlar Firavun'un cesedini mumyalarken
Tua memurlarına danışıyordu. Bu konsey uzun ve ciddiydi, çünkü hepsi tehlikelerinin
çok büyük olduğunu hissediyordu. Abi kaçmıştı ve eğer tekrar yakalanırsa, onun ve tüm Hanedanının ölümünün, ancak tek bir şekilde örtbas edilebilecek suçlarının ve büyücülüklerinin
ödülü olacağını ondan daha iyi kimse bilemezdi: Mısır Kraliçesi ile evlenmek. Dahası, şehirde ve çevresinde binlerce askeri vardı, hepsi de hizmetine yemin etmişti, oysa
kraliyet muhafızları sadece beş bölükten oluşuyordu, her biri yüz kişiden oluşuyordu ve sokaklar ve taşlardan oluşan bir tuzak.

Birisi tapınağın duvarından bir yol açıp Nil'in altında demirlemiş kraliyet mavnalarına kaçmayı önerdi ve bu plan onaylandı. Ancak işe koyulmaya gittiklerinde bu mavnaların ele geçirildiği ve
nehirden yukarı doğru yelken açtığı görüldü. Dolayısıyla geriye iki alternatif kalmıştı:
eski tapınağın surları içinde kalmak ve yardım için haberciler göndermek veya cesurca şehirde yürümek,
eğer kapılar onlara kapalıysa kapıları kırmak, tekneleri ele geçirmek ve Nil'den yukarı doğru yelken açıp sadık bir kasabaya gitmek veya bu yapılamazsa açık arazilerde şanslarını denemek.

Şimdi bazıları bir planı, bazıları da diğerini tercih etti, böylece
sonunda karar Majestelerine bırakıldı. Bir süre düşündü, sonra şöyle dedi:

"Burada kalmayacağım, bir ordu bizi kurtarmak için toplanamadan aç kalacağız ve o aşağılık
ve kötü adamın, iyi tanrının, babamın katilinin eline teslim olacağız. Sokaklarda savaşarak ölmem daha iyi, çünkü o zaman en azından
güneşin ötesindeki ebedi meskenine katılmak için kirlenmeden geçeceğim. Gece yarısı yürüyüşe geçiyoruz."

Böylece onun sözüne boyun eğdiler ve hazırlandı, evinin kadınları Firavun için bir ölüm
hıçkırıkları atarken, yüksek kulelerde duran tellallar Amen'in Sabah Yıldızı Neter-Tua'nın, Ra'da Görkemli, Hathor, Güzellikte Güçlü, Kuzey ve Güney'in ve Mısır'ın tabi topraklarının tek Efendisi ve Egemeni olarak
başlamasını ilan ettiler. Tekrar tekrar ilan ettiler ve dinleyen kalabalıktan bazıları tezahürat etti, ancak
çoğu sessiz kaldı, habercilerin saygılarını sunması için çağırdığı ancak hiçbir işaret vermeyen Prenslerinin intikamından korkuyorlardı.

Sonunda gece geldi. Bir işaretle kapılar açıldı ve
Danışmanlarının omuzlarında, küçük bir muhafız birliği tarafından önde, kadınları ve ev halkı tarafından takip edilen, tapınağın
incir kerestelerinden kabaca yapılmış bir tabutta Firavun'un kalıntıları içeri girdi. Ciddi adımlarla ve yavaş bir şekilde, sanki hiçbir zarardan korkmuyorlarmış gibi, rahipler ve şarkıcılar eski bir cenaze ilahisi söylüyorlardı. Sonra
yük taşıyıcıları ve bunların ardından kraliyet muhafızları geldi, aralarında bir erkek gibi zırh giymiş Kraliçe bir arabada ve onunla birlikte Mermes'in karısı Asti vardı.

İlk başta her şey yolunda gitti, çünkü tapınağın önündeki büyük meydan
boştu. Firavun'un bedeninin alayı oradan geçti ve
bir mil ötedeki ana kapıya giden sokaktan aşağı doğru kayboldu. Şimdi muhafızlar
bu sokağa girmek için sıraya girdiler, aniden,
ağzını kapatarak, diğer sokaklarda saklanmış olan büyük adam grupları
göründü. Bir ses "Dur!" diye bağırdı ve muhafızlar Kraliçe'nin etrafında bir kare oluştururken, aralarında Abi'nin dört yasal oğlunun da bulunduğu bir subay heyeti ilerledi ve Prens adına Majestelerinin kendilerine teslim edilmesini talep etti, ona tüm onurla davranılacağını ve ona eşlik edenlerin serbest bırakılabileceğini söyledi.

"Mısır Kraliçesi'nin isyancıların ve katillerin eline teslim olmadığını söyle; sonra onlara saldır ve hepsini öldür," diye bağırdı Neter-Tua, kaptanı Mermes ona bu mesajı verdiğinde.

Böylece ileri gidip cevabı verdi ve bir sonraki anda Kraliçe'nin muhafızlarından gelen bir ok uçuşu Abi'nin dört oğlunu ve onlarla birlikte olanların çoğunu yere serdi.

Sonra Mısır'da nesillerdir bilinen en şiddetli savaşlardan biri başladı. Kraliyet alayı, doğru, küçüktü,
ama onlar seçilmiş adamlardı ve umutsuzluk ve öfkeyle delirmişlerdi. Dahası, Kraliçe Tua o gece hiçbir kadın rolü oynamadı, çünkü bunlar hücum ettiğinde,
karşıt orduların arasından bir yol açmaya çalışırken, o da onlarla birlikte hücum etti ve ay ışığında öfkeli bir tanrıça gibi arabasında durduğu ve yayından oklar attığı görüldü. Ayrıca ona
ya da yanındakilere veya onu çeken atlara hiçbir zarar gelmedi. Sanki
görünmeyen bir güç tarafından korunuyordu, kılıç darbelerini yakalıyor ve mızrak uçlarını bir tarafa çeviriyordu.

Ancak işe yaramadı, çünkü Abi'nin adamları çoktu ve kraliyet muhafızları çok azdı. Yavaşça, giderek azalan bir grup olarak, önce eski Sekhet tapınağının duvarlarına, sonra da dış avlusuna doğru geri püskürtüldüler. Şimdi, Mermes komutasındaki elli adamdan fazlası olmayan, onlardan geriye kalan herkes kapıyı tutmaya çalıştı. Çaresizce savaştılar ve
birer birer mızrak yağmuru altında ölüme gittiler.

Tua arabasından inmişti ve tüm okları
tükendiği için yayına yaslanarak Asti'nin yanında kavgayı izliyordu. Bir haykırışla
Abi'nin birlikleri kapıdan içeri daldı ve geldikleri gibi öldürdüler. Şimdi,
onun yanında kalan herkesle, bir düzine adamla değil,
iç avlulardan, koridorlardan, pilon merdivenlerine geri sürüldüler.

Burada son direnişlerini yaptılar. Adım adım merdivenleri tuttular, ta ki
en sonunda sadece Tua, Asti ve kocası Mermes, birçok yerinden ağır yaralı olana kadar. Saldırganlar bir an duraklarken
Kraliçe ve Asti'nin odaları arasındaki küçük inişte, keder ve acıdan deliye dönmüş olan Yüzbaşı Mermes dönüp karısını öptü. Sonra Kraliçe'nin önünde eğildi ve şöyle dedi:

"Bir adamın yapabileceği her şeyi Majestelerini kurtarmak için yaptım. Şimdi Firavun'a rapor vermeye gidiyorum, sizi koruyacak olan Amen'in sorumluluğunda bırakıyorum,
ve intikamın mirası olan oğlum Rames'e. Elveda, Amen'in Kızı,
Yeraltı Dünyası'nın karanlığında yıldızınızın yükseldiğini görene kadar ve
sevgili karım, elveda."

Sonra, bir zamanlar Mısır'da hüküm sürmüş olan babalarının savaş narasını
söyleyerek, uzun boylu ve asil Mermes kılıcını iki eliyle kavradı ve ilerleyen düşmana saldırdı, kendisi de öldürülene kadar
öldürüp öldürdü.

"Benimle gel, ey kraliyet kahramanının karısı," dedi Tua, gözlerini eliyle
kapatmış ve duvara yaslanmış olan Asti'ye.

"Dul, eş değil, Kraliçe. Ruhunun geçtiğini görmedin mi?"

Sonra Tua onu pilon kulesinin tepesine daha fazla basamak çıkardı, Asti orada
sefaletinden inleyerek çöktü. Tua kulenin en dış kenarına yürüdü ve orada durup sonu bekledi. Şafak vaktiydi.
Doğu ufkunda, güneşin kırmızı kenarı çölden berrak bir
gökyüzünde yükseliyordu. Orada, o yüksek zirvede, parlak zırh giymiş ve
Aşağı Mısır'ın tacına benzeyen bir miğfer takmış olarak, Tua onu
gölge dünyasının üzerinde duran bir ateş figürüne dönüştüren görkemli ışınlarının içinde duruyordu. Aşağıdaki sokaklardan ve Nil'deki teknelerden izleyen binlerce insan onu gördü ve hayret ve hayranlık dolu bir haykırış attı.

"Amen-Ra'nın Kızı!" diye bağırdılar. "İşte, tanrının ihtişamına bürünmüş halde!"

Askerler merdivenlerden yukarı, pilon çatısına doğru sürünerek çıktılar ve onu da gördüler,
artık kavga sona ermişken, Prens Abi de onlarla birlikte geldi.

"Onu yakalayın," diye soludu, çünkü merdivenler dik ve nefesini kesiyordu.

Ama askerler baktılar ve Mısır'ın Majesteleri'nin önünde geri çekildiler,
ışık cübbesine sarınmışlardı.

"Korkuyoruz," diye cevapladılar, "Firavun'un hayaleti önünde duruyor."

Sonra Neter-Tua konuştu ve şöyle dedi:

"Bir zamanlar Mısır Prensi ve Memphis'in Kalıtsal Lordu olan, ama şimdi dışlanmış bir katil, Kralınızın ve birçok sadık adamın kanıyla kararmış, beni dinle, Mısır'ın meshedilmiş Kraliçesi, beni dinle, ey ​​birinci ve ikinci ölüm hükmünü verdiğim adam. Majestelerime bir adım daha yaklaş ve gözlerinin önünde ve izleyen tüm kalabalığın önünde, kendimi bu iğrenç yerden Nil'in sularına atıyorum. Yine de ölü Firavun'a katılmaya gitmeden ve onunla yan yana, ebedi tanrıların önünde size karşı şikayetimizi dile getirmeden önce, size olan lanetimizi dinleyin. Bugünden itibaren bir yılan hayati organlarınızı kemirecek, kalbinize doğru yukarı doğru kemirecek. Firavun'un ve öldürdüğünüz tüm hizmetkarlarının ruhları uykunuzu rahatsız edecek; bir saat daha mutlu bir dinlenmeyi asla bilemeyeceksiniz. Yaşam boyunca bundan sonra
bir gölgeden uçacaksın ve eğer bir tahtın üstüne çıkarsan,
benim tehlikeli
karanlık derinlikleriyle çevrili
olduğum gibi bir taht olacak. Oradan sonunda düşeceksin, utanç içinde bir ölümle öleceksin ve
kötü tanrılar seni yakalayacak, Ey Hain, ve seni
Ruhların Yiyicisinin ağzına sürükleyecekler ve orada sonsuza dek yok olacaksın, evet, sen ve tüm Evin ve sana tutunan herkes. Böylece
Neter-Tua, onu yaratan Amen'in, babasının ve tanrıların tanrısının sesiyle konuşuyor."

Askerler bu korkunç sözleri duyduklarında, birer birer döndüler
ve merdivenlerden aşağı süründüler, ta ki sonunda
pilon çatısında sadece Kraliçe, ayaklarının dibinde çömelmiş Asti ve amcası korkunç Abi kalana kadar.

Ona baktı ve üç kez konuşmaya çalıştı ama başaramadı, çünkü
kelimeler boğazında düğümlendi. Dördüncü kez denedi ve boğuk bir sesle konuştular:

"Lanetini kaldır, ey kudretli Kraliçe," dedi, "ve seni bırakacağım.
Yaşlandım, bu gece tüm yasal oğullarım öldü; lanetini kaldır,
beni hükümetimde bırak ve seni Mısır tahtından daha çok istesem de, ey ​​Güzel, yine de seni bırakacağım."

"Hayır," diye cevapladı Kraliçe, "istesem de yapamam. Konuşan ben değilim,
ama ağzımdaki bir Ruh. En kötüsünü yap, ey Set oğlu. Lanet
üzerinde kalır."

Şimdi Abi korkusunun öfkesiyle titredi ve cevap verdi:

"Öyle olsun, Amen Yıldızı, korkacak hiçbir şeyim kalmadığı için
en kötüsünü yapacağım. Düşmanım Firavun öldü ve sen, kızı,
kendi özgür iradenle karım olacaksın, ya da kimse sana parmak basmayacağı için, burada
bu kulede açlıktan öleceksin. Ölüm henüz gelmedi; benim günüm olacak,
bana yemin edildi. İstersen benimle hüküm sür, istersen bensiz açlıktan öl - sana söylüyorum, Amen'in Kızı, günümü yaşayacağım."

"Ve sana söylüyorum, Set'in Oğlu, günün ardından yarını bilmeyen o gecenin uzun dehşeti gelir."

Sonra bir cevap bulamayınca o da dönüp gitti.

Gittiğinde Neter-Tua bir süre durdu ve savaşın yapıldığı büyük meydanda toplanmış binlerce insana baktı,
onlar ona ölümcül bir sessizlikle bakıyorlardı. Sonra taştan aşağı indi ve Asti'yi kolundan tutarak onu çatıdan uyuduğu küçük odaya götürdü.

Altı gün geçmişti ve Kraliçe Neter-Tua pilon kulesinde açlıktan ölüyordu. Şimdiye kadar su dayanmıştı çünkü kavanozlarda iyi bir miktar vardı, ama sonunda bitti, yiyecek olarak ise, Asti'nin geceleyin en üstteki direk taşlarının arasında kovan tutan arılardan aldığı bir miktar baldan başka bir şey yememişlerdi. O gün bal da bitmişti, ve eğer olmasaydı, onu yıkayacak su olmadan, o hastalıklı şeyden daha fazla yutamazlardı. Gerçekten de, Neter-Tua sonraki yıllarda, arının yardımını anmak için, onu kraliyet sembolü olarak seçse de, bir daha asla onun emeklerinin meyvesini yemeye kendini getiremedi.

"Gel, Dadı," dedi Tua, "çatıya çıkalım ve Ra'nın batışını izleyelim, belki de son kez, çünkü sanırım onu ​​Batı Kapıları'ndan takip ediyoruz."

Böylece, güçsüzleştikleri için merdivenlerden yukarı birbirlerine destek olarak çıktılar. Bu yüksek yerden, Abi'nin savaş gemilerinin devriye gezdiği Nil tarafı hariç, tüm tapınağın askerlerden oluşan bir çift halkayla çevrili olduğunu gördüler, askerlerin ötesinde, büyük savaşın olduğu meydanda, açlıktan ölmek üzere olan Kraliçe'nin gün batımında pilonun üzerinde böyle görünmeye alışkın olduğunu bilen binlerce insan toplanmıştı. Onu, hala giydiği zırhla görünce, denizin mırıltısı gibi bir mırıltı yükseldi, ardından derin bir sessizlik geldi, çünkü hepsini harekete geçiren acımayı dile getirmeye cesaret edemediler. Bu sessizliğin ortasında, güneş antik kralların Piramitleri'nin arkasında batarken, Neter-Tua görkemli sesini yükseltti ve Amen-Ra'ya akşam ilahisini söyledi. Durgun havada son notalar kaybolurken, mırıltı tekrar yükseldi ve karanlık pilonun etrafında toplandı, onu insanların bakışlarından sakladı. El ele geldikleri gibi, iki terk edilmiş kadın
yatacakları yere indiler.

"Bize yardım etmeye cesaret edemezler, Asti," dedi Tua, "yatalım ve ölelim."

"Hayır, Kraliçe," diye cevapladı Asti, "çaresizlere yardım eden birine dönelim. İlahi Ahura'nın parlayan ruhunun söylediği sözleri hatırlıyor musun?"

"Onları hatırlıyorum, Asti."

"Kraliçe, bana fısıldadığı büyünün yalnızca bir kez kullanılabileceğinden beri uzun süre bekledim, ama şimdi eminim ki, içinde yaşayanın seni kurtarmak için
çağrılması gereken an geldi."

"O zaman çağır onu, Asti," diye cevapladı Tua yorgun bir şekilde, "eğer gücün varsa. Yoksa, oh! Ölelim. Ama söyle, kimi çağırırdın? Amen'in ihtişamını mı, Firavun'un
ruhunu mu, yoksa annem Ahura'yı mı, yoksa koruyucu tanrılardan birini mi?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Asti, "çünkü bana aksi emredildi. Yat ve uyu, evlatlığım, çünkü karanlık saatlerde yapacak çok işim var. Uyandığında her şeyi öğreneceksin."

"Evet," dedi Tua, "uyandığımda, eğer uyanırsam. Aklından beni
uykumda öldürmek mi geçiyor, Asti? Bu senin emrin mi? Öyleyse, seni
suçlamayacağım, çünkü o zaman Firavun'la
ve beni doğuran ilahi anne Ahura'yla bu uzun orucumu bozacağım ve birlikte, Barışın
tarlalarında sevgilim ve oğlun Rames'i bekleyeceğiz. Onlar bir
kraliçe oldukları için, beni babamın mezarına gömecekler ve benim onlardan ve bu yorgun dünyadan tek istediğim bu. Bana dinlenmem için şarkı söyle, Dadı, tıpkı küçükken yaptığın gibi ve eğer istersen, arkamda uzun süre kalma."

Böylece yatağa uzandı ve incelen elini tutarak, uzun boylu ve asil Asti karanlıkta onun üzerine eğildi ve nazik bir ilahi veya ninni söylemeye başladı.

Tua'nın gözleri kapandı, nefesi yavaş ve derin geldi. Sonra büyücü Asti
şarkısını bıraktı ve gizli gücünü toplayarak dualarını, dua üstüne duayı, sonunda tüm ruhu saflaşana kadar
yaydı ve Ahura'nın kulağına fısıldadığı korkunç büyüyü söylemeye cesaret etti.
Mırıldanılan, kutsal sözlerle vahşi sesler gece boyunca haykırdı,
sağlam direk sallandı ve şehirde Kaku ile Merytra'nın baktığı kristal küre aniden aralarında paramparça oldu ve Abi neye uğradığını bilmediği bir korkuyla yatağından fırladı. Sonra Asti de uykuya daldı veya bayıldı ve o odadaki her şey sessizdi, mezar kadar sessiz.

Neter-Tua uyandı. Pilon pencere yerinden şafağın ilk gri ışığı süzüldü. Karanlığı tarayan gözleri önce Asti'nin bir sandalyede uyuyan, başı elinin üzerinde duran koyu cübbeli figürüne
düştü. Sonra bir parlaklık onları yatağının ayağına çekti ve orada,
sanki yıldızlardan ve aydan alınmış gibi görünen soluk, beyaz bir ışıkla
örtülü, Çift Taç takmış ve Mısır'ın tüm kraliyet cübbelerini giymiş, kendini gördü.

Şimdi Tua rüya gördüğünü biliyordu ve uzun süre hareketsiz yattı, çünkü
aç ve perişan haldeyken, düşmanlarının elinde tutsak, bir ağ kuşuyken, kötü bir kaderden önce ne olduğunun bu muhteşem görüntüsü üzerinde hayalini kurmasına izin vermekten hoşlanıyordu,
Ayak Taburesi Hanımı Merytra'nın sesiyle konuşuyordu, ölmüş Firavunu Memphis'e götürmüştü. Eğer
her şey yolunda gitseydi, o görüntü bugün olduğu gibi olurdu,
tacını ve devlet cübbesini, evet, ve mücevherlerini takan görüntü. Tahtları bir kayanın üzerine kurulmuş gibi görünen prenslerin hayatlarında bile talih böyle değişirdi, tanrıların tanrısının
babası olduğu prensler. Daha önce genç hayatında hiç bu kadar bu şey ona bu kadar
yakın olmamıştı, çünkü şimdiye kadar, açlık ve korkuya rağmen, gururu
onu ayakta tutmuştu. Ama şafak vaktinden önceki bu soğuk saatte, dedikleri gibi, insanların ölmeye meyilli olduğu saatte, onun için durum farklıydı. Sonu yaklaşıyordu - bunu biliyordu ve anlamıştı ki dünyadaki en güçlü hükümdarla en mütevazı köylü kız arasında
hiçbir fark yoktur, belki de içlerindeki bir ruh farkı dışında.

Burada yatıyordu, bir gölge, susuzluk ve açlıkla sefil bir son ya da iğrenç bir evlilik arasında seçim yapmak zorundaydı. Ve ona Amen'in Sabah Yıldızı denmesinin, Firavun'un ve kraliyet karısının tek çocuğu olmasının ve öldüğünde ona resmi bir cenaze töreni yapılmasının ve adını krallar listesine yazdırmalarının, oysa iğrenç gaspçı Abi'nin tahtında oturmasının ne faydası vardı. Burada yatağın üzerinde olduğu gibi yatıyordu, orada yatağın dibinde eğer tanrılar onu terk etmemiş olsaydı olması gereken şey duruyordu.

Zavallı kalbi sirke dolu bir fincan gibi acıyla doluydu,
acılık kanın olduğu yerde akıyordu içinden.
Bu kadar genç ölmek zor görünüyordu, insanların tanrı dediği o kadın; tacından,
intikamından mahrum bırakılarak ve derin, verimsiz aşkını da beraberinde götürerek ölmek.
O ve Rames mezarın ötesinde buluşurlar mıydı acaba, diye düşündü?
Evlenirler miydi
ve orada çocuk sahibi olurlar mıydı, Yeraltı Dünyası'nda Firavun olarak hüküm sürecek olan kimdi?
Osiris onun ölümlü bedenini kurtarır mıydı ve Amin Baba onu kabul eder miydi;
yoksa uykunun her yerde olduğu sonsuz karanlığa mı koşardı?

Oh! Bir saatlik güç ve özgürlük için, ordularının başında isyankar Memphis'e kudretiyle yuvarlanırken,
ve yüksek duvarlarını dümdüz çiğnerken,
saraylarını alevlere teslim ederken,
ve lanetli prensini timsahların çenelerine atarken. Çökük gözleri
bu düşünceyle parladı ve erimiş göğsü inip kalktı ve işte!
rüyalarındaki o kraliyet kraliçesinin gözleri de sanki cevap verircesine parladı,
ve göğsündeki mücevherler sanki gurur veya öfke onları kaldırmış gibi yükseldi.

Sonra bu mucize gerçekleşti, çünkü güzel yüz--kendisininki hiç bu kadar güzel olabilir miydi?--emperyal yüz, biraz öne eğildi,
ve kırmızı dudaklardan yumuşak bir ses, kendi zengin sesi geldi, şöyle dedi:

"İsteğini söyle, Kraliçe, ve yapılacak. Burada duran ben,
emretmek için hizmetkarınım, ey Sabah Yıldızı, ey Amen'in kraliyet çocuğu."

Tua yatağında doğruldu ve vizyona güldü.

"Benim isteğim!" dedi. "Ey Rüya, neden benimle alay ediyorsun? Bırak düşüneyim.
Benim isteğim ne? Pekala, Rüya, kapıdaki dilencinin isteği--bir yudum su ve bir
ekmek kabuğu istiyorum."

"Oradalar," diye cevapladı figür, elindeki kristal asayla kanepenin yanındaki masayı işaret ederek. Tua tembelce baktı ve öyleydi! Masanın üzerinde gümüş bir
kasede saf su ve yanında altın bir tepside ekmek kekleri duruyordu. Elini uzattı, çünkü bu hayal kesinlikle hoştu ve gümüş bir
kasenin hayaletini, Firavun'un ona çocukken verdiği kendi
kasesini aldı, dudaklarına götürdü ve içti ve işte! saf ve soğuk su boğazından aşağı aktı, ta ki sonunda şiddetli susuzluğu bile
tatmin olana kadar. Sonra elini tekrar uzattı ve ekmek somunlarını aldı ve hepsi bitene kadar
açlıkla yedi ve sonuncusunu
yutarken acı bir utançla haykırdı:

"Ah! Ne kadar bencil bir sefildim ki hepsini içip yedim, üvey annem Asti'ye hiçbir şey bırakmadım, o da uyuyor ve benim gibi yoksulluktan ölüyor."

"Korkma," diye cevapladı Rüya. "Bak, Asti için daha fazlası var." Ve bu doğruydu, çünkü gümüş kadeh bir kez daha soğuk suyla doldu ve altın tepside başka kekler vardı.

Şimdi Rüya tekrar konuştu:

"Elbette," dedi, "yüreğinde insan gıdasından başka arzular da vardı, ey Sabah Yıldızı?"

"Evet, ey Rüya, Abi'den, hainden, babamın katilinden, beni kadınlığımın son utancına
getirecek olan Abi'den intikam almak istiyordum. Abi'den ve ona bağlı olan herkesten intikam almak istiyordum."

Parlak figür eğildi, mücevherli ellerini uzattı ve
cevap verdi:

"Ben itaat etmen gereken hizmetkarınım. Ey Kraliçe, hayal bile edemeyeceğin bir intikam, damarlarına zehir gibi damla damla akıtılan
intikam, hayal kırıklığına uğramış aşkın azabı, korkunç korkunun azabı,
verilen ve elinden alınan gücün azabı, utançtan ölmenin azabı ve Ruhların Yiyicisinin sonsuz azabı--bu intikam Abi ve ona tutunan herkes üzerinde işlenecek.
Yüreğinde başka bir dilek yok muydu, Ey Sabah Yıldızı, Ey İlahi Kraliçe?"

"Evet," diye cevapladı Tua, "ama hepsini uykumda bile kendime söyleyemem."

"Sana verilecek, ey Sabah Yıldızı. Ufuktan çok uzakta da olsa aşkını bulacaksın ve o seninle birlikte dönecek ve ikiniz Yukarı ve Aşağı Topraklarda ve ötesindeki tüm topraklarda Mısır'da görülmemiş bir ihtişamla hüküm süreceksiniz."

Şimdi, sonunda Tua uyanmış gibi görünüyordu. Gözlerini ovuşturdu ve baktı.
Uyuyan Asti oradaydı; yanındaki masada su ve ekmek vardı; orada, yatağın ayağında, şafak vaktinin loş ışıklarında parıldayan, muhteşem cübbelere bürünmüş görkemli figürü vardı.

"Sen kimsin ve nesin?" diye haykırdı. "Sen bir tanrı mısın, bir ruh musun, yoksa
benim deliliğimin ağına yakalanmış alaycı bir görüntü müsün?"

"Ben bunların hiçbiri değilim, Ey Sabah Yıldızı, ben senim. Ben, babamız Amen'in doğumunda seninle yaşaması ve seni koruması için sana verdiği Ka'yım. Çocukken birlikte oynadığımız zamanları hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Tua. "Bana Tapınak havuzundaki kutsal timsahın tehlikesini söyledin, ama o zamandan beri seni hiç görmedim. Karşıma etten kemikten çıkma
gücünü sana ne veriyor, Ey Çift?"

"Seni kurtarmak için yükseklerden kendisine bahşedilen Asti'nin büyüsü, Neter-Tua, bana güç veriyor. Beni her zaman göremesen de, senin ebedi yoldaşınım. Hayatım boyunca seninle birlikteyim ve öldüğünde mezarında nöbet tutuyorum, mükemmel, bozulmaz, bilgeliğini, güzelliğini ve sana ait olan her şeyi, diriliş gününe kadar koruyorum. Gücüm var, senin içinde yaşayan gizli bilgiye sahibim, ama sen kavrayamıyorsun; Geçmişi, senin unuttuğun sonsuz, sınırsız Geçmişi hatırlıyorum, Geleceği, senden gizli olan sonsuz, sınırsız Geleceği öngörüyorum, bildiğin hayat, ağaçtaki tek bir yaprak, Çölün milyarlarcasındaki bir kum tanesi kadar. Tanrıların yüzlerine bakıyorum ve
fısıltılarını duyuyorum; Kader bana okumam için kitabını veriyor; beni gönderen ve sonunda tekrar geri döndüğüm Ebedi'nin huzurunda güvenle uyuyorum, yolculuğum sona erdi, işim tamamlandı, seni kutsal kollarımda taşıyorum.
Ey Sabah Yıldızı, Asti'nin büyüleri beni bu büyülü etle giydirdi,
Amen'in kudreti beni ayağa kaldırdı. Ben buradayım, hizmetkarın, itaat etmek için."

Şimdi, şaşkın, şaşkın, Tua seslendi:

"Uyan, Dadı, uyan, çünkü deliyim. Bana öyle geliyor ki,
yukarıdan gelen bir haberci, kendi etime bürünmüş, önümde duruyor ve benimle konuşuyor."

Asti gözlerini açtı ve güzel figürü fark ederek ayağa kalktı ve ona
saygı gösterdi, ama tek kelime etmedi.

"Otur," dedi Ka, "ve beni dinle, zaman kısa. Çağrıda uyandım, dışarı çıktım, hazırım, büyü üzerimden kalkana kadar dayanıyorum ve geldiğim yere geri dönüyorum. Ey Tercüman,
benim olduğum kişinin iradesini söyle ki, kendi tarzımda yapabileyim. Yemek var - ye ve
iç, sonra konuş."

Böylece Asti, Tua'nın yaptığı gibi yedi ve içti ve bitirip
doyduğunda, işte! fincan ve tabak kayboldu. Sonra yavaş ve sakin bir sesle konuştu ve şöyle dedi:

"Ey bu kraliyet Yıldızının Gölgesi, büyülerimle birleştir, bu bizim durumumuz: Burada sefalet içinde açlık çekiyoruz ve Abi kapının dışında sonu bekliyor.
Eğer Kraliçe yaşarsa, kendisinden nefret edeni karısı olarak alacak;
eğer ölürse tahtını ele geçirecek. Bilgeliğimiz bitti. Bu Yıldızı kurtarmak için ne yapmalıyız ki, belirlenen
batma saatine kadar sakin bir şekilde parlasın?"

"Aradığın tek şey bu mu?" diye sordu Çift, bitirdiğinde.

"Hayır," diye aceleyle araya girdi Tua, "Tek başıma parıldamayacağım, gökyüzümü benimle paylaşacak başka bir Yıldız arıyorum."

"İnancın var mı ve itaat edecek misin?" diye sordu Çift tekrar. "Çünkü
inanç olmadan hiçbir şey yapamam."

Şimdi Asti, başını eğerek söylenmemiş bir soruya onay veren Tua'ya baktı, sonra cevapladı:

"İnancımız var, itaat edeceğiz."

"Öyle olsun," dedi Gölge. "Şu anda Abi gelip Kraliçe'nin karısı olmayı kabul edip etmediğini veya ölünceye kadar burada kalıp kalmayacağını soracak. Kraliçe'nin tarzını giyen ben, gidip karısı olacağım,
oh! "Daha önce hiç böyle bir eşe sahip olmamış bir adam" ve bu sözleri söylerken yüzünde
korkunç bir ifade belirdi ve derin gözleri alev alev yandı. "Kendisinden nefret eden ve
kendisine acı çektirmekle görevlendirilen bir hayaletle evlenen ölümlü adamla işler kötüye gider," diye ekledi.

Şimdi Asti ve Tua anladılar ve gülümsediler, sonra Kraliçe şöyle dedi:

"Öyleyse sen benim koltuğuma oturacaksın, ey Gölge, ve efendin olarak, Abi Firavun'un tahtına oturacak ve zor bulacaktır. Peki ya Mısır ve halkım?"

"Mısır ve halkın için korkma, ey Sabah Yıldızı. Bunlarla, geri dönüp onları talep edene kadar her şey yolunda gidecek."

"Peki ya yoldaşım ve ben?" diye sordu Tua.

Çift asasını kaldırdı ve aralarındaki açık pencere boşluğunu işaret etti, altından yüzlerce fit aşağıda nehrin sütlü suları akıyordu.

"Kendinizi Nil Baba'nın koynuna emanet edeceksiniz," diye cevapladı ciddiyetle.

Şimdi Kraliçe ve Asti birbirlerine baktılar.

"Bu," dedi Tua, "kendimizi Osiris'e emanet etmemiz gerektiği anlamına geliyor, çünkü
hiç kimse bu kadar uzağa düşüp yaşayamaz."

"Öyle mi düşünüyorsun, Ey Yıldız? Öyleyse, vaat ettiğin, onsuz hiçbir şey yapamayacağım
o inanç nerede? Hayır, daha fazlasını söylemeyeceğim. Emrimi yerine getir ya da beni bırak ve Abi'yle istediğin gibi ilgilen. Şimdi seç, yaklaşıyor" ve
sözcükleri söylerken tapınağın bronz kapılarının menteşelerine çarptığını duydular.

Tua bu sesle titredi, sonra kanepeden fırladı ve kendini
tam boyuna getirerek haykırdı:

"Benim açımdan ben seçtim. Firavun'un
kızı için asla korkak
denmeyecek. Osiris'in göğsü, Abi'nin kollarından veya zindanda yavaş bir ölümden daha iyidir. Amen'e ve sana, ey Çift, güveniyorum."

Gölge ondan Asti'ye baktı, o da kısaca cevap verdi:

"Leydim nereye giderse ben de oraya giderim, Mermes'in her zaman beklediğini bilerek. Ne yapacağız?"

Ka onlara dar kıvrımlı yerde birlikte durmalarını işaret etti,
ve bunu yaptılar, kollarını birbirlerine doladılar. Sonra asasını kaldırdı ve bir şeyler söyledi.

Sonra gözlerinin önünde ateş parladı, bir rüzgar
alınlarına çarptı ve daha fazlasını bilmediler.

BÖLÜM XI

ABİ'NİN RÜYASI

Neter-Tua'nın Ka'sının çekildiği gece, büyücü Kaku ve casus Merytra, Firavun'un Ayak Taburesi Hanımı olan Merytra, Merytra'nın yemin ettiği ve büyülü imgeyi aldığı o yüksek odada birlikte oturdular.

"Neden bu kadar rahatsız görünüyorsun?" diye sordu suç ortağının astroloğu, sürekli omzunun üzerinden bakıp çok rahatsız görünüyordu.
"Her şey yolunda gitti. Set'in kendisi o görüntüyü yaratmış olsaydı, işini bundan daha kapsamlı yapamazdı."

"Kesinlikle," diye araya girdi Merytra öfkeli bir sesle. "Beni kandırdın, Büyücü, sana Firavun'u sakatlamanda yardım edeceğime söz verdim, onu öldürmeye değil!"

"Şşş! Sevgilim," dedi Kaku gergin bir şekilde, "cinayet çirkin bir kelimedir ve
katiller çirkin sonlara ulaşırlar--bazen. Lanetli bir rahip, bir sunağın üzerinde mankeni yakmayı ve böylece bu tanrıyı yaslı sonuna getirmeyi seçerse bu senin suçun mu?"

"Hayır," diye cevapladı Merytra, "benim veya rahibin değil, senin ve o domuz, Abi'nin; ve Set ikinizin de efendisi. Ama bunun
suçunu ben üstleneceğim, çünkü Kraliçe ve Asti gerçeği biliyorlar ve er ya da geç ortaya çıkacak ve beni bir büyücü olarak yakacaklar,
ellerimde Firavun'un kanıyla
Yeraltı Dünyası'na gönderecekler. Bana hiçbir zaman
iyilikten başka bir şey
yapmamış olan Firavun. Peki sonra, bana ne olacak?"

Açıkçası Kaku bilmiyordu, çünkü ayağa kalktı ve onun karşısında durdu,
zayıf çenesini kaşıdı ve Merytra'yı çileden çıkaran
hasta, belirsiz bir şekilde gülümsedi.

"Kayaların maymunu gibi bana sırıtmayı bırak," dedi, "ve bana
bu kötü işin
sonunun ne olacağını söyle?"

"Sonlar hakkında neden endişeleniyorsun, Güzelim?" diye sordu. "Her zaman çok
uzaktalar; aslında, en iyi filozoflar son diye bir şeyin
olmadığını savunurlar. Kuyruğu ağzında olan ve tüm dünyayı
çevreleyen, ama bittiği yerde başlayan ve başladığı yerde
biten kutsal bir yılan sembolünü biliyorsunuz. Herhangi bir mezarda görülebilir----"

"Yılanlar ve mezarlar hakkında konuşmayı bırak," diye patladı Merytra. "Onların
düşüncesi beni ürpertiyor."

"Elbette, Sevgili. Ben her zaman biz Mısırlıların mezarlar üzerinde çok fazla durduğunu ve--onların ötesinde ne varsa, ki bu
sonuçta hala bir şüphe konusu--neyse ki--çok şükür. Öyleyse
mezarlardan ve cesetlerden saraylara ve hayata dönelim. Az önce söylediğim gibi, Firavun'un ve tüm muhafızlarının
--ve ekleyebilirim ki, Abi'nin dört meşru oğlunun--ölümü için üzülsek de, bizim için her şey
iyi gidiyor. Bugün Prens'ten, tahta çıktığında yürürlüğe girecek olan Vezir ve Kral'ın ilk yoldaşı olarak atanmamı yazılı olarak aldım ve bugün siz de benden, tüm olağan kamusal törenler ve törenlerle birlikte, söz verdiğim gibi, eşinizin adını aldınız. Merytra, sen büyük Vezirin karısısın, seçkin efendi, Mısır Kralı'nın tek Yoldaşı, son saltanat döneminde Firavun'un gözdesi ve Ayak Taburesi Hanımı olan biri için yüksek bir mevki."

"İpekten bir ayak taburesi, kanlı kılıçlardan yapılmış bir devlet koltuğundan daha rahattır. Seni dinle, Kaku! Korkarım. Sen, en büyük kahin olduğunu ve geleceği okuyabildiğini söylüyorsun. Peki,
Geleceği bilmek istiyorum, bu yüzden eğer bir şarlatan değilsen, bana göster."

"Bir şarlatan! Bunu nasıl ima edebilirsin, Merytra, görüntünün macerasını
hatırlayarak?"

"Bu bir kaza olabilir. Firavun yıllarca hastaydı ve daha önce
inme geçirmişti. Eğer bir hilekar değilsen bana o sihirli
kristaldeki geleceği göster. En kötüsünü öğrenirim, böylece geldiğinde onunla nasıl karşılaşacağımı
öğrenebilirim. "

"Pekala, Karıcığım, deneyeceğiz, ancak böylesine yüksek vizyonları görmek için
ruhun sakin olması gerekir, korkarım ki seninki sakin değil--hayır, öfkelenme. Deneyeceğiz, deneyeceğiz. Şimdi buraya oturun ve bakın ve her şeyden önce sessiz olun
ben uygun büyüleri söylerken."

Böylece kristal küre masaya konduğunda, Kaku büyülerini ve dualarını mırıldanırken ikili ona baktı. Uzun bir süre
Merytra hiçbir şey görmedi, ta ki aniden kürenin içinde bir gölge toplanana kadar, bu gölge yavaşça dağıldı ve mumya
sargılarına bürünmüş ölü Firavun'un görüntüsünü ortaya çıkardı. Geriye doğru çığlık atmaya başladığında, görüntü ellerini onları bağlayan
bezlerden kurtarmış ve dışarı doğru çarpmış gibi göründü, bunun üzerine
kristal aniden parçalandı, böylece parçaları odanın içinde uçuştu, bunlardan biri ağzına çarptı, ön dişlerinden ikisini kırdı ve dudaklarını yaraladı.

Merytra bir çığlık attı ve yere sırt üstü düştü, Kaku ise
sanki kaçacakmış gibi sandalyesinden fırladı, sonra daha iyisini düşündü ve korkudan titreyerek hareketsiz kaldı.

"Bu neydi?" dedi Merytra yerden kalktı ve kesik ağzındaki
kanı sildi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kaku titrek bir sesle. "Görünüşe göre
tanrılar senin aradığın gelecek bilgisini bizden esirgiyor.
Şimdiki zamanla yetin, Merytra."

"Şimdiki zamanla yetin," diye bağırdı öfkeyle. "Şimdiki zamanla
bana neler verdiğine bak - bir ağız dolusu kan ve diş. Güzel olan ben, sonsuza dek
şımartıldım; yaşlı bir cadı oldum. Firavun topu eliyle
patlattı ve parçaları bana fırlattı. Bunu yaptığını gördüm ve
sen onu oraya koydun. Alçak, bu kötü numaranın karşılığını sana ödeteceğim," ve
Kaku'ya atılarak, astrolog şapkasını ve altındaki peruğu
yı yırttı ve merhamet dileyene kadar kel kafasına vurdu.

Tam bu sırada kapı açıldı ve kapıdan nefes nefese,
terörden bembeyaz, yarı giyinik bir şekilde Prens
Abi'den başkası belirdi.

"Burada ne oluyor?" diye soludu, bir sandalyeye gömüldü. "Gece yarısı çalışmalarını böyle mi yürütüyorsun, Kaku?"

"Elbette hayır, en yüce Lord," diye cevapladı astrolog, eğilmeye çalışarak
gözlerini, elinde yırtık perukla, vurma eyleminde yanında duran Merytra'ya dikti. "Elbette hayır, yüce Prens. Bir ailevi
fark, hepsi bu. Evlendiğim bu vahşi kedi kadın, bir kazayla
karşılaşınca şeytani mizacına büründü."

"Tekrarla," diye haykırdı Merytra, "ve büyülerinin kaldırım taşlarını hava kadar yumuşak yapıp yapamayacağını öğrenmek için seni pencereden aşağı atacağım. Bak, Tanrım, lanetli büyücülüğüyle bana neler yaptı," ve titreyen elinde iki ön dişini gösterdi.
"Ben diyorum ki, beni kandırdığı Firavun'un ruhunu kristalin içine koydu, çünkü onu mumya kıyafetlerine sarılmış halde orada gördüm,
ve ölü Firavun'un kristali patlatmasına ve parçalarıyla beni taşlamasına neden oldu."

"Sus, Kadın," diye bağırdı Abi, "yoksa seni değneklerle dövdürürüm,
ta ki ayakların ağzından daha çok acıyana kadar. Firavun'un ruhuyla ilgili bu ne, Kaku? Her yerde mi, çünkü bil ki, seninle konuşmaya geldiğim kişi Osiris'te yaşayan Firavun'dur."

"Kuzeyin en yüce Hükümdarı, Kraliyet Kanının Oğlu, Kalıtsal Kont
Kral olacak----"

"Unvanlarını bırak, Hâkim," diye haykırdı Abi, "ve dinle, çünkü
öğüte ihtiyacım var ve eğer sen veremezsen, verebilecek birini bulacağım. Az önce
yatağımda uyuyordum ve korkunç bir görüntü geldi aklıma. Rüyamda
uyandım ve yanımdaki yatakta bir ağırlık hissettim, ne olduğunu öğrenmek için
döndüm ve orada kardeşim Firavun'un cansız bedenini gördüm, ölüm
sargıları içinde----"

"Onu topun içinde gördüğüm gibi," diye atıldı Merytra. "Seni de mi vurdu, ey Abi?"

"Hayır, Kadın, daha kötüsünü yaptı, benimle konuştu. Dedi ki--'Sen, kardeşim, tüm günahlarını bağışladığım, sen ve göğsümde beslediğim kadın yılan, ve senin hizmetkarın, kara ruhlu büyücü, onun suç ortağı, beni acınacak bir şekilde öldürdünüz ve her iki Ülkenin Kraliçesi'ni, Amen'in kraliyet çocuğunu, şuradaki kulede, asil hanım Asti ile birlikte açlıktan ölmeye mahkum ettiniz, ta ki o ölünceye veya seni kocası olarak alana kadar--sen, onun güzelliğini ve tahtımı arayan amcası. Şimdi, bu şeyleri ebedi kitaplarına yazan tanrılardan sana bir mesajım var, yargı gününe karşı, hepimizin bir araya gelip davamızı savunacağımız gün, sağ tarafta duran Kurtarıcı Osiris ve solda duran Ruhların Yiyicisi.

"'Bu mesaj, ey Abi--Şafakta Sekhet Tapınağı'na git.
Orada arzuladığın o Kraliyet Güzelliğini bulacaksın. Onu istediğin gibi
karın olarak al, çünkü sana hayır demeyecek.
Mısır'ın tüm gözleri önünde o Güzelliğe ihtişamla bağlan ve o Kraliyetin
hakkı ile hüküm sür, ta ki sen de öldürdüğün Mermes oğlu Rames ve onunla birlikte senin için başka bir mesajla görevli olan bir Dilenciyle karşılaşana kadar, ey Abi. Nil'den Teb'e çık ve bu bedenimi hazırladığım görkemli mezara koy ve
koltuğuma otur ve evlendiğin o Kraliyet Güzelliğinin sana emrettiği şeyleri yap, çünkü ona itaat edeceksin. Ama acele et, acele et, Abi, kendine bir mezar aç ve benimkine yakın olsun, çünkü sen
öldüğünde bu Ka'm seni ziyarete gelecek, tıpkı bu gece yaptığı gibi.'

"Sonra Ka veya Firavun'un bedeni -hangisi olduğunu bilmiyorum- konuşmayı bıraktı ve bir süre orada yatıp soğuk gözleriyle bana baktı,
sonunda ölmüş olan dört oğlumun ruhları odaya girdi ve şekli kaldırıp götürdü. Uyandım, rüzgarda bir kamış gibi titreyerek, ve buraya binlerce basamak yukarı koştum, seni bu aşağılık orospuyla, eski Firavun'un eski ayakkabısıyla kavga ederken buldum, ki onu geçmiş yıllarda ayağımdan tekmelemiştim."

Şimdi Merytra cevap verirdi, çünkü böyle isimleri sevmezdi, ama
iki adam ona öyle sert baktılar ki öfkesi öldü ve o da sessiz kaldı.

"Bana bu vizyonu oku, Adam ve çabuk ol, çünkü bunun azabı beni rahatsız ediyor," diye devam etti Abi. "Eğer okuyamazsan seni görevlerinden alırım ve bilgelik bulana kadar
bedenini çubuklara teslim ederim. Beni bu yola
koyan sendin ve tanrılar adına beni bu yolda güvende tutacaksın yoksa
santim santim ölürüm."

Şimdi, büyük tehlikesini gören Kaku soğuk ve kurnaz oldu.

"Doğru, ey Prens," dedi, "seni bu yola, bu yüksek
ve görkemli yola koydum ve aynı zamanda en başından beri seni bu yolda güvende tuttuğum da doğru. Ben ve benim öğüdüm olmasaydı, uzun zaman önce
sadece unutulmuş bir hain olurdun. O geceyi

Teb'de hatırla, gururunla Firavun'un kalbine vurmak istediğinde,
ve elini nasıl tuttuğumu ve kaç kez, bilgeliğimin sana
rehberlik ettiğini, kendi düşüncesiz çılgınlığına bırakıldığında başarısız
olacağını veya yok olacağını hatırla. Ayrıca, Prens, gelecekte olduğu gibi geçmişte de,
benimle ve benim sayemde ayakta kalırsın veya düşersin. Yine de aksini düşünüyorsan, seni
yol ​​gösterecek daha bilge birini bul ve sonu bekle. Mısır'daki tüm çubuklar
benim sırtımda kırılamaz, ey Abi. Şimdi tek başına bilgi sahibi olan ben mi konuşacağım, yoksa başka bir danışman mı arayacaksın?"

"Konuşmaya devam et," diye cevapladı Abi somurtkan bir şekilde, "aynı ağdaki balıklarız ve
birbirimizin talihini sonuna kadar paylaşırız, ister Set'in ızgarası olsun, ister
Mısır'ın yağlı zevk havuzu. Korkma, sana söz verdiğim
şeyi, benim vereceğim sürece alacaksın."

"Az önce çubuklar söz vermiştin," diye belirtti Kaku, suratını ekşiterek ve
peruğunun kalıntılarını kel kafasına geri koyarak, "ama bunu geç.
Şimdi senin bu rüyana gelince, anlamını iyi buluyorum. Firavun
sana nasıl geldi? Yaşayan bir ruh olarak değil, ölü bir adam gibi,
ve ölü adamlar kimin umurunda?"

"Örneğin, ağzımı kırık kristallerle kestiklerinde,"
diye sözünü kesti Merytra, yaralarını bir leğende yıkarken.

"Keşke dudaklarını değil de dilini kesselerdi, Kadın,"
diye hırladı Abi. "Devam et, Kaku, ve onu dinleme."

"Peki mesajı neydi?" diye devam etti büyücü. "Neden, Mısır'ın Majesteleri ile
evleneceksin, onun hakkıyla hükmedeceksin ve kralların
koltuğuna oturacaksın. Bunlar tam da arzuladığın ve kazanmak için
yıllardır çalıştığın şeyler değil mi?"

"Evet, Kaku, ama Rames ve oymam gereken mezar ve geri kalan her şeyi unutuyorsun."

"Rames mi? Merytra sana ondan bahsedebilir, Prens. O, Kesh Prensi'ni öldüren çılgın genç Kont'tur ve Neter-Tua tarafından Güney topraklarına, oradaki barbarların onu skandal olmadan bitirmeleri için gönderilmiştir. Eğer Dilenci Adam ve mesajıyla geri dönerse, ki bu pek olası değil, ona hak ettiği yularla cevap verebilirsin."

"Evet, Kaku, ama Kraliçe ona nasıl cevap verecek?
Halk arasında hikayeler dolaşıyor----"

"Yalan, hepsi de Prens. Mermes'in ve üvey annesi Asti'nin etkisi olmasaydı, onu hemen idam ederdi. Bu Rames'in içinde son hanedanın kraliyet kanı var ve Amen Yıldızı, sizin tarafınız olan yasal Efendisi olmadığı sürece, gökyüzünü rakip bir yıldızla paylaşacak biri değildir. Rames veya o iğrenç Dilenci sana herhangi bir mesaj getirirse, o da senin Kesh'in ve Mısır'ın Kralı olduğundur ve sonra onu öldürüp mirası alabilirsin. Rames için bir incir ve Dilenci için sapı!"

"Belki de," diye daha neşeli bir şekilde cevapladı Abi, "her neyse, bu riskten korkmuyorum; peki ya Firavun'un mezarlar hakkındaki tüm konuşmaları?"

"Öldüğüne göre, Prens, Ka'sının aklının mezarlar ve kendi kraliyet cenaze töreni üzerinde çalışması doğaldır, ki bunu bir politika meselesi olarak ona vermeliyiz. Ayrıca orada kehanet güvendeydi, çünkü bu mezarlara herkes gelmeli, özellikle de Nil'in altmış kereden fazla yükseldiğini görmüş olanlarımız -benim gibi-," diye aceleyle ekledi. "Mezara ulaştığımızda, onun işleriyle ilgilenme zamanı gelecek; o zamana kadar hayattan ve tahtlar gibi sunduğu güzel şeylerden memnun olalım ve dünyanın en güzel
kadınının aşkını bulalım ve geri kalanını. Olgunlaştığında mısırını hasat et, Prens, ve gelecek yılın mahsulü veya mezarında Firavun'un Çiftinin beyaz ekmek mi yoksa esmer ekmek mi yediğiyle ilgilenme. Firavun'un kızı -ya da Amen'in- senin işin, onun hayaleti değil." 

"Evet, iyi kahin," dedi Abi, "o benim işim. Ama bir soru daha. O lanetli mumya neden rüyamda ondan 'O' diye bahsetti -yani, sanki kadın değil de kadından öte bir şeymiş gibi?"

Kaku bir an tereddüt etti, çünkü bu noktayı cevaplamak zordu, sonra
cesaretle cevapladı:

"Çünkü inanıyorum ki, Prens, tanrıların senin hak ettiğin şeyleri ödüllendirdiği bu Kraliçe, aslında bir kadından daha fazlasıdır, Amen'in
çok
kızıdır ve bu nedenle rüyanın geldiği diyarlarda, o bir kadın olarak değil, Kraliyet Güzelliği unvanıyla bilinir. Oh!" diye devam etti
Kaku, aslında göğsünde parlamayan bir coşkuyu taklit ederek, "senin kaderin büyük ve görkemlidir, dünyanın Kralı ve senin muzaffer ayaklarına açtığım yol muhteşemdir. Firavun'un Memphis'te nasıl tuzağa düşürülebileceğini sana gösteren bendim, kandırılması kolay zavallı bir aptaldı ve seni ondan kurtaran bendim -ya da daha doğrusu oradaki Merytra-. Ve şimdi, senin sopalarla tehdit ettiğin Efendim, tek başına sana, korkutucu olduğunu düşündüğün bir rüyanın mutlu alametini yorumlayabilir. Sonunu düşün, Prens, ve her şüpheyi
sür. Firavun'un suretini kim götürdü? Neden oğullarının ruhları,
böylece Hanedanının zaferini sembolize ediyor."

"En azından onların bundan bir payı olmayacak, Kaku, çünkü onlar öldüler," dedi Abi inleyerek, çünkü oğullarını sevmişti. "Peki ya Prens? Onlar cesurca öldüler ve biz onları yas tutuyoruz, ama burada
yine de talih sizden yana, çünkü eğer yaşasalardı, Mısır Kraliçesi'nin size doğuracağı
diğer oğullarla aralarında sorun çıkabilirdi."

"Belki, belki," diye cevapladı Abi, elini sallayarak, çünkü konu ona acı veriyordu, "ama bu Kraliçe henüz benim karım değil. Şu kulede açlıktan ölüyor ve ben ne yapacağım? Eğer varlığımı ona zorla kabul ettirmeye çalışırsam, yemin ettiği gibi kendini yok edecek ve onu orada daha fazla bırakırsam, ölümlü olduğu için ölmek zorunda kalacak. Dahası, buna cesaret edemiyorum, çünkü beni seven Memphis halkı bile mırıldanmaya başlıyor. Mısır Kraliçesi, Mısır Kraliçesi'dir ve onun güzel ve genç, tüm kalpleri alan biri olarak, sefil bir şekilde yok olmasına izin vermeyecekler. Bu gece gün batımında, on binlerce kişi kulenin etrafında toplandılar ve onun Ra'ya o akşam ilahisini söylemesini dinlediler ve daha sonra sarayımın önünden geçerek karanlıkta, 'Majestelerine yiyecek verin ve onu serbest bırakın, yoksa biz yapacağız' diye bağırdılar. Üstelik, haber Teb'e ulaşmış olmalı ve orada onu kurtarmak veya intikamını almak için büyük bir ordu toplanacak. Ne yapacağım, Peygamber?"

"Ölü Firavun'un rüyanda sana emrettiği şeyi yap, Prens. Şafak vakti Sekhet Tapınağı'na git, orada Kraliçe'nin senin isteklerine itaat ettiğini göreceksin, çünkü rüya sana hayır demeyeceğini
söylemedi mi? Sonra onu sarayına götür ve onunla tüm insanların önünde evlen ve Majesteleri'nin ve kendi fetihçi kolunun hakkıyla hükmet."

"Denemek mümkün," dedi Abi, "çünkü o zaman en azından rüyalarda ne
hakikatin olduğunu öğreneceğiz. Peki ya arkadaşı Asti?"

"Asti Majesteleri'ne kötü bir rehber oldu, Prens," diye cevapladı Kaku, aklında bir kötülük olduğunda her zaman yaptığı gibi çenesini ovuşturarak. "Ayrıca, yaşı ilerledi ve keder ve açlıktan zayıflamış olmalı. Eğer hala yaşıyorsa, Merytra onu yanına alıp ona bakacaktır. Siz eski dostlarsınız, değil mi Merytra?"

"Çok," diye cevapladı o hanım vurgulayarak, "aynı efendinin evcil hayvanları olan kedi ve kuş gibi. Eh, birbirimize söyleyecek çok şeyimiz olacak. Yalnız, dikkat et Koca, Asti zayıf biri değil. Senin büyün güçlü olabilir, ama onunki daha güçlü, çünkü o büyük bir rahibe ve büyüsünü tanrılardan alıyor --şeytanlardan değil."

Böylece şafak vakti, muhteşem cübbeler giymiş ve Kaku'nun da aralarında bulunduğu Danışmanlar ve küçük bir muhafız eşliğinde Prens Abi, çok ağır olduğu için, Sekhet'in eski tapınağının kapısına kadar bir sedyeyle taşındı ve oradan aşağı indi. Onları savunacak kimse olmadığından
bu kapılar yeterince kolay açıldı ve muhafızları dışarıda bırakarak
geçtiler. İç avluya geldiklerinde, Abi
durdu ve nerede aramaları gerektiğini sordu.

"Sadece bir yerde, Majesteleri," diye cevapladı Kaku, "Nil'e bakan o pilon kulesi, çünkü Majesteleri orada Asti ile açlıktan ölüyor."

"Pilon kulesi," diye homurdandı Abi. "Bu gece yeterince basamak tırmanmadım mı? Yine de siz devam edin."

Böylece, zayıf Kaku'nun bir kedi gibi koştuğu dar merdivene gittiler,
subaylar ise kocaman Abi'yi iterek arkasından götürdüler. Üçüncü
sahada hepsi Abi'nin emriyle durdu.

"Acele etmeyin," dedi kalın bir fısıltıyla. "Majesteleri bu nefret dolu kulenin bir sonraki katında oturuyor ve Asti onunla birlikte olduğundan
şaşıramaz. O halde, aniden belirmenizle onu korkutmaktan kaçının,
yoksa pilonun tepesine koşup yemin ettiği gibi
Nil'e atlayabilir. Şimdi durun,
nefesimi
aldığımda onu çağıracağım."

Bir süre sonra şöyle seslendi:

"Ey Kraliçe, bu sefil meskende aç kalmayı bırak ve
sadık tebaanla birlikte bol bol yaşamak için aşağı in."

Bir kez, iki kez ve üç kez seslendi, ama cevap gelmedi. Şimdi
Abi korkmaya başladı.

"O ölmüş olmalı," dedi, "ve Mısır onun kanını benden isteyecek. Kaku, yukarı çık ve ne olduğunu gör. Sen bir büyücüsün ve
korkacak hiçbir şeyin yok. "

Ancak astrolog başka türlü düşündü ve tereddüt etti, ta ki Abi öfkeyle
sedir asasını kaldırıp sırtına vurana kadar. Sonra adım adım, yavaşça yürüdü, her adımda durarak Mısır Majesteleri'ne dua ve övgüler sundu. Sonunda Kraliçe'nin odasının kapısına geldi
ve diz çökerek içeri baktı ve tamamen boş olduğunu gördü. Sonra
sahneden karşıdaki odaya, Asti'nin olana doğru süründü ve
onu da boş buldu. Sonra, korkudan cesaretlenerek
pilon çatısına çıktı. Ama burada da görünürde kimse yoktu.
Böylece geri döndü ve Abi'ye söyledi, o da bağırdı:

"Memphis'in büyük Lordu Ptah adına! Ya Mısır'ı bana
ayaklandırmak için kaçtı ya da tanrıları bana ayaklandırmak için Nil'de ölümü aradı,
ki bu daha kötü. Rüyaların yorumunu bu kadar, ey Sahtekar."

"Bana böyle isimler takmadan önce emin ol, Prens," diye cevapladı
Kaku öfkeyle. "Tapınağı arayalım, başka bir yerde olabilir."

Böylece avlu avlu, oda oda aradılar, ta ki
Firavun'un Memphis'te ikamet ederken tahtını kurduğu Tapınağın önündeki o iç salona gelene kadar. Bu salon karanlık bir yerdi,
içine ışık sadece klerestory'deki parmaklıklardan akıyordu,
lotus biçimli sütunlarının üzerine yerleştirilmiş granit bloklarla
çatılıydı. Şimdi, gün doğumu saatinde, içindeki karanlık hala derindi,
o kadar derindi ki, arayanlar sütundan sütuna geçerek hiçbir şey
görmediler. Ancak, o anda, yükselen güneşten gelen bir ışık huzmesi doğu duvarındaki Osiris'in gözü şeklindeki açıklıktan hızla geçti ve
binlerce yıldır yaptığı gibi, Tanrıçanın tapınağı ve önündeki taht, tahtı açığa çıkarıyor ve üzerinde Mısır Majesteleri Neter-Tua oturuyordu.

Gerçekten de görkemli görünüyordu, karanlığın ortasında duran bir alev figürü. Giydiği kraliyet cübbesi güneş ışığında parıldıyordu, asası, mücevherleri ve Çift Tacındaki _uraei_ parıldıyordu, ama hepsinden
daha çok vahşi ve görkemli gözleri parıldıyordu. Gerçekten de,
o gözlerde o kadar korkunç bir şey vardı ki, onları böyle aniden
keşfeden bakanlar geri çekilip,
burada bir tanrıçanın oturduğunu, bir kadının oturmadığını birbirlerine fısıldadılar. Çünkü sakinliği, gururlu
güzelliği ve sessizliğiyle, bir ölümsüz, ölümün üstesinden gelmiş bir muzaffer gibi görünüyordu, yedi gün boyunca bir kulenin içinde açlıktan ölen bir kadın değil.

Geri çekildiler, kapı girişinde bir araya toplandılar ve
üzerlerine büyüyen ışık düşene kadar fısıldaşmaya devam ettiler. Fakat
tahttaki figür aldırmadı, sadece başlarının üzerinden baktı
sanki gizem ve düşünce içinde kaybolmuş gibi.

Sonunda cesaretini toplayan Kaku, Abi'ye şöyle dedi:

"Ey Prens, işte gelinin, daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı türden bir gelin. Hadi
şimdi git ve onu al," ve diğerleri de yankılandı:

"Hadi, ey Prens, al onu."

Abi, çok utanç verici bir şekilde böyle yalvardı, sık sık arkasına bakarak
tahtın ayağına gelene kadar ve orada eğilerek durdu.

Uzun bir süre böyle eğilerek durdu, ta ki gerçekten yorulana kadar, çünkü
ne söyleyeceğini bilmiyordu. Sonra aniden berrak ve gümüşi bir ses onun üstünden konuştu ve sordu:

"Burada ne yapıyorsun, Memphis Lordu? Neden Firavun'un seni bağladığı
hücrede değilsin? Ah! Hatırlıyorum, ayak taburesi taşıyıcısı Merytra, ücretli casusun seni dışarı çıkardı, değil mi? Neden Firavun'u öldüren büyülü görüntüyü yapan Kaku Büyücü ile birlikte burada değil?
Dün gece Kaku'dan sana gelen bir rüyayı yorumlamasını istemeye gitmeden önce kesilen o sahte dudaklarını tedavi etmek için mi kalıyor?"

"Bunları nereden öğrendin? Sarayımda casusların mı var, ey Kraliçe?"

"Evet, amcam, sarayında ve her yerde casuslarım var. Amen
ne gördüğünü kızı bilir. Şimdi beni karın olmak için götürmeye geldin, değil mi? Pekala, seni bekliyorum, hazırım. Cesaretin varsa yap!"

"Cesaret edersem? Neden cesaret etmeyeyim, ey Kraliçe?" diye sordu Abi şüpheci bir
sesle.

"Elbette bu soru senin cevaplaman gereken bir soru, Memphis Kontu ve onun
konu isimleri. Ama bana şunu söyle - sihirli kristal dün gece Kaku'nun odasında sebepsiz yere neden parçalandı ve neden Kaku'nun sana rüyanın tüm anlamını yorumladığını düşünüyorsun - gerçeği
çubukların altında olmadıkça asla söylemeyecek olan kişi?"

"Bilmiyorum, Kraliçe," diye cevapladı Abi, "ama Kaku ile daha sonra konuşabilirim, eğer gerekirse senin önerdiğin şekilde," ve büyücüye öfkeyle baktı.

"Hayır, Prens Abi, sen hiçbir şey bilmiyorsun ve Kaku da hiçbir şey bilmiyor, sadece
çubukların yılanların sırtını kırdığını, eğer saklanacak bir duvar bulamazlarsa,"
ve gölgeye geri dönen astrologu işaret etti. "Benden başka kimse hiçbir şey bilmiyor, Amen bana geleceği görerek bilgelik veriyor ve bildiklerimi saklıyorum. Aksi olsaydı, ey Abi, sana
gri saçlarını beyaza çevirecek şeyler söyleyebilirdim ve Kaku ile
casus Merytra'ya işkence odasını bir kuş tüyü yatak gibi gösterecek ödüller vaat edebilirdim. Ama bu yasal değil ve bu gelin saatinde kulağa hoş gelmeyeceklerdi."

Şimdi Kaku, çatırdayan dişlerinin arasından
gölgede Koruma sözcüklerini mırıldanırken, Abi ve saraylılar bu korkunç
kraliçeye, sazlıklarda yabani kuş yumurtaları arayan ve bir aslana
takılıp kaçmadan önce bakan çocuklar gibi bakıyorlardı. Prens, iki kez, kapıya ve dışarıdaki hoş ışığa doğru baktı, çünkü ona karanlık ve şüpheli bir yola
giriyormuş gibi geldi. Sonra şöyle dedi:

"Sözlerin, ey Kraliçe, iki ağızlı bir kılıç gibi kesiyor ve bence
yaralarda bir zehir bırakıyor. Şimdi söyle, eğer insansan, nasıl oluyor da
yedi günlük yokluktan sonra etin küçülmüyor ve
güzelliğin solmuyor. Ayrıca, bu boş tapınakta giydiğin o görkemli
cübbeleri sana kim getirdi ve senin üvey annen Asti nerede?"

"Tanrılar beni besledi," diye cevapladı Kraliçe nazikçe, "ve bana bu
cübbeleri getirdiler ki sana daha layık görüneyim, ey Prens. Ve
Asti'ye gelince, onu Kıbrıs'a, orada ve başka hiçbir yerde yapılmayan bir koku almaya gönderdim. Hayır, unuttum, dün Kıbrıs'tan saçımda olan kokuyu getirmeye gitmişti; bugün Teb'de, benim bir
işimle ilgileniyor. Bu bir sır değil, size söyleyeceğim - bu, Firavun'un mezarının ilk odasına onun cinayetinin ve ihanetinin tüm tarihinin
oyulmasıyla ilgilidir."

Şimdi bu büyülü ve uğursuz sözlerle birlikte, şirketin cesareti
onları terk etti, böylece Abi de onlarla birlikte
giderek kapıya doğru geriye doğru yürümeye başladılar.

"Ne!" diye bağırdı Kraliçe, hala alaycı görünen bir kederle. "Beni burada yalnız mı bırakacaksın? Gücüm ve bilgeliğim seni
korkutuyor mu? Ah! Onlara yardım edemem, çünkü dolu vazo eğildiğinde
şarap bitecek ve alçıtaşın arkasına ışık konduğunda, o zaman beyaz taş parlayacaktır. Yine de ben, Osiris'in sevdiği Abi gibi, senin gibi bir kral olsan bile, Kral'ın sarayını
süslemeye uygun biriyim. Bak,
şimdi, bir zamanlar Kesh Prensi'ne söylediğim gibi sana dans edip şarkı söyleyeceğim
Rames'in kılıcı hayatını almadan önce, böylece beni yargılayabilirsin, Abi, sen, bu kadar çok güzel kadına bakan."

Konuşurken, çok yavaş, öyle yavaş ki hareket ettiğini bile zar zor görebiliyorlardı, tahttan kaydı ve onların önünde durup ayaklarını ve vücudunu hareket ettirmeye ve bir şarkı söylemeye başladı.

Şarkının sözleri neydi, hiç kimse hatırlayamadı, ama orada bulunan her
erkeğe kalbinde bir kapı açtı ve gençlik bilgisini geri getirdi. En çok sevdiği kadın önünde dans etti, şefkatli
elleri onu okşadı; söylediği sözler ölülerin kulağına fısıldadığı iç çekişlerdi. Yaşlı, beceriksiz ve kurnazlıkla dolu Abi'ye bile bu yumuşak görüntüler geldi, gerçi bu güzel şarkıcının onu bir uçuruma götürdüğü ve şarkısını
sona erdirdiğinde ve kaybolduğunda onu aramak için
altından akan
bulutlara atladığı doğruydu.

Şimdi dans bitmişti ve müziğin son yankıları, kedi başlı Sekhet'in
insanların acımasız intikam gülümsemesiyle onları izlediği
antik duvarlara karşı sönüp gitmişti. Dans bitmişti ve
güzel dansçı, kızarmadan, ısınmadan, ama nazikçe gülerek onların önünde duruyordu.

"Şimdi gidin, ilahi Prens," dedi, "ve siz takipçileri, gidin, hepiniz, ve beni yalnız evime bırakın, ta ki Firavun Batı'nın ötesinde miras aldığı o yeni diyarı
paylaşmam için beni çağırana kadar."

Ama gitmediler ve isteseler de gidemezlerdi, çünkü bir güç onları ona bağlamıştı, oysa Abi'ye gelince, gözlerini ondan ayıramıyordu, ama kimin duyduğuna aldırmadan, tutkusunu ayaklarının dibinde gevezelik ediyordu, geri kalanlar ise ona kıskançlıkla bakıyordu. O, her zaman gülümseyerek dinliyordu, o çok tatlı ama bir o kadar da insanlık dışı olan aynı gülümseme. Sonra bitkin bir şekilde durduğunda, sonunda konuştu ve şöyle dedi:

"Ne! Şimdi korktuğundan daha çok mu seviyorsun, tıpkı Amen'in Yıldızı ona şarkı söyledikten sonra
Keş'in ilahi Prensi'nin sevdiği gibi. Kaderin daha mutlu olsun, ey asil Abi, ama bunu sana söylemem
yasadışı olduğu için, bunu öğreneceksin. Abi, Memphis'te Kuzey veya Güney Toprakları tarihinde
bilinmeyen
bir neşe ve şölenle kraliyet düğünü olacak ve sana ayrılan süre boyunca
Mısır Kraliçesi'nin yanında oturup onun ışığında parlayacaksın.
Bu yeri kan hakkıyla kazanmadın mı, ey Firavun'un fatihi, ve Firavun bunu sana uykunda
söz vermedi mi? Gel, bu yeni günün güneşi
parlıyor, içinde yürüyelim ve gölgelere veda edelim."

BÖLÜM XII

KRALİYET EVLİLİĞİ

Memphis'te garip bir söylenti dolaşıyordu. Kraliçenin
teslim olduğu söylendi; Prens Abi ile evleneceği söylendi,
şimdiden büyük Beyaz Saray'da gelin olmayı bekliyordu. Erkekler
sokaklarda çekişiyordu. Bunun doğru olamayacağına yemin ediyorlardı, çünkü
bu yüce hanım, Mısır'ın meshedilmiş Firavunu, babasının katilini ve kendi amcasını koca olarak alır mıydı? Gece gece ayakta durup şarkı söylediğini gördükleri
hapishane kulesinde ölmeyi tercih etmez miydi?
Kalplerinde onun ölmesi gerektiğini düşünüyorlardı, çünkü onu böyle özetlemişlerdi, Kaderin
kötü bir ağda yakaladığı bu saf, yüce gönüllü Amen kızı. Evet, erkekler oldukları için onun ölmesi gerektiğini düşünüyorlardı,
ve dünyada Mısır'ın sonsuza dek gurur duyabileceği bir hikaye bırakması gerektiğini düşünüyorlardı.

Ancak eşleri ve kızları onlarla alay ediyordu. Sonuçta o sadece bir
kadındı, ve onun unutulmuş bir mezarın gölgelerine gizlice
kaçmak için yönetimin ihtişamını ve uzun yıllar beklentisini bir kenara atması olası mıydı? Bundan sonra, doğruydu, ikinci sırayı almalıydı, çünkü Abi ona karşı sert bir efendi olacaktı. Yine de, herhangi bir yer
bir cenaze mavnasından daha iyiydi. O eski tapınakta açlıktan gelen bir
sıkıntı hissetmişti; vahşi ruhu evcilleştirilmişti; asayı öpmüştü ve uzun yıllar bekledikten sonra, Abi Mısır'da Firavun olacaktı.

Tartışma kızıştı, çünkü ona isyan eden adamlar bile, kalplerinde onu yüceltmişlerdi ve onu, ilahi
Hanım'ı, boynunu koşulların ortak boyunduruğuna eğip, kendini güvenlik ve kendi tahtının basamaklarında bir koltuk için sattığını düşünmekten üzüntü duyuyorlardı. Ama
kadınlar alay ettiler ve onlara her zaman söyledikleri gibi, onun kendi cinsinden
diğerlerinden daha iyi olmadığını gösterdiler.

Şu anda mesele halledilmişti, çünkü şehrin her yerinde
düğün gün batımından bir saat önce Beyaz Saray'ın büyük salonunda gerçekleşeceğini haykıran müjdeciler belirdi. Sonra kadınlar zaferle güldüler,
erkekler ise sessiz kaldılar.

Belirlenen saatti ve o salon oraya girebilen
herkesle dolup taştı. Açık sedir kapıların her iki yanında duran yükselen dikilitaşlar arasında, halk arı kovanları gibi basamaklarına asılı duruyordu; dışarıdaki geniş meydan ve oraya çıkan tüm sokaklar onlarla
siyahtı. Burada, doğru, hiçbir şey göremiyorlardı, yine de en ufak bir dayanak için bile savaşıyorlardı ve düşenlerden bazıları
bir daha asla
kalkamadı. Salonun başında iki taht vardı, daha büyük ve daha zengin taht Prens Abi için, daha küçük taht ise Kraliçe Neter-Tua için. Kurnaz Kaku ona ilk andan itibaren halka kendisinin hükmettiğini ve Firavun'un kızının olmadığını göstermesi gerektiğini söylediğinden beri bunu böyle ayarlamıştı.

Belirlenen saatti ve her tapınağın tepesinden bir işaretle trompet sesleri duyuldu. Üç kez çınladılar ve o sıcak, durgun havada
sessizliğe yankılandılar, böylece Hathor tapınağında
ve tüm tanrıların rahiplerinin huzurunda, Abi ve
Neter-Tua'nın ellerinin evlilikle birleştiğini duyurdular.

Kalabalık arasında başka bir söylenti dolaşmaya başladı; suyun içindeki bir taşın çevrelediği
yüzük gibi ağızdan ağıza yayıldı, gittikçe genişledi.

Hathor tapınağında harikalar olmuştu, söylenti buydu.
Dahası ayrıntılar da veriyordu: Baş Rahip geline
alışılmış lotus tomurcuğunu, tanrıçanın çiçeğini uzatmıştı ve işte! çiçek onun elinde
açılmıştı. Ayrıca, hemen sapının
altın bir asaya, çiçeğin kadehinin ise çöl madenlerinden gelenlerden çok daha mükemmel safir taşlara dönüştüğü söyleniyordu.

Ve hikaye sadece bu değildi, çünkü damat Abi, beyaz güvercini Hathor'a tapınağında sunduğunda, bir şahin kapıdan içeri
girdi ve tam eline vurdu. Evet, orada, tapınağın karanlığında, güvercini vurdu ve onu ölü bıraktı, gagasından ve göğsünden kan akıyordu, tanrıçanın dizlerinin üzerinde ölüydü; onu bıraktı ve tekrar gitti!

Şimdi, hangi şahin, diye sordu insanlar birbirlerine, böyle bir şeye
cesaret edebilir, eğer gerçekten şahin başlı Horus, Amen-Ra'nın oğlu tarafından gönderilmemişse.

Kısa süre sonra bu meseleler bir an için unutuldu, çünkü artık kraliyet çiftinin büyük Beyaz Salon'a girdikleri, orada kendilerini halka göstermek ve soyluların, şeflerin ve kaptanların saygısını
almak için
gittikleri biliniyordu. Önce, Hathor tapınağından çıkan
kapalı yoldan ilerleyen rahipler, yürürken ilahiler söyleyerek cübbeleriyle belirdi, ardından tören ustaları, uşaklar ve müjdeciler geldi.
Sonra, subayları ve muhafızları tarafından çevrelenmiş olarak,
veziri Kaku eşliğinde Prens Abi geldi, büyüsünün Firavun'u
sonuna getirdiği söylenen kişi.

Ne tüm ihtişamı, ne de beyazlığı, birçoklarının belirttiği gibi, uğursuz kanla lekelenmiş olan giysisinin ihtişamı, hatta
şimdi ilk kez, kocaman,
yuvarlak başına konan kraliyet tacı bile, bu damadın huzursuz olduğunu izleyenlerden gizleyemedi. Orada dururken, kalabalığın yaltakçı haykırışlarına cevap olarak eğilirken, şişman elindeki asa titriyordu ve kırmızı dudakları solgunlaşıp titriyordu. Yine de gülümsedi ve eğildi, ta ki sonunda
bağırışlar kesilene ve ortalık sessizliğe bürünene kadar.

Abi unutulmuştu, Kraliçe'nin gelişini beklediler ve hiçbir haberci onun gelişini duyurmasa da, binlerce kişinin her kalbi onun kendilerine yaklaştığını
hissetti. Bakın! Orada duruyordu. Yeterince yakından
izlemişlerdi, yine de hiçbiri onun geldiğini görmemişti, şüphesiz gölgeler
yoğun olduğu için. Ama orada, kürsünün kenarında, iki tahtın önünde, tamamen yalnız duruyordu ve oh! onların
beklediklerinden farklıydı. Bu yüzden artık gösterişli bir cübbe giymiyordu, sadece göğsünde düşük kesilmiş, en saf beyazdan sade bir giysi giyiyordu, batan güneşin kırmızı ışınları salonu vurarak, her göze, onun harikulade doğum lekesi olan, Yaşam Haçı şeklindeki o koyu beni gösteriyordu. Fakat iki süs onu süslüyordu, kraliyetin çift yılanları, kırmızı gözlü altın, uzun beyaz başlığının önüne yerleştirilmişti, ki bunu sadece kendisi takabilirdi, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın ve tüm tebaa topraklarının taçları ve elinde altından yapılmış ve safirden bir lotus çiçeğiyle taçlandırılmış bir asa, söylentilerin anlattığı o asa hakkında büyülü bir hikaye. Evet, o farklıydı. Zayıf ve solgun bir kadın gördüklerini sanmışlardı,
gözleri hala kederden kızarmış, yüzü hala gözyaşlarıyla lekelenmiş, talihsizlik, açlık ve ölüm korkusuyla evcilleştirilmiş,
kendisini fatihiyle evlenerek satın almıştı. Fakat öyle değildi, çünkü Amen Yıldızı hiç bu kadar güzel parlamamıştı,
onlara her birinin gizli kalbini okurmuş gibi
bakan o koyu mavi gözlerde böyle bir ihtişam görmemişlerdi. Uzun ve güzel bedeni bozulmamıştı, yanakları sağlık
parıltısıyla kızarmıştı; varlığından güç ve onur akıyordu, korku ayaklarının altından akıyordu.

Şimdi hiçbir ses yükselmiyordu; ona bakıyorlardı ve hafifçe gülümseyerek,
başları bakışlarının altına gömülene kadar sakin gözleriyle onlara cevap verdi.
Sonra sonunda, hiç kimsenin bozmaya cesaret edemediği o ölü, baskıcı sessizliğin ortasında, döndü ve ipeksi
cübbesinin alçı zeminde sürüklendiğini duydular.

Bir çabayla, ellerinde görev asaları olan iki kahya öne çıktı, onu koltuğuna götürmek için, ama o onları geri salladı ve
net sesiyle şöyle dedi:

"Hayır, burada yalnızım; ona hizmet eden milyonlarca kişiden, Amen'in kızını ve Mısır Kraliçesi'ni hak ettiği yere götürecek kimse kalmadı.
Bu yüzden, şimdi ve sonsuza dek, kendi gücüyle alıyor."

Sonra çok yavaşça, hala sessizliğin ortasında, Abi için hazırlanmış olan daha büyük
tahta çıktı ve oraya oturdu ve
bekledi.

Şimdi saraylılar arasında mırıldanmalar yükseldi ve Kaku, kalabalık nefesini tutarken Abi'nin
kulağına fısıldadı. Abi ayağını yere vurdu ve
herkesin yerine getirmekten korktuğu emirler verdi. Sonunda
ileri çıktı ve kısık bir sesle Kraliçe'ye hitap etti.

"Hanımefendi," dedi, "şüphesiz bilmiyorsunuzdur, ama orası benim;
sizin koltuğunuz solumda. Lütfen oturun."

"Neden öyle, Prens Abi?" diye sordu sessizce.

"Hanımefendi," diye cevapladı, "çünkü koca karısından önce gelir,
ve," diye vahşi bir anlamla ekledi, "fethedilenlerin fatihi."

"Fethedilenlerin fatihi mi?" diye onun ardından düşünceli bir
sesle tekrarladı. "Öldürülenler ve onun soyundan gelenler dememeli miydin? Hayır, Prens Abi, yanılıyorsun. Mısır'ın hükümdarı, ilahi hakla, vasalından önce gelir, hatta iradesini yerine getirmek için geldiği tanrılar, ona koca adını vermesini emretse bile, bu irade daha iyi bilinene kadar. Şimdi gel ve Kraliçene saygı göster ve senden sonra da ona kılıç kaldırmaya cesaret eden kölelerine."

Sonra büyük bir kargaşa çıktı, öfke ve dehşet kargaşası, çünkü o uçsuz bucaksız yerdeki hemen hemen herkes bu suçta ortaktı ve eğer Neter-Tua galip gelirse ölümün onlar için kocaman açıldığını biliyorlardı.

Abi'ye ona aldırmamasını haykırdılar. Tahttan indirmesini, öldürmesini ve tacı ele geçirmesini haykırdılar. Kılıçlarını çektiler ve öfkeli bir deniz gibi kükrediler. Aralarında Firavun'un Evi'ne sadık olanlar ve kargaşadan korkanlar, geriye doğru çalışmaya başladılar ve büyük açık kapılardan ikili üçlü kayarak çıktılar,
Tua'nın o salonda hiç arkadaşı kalmayana kadar. Ama onlar gittikçe,
Firavun'un muhafızlarının katledilmesinde yer alan
diğer kargaşacılar ve isyankarlar, dışarıdaki kalabalığın arasından akın ederek yerlerini aldılar. Binlerce yıldır Mısır'ın acımasız düşmanları olan Bedevi kabilelerinin vahşi çöl sakinleri; ataları bir düzine nesil boyunca ülkeyi yöneten ve sonunda kovulan Hiksosların torunları; kanları Abi'nin damarlarında akan ve onları tekrar
kaldırması için ona bakan Hiksoslar; alaylarında sığınak arayan kötülük yapanlar; Lübnan'dan kanca burunlu Samiler; Punt kıyılarından gelen siyah, barbar vahşiler - o salon bunlarla doluydu.

Abi her birinin umuduydu; ona Mısır'ın ganimetlerini
aradılar ve önlerinde Abi'nin tahtında, aralarında ve sonları arasında duran, kadim gururuyla kocasının kendisine saygı göstermesini talep etmeye cesaret eden ve yarın, eğer galip gelirse, onları kılıçtan geçirecek olan bir kadın gördüler.

"Onu parçalayın!" "Çocuksuz Firavun'un
toprağa kaptırdığı piç! O havada şişmanlık tutan bir büyücüdür - kötü bir ruh. Uzaklaşın ondan! Ya da korkuyorsanız, o zaman biz gelelim!" diye bağırdılar.

Sonunda sesleri kısıldı; sonunda sessizleştiler.

Sonra, bütün bu zaman boyunca orada tereddüt ederek duran ve ara sıra
kulağına fısıldayan Kaku'yu dinlemek için dönen Abi, Tua'ya baktı ve konuştu.

"Görüyorsun ve duyuyorsun, Kraliçe," dedi. "Halkım sana güvenmiyor ve
onlar kaba bir halk, onları uzun süre tutamam. Eğer bir kez
size ulaşırlarsa, çok yakında o tatlı vücudun, Set'in onu ele geçirmesinden sonra
Osiris'in olduğundan daha fazla parçalanmış olacak."

Şimdi Tua, şimdiye kadar hareketsiz ve kayıtsız bir şekilde, hiç aldırmayan biri gibi oturmuştu, uyanmış gibi göründü ve cevap verdi:

"Kötü bir örnek, Prens, çünkü Osiris tekrar ayağa kalktı, değil mi?" Sonra geriye yaslandı ve bir kez daha sessizleşti.

"Hâlâ sana saygı göstermemi mi istiyorsun, Kraliçe, ben, kocan?" diye sordu hemen.

"Neden olmasın?" diye cevapladı. "Konuştum. Firavunun bir kararı değiştirilemez ve bir kadın olsam da ben - Firavunum."

Şimdi Abi öfkeden bembeyaz oldu ve muhafızlarına dönüp onu tahttan indirmelerini emretti. Ama onu izleyen kadın aniden asasını kaldırdı ve yeni bir sesle konuştu, salonda yankılanan ve hatta dışarıdaki basamaklarda toplananlara bile ulaşan net, güçlü bir ses.

"Ey Halk," dedi, "ve bu şu: Ben, Kraliçeniz, Mısır'da atalarımın yönettiği gibi mi hüküm süreceğim, yoksa Amen'in kararıyla koca olarak aldığım
şu adam mı hüküm sürecek? Şimdi, damarlarında çoğunlukla Hiksos kanı akan sizler,
onun hükmetmesini istiyorsunuz ve iyi tanrıyı, babamı öldürdünüz ve Abi'yi üzerinize kral yapmak ve beni hizmetçisi olarak görmek istiyorsunuz,
bir daha asla kraliyet ırkımın çocuklarını ona vermem için değil. Bakın, siz bir kalabalıksınız ve benim lejyonlarım çok uzakta ve ben--ben tek başımayım, çakallar arasında bir kuzuyum, binlerce ve binlerce çakal uzun zamandır aç. Öyleyse, kendimi sizinle nasıl karşılaştırabilirim?"

"Yapamazsınız," diye bağırdı çılgın bakışlı bir sözcü. "Aşağı in kuzu ve aslan Abi'nin önünde diz çök, yoksa biz çakallar seni parçalayacağız. Biz vahşi Hiksos kanından olanlar seni tanımayacağız. Büyük Hiksos Firavunu'nun, soyundan gelen Abi'nin annesi tarafından dikilen
dikilitaşlar orada durduğu sürece, sonsuza kadar orada dikilen
dikilitaşlar orada durduğu sürece, seni tanımayacağız. Aşağı in ve efendimizin haremindeki yerini al, ey Firavun'un piç kızı."

"Ah!" Tua onun ardından tekrarladı, "Hiksos hırsızının diktiği
dikilitaşlar ayakta durduğu sürece beni, Firavun'un piç kızını tanımayacaksın!"

Sonra durakladı ve rahatsız olmuş gibi göründü; iç çekti, ellerini biraz sıktı ve boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Ben aranızda tek bir kadınım. Babam Firavun öldü ve
sen bana rütbemi bırakmamı ve bundan sonra sadece Firavun'u tuzağa düşüren ve onu sonuna getiren
kişi aracılığıyla hükmetmemi söylüyorsun. Peki, ne yapabilirim?"

"İyi bir hizmetçi ol ve kocana itaat et, Piç," diye alaycı bir ses duyuldu ve
ardından gelen kahkahalar arasında Tua konuşan kişiye baktı, Abi'nin bir subayıydı ve refakatçilerinin katledilmesinde büyük rol oynamıştı.

Çok garip bir şekilde ona baktı ve adamın yanında duranlar
dudaklarının beyazlaştığını ve o kadar baygınlaştığını fark ettiler ki, etrafındaki
basınç olmasa düşecekti. Kısa süre sonra kendine gelmiş gibi göründü ve yakınlardaki rahiplerden, dışarıdaki kalabalığın içindeki sıcağın dayanamayacağı kadar
fazla olduğunu söyleyerek, onların arasına katılmasına izin vermelerini istedi. Bunun üzerine içlerinden biri başını salladı ve ona yer açtı ve içeri girdi, Tua da bunu fark etti.

Şimdi tekrar konuşuyordu.

"Mısır'ın meshedilmiş kraliçesine atılacak kötü isimler, en kutsal mabedinde
tanrı tarafından taçlandırılıp kabul edildi tapınak," dedi, gözleri hala acımasız askerdeydi. "Yine de senin saatin ve o,
Memphis'te hiç arkadaşı olmayanlara katlanmak zorunda. Ah! Ne yapacağım?" ve
yine ellerini ovuşturdu. "İyi İnsanlar, bana yemin edildi ki Amen,
tanrıların en büyüğü, doğduğumda ruhunu içime koydu ve
ihtiyacım olduğunda bana yardım edeceğine yemin etti. Senin lütfunla,
o zaman, Amen'e dua etmem için bana alan ver. Bak," ve önünü işaret etti,
"orada güneşin kırmızı topu batıyor; Yakında, yakında gidecek - bana Batı'nın kapılarından içeri girene kadar Amen'e dua etmem için zaman verin ve sonra yardım gelmezse emrinize boyun eğeceğim ve bu asil Hiksos kanının Prensi'ne saygılarımı sunacağım, kardeşi Firavun'u tuzağa düşüren ve büyücülerinin ve casusu Merytra'nın yardımıyla onu sonuna getiren."

"Evet, halkım, ona istediği süreyi verin," diye seslendi Abi, Amen'den, biraz uzak bir kişiden
hiçbir şey korkmayan ve bu güzel, yeni karısının öldürülebileceği veya yaralanabileceği bir kargaşanın
oluşmasından korkuyordu.

Böylece ona istediği süreyi verdiler. Ayağa kalkan Tua, kollarını ve gözlerini göğe doğru kaldırdı ve yüksek sesle dua etmeye başladı:

"Dinle beni, Amen, Baba, Dinlenme Evinde, yemin ettiğin gibi. Ey Amin Babam, sen benim sıkıntımı görüyorsun. Kızının, kralını ve kardeşini öldüren ve ona koca adını vermesini emrettiğin bu adamın önünde kendini ve seni aşağılamasını mı istiyorsun? Eğer öyleyse, itaat edeceğim; ama değilse, o zaman sözünü kudretinle veya harika bir şekilde göster ve majesteleriyle alay eden ve bana piç diyen o ve halkının önümde eğilmesini sağla. Ey Amin, seni kalplerinde inkar ediyorlar, tıpkı onları doğuran ve Mısır'daki tapınaklarını yıkan barbarlar gibi, ama biliyorum ki sen beni gönderdin ve sana güveniyorum, evet, beni öldürsen bile. Amin Babam, ruhunu sakladığın o ihtişam orada batıyor. Şimdi,
gitmeden ve dünya üzerine gece çökmeden önce, kendini öyle bir
şekilde ilan et ki,
bütün insanlar benim gerçekten senin çocuğun olduğumu bilsinler; ya da eğer bu senin kararınsa, beni ve Mısır'ı terk et ve beni utancımla baş başa bırak."

Duasını bitirdi ve tahtına geri çökerek çenesini eline dayadı ve batan güneşin ihtişamına sabit bir şekilde baktı.
Yalnız da bakmıyordu, çünkü o geniş salondaki her adam
kendini çevirdi ve onun kaybolan ihtişamına baktı. Orada, kırmızı ışıkta
durdular ve baktılar ve yer gökyüzüne açık olduğundan, dışarıdaki iki yüksek dikilitaşın gölgeleri, uçları Tua'nın tahtının dibinde birleşen kılıçların gölgeleri gibi üzerlerine düştü. Onlar
bir şey olacağına inanmıyorlardı, hayır, hatta Ptah'ın şehri olan Memphis'te, Teb tanrısı Amen'i pek düşünmeyen rahipler bile buna inanmıyordu. Bu acıklı duanın, sefaletinde gururlu ve düşmüş bir kadından koparılan son bir ölüm inancı çığlığı olduğunu düşünüyorlardı. Ve yine de, yine de bakıyorlardı, çünkü o, tanrıyı tanıyan biri gibi garip bir
kesinlikle konuşmuştu ve ona Amin Yıldızı denmemiş miydi ve doğumuyla ilgili harikulade hikayeler anlatılmamış mıydı ve bu genç, meshedilmiş Kraliçe'nin göğsünde Yaşam Haçı'nı taşıyan elinde bir lotus çiçeği altına ve mücevherlere dönüşmüş gibi görünmemiş miydi? Hayır, hiçbir şey
olmayacaktı, ama yine de bakıyorlardı.

Çok garip bir gün batımıydı. Günlerdir sıcaklık çok fazlaydı, ama şimdi
korkutucuydu, ayrıca gökte ve yerde harikulade bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Şehrin tamamında hiçbir şey kıpırdamıyor gibiydi, hiçbir köpek havlamıyor, hiçbir çocuk ağlamıyor,
uzun palmiyelerde hiçbir yaprak titremiyordu; burası ölülerin bir
şehri olabilirdi.

Gökyüzünde yoğun bulutlar yükseldi ve hareket etti, ama hiçbir rüzgar esmiyordu. Güneş ışınlarının
dokunduğu yerler altın, kırmızı ve mordu, ama bunların
üzerinde mürekkep gibi bir siyahlık vardı. O bulutlar garip şekiller aldılar ve
savaş için toplanan bir ordu gibi kendilerini sıraya dizdiler. Orada
hızla ileri geri hareket eden komutanlar vardı; orada arabalar ve orada
parıldayan mızraklarıyla somurtkan piyadeler. Şimdi diğerlerinden daha yüksek bir bulut, kendini cennet kemerinin üzerinden fırlatıyormuş gibi görünüyordu ve
altın saçları açılmış bir kadının tarzıydı. Ayakları
güneşin üzerinde duruyordu, vücudu gökyüzüne doğru eğilmişti ve doğudaki
uzak ufukta elleri yükselen ayın soluk küresini tutuyordu.

Gözcüler bu buluttan korktular. "Kollarında ay olan İsis bu," dedi biri. "Hayır, dünyanın üzerinde düşünen ana tanrıça Nout bu," diye cevapladı bir diğeri. Ve sadece yumuşak bir şekilde konuşsalar da, o korkunç sessizlikte sesleri tahttaki Tua'ya ulaştı ve ilk kez yüzü değişti, çünkü üzerinde soğuk, meraklı bir gülümseme belirdi.

Kaku, Abi'nin kulağına fısıldamaya başladı ve ikisinin de gözlerinde korku vardı. Parmağıyla, aniden
gün batımı parıltısının üzerindeki yeşil pusun arasından parlayan iki yıldızı işaret etti ve sonra dönüp
Kraliçe'ye baktı, efendisini hevesle teşvik etti. Sonunda Abi konuştu.

"Ra hazır," dedi. "Gel, tüm bu çılgınlığa bir son verelim."

"Henüz değil," diye sessizce cevapladı Tua, "bir süre daha değil."

Sözcükleri söylerken, aniden, sanki verilen bir işaretle, nehir kıyılarındaki zengin bahçelerde yetişen tüm uzun palmiye ağaçlarının, tahtındaki Kraliçe'ye saygılarını sunar gibi doğuya doğru eğildikleri görüldü. Üç kez, rüzgarsız bir şekilde eğildiler ve sonra bir kez daha dik ve hareketsiz kaldılar. Sonra bulutlar
sanki gökyüzüne kara bir örtü çekilmiş gibi
bir araya geldi, sadece batıda güneşin yarı gizli küresi
onlardaki bir açıklıktan parladı, büyük ve öfkeli bir göz gibi parladı. Yavaş yavaş
dereceler battı, geriye sadece küçük bir ateş çemberi kaldı. Tüm
salon karardı ve karanlığın içinden Neter-Tua'nın Amen'in adını
andığı duyuldu.

"Ra öldü!" diye bağırdı bir ses. "Bitti, Piç, Ra öldü!"

"Evet," diye soğuk bir zafer çığlığıyla cevapladı, "ama Amen yaşıyor.
İşte kılıcı, hainler!"

Bu sözler dudaklarından dökülürken, gökler korkunç bir şimşek çakmasıyla ikiye bölündü ve insanlar bunun içinde bir kez daha palmiye ağaçlarının eğildiğini gördüler, bu sefer neredeyse yere kadar. Sonra
bir kükremeyle rüzgarlar serbest kaldı ve ayaklarının altındaki katı toprak
sanki bir dev kaldırmış gibi
kabarmaya başladı. Üç kez kabaran bir dalga gibi
kabardı ve üçüncü kez karanlığın kalın örtüsünün arasından
bir dehşet ve acı çığlığı yükseldi, ardından düşen taşların korkunç
çatırtısı geldi.

Şimdi tüm gökyüzü ateş içinde eriyor gibiydi ve o şiddetli ışıkta
Tua, Amen Yıldızı, tahtında oturmuş, asasını göğe doğru tutmuş ve
muzaffer bir neşeyle gülüyordu. Gülebilirdi, çünkü
yaşlı Hiksos aslanının "sonsuza kadar" orada durması için
diktiği kapının dışındaki iki büyük dikilitaş, alçak direklerin ve kapıların üzerinden düşüp onları ezmişti. İzleyenlerin kafalarına doğru
düştüler, düşüşlerinde parçalandılar ve yüzlercesine ölüm getirdiler. Rahiplerin çemberine doğru
inerken fırlatılan birinin elektrum başlığının altında şekilsiz bir
kütle yatıyordu. Kraliçeyle alay eden ve bakışları altında baygınlaşan o adamdı.

Salonun batı yıkıntısından, içinde hayatta kalanlar
dışarı kaçtı, çılgın bir kalabalık, onlarca kişi birbirini ezerek öldürdü,
Amen ve kızının intikamından kaçmak için öfkeyle savaştı.
Çevrenin içinde rahipler yüzüstü yere kapanmış yatıyorlardı, her biri
tanrısına merhamet için dua ediyordu. Tahtın önünde, dizlerinin üzerinde,
kraliyet tacı başından sarsılmış bir şekilde, Abi Neter-Tua'nın ayaklarını kavradı
ve ona onu affetmesi ve bağışlaması için bağırdı, yukarıda ise, ateş gibi
parlayan tahtta oturan, asasıyla
yıkıma ve bozguna işaret etti ve tekrar tekrar güldü.

Kısa süre sonra mırıldanan rahipler, ölmekte olanlar, ölüler ve memurlarıyla
Abi dışında herkes gitti.

Bulutlar dağıldı, ay ve yıldızlar parladı,
ortamı yumuşak bir ışıkla doldurdu. Sonra Tua, önünde diz çöken zavallı
Abi'ye bakarak konuştu.

"Söyle şimdi, Koca," diye sordu, "Mısır'da tanrı kimdir?"

"Amin baban," diye soluk soluğa kaldı.

"Ve Mısır'da Firavun kimdir?"

"Sen ve başkası değil, ey Kraliçe."

"Ah!" dedi, "o konu yüzünden kavga ettik, değil mi?
bu da senin çok çaresiz olduğunu düşündüğün beni yardımcılar bulmaya zorladı. Bak,
işte onların ayak izleri; ağır ağır yürüyorlar, değil mi, Amcam?"
ve kırık dikilitaşların devasa parçalarına doğru başını salladı.

Arkasındaki harap salona, ​​ölmekte olanlara ve ölülere baktı.
"Sen Firavun'sun ve başkası değilsin," diye tekrarladı titreyerek. "Kuluna
nefes ver ve gölgende yaşamasına izin ver."

"İlkini vermek benim elimde değil," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "ama belki de Amen seni, benden önce giden ve sokaklarında ölen arkadaşlarıyla hesabını
görüşeceğin o yerden biraz uzak tutmak isteyebilir. Umarım öyledir, çünkü yapman gereken işler var.
İkincisi içinse, siz Rahipler ve Memurlar ayağa kalkın ve bu Prensinizin Mısır Kraliçesi'ne saygılarını
sunmasını izleyin."

Ayağa kalktılar ve titreyerek birbirlerine sarıldılar, çünkü tüm yürekleri
dışarıdaydı. Sonra elinde asa ile ayağını işaret etti,
ve onların huzurunda Abi diz çöktü ve sandaletini öptü. Onun ardından
diğerleri, rahipler, kaptanlar, baş hizmetkarlar ve uşaklar geldi, ta ki sonunda astrolog Kaku geldi, her uzvu titreyerek önünde secde etti. Ama onun sandaletlerine dokunmaya bile
izin vermedi.

"Söyle bana," dedi ayağını geri çekerek, "sen bir büyücüsün ve
gizli yazıları
inceledin, daha küçük suçlar yüzünden burada bu kadar çok ölü yatarken, sen Firavun'un
kanıyla lekelenmişken, nasıl hala yaşıyorsun?"

En kötüsünü haber verdiği bu sözleri duyan Kaku, başını yere vurarak bu korkunç suçu inkar etti ve aynı zamanda işlemediğini söylediği şey için af dilemeye başladı.

"Dur," diye haykırdı, "ve hayatının bir süreliğine bağışlandığını öğren, evet, hatta Merytra'nın bile. Ayrıca Vezirlik görevini de bir süreliğine koruyacaksın."

Şimdi şükranlarını sunmaya başladı, ancak Kaku onu durdurarak şöyle dedi:

"Bana teşekkür etme, çünkü bu meselenin sonunu bilmiyorsun.
Belki de senden ve karından, Firavunun Ayak Taburesi Hanımı olan ve onu uyutmak için şarkı söyleyen Merytra'dan gizlidir. Bana bak, Büyücü, ve söyle bana, ben kimim?" ve onun üzerine eğildi.

Ona baktı ve gözleri buluştu, başını
bir daha çeviremedi.

"Gel," dedi, "bu gece öğrenmiş olabileceğin gibi, benim de
gizli şeyler hakkında biraz bilgim var. Aksi takdirde, neden yeryüzü sarsıldı
ve ebedi sütunlar benim emrimle yıkıldı? Şimdi, iki
ticaret arasında sır olmamalı, bu yüzden sana belki de
tahmin ettiğin bir şey söyleyeceğim, çünkü eminim ki
bunu efendine veya Merytra'ya bile tekrarlamazsın. Çünkü şunu ekleyeceğim--bunu tekrarladığın an senin ölüm anın olacak ve
burada sakladığım cezanın başlangıcı olacak. Şimdi, Ruh Yiyen
Adına, beni dinle, ey ​​balmumu heykelleri yapan!" ve eğilerek kulağına fısıldadı.

Bir an sonra, yüzünde belirgin bir dehşet ifadesiyle, Kaku'nun uzun boylu silueti sarhoş bir adam gibi geriye doğru sendeledi. Gerçekten de, Abi onu
yakalamamış olsaydı, kürsünün kenarından düşecekti.

"Sana ne söyledi?" diye mırıldandı, çünkü onu tamamen unutmuş gibi görünen Kraliçe başka tarafa bakıyordu.

Ancak, cevap vermeden Kaku kendini kurtardı ve oradan kaçtı.

BÖLÜM XIII

ABI GERÇEĞİ ÖĞRENİYOR

Bir ay geçmişti ve yeni ayın ilk gününde, Vezir Kaku, Memphis'teki Büyük Memurlar Salonu'nda oturmuş, şehrin
kamu hesaplarını kontrol ediyordu. Kolay bir iş değildi, çünkü son on gün içinde bu hesaplar iki kez ona geri gönderilmişti. Kraliçe'nin emriyle veya kendisinin dediği gibi Firavun'la birlikte, eşyalarıyla ilgili bilgi talepleri ve diğer garip sorularla. Abi, sadık bir hizmetkarın ücretini ödemesi şartıyla, bu tür konuları göz ardı etmişti. Ancak şimdi, her şeyin farklı olduğu ve alınan miktarın, Tac'a teslim edilmesi gereken miktarla aynı olduğu, ne daha fazla ne de daha az olduğu anlaşılıyordu. Eh, bir yerden, veya başka bir deyişle, Kaku'nun özel deposundan, telafi edilmesi gereken büyük bir tutarsızlık vardı.

Öfkeyle, iki vergi baş tahsildarını huzuruna getirdi ve ödeme yapmadıkları için, cellatlara onları yere atıp, eksik
paraları, çoğunu kendisinin çaldığı parayı getireceklerine söz verene kadar ayaklarına vurmalarını emretti.

Sonra, biraz sakinleşerek, salondan kendi ofisine çekildi ve kendisini bekleyen Abi ile yüz yüze geldi. Prens eski, şişman halinden o kadar değişmişti ki, o kadar yaşlı, zayıf ve perişan görünüyordu ki, Kaku o odanın alacakaranlığında onu tanıyamadı. Onun bir yalvaran olduğunu düşünerek ona
sövmeye ve gitmesini emretmeye başladı. Sonra Abi'nin öfkesi patlak verdi.

Ona doğru koşarak, astroloğu sakalından yakaladı ve kulaklarına vurarak şöyle dedi: "Köpek, kralına böyle mi konuşuyorsun? En azından senden intikam alabilirim."

"Affedersiniz Majesteleri," dedi Kaku, "Sizi bu gölgelerde tanıyamadım. Majesteleri son zamanlarda değişti."

"Değişmiş!" dedi Abi, onu bırakarak. "Lanetli öğütlerini dinlediğimden ve Firavun'un tahtına tırmanmaya çalıştığımdan beri
benim gibi acı çeken kim değişmez ki? Ondan önce mutluydum.
Oğullarım vardı, karılarım vardı, dilediğim kadar. Gelirlerim ve ordularım vardı.
Şimdi her şey gitti. Oğullarım öldü, kadınlarım kovuldu,
gelirlerim benden alındı, ordularım başkasına hizmet ediyor."

"En azından," diye önerdi Kaku, "sen Firavun'sun ve dünyadaki
en güzel ve en bilge kadının kocasısın."

"Firavun!" diye inledi Abi. "Ortak şehir mahzenlerindeki en mütevazı mumya bile benden daha büyük bir kraldır ve geri kalanına gelince----" ve durdu ve tekrar inledi.

"Majestelerine ne oldu?" diye sordu Kaku.

"Mesele şu ki, kötü bir
gezegenin etkisi altına girdim."

"Amen Yıldızı," diye önerdi astrolog.

"Evet, Amen Yıldızı, karım dediğin o sevimli Terör. Dostum,
o benim karım değil. Dinle--orada haremde, onun olduğu odaya girdim, kimse beni engellemedi ve onu aynasının önünde oturmuş ve şarkı söylerken buldum, sadece ince beyaz bir cübbe giymişti ve koyu saçları--Ey Kaku, hiç böyle saç görmedin--neredeyse yere kadar
düşmüştü. Bana gülümsedi, bana güzelce konuştu, beni o
parıldayan gözleriyle kendine çekti--evet, hatta bana koca dedi ve iç çekti
ve aşktan bahsetti, ta ki sonunda ona yaklaşıp kollarımı
sarmalayana kadar."

"Ve sonra----"

"Ve sonra, Kaku, o gitmişti ve tatlı yüzünün olması gereken yerde
Osiris'le birlikte olan Firavun'un sarı, mumyalanmış başını gördüm, bana
sırıtıyor gibiydi. Kollarımı tekrar açtım ve işte! orada oturmuştu,
gülerek ve saçından parfümü silkeleyerek, bana da sordu,
ne oldu da bu kadar beyaz oldum ve eğer kocaların yolu buysa?

"Eh, bu bir ay önceydi ve başladığı gibi devam etti.
Karımı arıyorum ve Firavun'un mumyalanmış başını buluyorum ve bu arada
o benimle alay ediyor. Artık diğerlerini de göremiyorum, çünkü onların
buradan avlanmasına neden oldu, hatta yıllarca benimle yaşayanların bile,
tek başına hükmetmesi gerektiğini söylüyor."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Kaku.

"Hayır, gerçekten de, çünkü bana işkence ettiği gibi, ona yaklaşan her erkeğe de işkence ediyor. Gülümsemeleriyle onları yakalıyor, gözleriyle onları büyülüyor, ta ki ona olan aşklarından delirene kadar, sonra da gülümsemeye devam ederek, onları işlerine gönderiyor. Büyük komplonun liderleri olan ikisi
kendi elleriyle öldü, biri delirdi, geri kalanlar ise
benim gizli ama acımasız düşmanlarım oldular, çünkü
Kraliçemi seviyorlar ve benim onunla aralarında durduğumu düşünüyorlar."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Kaku tekrar.

"Hayır, hepsi değil, çünkü gücüm elimden alındı. Ben, tüm ülkedeki en büyük Firavun'dan sonra büyük olan
ben, şimdi sadece bir köleyim. Sabahtan akşama kadar nefret ettiğim işlerde çalışmalıyım; Amen'e tapınaklar inşa etmeliyim, kanallar kazmalıyım, sıradan sürüye katılmalıyım, şikayetlerini gidermeliyim ve vergilerini göndermeliyim. Dahası, her zaman dostum olan Bedevileri cezalandırmalıyım ve gelecek ay gizli bir anlaşma yaptığım ve evlendiğim kızının, onu sevdiğim için ona geri gönderildiği
Khita Kralı'na karşı savaş açmalıyım."

"Peki sonra?" diye sordu Kaku.

"Ah! Sonra, Khitalar yok edildiğinde ve Mısır'a tabi kılındığında,
Majesteleri, 'mezarımın yapımına katılmak' için Thebes'e görkemli bir şekilde dönmeyi planlıyor, çünkü, dediğine göre, bu gecikmeye
dayanamayacak bir konu. Gerçekten de, şimdiden onun için çizimler yapıyor, benim anlayamadığım
korkunç ve mistik çizimler ve bunları bana
gösteriyor. Dahası, Dostum, şunu bil ki, içinden _senin_ için
daha küçük bir mezar daha açılıyor. Gerçekten de, ama bu sabah çöl taş ocaklarına oradan üç blok taş getirmek için bir keşif gezisi gönderdi, biri benim lahdim için,
biri senin için ve biri de karın Merytra'nın lahdi için. Çünkü diyor ki,
eski usule göre, bu hediyelerle ikinizi de onurlandırmayı
amaçlıyor."

Bu sözler üzerine Kaku artık kendini tutamadı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı, mırıldanarak ve sakalını çekiştirerek.

"Buna nasıl katlanabiliyorsun?" Sonunda şöyle dedi, "Sen ki büyük bir prenstin, bir kadının kölesi oldun, ayaklarının altında toprak oldun, yönettiğin kişilerin alay konusu oldun, karılarının ve hanenin senden
kovulduğunu gördün, işkence gördün, alay edildin, gözlerinin önünde
başka erkeklerin kayırıldığını gördün, erken ölümle
tehdit edildin. Ah! Buna nasıl katlanabiliyorsun? Neden onu öldürüp
bir son vermiyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Abi, "çünkü buna cesaret edemiyorum, çünkü böyle bir şey
düşlesem o benim düşüncemi tahmin eder ve beni öldürürdü. Aptal, ebedi dikilitaşların kaptanlarımın üzerine
düştüğünü ve onunla
alay eden, ona Piç diyen ve rahiplerin
arasında sığınak arayan
o adamın başına neler geldiğini hatırlamıyor musun? Hayır, ona karşı parmağımı bile kıpırdatmaya cesaret edemiyorum. "

"O zaman, Prens, boyunduruğunu iliğine kadar aşınana kadar taşımalısın, ki bu da o mezar hazır olduğunda olacak."

"Öyle değil," diye cevapladı Abi titreyerek, "çünkü başka bir planım var; seninle
konuşmaya
gelmemin sebebi bu. Dostum Kaku, _sen_ onu öldürmelisin.
Dinle: sen büyülerin ustasısın. Babaya karşı
başarılı olan büyü, kızı da yenecek. Sadece bir veya iki tane mumdan
heykel yapıp onlara güç
üflemen gerekiyor, ve iş tamam,
sonra da -ödülü düşün."

"Gerçekten düşünüyorum, en asil Prens," diye cevapladı astrolog alaycı bir şekilde. "Sana o ödülü anlatayım mı? Bu benim yavaş bir işkenceyle
ölmem olurdu. Üstelik bu imkansız, çünkü gerçeği bilmek istiyorsan
o öldürülemez."

"Ne demek istiyorsun, Aptal?" diye sordu Abi öfkeyle. "Et ve kan ölüme boyun eğmeli."

Kaku cevap verirken zayıf yüzünde hastalıklı bir gülümseme belirdi:

"Bilgeliğinize layık bir söz, Prens. Kesinlikle
insanlığın deneyimi et ve kanın ölüme boyun eğmesi gerektiğidir. Evet, evet, et ve kan!"

"Bana sırıtmayı bırak, kayaların maymunu," diye tısladı öfkeli Abi,
"yoksa alaycı boğazında bunu kanıtlayacağım," ve kılıcını çekip onu tehdit etti ve ekledi: "Şimdi bana ne demek istediğini söyle,
ya da----"

"Prens," diye bağırdı Kaku dizlerinin üzerine çökerek, "yapamam, yapamam. Beni bağışla, bu tanrıların bir sırrı."

"O zaman sen tanrılara git, yalancı köpek, ve bunu onlarla konuş," diye cevapladı Abi kılıcı kaldırarak, "çünkü en azından seni oraya gönderirsem beni suçlamaz."

"Merhamet, merhamet!" diye soludu Kaku, yere uzanarak, efendisi kılıcı kel kafasının üstünde tutarken, ölümdense konuşmayı seçeceğini düşünüyordu.

Tam bu anda, astroloğun kaderi terazide titrerken, bir ses kulaklarına ulaştı ve üstlerinde, iyi bildikleri hafif, berrak bir kahkahanın çınlaması. Amacını unutan Abi, pencere kenarına yürüdü ve kepenklerin aralığından baktı. Hemen döndü, Kaku'ya işaret etti ve fısıldadı:

"Gel ve bak; ölmek için her zaman zamanın vardır."

Vezir duydu ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek pencereye doğru
kalktı ve kepenkten içeri baktı. Gördüğü şey buydu. Aşağıdaki duvarlı bahçede, sarayın gizli bahçesinde, kraliçe Neter-Tua duruyordu ve çiçek açan bir ağacın dallarından
geçen güneş ışığı, onun güzelliğine parlak şeritler halinde düşüyordu. O
yalnız değildi, çünkü önünde bir asilzadenin zengin cübbesini giymiş bir adam diz çökmüştü.
Kaku onu hemen tanıdı, çünkü hala genç olmasına rağmen, Abi'nin en sevdiği
kaptandı, sevdiği ve zekası ve yiğitliği nedeniyle yüksek bir yere
yükselttiği bir subaydı, kızlarından birini ona
evlendirmişti. Ayrıca Firavun'a karşı büyük komploda baş rol oynamıştı ve Leydi Asti'nin
kocası olan Mermes'e ölümcül darbeyi indiren de oydu.

Şimdi başka bir rol oynuyordu, yani Kraliçe'nin sevgilisi,
çünkü onun cübbesinin eteğini elleriyle kavradı ve dudaklarıyla öptü ve ona tutkuyla yalvardı. Onun bazı
sözlerini yakalayabildiler.

Duvara tırmanmak için hayatını riske atmıştı. Ona tapıyordu. Onsuz
yaşayamazdı. Her şeyde onun emrini yerine getirmeye hazırdı - bir grup
toplayıp Abi'yi öldürmek; bu kolay olurdu, çünkü herkes Prens'i kıskanıyordu ve onu ona hiç layık görmüyordu. Ona
sevgisini versin, o da onu tekrar Mısır'ın tek Firavunu yapacak ve ona köle olarak hizmet etmekten
memnun olacaktı. En azından ona bir tek nazik söz
söylesin.

Böylece çılgınca, yalvarırcasına, tutkuyla sarhoş olmuş ve ne söylediğini veya ne yaptığını bilmeyen bir adam gibi konuştu, Neter-Tua ise sakince
dinledi ve ara sıra o hafif, alçak kahkahasını attı.

Sonunda ayağa kalktı ve elini tutmaya çalıştı, ama hala gülüyordu, o
ona el salladı, sonra aniden şöyle dedi:

"Mermes'i yaraları yüzünden zayıfken öldürdün, değil mi ve o
benim üvey babamdı. Eh, eh, bu savaşta yapıldı ve sen
cesur bir adam olmalısın, yakışıklı olduğun kadar cesur da olmalısın, aksi takdirde
bir sözüm seni ölüme götürecek
buraya pek cesaret edemezdin. Ve şimdi git, Dostum, senin karın olan Lordumun kızına geri dön ve eğer cesaretin varsa, ona nerede olduğunu ve neden olduğunu söyle, sen, sen, bu kadar cesur bir adamsın," ve bir kez daha güldü.

Yine tutkulu yalvarışlarına başladı, bir hatıra için yalvarıyordu, ta ki sonunda yumuşayıp ona acıyana kadar, elini uzattığı için, yakınlarda yetişen birçok çiçekten bir çiçek seçti ve ona verdi, sonra duvarı saklayan ağaçları işaret etti, aralarından hemen kayboldu, sevincinin çılgınlığı içinde sendeleyerek.

Gidişini çok garip bir şekilde gülümseyerek izledi, sonra hala gülümseyerek, çiçeği kopardığı çalıya baktı ve Kaku, bunun sadece mumyacılar tarafından ölüler için taçlar sağlamak için kullanılan bir çiçek olduğunu fark etti.

Ama Abi böyle bir şey fark etmedi. Kaku ile olan kavgasını ve diğer her şeyi unutarak, soluk soluğa kaldı ve kıskanç öfkeyle, o kaptanı öldüreceğini mırıldandı, evet, ve bir aşk hikayesi dinlemeye ve sevgiliye çiçek vermeye cesaret eden sahte Kraliçe'yi de. Evet, on kez
Firavun olsaydı, onu öldürme hakkı olduğu için öldürürdü ve çıplak kılıç hala elindeyken, oradan ayrılmak için döndü.

"Eğer isteğin buysa, Lord," dedi Kaku gergin bir sesle, "burada kal."

"Neden, dostum?" diye sordu Abi.

"Çünkü Majesteleri geliyor," diye cevapladı, "ve bu oda sessiz ve uygun. Benden başka kimse giremez."

Sözlerini söylerken kapı açıldı ve tekrar kapandı ve önlerinde
Neter-Tua, Amen Yıldızı duruyordu.

O odanın alacakaranlığında, gözüne çarpan ilk şey
Abi'nin elindeki çıplak kılıçtı. Bir an ona ve ona baktı, ayrıca köşede çömelmiş Kaku'ya, sonra sakin
sesiyle sordu:

"Kılıcın neden çekilmiş, ey Koca?"

"Seni öldürmek için, ey Karım," diye cevapladı öfkeyle, çünkü öfkesi onu ele geçirmişti.

Bir süre ona bakmaya devam etti ve garip bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Gerçekten mi? Ama neden şimdi her zamankinden daha fazla? Kaku'nun öğüdü
sana cesaret verdi mi?"

"Sormana gerek var mı, utanmaz kadın? Bu pencere-yer şuradaki bahçeye
açılmıyor mu?"

"Ah! Senin o kaptanını hatırlıyorum - Mermes'i öldüren, benimle sevişen kızının kocası - o kadar iyi ki, bizi izlediğini bilerek ona bir cenaze çiçeğiyle ödül verdim. Onunla hesabını sen ve karısının istediği gibi halledin; benim işim değil. Ama seni uyarıyorum, eğer böyle bir suç için insanların canını alırsan, yakında
hizmetçin kalmayacak, çünkü hepsi senin yerini gasp etmek isteyen günahkarlar."

Sonra Abi'nin öfkesi patlak verdi. Ona küfür etti ve sövdü, ona kötü isimler taktı, ölmesi için yemin etti, tüm insanları büyüleyen ve kimsenin sevgilisi olmayan, Mısır'ın gözünde onu alay konusu ve utanç kaynağı yapan oydu. Ama Neter-Tua sadece dinledi, ta ki sonunda kendini susturana kadar.

"Çok konuşuyorsun ama az şey yapıyorsun," dedi sonunda. "Kılıç senin
elinde, kullan, ben buradayım."

Onun alaycılığından çılgına dönen adam silahı kaldırdı ve ona doğru koştu, sadece
görünmeyen bir güç tarafından vurulmuş gibi
tekrar geri sendelemek için.
Duvara yaslandı, sonra tekrar koştu ve tekrar geri sendeledi.

"Sen zavallı bir kasapsın," dedi sonunda, "bu kadar yıllık
uygulamadan sonra. Şuradaki Kaku denesin. Bence o cinayette daha yetenekli."

"Ah! Majesteleri," diye araya girdi astrolog, "o zalimce sözleri geri al,
ki sen, sana karşı el kaldırmaktansa
bin kere ölmeyi
tercih ederim."

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "Prens Abi bunu sana önerdi ama
şimdi, sen ona önerdikten sonra ve sen kendi sebeplerinle
reddettikten sonra, değil mi?"

Sonra kılıç Abi'nin elinden düştü ve o odada sessizlik oldu. "Ne hakkında konuşuyordun, Abi, kepenklerden içeri bakmadan önce
ve senin ve beni bahçede birlikte görmeden önce ve neden bu köpeği öldürmek istedin?" diye devam etti hemen. "Senin adına cevap vermem mi gerekiyor? Benden nasıl kurtulabileceğinden bahsediyordun ve onu öldürmek istedin çünkü sana neden bunu yapamayacağını söylemeye cesaret edemedi, eğer yaparsa
öleceğini biliyordu. Peki, madem bilmek istiyorsun, öğreneceksin, hem de şimdi. Bana bak, zavallı Adam, insanların
kocam dediği. Bana bak, lanetli Köle, Amen'in burada yeryüzünde cezalandırmam için
elime verdiği, ta ki sen Yeraltı Dünyası'ndaki
oraya geçene kadar."

Yukarı baktı ve Kaku da baktı, çünkü buna engel olamadı, ama
gördüklerini asla söylemediler. Sadece ikisi de yüzüstü yere düştüler ve inlediler; alınlarıyla yere vurdular.

Sonunda buz gibi dehşet kalplerinden kalkmış gibiydi ve tekrar yukarı bakmaya cesaret ettiler ve onun eskiden olduğu gibi, en asil ve güzel kadın olduğunu gördüler, ama artık değil.

"Sen nesin?" diye soluk soluğa sordu Abi. "Ete bürünmüş tanrıça Sekhet mi, yoksa İsis,
Ölüm Kraliçesi mi, yoksa sadece ölü Tua'nın intikam için buraya gönderilmiş hayaleti mi?"

"Hepsi ya da hiçbiri, nasıl istersen, dostum,
intikam için buraya gönderildiğim doğru. Şuradaki Büyücüye sor. O biliyor ve ben de ona söylemesi için izin veriyorum."

"_O, Amen'in kızının İkizi_," diye inledi Kaku. "O, kendisine haksızlık edenlere
felaket getirmek için serbest bırakılan Ka'sıdır. O,
tanrıların kudretiyle silahlanmış bir hayalettir ve ölü Firavun'a, ona ve babası Amen'e karşı günah
işleyen hepimiz onun eline teslim edildik
azap çektik ve felakete sürüklendik."

"Peki, Mısır Kraliçesi olan Neter-Tua nerede?" diye sordu Abi, kocaman gözlerini devirerek. "O, Osiris'le mi birlikte?"

"Sana söyleyeceğim, Adam," diye cevapladı kraliyet Şekli. "O ölmedi--yaşıyor ve sevdiğini aramaya gitti. Onunla ve bir Dilenciyle geri döndüğünde, ben gideceğim ve ikiniz de öleceksiniz,
çünkü size verilen ceza budur. O zamana kadar kalkın ve emrimi yerine getirin."

BÖLÜM XIV

RA'NIN TEKNESİ

Amen'in Yıldızı Tua, gözlerini açtı. Bir süredir uykuyla uyanıklık arasında uzanıyordu ve sanki küreklerin batma sesini ve bir geminin yanlarına hafifçe çarpan suyun sesini duyuyormuş gibi hissediyordu. Kendi kendine rüya gördüğünü düşündü.
Şüphesiz Thebes'teki sarayda yatağındaydı ve hemen
gün aydınlandığında, hanımları onu uyandırmak için geleceklerdi.

Thebes'teki sarayda! Ah, şimdi aylar önce o kraliyet şehrini gördüğünü hatırladı, o zamandan beri çok uzaklara seyahat etmiş ve sonunda beyaz duvarlı Memphis'e gelmiş, orada başına birçok korkunç şey gelmişti. Tek tek aklına geldiler; tuzak,
Firavun'un büyüyle öldürülmesi, savaş ve muhafızlarının katledilmesi,
kuledeki açlık, bir yanda ölüm, diğer yanda nefret dolu Abi; Yüzünü takan ve
doğumunda kendisine verilen koruyucu Ka olduğunu söyleyen o ruhun harikulade vizyonu, söylediği sözler,
ve onun korkunç kararlılığı; ve en sonunda Asti ve kendisi
yüksek pencere nişinde duruyorlardı, sonra yüzünün önünde bir ateş alevi ve o
korkunç aşağı doğru akma.

Ah! şüphesiz bitmişti; o ölmüştü ve bu rüyalar ve
hatıralar Yeraltı Dünyası'nda yaşayanlara gelen türdendi. Ancak o zaman
neden suyun şıpırtısını ve küreklerin daldırma sesini duydu?

Çok yavaşça gözlerini açtı, çünkü Tua görebileceği şeyden çok korkuyordu. Üzerine ışık aktı, berrak bir gökyüzünde büyük bir altın lamba gibi asılı duran ayın ışığı. Onun sayesinde, tamamen beyaz cübbe giymiş bir şekilde, bir köşkteki bir kanepede yattığını gördü, ipek perdeleri
ön tarafa çekilmiş ve yaldızlı direklere bağlanmıştı. Yanında, gri bir cübbeye sarılı, Asti olduğunu bildiği başka bir figür daha vardı. Hareketsizdi, o kadar hareketsizdi ki, ölmüş olduğundan emindi, ama bunun Asti olduğunu biliyordu. Belki de Asti de rüya görüyordu ve rüyalarında duyabiliyordu; en azından onunla konuşabilirdi.

"Asti," diye fısıldadı, "Asti, beni duyabiliyor musun?"

Yanındaki gri figür kıpırdandı ve başı ona doğru döndü.

Sonra Asti'nin sesi, başkası değil, cevap verdi:

"Evet, Leydi, duyuyorum ve görüyorum. Ama söyle, şimdi neredeyiz?"

"Yeraltı Dünyası'nda, sanırım, Asti. Ah! O ateş ölümdü ve şimdi Ruhlar Yeri'ne yolculuk ediyoruz."

"Eğer öyleyse, Leydi, ölümlü kadınlar gibi hala gözlerimiz, etlerimiz ve seslerimiz olması garip. Hadi oturalım ve bakalım."

Böylece oturdular, kollarını birbirlerine doladılar ve açık
perdelerden baktılar. İşte! Daha önce gördükleri en güzel gemideydiler, çünkü altın ve gümüşle kaplı gibiydi ve ambarından tatlı kokular
yayılıyordu. Pavyonları geminin ortasına kurulmuştu ve kıç tarafına baktıklarında, siperlerin gölgesinde küreklerinde oturan beyaz giysili kürekçilerden oluşan sıraları ve yüksek kıçta -aynı zamanda beyaz cübbeli- yüzü örtülü uzun boylu bir dümenci gördüler,
onun arkasında ayın loş ışıklarında geniş ve gümüş bir nehir ve
uzak kıyılarında palmiyeler ve tapınak kuleleri gördüler.

"Bu, bizi Ölüm Nehri'nden Güneş'in arkasındaki Krallığa götüren Ra'nın Teknesi," diye mırıldandı Tua, "." Sonra minderlerine geri döndü ve bir kez daha baygınlığa veya
uykuya daldı.

Tua tekrar uyandı ve işte! Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve yanında
Asti oturuyordu ve onu izliyordu. Dahası, önlerine
zevkli yiyeceklerle dolu bir masa kurulmuştu.

"Bana neyin değiştiğini söyle, Dadı," dedi hafifçe, "çünkü
şaşkınım ve hangi dünyada dolaştığımızı bilmiyorum."

"Bizimkiler, Kraliçe, sanırım," diye cevapladı Asti, "ama ondan olmayanların sorumluluğunda, çünkü bu kesinlikle ölümlü bir gemi değil ve ölümlüler onu limanına
götürmezler. Gel, yemeğe ihtiyacımız var. Yiyebildiğimiz kadar yiyelim."

Böylece yeterince yiyip içtiler ve bitirdikleri zaman
çadırdan dışarı çıkmaya bile cesaret ettiler. Etrafa bakınca büyük bir geminin ortasında yüksek bir güvertede durduklarını gördüler, ancak bu gemi
açıklık bulamadıkları gümüş kordonlardan bir ağla çevriliydi. Gözlerinden baktıklarında küreklerin içeride olduğunu ve büyük mor yelkenlerin direğe takıldığını, ayrıca kürekçilerin güvertenin altında dinlenmek için gittiğini, geminin ön tarafında beyaz cübbeli ve maskeli kaptanın ve kıçta da hala maskeli dümencinin durduğunu fark ettiler, böylece yüzlerinden hiçbir şey göremiyorlardı. Şimdi de artık bir nehirde değil, her iki tarafında kum kıyılarıyla çevrili bir kanalda yelken açıyorlardı, ötesinde gözün erişebileceğinden daha
uzak çöl uzanıyordu.

Asti çölü inceledi, sonra döndü ve şöyle dedi:

"Sanırım bu kanalı biliyorum, Leydi, çünkü çocukken bir kez yelken açtım.
Sanırım bu eski Firavunlar tarafından kazılan ve Hiksos krallarının düşüşünden sonra onarılan ve Bubastis'ten gezginlerin yükselen güneşe doğru yelken açtığı o koya kadar uzanan kanal."

"Belki de," diye cevapladı Tua. "En azından, bizi doğuran dünya bu ve başka hiçbir dünya yok ve Amin'in merhameti ve Ruhumun gücüyle hala hayattayız ve ölmedik, ya da öyle görünüyor. Şimdi güvertedeki kaptanı çağırın; belki o sihirli gemisinde bizi nereye götürdüğünü söyler."

Böylece Asti seslendi, ancak kaptan onu gördüğüne ya da duyduğuna dair hiçbir işaret yapmadı.
Sonra dümenciye seslendi, ancak dümenin örtülü yüzü onlara doğru olmasına rağmen o da hiçbir işaret yapmadı, böylece sonunda bunların ya ruhlar olduğuna ya da doğuştan sağır ve dilsiz insanlar olduğuna inandılar.
Sonunda, bu güzel gemiye, kanala ve ötesindeki çöle bakmaktan ve nerede olduklarını ve oraya nasıl geldiklerini merak etmekten yorulmuş olarak, güneşin sıcağından kaçınmak için köşke geri döndüler. Burada, yoklukları sırasında görünmeyen bir elin
yataklarındaki ipekli yatak örtülerini düzenlediğini ve
yemek artıklarını temizleyip, güzel masayı diğer yiyeceklerle yeniden düzenlediğini gördüler. "Gerçekten de burada büyücülük iş başında," dedi Tua, hazır bir şekilde yerleştirilmiş deriden fildişi bir sandalyeye gömülürken.

"Kim şüphe edebilir ki?" diye cevapladı Asti sakince. "Büyücülükle doğdun;
Firavun büyücülükle öldürüldü; büyücülükle tahmin edemeyeceğimiz bir sona kadar kurtulduk; büyücülükle veya insanların adlandırdığı her neyse, tüm dünya hareket ediyor; sadece çok yakın olduğumuz için göremiyoruz."

Tua bir süre düşündükten sonra şöyle dedi:

"Bu altın gemi, domuz Abi'nin ahırından daha iyi ve ben de hiçbir amaç için yolculuk ettiğimize inanmıyorum. Yine de, kendine Ka diyen ruhun Mısır tahtında ne yaptığını; ayrıca bu gemiye nasıl
bindiğimizi ve nereye yelken açtığımızı merak ediyorum."

"Şaşma, çünkü bunların hepsini zamanı gelince öğreneceğiz ve
benim açımdan, ondan nefret etsem de Abi için üzgünüm," diye cevapladı Asti kuru bir şekilde.

Böylece çadırda oturup çölü, gemilerinin hareket ettiği kumların üzerinden, sonunda güneş alçalana kadar izlediler,
ve güvertede yürümeye başladılar. Sonra her zaman bol miktarda kendilerine sağlanan
lezzetli yiyecekleri yemek için geri döndüler ve
akşam vakti yataklarını aradılar ve dinlenmeye ihtiyaçları olduğu için derin bir uyku çektiler.

Tekrar uyandıklarında, gün ışığıydı, ancak gökyüzünde güneş parlamıyordu ve gemileri karadan görülemeyecek kadar geniş ve kasvetli bir denizde ilerledi. Ayrıca etraflarındaki ipek çadır da gitmişti ve
yerine devasa sedir ağacından yapılmış bir kabin gelmişti, ancak bununla
doymuş olmalarına rağmen, Tua ve Asti buna pek aldırış etmediler. Gerçekten de, ikisi de daha önce öfkeli bir okyanusta bulunmamış olduklarından, garip bir baş dönmesi onları ele geçirdi,
bu da üç gün ve gece boyunca çok uyumalarına ve az düşünmelerine neden oldu.

Sonunda, bir akşam güneş batarken, geminin şiddetli hareketinin, onları bu kadar korkunç bir hızla ilerleten
yukarıdaki fırtınanın kükremesiyle sona erdiğini fark ettiler.
Sedir evlerinden dışarı çıktıklarında, kıyılarında suya uzun, eğri kökler
gönderen devasa ağaçlar yetişen büyük bir nehrin ağzına girdiklerini ve bu köklerin arasında
timsahlar ve diğer iğrenç sürüngenlerin
çömeldiğini gördüler. Ayrıca beyaz cübbeli
kürekçiler tekrar belirmişti ve rüzgar olmadığı için gemiyi nehirde kürek çekerek
en sonunda dereye doğru uzanan bir kum diline
geldiler ve burada demir attılar.

Şimdi Tua ve Asti'nin yemek arzusu geri döndü ve yediler.
Tam yemeklerini bitirmişken ve güneş aniden batarken, önlerinde her biri elinde bir sepet tutan iki maskeli adam belirdi. Asti onlara soru sormaya başladı, ama kaptan ve dümenci gibi onlar da sağır ve dilsiz görünüyorlardı. En azından cevap vermediler, sadece alçakgönüllülükle secde ettiler ve kıyıya doğru işaret ettiler, Tua şimdi bir kayanın üzerinde yanan bir ateş gördü, ancak ateşi kimin yaktığını bilmiyordu.

"Gemiyi terk etmemizi istiyorlar," dedi Asti. "Gel Kraliçe, talihimizi takip edelim, çünkü şüphesiz bunlar yüksektir."

"Nasıl istersen," diye cevapladı Tua, "buraya hiç bitmeyecek şekilde
getirilmemiz gerektiğini görünce."

Böylece adamları o muhteşem geminin yanına kadar eşlik ettiler, çünkü onları
kapatan ağlar şimdi çıkarılmıştı, siperinden kıyıya kadar bir geçit
yerleştirildiğini gördüler. Bu geçide adım attıklarında maskeli arkadaşları her birine birer sepet uzattı, sonra tekrar alçakgönüllülükle eğilip gittiler. Kısa süre sonra kıyıya ulaştılar ve ayakları kıyıya değdiği anda iskele geri çekildi ve büyük kürekler çamurlu suda yüzmeye başladı. Gemi döndü ve bir dakika boyunca akıntının ortasında asılı kaldı.
Kaptan ön güvertede duruyordu ve dümenci dümendeydi.
Batan güneşin kırmızı ışığı onları alev figürlerine dönüştürdü. Aniden aynı anda bu adamlar maskelerini çıkardılar, böylece
bir anlığına Asti ve Tua yüzlerini gördüler - ve işte!
Kaptanın yüzü Tua'nın babası Firavun'un yüzüydü ve dümencinin yüzü Asti'nin kocası Mermes'in yüzüydü.

Sadece bir an onları gördüler, sonra karanlık bir bulut ölmekte olan
güneşi sakladı ve geçtiğinde o gemi gitti, nereye gittiğini bilmiyorlardı.

İki kadın birbirlerine baktılar ve ilk kez çok
korktular.

"Gerçekten," dedi Tua, "eğer ölümlüler varsa, biz periliyiz, çünkü şu gemi
de denizciler için hayaletler var."

"Evet, Leydi," diye cevapladı Asti, "ben de en başından beri böyle düşünüyordum. Yine de,
cesaretinizi kaybetmeyin, çünkü bu hayaletler bir zamanlar bizi iyi seven insanlardı ve
şüphesiz hala bizi seviyorlar. Emin olun ki, Abi'nin elinden hiçbir kötü niyetle
alınmadık ve babanız Firavun'un ve kocam Mermes'in gölgeleri tarafından
canlı ve zarar görmeden bu gizli
kıyıya
getirilmedik. Bakın, şurada bir ateş yanıyor, ona gidelim ve en azından iyi bir şey olabileceğini bilerek
olabilecekleri cesurca bekleyelim."

Böylece kayaya gittiler ve karanlık çökünce,
ateşin yanına oturdular, ateşin yanında odunları yeniden doldurmak için ve odunun yanında da onları soğuktan korumak için deve tüyünden yumuşak cübbeler vardı.
Bu cübbeleri şükranla giydiler ve alevi besledikten sonra,
bunları düşündüler ve gemiden ayrılırken kendilerine verilen
sepetleri açtılar. İlk sepet, Asti'nin elinde olan, bir kadının taşıyabileceği kadar yiyecek, kek, kurutulmuş et ve hurma içerdiğini gördüler. Fakat Tua'ya verilen ikinci sepet, başka türlü sağlanmıştı, çünkü ağzında altın telleri olan, çerçevesi bir kadın şeklinde yapılmış, fildişinden yapılmış güzel bir arp vardı. Tua onu çıkarıp ateşin ışığında baktı.

"Bu benim kendi arpım," dedi hayretle, "Rames'in öldürdüğü Kesh Prensi'nin bana hediye olarak getirdiği, notalarıyla Aşıklar Şarkısı'nı söylediğim arp, ancak veren ölmeden hemen önce.
Evet, Thebes'te bıraktığım kendi arpım. Şimdi söyle, Dadı, buraya nasıl
geldik?"

"Biz_ buraya nasıl geldik?" diye kısaca cevapladı Asti. "Sorumu cevapla, ben de seninkini cevaplayayım."

Sonra, arpı bırakan Tua tekrar sepetine baktı ve
kuru papirüs yapraklarının altında saklı inciler olduğunu gördü,
her boyutta binlerce inci ve daha önce hiç görmediği parlaklık ve güzellikte. İpek ipliklere dizilmişlerdi, aynı boyuttakilerin hepsi tek bir ipliğe dizilmişti, en büyükleri hariç,
bir parmak tırnağı kadar büyüktüler, hatta daha büyüklerdi ve
sepetin dibinde ayrı ayrı beze sarılmışlardı.

"Elbette," dedi Tua şaşkınlıkla, "dünyadaki hiçbir Kraliçenin böyle paha biçilmez incilerden oluşan bir çeyizi olmamıştır. Dahası, bu ormanda arp ve onların bize ne faydası olabileceğini tahmin edemem."

"Elbette zamanı gelince keşfedeceğiz," diye cevapladı Asti; "bu arada,
tanrılara hediyeleri için teşekkür edelim ve yiyelim."

Böylece yediler ve sonra yapacak başka bir şeyleri olmadığı için ateşin yanına uzandılar
ve uyumuş olacaklardı.

Ama gözlerini kapatır kapatmaz orman uyanmış gibi göründü.
Önce nehrin aşağısından korkunç kükremeler geldi, bunların aslanların sesi olması gerektiğini biliyorlardı, çünkü Teb'deki bahçelerde bu türden evcil hayvanlar vardı.
Sonra kurtların ve çakalların inlemelerini ve sızlanmalarını duydular ve bunlara gergedan ve nehir atının çıkardığına benzer büyük homurtular karıştı.

Bu korkunç sesler giderek yaklaştı, ta ki sonunda ormanın kenarındaki karanlıkta yıldızlar gibi hareket eden sarı gözler, kayalarının altındaki kum parçasının üzerinden dörtnala koşan ve onlara doğru koklayan hızlı şekiller görene kadar. Ayrıca nehir kıyısında
parıldayan dişleri ve kırmızı mağaramsı ağızları olan, domuz benzeri devasa canavarlar
görünüyordu ve bunların ötesinde, çalılıkların arasından geçerek, burnunda tek bir boynuz bulunan devasa bir hayvan
görünüyordu. "Şimdi sonumuz geldi," dedi Tua hafifçe, "çünkü bu yaratıklar
bizi kesinlikle yutacaklar."

Ama Asti sadece ateşe biraz daha odun attı ve bekledi,
alevin onları korkutacağını düşünerek. Ama öyle olmadı, çünkü çok meraklıydılar,
çok açlardı, aslanlar sürünerek yaklaştılar ve daha da yaklaştılar, ta ki sonunda kuyruklarını çırparak
neredeyse kayanın sıçrayabileceği mesafede,
uzakta uzandılar, bu sırada
bunların daha uzak tarafında, hükümdarını bekleyen bir saray gibi, sırtlanlar ve
diğer hayvanlar toplandı.

"Hemen sıçrayacaklar," diye fısıldadı Tua.

"Babanız ilahi Firavun'un ve efendim Mermes'in Ruhları bizi Ra'nın Teknesi'nde buraya, çölde kaybolmuş koyunlar gibi vahşi hayvanlar tarafından yutulalım diye mi getirdiler?" diye sordu Asti. Sonra, sanki bir ilhamla, "Hanımefendi, şu arpınızı alın ve çalın ve şarkı söyleyin." diye ekledi.

Böylece Tua arpı aldı ve altın akorlarını salladı ve güzel sesini yükselterek şarkı söylemeye başladı. İlk başta biraz titredi, ama giderek, müzikten başka her şeyi unuttukça güçlendi ve ormanın sessizliğinde ve büyük, yavaş akan nehirde tatlı bir şekilde çınladı.
Ve işte! O böyle şarkı söylerken, vahşi hayvanlar hareketsizleşti ve sanki büyülenmiş gibi dinliyor gibiydiler.
Evet, hatta bir yılan bile kayaların arasından kıvrılarak çıktı ve tepeli başını ileri geri sallayarak dinledi.

Sonunda Tua sustu ve yankılar dinlendiğinde, hayvanlar, her biri, dönüp ormana veya nehre doğru kayboldu, hepsi kıvrılıp olduğu yerde uyuyan yılan hariç. Böylece sessizlik tekrar geldi ve Tua ile Asti de uyudular ve güneş gökyüzünde parlayana kadar uyanmadılar.

Sonra merakla kalktılar ve tüm hayvanların ayak izlerinin olduğu kum parçasının üzerinden nehrin kıyısına indiler ve
içtiler ve yıkandılar, bu arada sislerin arasından baktılar, çünkü
belki de onları Memphis'ten getiren, örtülü mürettebatı olan altın gemiyi görebileceklerini düşündüler, geri döndü ve nehrin ortasında onları bekliyordu.

Ama orada gemi yoktu; orada sadece yükselen ve batan nehir atları, çamur kıyılarındaki timsahlar ve beslenmek için denizden içeri doğru uçan su kuşları vardı. Böylece ateşlerinin küllerine geri döndüler ve Asti'nin sepetindeki yiyeceklerden yediler ve yedikten sonra ne yapacaklarını bilemeden birbirlerine baktılar. Sonra Tua şöyle dedi:

"Gel, Dadı, gidelim. Nehirden yukarı ve aşağı yürüyemeyiz, çünkü orada sadece yabani otlar ve çamur var, bu yüzden ormanın içinden, tanrıların bizi götüreceği yere doğru yola koyulmalıyız."

Asti başını salladı ve deve tüyünden hafif, sıcak giysiler giyerek, Mısır'ın köylü kadınlarının
gibi sepetleri başlarına koydular ve fildişi ve altından yapılmış arp Tua'nın sırtına asılıyken ilerlemeye başladılar.

Saatlerce ormanın içinden böyle yürüdüler, yollarını ağaçların büyük gövdeleri arasından
geçirdiler ve her zaman güneye doğru yöneldiler, çünkü o taraftan ormanlık alanlar uzanıyordu ve ötesinde yoğun çalılıklar vardı. Büyük maymunlar ağaç tepelerinde gevezelik ediyordu ve ara sıra bir yırtıcı hayvan yollarını kesip ormanlık alanda kayboluyordu, ancak başka hiçbir şey göremiyorlardı. Sonunda, öğlene doğru,
yer yükselmeye başladı ve ağaçlar küçüldü ve birbirinden uzaklaştı, ta ki
en sonunda kumlu bir çölün kenarına ulaşana kadar ve
yeşil çimenlerin onlara su bulabileceklerini gösterdiği küçük bir vahaya doğru yürüdüler.
Bu vahada bir kaynak vardı ve kenarında oturdular
ve içtiler, yiyecek stoklarından yediler ve sonra bir süre uyudular.

Birdenbire, Tua, uykusunda bir ses duydu ve
irkilerek uyandığında, yakınlarda duran, dikenli bir bastona yaslanmış ve
onları düşünen bir adam gördü. Çok garip bir adamdı, görünüşe göre çok yaşlıydı,
çünkü uzun beyaz saçları omuzlarına dökülüyordu ve beyaz sakalı beline kadar uzanıyordu. Bir zamanlar çok uzun boylu olmalıydı, ama şimdi yaşlılıktan kamburlaşmıştı ve zayıf vücudunun kemikleri yırtık pırtık giysilerini dışarı çıkarıyordu. Koyu gözleri de boynuz gibiydi, gerçekten de onlarla neredeyse göremiyormuş gibi görünüyordu, çünkü uzandığı
yüzlerine bakmak için öne eğildi. Yüzü binlerce kırışıkla
çizilmişti ve güneşe ve rüzgara maruz kaldığı için neredeyse simsiyahtı, ama yine de
harika bir şefkat ve güzelliğe sahipti. Gerçekten de, çok daha
eski olması ve yüz hatlarının daha büyük ve görkemli olması dışında, Tua'ya Firavun'un öldükten sonraki yüzünü hatırlatıyordu.

"Babam," dedi Tua, oturduğu yerden, çünkü bir dürtü onu bu gezgine böyle isim vermeye yöneltti, "nereden geldiğini ve hizmetkarlarınla ​​ne yapmak istediğini söyle?"

"Kızım," diye cevapladı yaşlı adam tatlı ve ciddi bir sesle, "ben
evim olan
vahşi doğadan geliyorum. Evet,
neslimin hepsinden uzun süre daha uzun yaşadım ve onların çocuklarından da. Bu yüzden
değişmeyen vahşi doğa ve orman artık tek dostlarım, çünkü
gençliğimde beni
tek tanıyanlar onlardı. Şimdi bana acı, çünkü ben fakirim, o kadar fakirim ki
üç gün boyunca ağzımdan yemek çıkmadı.
Seninle birlikte getirdiğin etin kokusuydu beni sana getiren. Bana o etten ver, Kızım, çünkü açlıktan ölüyorum."

"Senindir, O----" ve durakladı.

"Benim adım Kepher."

"Kepher, Kepher!" diye tekrarladı Tua, çünkü bir dilencinin Mısırlılar arasında sonsuzluğun
sembolü olan o bok böceğinden ismini almasını garip bulmuştu. "Peki, al ve ye, Ey Kepher," dedi ve onlara depolarından kalanları içeren sepeti uzattı.

Dilenci aldı ve yemeği için bir dua ister gibi göğe baktıktan sonra kumun üzerine oturdu ve
yemeği açgözlülükle yemeye başladı.

"Hanımefendi," dedi Asti, "hepsini yiyecek ve sonra bu çölde açlıktan öleceğiz. O bir çekirge, bir insan değil," diye ekledi, bir başka kek daha
kaybolurken.

"O bizim misafirimiz," diye cevapladı Tua ciddi bir şekilde, "vermemiz gerekeni alsın."

Asti bir süre sessiz kaldı, sonra tekrar sitem etmeye başladı.

"Sakin ol, Dadı," diye cevapladı Tua, "Onun bizim misafirimiz olduğunu ve misafirperverlik yasasının
ihlal edilemeyeceğini söyledim."

"O zaman misafirperverlik yasası bizi ölümümüze götürecek," diye mırıldandı Asti.

"Öyleyse öyle olsun, Dadı; en azından bu zavallı adam doyurulacak ve
geri kalanı için, her zaman olduğu gibi, babamız Amin'e güvenmeliyiz."

Ancak konuşurken gözlerinde yaşlar birikti, çünkü biliyordu ki
Asti haklıydı ve şimdi tüm yiyecekler tükenmişti, ki bu yiyeceklerle iki gün veya daha fazla yaşayabilirlerdi, yakında bayılacaklardı ve
yok olacaklardı, eğer kendilerine yardım gelmezse, ki bu ıssız
yerde pek olası değildi. Bir zamanlar, çok da uzun zaman önce, yiyecek eksikliğinden açlıktan ölmüşlerdi
ve bu kadar yakında yenilenecek olan o yavaş acının düşüncesiydi,
gözlerine yaşlar getirdi.

Bu arada, çok eski bir şeye olan iştahı gerçekten keskin olan Kepher,
sepetin içindekileri son hurmaya kadar bitirdi ve bir reveransla Tua'ya geri verdi ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Kızım; Mısır Kraliçesi beni bundan daha asil bir şekilde eğlendiremezdi," ve ona boynuzlu gözleriyle baktı. "Uzun
süredir aç olan ben, yeniden tok oldum ve seni ödüllendiremediğim için
tanrılara dua ediyorum ki bunu yapsınlar. Güzel Kızım,
yemeğinin olmamasının ne demek olduğunu asla bilme."

Bu söz üzerine Tua kendini daha fazla tutamadı. Gözlerinden büyük bir yaş
Kepher'in kaba eline düştü ve hıçkırıkla cevap verdi:

"Et ile avunmana sevindim, ama bizimle alay etme, Dostum,
çünkü biz çok yakında açlıktan ölmek zorunda kalacak olan kayıp gezginleriz, çünkü
yemeğimiz bitti."

"Ne, Kızım?" diye sordu yaşlı adam şaşkın bir sesle, "Ne? Sahip olduğun her şeyi bir çöl dilencisine verip,
onu mideye indirirken sessizce oturduğuna inanabilir miyim? Ve bu yüzden mi ağlıyorsun?"

"Affet beni, Peder, ama öyle," diye cevapladı Tua. "Böyle bir
zayıflıktan utanıyorum, ama yakın zamanda buradaki arkadaşım ve ben açlığı, çok
acı bir
açlığı tattık ve bunun korkusu beni etkiliyor. Gel, Asti, gücümüz
içimizde kalırken gidelim."

Kepher isme baktı, sonra Tua'ya döndü ve şöyle dedi:

"Kızım, yüzün güzel ve kalbin mükemmel, aksi takdirde
bana yaptığın gibi davranmazdın. Yine de, bir şeyden
eksiksin gibi görünüyor - tanrıların iyiliğine olan şüphesiz inanç.
Yine de," diye ekledi yavaş bir sesle, "aslanların
dolaştığı
ormandan incinmeden geçmiş olanlar inançtan yoksun olmamalı. Söyle bakalım,
nasıl geldin oraya?"

"Biz Mısırlı hanımlarız," diye sözünü kesti Asti, "ya da en azından bu kız öyle,
çünkü ben sadece onun yaşlı dadısıyım. Fenikeli adam çalan korsanlar Nil kıyılarında dolaşırken bizi yakaladılar ve gemileriyle buraya getirdiler, hangi yoldan geldiklerini bilmiyoruz. Sonunda su almak için şu nehre girdiler ve geceleyin kaçtık. Kaçmış köleleriz artık."

"Ah!" dedi Kepher, "o korsanlar kayıpları için yas tutuyor olmalılar. Neredeyse sizi takip etmedikleri
için şaşırıyorum. Gerçekten de, sizin başka insanlar olabileceğinizi düşündüm, çünkü garip bir şekilde, dün gece kumda uyurken, Yeraltı Dünyası'ndan gelen bir ruh rüyalarımda beni ziyaret etti ve bana Asti'yi ve onunla birlikte olan başka bir kadını aramamı söyledi - o kadının adını hatırlayamıyorum. Ama ruhun adını hatırlıyorum, çünkü bana o söyledi; Mermes'ti."

Şimdi Asti küçük bir çığlık attı ve ayağa fırlayarak, Kepher'in yüzünü gözleriyle inceledi, o da bakışlarından kaçmadı.

"Görüyorum ki," dedi yavaşça, "bir dilenci gibi görünen sen, aynı zamanda bir kahinsin."

"Belki de, Asti," diye cevapladı. "Uzun hayatımda sık sık şunu fark ettim:
Bazen erkekler göründüklerinden daha fazlasıdır--ve kadınlar da. Belki de sen de
aynı şeyi öğrendin, çünkü büyük evlerdeki hemşireler isterlerse birçok şeyi fark edebilirler. Ama daha fazla bir şey söylemeyelim. Bence daha fazla bir şey söylememek daha iyi. Sen ve arkadaşın--adı ne?"

"Neferte," diye hemen cevapladı Asti.

"Neferte, ah! Kesinlikle ruhun kullandığı isim bu değildi,
ancak diğer ismin de aynı sesle başladığı doğru, ya da ben öyle düşünüyorum. Peki, sen ve arkadaşın Neferte, o kötü korsanlardan kaçtınız ve yanınızda bazı şeyler getirmeyi başardınız, örneğin,
o güzel arp, kraliyet _uraei_ ile taçlandırılmış ve--ama o ikinci
sepetin içinde ne var?"

"İnciler," diye hemen atıldı Tua.

"Ve büyük bir inci sepeti. Onları görebilir miyim? Ah! Korkma,
yemeğimi yediğim kişileri soymam, bu çölün
töresine aykırı."

"Elbette," diye cevapladı Tua. "Bizi soyacağınızı hiç düşünmemiştim, çünkü
eğer hırsızlar kabilesinden olsaydınız, kesinlikle daha zengin ve
göründüğünüzden daha az aç olurdunuz. Sadece neredeyse kör olduğunuzu düşünmüştüm,
Peder Kepher, ve bu yüzden bir
inci ile bir
çakıl taşı arasındaki farkı bilemezsiniz."

"Hissettiğim şey hala bende, Kızım Neferte," diye cevapladı küçük bir
gülümsemeyle.

Sonra Tua ona sepeti verdi. Sepeti açtı ve inci dizilerini çıkardı, onları hissetti, kokladı ve baktı,
diliyle onlara dokundu, özellikle de kendi kendilerine sarılmış olan büyük tek olanları. Sonunda hepsini elledikten sonra,
sepetin içine geri koydu ve kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçekten garip, Dadı Asti, o Suriyeli adam hırsızları
sizi takip etmeye çalışmadı, çünkü burada, ister kendilerine ait olsunlar ister olmasınlar,
bir krallık satın almaya yetecek kadar mücevher var."

"İnci yiyemeyiz," diye cevapladı Asti.

"Hayır, ama inciler yemeniz gerekenden fazlasını satın alır."

"Çölde değil," dedi Asti.

"Doğru, ama bu çölde bir şehir olması muhtemel ve çok da
uzakta değil."

"Adının Napata mı olduğunu?" diye sordu Tua hevesle.

"Napata mı? Hayır, kesinlikle. Yine de böyle bir yer duymuştum, Altın Şehir
demişlerdi. Aslında, bir keresinde gençliğimde, yüz yıldan fazla bir
zaman önce ziyaret etmiştim. "

"Yüz yıl önce! Oraya giden yolu hatırlıyor musun?"

"Evet, az çok, ama yürüyerek bir yıldan fazla sürer ve
oraya giden yol büyük çöllerden ve vahşi adamların kabilelerinden geçer. O şehre ulaşan çok az kişi vardır."

"Yine de ben oraya ulaşacağım ya da öleceğim, Baba."

"Belki ulaşırsın, Kızım Neferte, belki ulaşırsın, ama şu anda sanmıyorum. Bu arada, bir arpın var ve bu nedenle çalıp
şarkı söyleyebilmen muhtemel; ayrıca incilerin de var. Şimdi, sana bahsettiğim
bu kasabanın sakinleri müziği seviyor. Ayrıca incileri de seviyorlar ve
dağlardaki yağmur çöl kuyularını doldurduğunda Napata'ya yolculuğuna üç ay başlayamayacağın için,
orada bir süre yerleşmen akıllıca olur. Dadı Asti
burada bir inci satıcısı olurdu ve sen, onun kızı, bir müzisyen olurdun. Ne diyorsun?"

"Bu çölün dışında herhangi bir yere yerleşmekten mutluluk duyarım," dedi Tua yorgun bir şekilde. "Eğer yolu biliyorsan, Peder Kepher, bizi şehre götür."

"Yolu biliyorum ve o güzel yemeğin karşılığında seni oraya götüreceğim. Şimdi gel. Beni takip et." Ve uzun asasını alarak önlerinden
uzaklaştı.

"Bu Kepher yaşlı bir adam için harika bir tempoda yürüyor," dedi Tua hemen. "Onu ilk gördüğümüzde topallamaktan bile acizdi."

"İnsan!" diye cevapladı Asti. "O bir insan değil, bir ruh, iyi ya da kötü, hangisi olduğunu bilmiyorum, dilenci gibi görünüyor. Bir insan onun kadar yiyebilir mi - tüm sepetimizdeki yiyeceklerle? Bir insan yüz yıl önce gençliğinde ziyaret ettiği şehirlerden bahseder mi, ya da ölen kocamın rüyalarında onunla konuştuğunu söyler mi? Hayır, hayır, o gemidekiler gibi bir hayalet."

"Çok daha iyi," diye cevapladı Tua neşeyle, "çünkü hayaletler bizim için
iyi dostlar oldu, çünkü onlar olmasaydı bugün ölmüş veya
utanç içinde olurdum."

"Bunu hikayenin sonunda öğreneceğiz," dedi Asti, kızgın ve yorgundu, çünkü güneşin sıcaklığı çok fazlaydı. "Bu arada, devam et. Yapacak başka bir şey yok."

Saatlerce yürüdüler, ta ki akşama doğru, neredeyse bitkin düştükleri bir zamana kadar, uzun bir kum ve kaya yükseltisine tırmandılar ve tepesinden, çok da uzak olmayan, yeşil ve bereketli bir vadide kurulmuş büyük, surlarla çevrili bir kasaba gördüler. Bu kasabaya doğru, önlerinde uzaktan yürüyen Kepher, ekili arazinin eteklerindeki bir ağaç kümesine ulaşana kadar onlara rehberlik etti. Burada durdu ve yanına geldiklerinde, onları ağaçların arasına götürdü.

"Şimdi," dedi, "peçelerinizi çıkarın ve burada kalın, eğer size biri gelirse, dinlenen zavallı gezgin oyuncular olduğunuzu söyleyin. Ayrıca, eğer
hoşunuza giderse, o iplerden birinden bana küçük bir inci verin ki
Tat adlı şehre gidip onu satıp size yiyecek ve
yaşayacak bir yer satın alayım."

"Bir ip al," dedi Tua hafifçe.

"Hayır, hayır, kızım, bir tane yeterli olacak, çünkü bu kasabada inciler
nadirdir ve çok değerlidir."

Böylece ona mücevheri verdi, ya da daha doğrusu ipekten almasına izin verdi, ipek neredeyse kör gibi görünen biri için
çok düzgün bir şekilde yeniden bağladı ve
hızla kasabaya doğru yürüdü.

"İnsan ya da ruh, acaba onu tekrar görebilecek miyiz?" dedi Asti.

Tua cevap vermedi - çok yorgundu, ama bir ağacın gövdesine yaslanarak
uykuya daldı. Tekrar uyandığında
güneşin battığını ve önünde dilenci Kepher'in durduğunu ve
her biri eyerlenmiş bir katırı götürdü.

"Dağ, dostlar," dedi, "çünkü size bir konaklama yeri buldum."

Böylece bindiler ve Kepher'in sözü üzerine onlar için açılan şehrin kapısına götürüldüler ve oradan uzun bir cadde boyunca duvarla çevrili bir bahçede inşa edilmiş bir eve doğru yürüdüler. Bu eve girdiler, siyah adamlar
katırları sürerek, iyi döşenmiş bir yer olduğunu ve antrede hazır bir
masa olduğunu gördüler, üzerinde bol miktarda yiyecek vardı. Üçü de ondan yediler ve bitirince Kepher, onlara hizmet eden bir kadına, kendisinin bahçede uyuyacağını söyleyerek onları odalarına götürmesini söyledi.

Daha fazla soru sormadan oraya gittiler ve kendileri için hazırlanan
yataklara atılıp kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

BÖLÜM XV

TUA VE TAT KRALI

Sabah, Tua ve Asti ellerindeki temiz
cübbeleri giyip yedikten sonra, aniden başlarını kaldırıp, çölün eski dilenci Kepher'in onlarla birlikte odada olduğunu fark ettiler,
ama ikisi de onu içeri girerken duymamış veya görmemişti.

"Sessizce geliyorsun, Dostum," dedi Asti meraklı gözlerle ona bakarak. "Bir Çift daha az gürültüyle hareket edemezdi ve--senin
gölgen nerede?" diye ekledi, önce dışarıdaki güneşe, sonra da üzerinde durduğu
zemine bakarak.

"Unuttum," diye cevapladı derin sesiyle. "Benim kadar fakir biri her zaman bir gölgeye sahip olamaz. Ama bak, işte şimdi orada. Ve
gerisi için, eğitimsiz olanların ayırt edemeyeceği Çiftler hakkında ne biliyorsun? Şimdi Mısır'da bir tesadüf eseri sizin adınızı taşıyan ve sadece Çifti görme gücüne sahip olmakla kalmayıp, onu yaşayanların bedeninden çekip çıkarma ve ona ölümlü yaşamın her türlü benzerliğini sağlama gücüne sahip bir Kadın olduğunu duydum. Ayrıca bugün Mısır'da hüküm süren kadının yerini alabilecek böyle bir Ka veya Çifti olduğunu duydum ve kimse farkı bilmiyor, sadece Amen'in ona doğumunda verdiği bu Ka, tanrıların intikamını acıma veya pişmanlık duymadan işliyor. Söyle bana, Dostum
Asti, Mısır'da köle bir kadınken hiç böyle şeylerden bahsedildiğini duydun mu?"

Şimdi Asti'ye baktı ve Asti de ona baktı, ta ki sonunda yaşlı ellerini belli bir şekilde hareket ettirene kadar, başını eğdi ve sessiz kaldı.

Ama bu konuşmadan korkan Tua, çünkü gerçeğin tahmin edilmesi halinde başlarına ne geleceğini bilmiyordu, söze karıştı ve şöyle dedi:

"Hoş geldin, Peder, gelmekten ne kadar hoşlanırsan hoşlan, gölgeli veya gölgesiz
ol. Bize bu güzel evi, hizmetçileri ve yemeği
bulduğun için sana teşekkür etmemiz gereken çok şey var - bu arada, tekrar yemek yemeyecek misin?"

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek, "dün tahmin etmiş olabileceğin gibi, nadiren ete dokunuyorum; kural olarak, sadece üç günde bir ve sonra doyuyorum.
Hayat o kadar kısa ki yemekle vakit kaybedemem."

"Ah!" dedi Tua, "Gençliği yüz yıldan fazla bir süre önce başlayan biri olarak böyle hissediyorsan, geri kalanımıza nasıl görünmelidir? Ama Peder Kepher, bu Tat kasabasında ne yapacağız?"

"Sana söyledim, Kız. Asti burada inciler ve diğer mallarla uğraşacak,
ve sen şarkı söyleyeceksin, ama her zaman perdenin arkasında, çünkü burada Tat'ta
hiç kimsenin senin güzelliğini görmesine izin vermemelisin, hele ki onu yöneten
kişiye. Şimdi bana iki inci daha ver, çünkü senin için ihtiyaç duyduğun başka
şeyler almaya gidiyorum ve ondan sonra belki de beni uzun bir süre daha göremeyeceksin. Yine de başına bir dert gelirse,
nerede olursan ol
pencere kenarına git ve o arpına vur,
ve Kepher'in adını üç kez an. Şüphesiz seni duyacak ve bana haberleri getirecek, yaşadığım Çölde, kasabaları sevmeyen birileri olacaktır, o zaman sana yardım edebilirim."

"Teşekkür ederim, Babam, ve hatırlayacağım. Ama eğer sorarsam beni affet,
biri nasıl bu kadar----" ve durakladı.

"Bu kadar yaşlı, bu kadar perişan ve bu kadar sefil bir insan bir erkeğe veya kadına yardım edebilir - sen böyle
söylersin, Kızım Neferte, değil mi? Pekala,
dışarıdan görünene göre yargılama; iyi şarap genellikle sıradan kilden yapılmış kavanozlarda bulunur,
ve kaba bir çakmak taşına gizlenmiş ateş bir şehri yok edebilir."

"Ve bu nedenle kendi gölgesini yutabilen bir gezgin, sıkıntıda olan başka bir gezgine yardım edebilir," diye belirtti Tua kuru bir şekilde. "Babam, anlıyorum,
ben hala genç olsam da, birçok şey gördüm ve daha önce
yabancı eller tarafından derin sulardan çıkarıldım."

"Fenike korsanlarınınki gibi," diye önerdi Kepher. "Eh, hoşça kalın. Bu incilerin bedeliyle ihtiyacınız olanı satın almaya gidiyorum ve sonra
Çöl bir süreliğine beni çağırıyor. Sana söylediklerimi hatırla ve
dağlara yağmur yağana ve kuyularda su olana kadar
bu Tat kasabasını terk etmeye çalışma. Hoşça kal, Dostum Asti de;
tekrar geldiğimde Çiftler hakkında daha fazla konuşacağız, o zamana kadar
Mısır'ın büyük tanrısı--ona Amen denir, değil mi?--sen ve
Hanımının korumasında olacak."

Sonra döndü ve gitti.

"Bu adam kim?" diye sordu Tua, evin kapısının arkasından kapandığını duyduklarında.

"İnsan mı?" diye cevapladı Asti. "Sana onun bir insan olmadığını söylemiştim. İnsanlar
gölgelerini bir giysi gibi açarlar mı? O bir tanrı ya da bir hayalet, dilenci
şeklinde."

"İnsan ya da hayalet, ondan hoşlanıyorum çünkü ihtiyacımız olduğunda bize dost oldu,
Dadı."

"Bunu bizimle işi bitince anlayacağız," diye cevapladı Asti.

Bir saat sonra, hala Kepher'den ve başlarına gelen tüm
harikalardan bahsederken, hamallar gelmeye başladı, açıldıklarında ipekler ve altın ve gümüş ipliklerle işlenmiş nakışlar, Arapların yaptığı gibi zengin işlenmiş deriler, merhem dolu alabaster kaplar, Suriye'den pirinç işçiliği ve Kıbrıs'tan bakır kavanozlar ve çok sayıda başka malla birlikte, hepsi çok pahalı ve sayıları zengin bir tüccarın mağazası için fazlasıyla yeterliydi.

Hamallar bu malları evin sokağa açılan büyük ön odasının paspaslarına ve raflarına koydular, bu oda onları almak için yapılmış gibi görünüyordu. Sonra hiçbir şey sormadan ayrıldılar ücretler,
ve güzel beyaz bir ata binen bir adam belirdi, attan indi ve,
Tua ve Asti'nin arkasında saklandığı delikli ahşap işçiliğinin perdesine doğru eğilerek, küçük bir
masanın üzerine bir yazı koydu ve uzaklaştı.
Asti gittikten sonra perdenin kapısını açtı ve yazıyı aldı,
ki yeterince iyi okuyabildiğini gördü, çünkü Mısır
harfinde ve dilindeydi.

Bu yazının, kendilerine ortaklaşa devredilen evin ve bahçenin tapusu olduğu ve ayrıca hamalların getirdiği zengin malların tapusu olduğu ortaya çıktı.
Bu belgenin
alt kısmına şöyle yazıyordu--

"Gezgin Kepher tarafından yukarıdaki ev, arazi ve malların ödemesi olarak alındı, üç inci ve bir öğün et ve hurma."

Ardından Kepher'in balmumu mührü geldi, iki ön ayağı arasında güneş
simgesini tutan ince kesilmiş bir bokböceği.

"Yıpranmış bir gezgin için gururlu bir mühür, ancak bu sadece isminin balmumuna yazılmış hali," dedi Tua.

Ama Asti sadece şöyle cevap verdi:

"Bu şehirde küçük inciler bu kadar değerliyse, büyük olanlar ne kadara mal olacak? Hadi işimize bakalım, çünkü elimizde çok zaman var ve incilerle ve pahalı şeylerle yaşayamayız."

Böylece Mısır Kraliçesi Amen Yıldızı Neter-Tua ve Büyücü Hanımı Dadı Asti, Tat kasabasında tüccar oldular.

Ticaretlerinin şekli şöyleydi. Sabah bir saat ve öğleden sonra bir saat boyunca, ağır bir şekilde örtülü Asti ve evde buldukları hizmetçilerden bir kadın, malların ortasında taburelere oturup, gelen geçen herkesle alışverişte bulunur, satın almak isteyenlere satar ve altın tozu veya diğer değerli eşyalarla ödeme alır veya satmak isteyenlerden satın alırlardı. Sonra saat yaklaştığında Tua
arpını onu saklayan perdenin arkasına götürür ve şarkı söylemeye başlardı, bunun üzerine
herkes
sohbetlerini bırakıp dinlerdi, çünkü daha önce hiç
bu kadar tatlı bir ses duymamışlardı. Gerçekten de, bu zamanlarda evlerinin önündeki geniş cadde insanlarla
dolup taşardı, çünkü onun bu
şarkısının ünü şehrin içinden ve ötesindeki kırsala kadar yayılmıştı. Sonra trafik onun şarkısıyla sona erdi ve eşyalarını hizmetçilere bırakarak Tua ve Asti evin arka odalarına
gittiler ve yemeklerini yediler veya arkada kalan büyük, duvarla çevrili
bahçede dolaştılar. Böylece haftalar geçti ve kısa süre sonra, incilerden azını satmış olsalar da, en küçüklerini, çünkü daha büyük mücevherlerden çok az veya hiç bahsetmediler, zenginleşmeye başladılar ve toz ve külçeler halinde o kadar çok altın ve o kadar çok değerli şey biriktirdiler ki, onlarla ne yapacaklarını neredeyse bilmiyorlardı. Yine de Tat, huzurlu bir şehir gibi görünüyordu veya en azından hiç kimse onları soymaya veya taciz etmeye çalışmadı, belki de bunun nedeni, Bilinmeyen'den gelen bu yabancıların bir tanrının koruması altında olduğuna dair bir söylenti
yayılmasıydı.

Şehirde bu söylentinin nasıl veya neden ortaya çıktığını gösteren hiçbir şey yoktu,
ama bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, bu inci tüccarları,
kendilerine böyle denildiği gibi, hiçbir haksızlığa uğramadılar ve sadece savunmasız kadınlar olsalar da, ne kadar itibar ederlerse etsinler, borç her zaman ödendi. Ayrıca, imkânları olduğu için ekledikleri hizmetçilerinin hepsi onlara sadıktı. Böylece orada kaldılar ve ticaret yaptılar, sırlarını saklayıp kaçmanın belirlenen saatini beklediler, ama asla kendi duvarlarının sığınağından ayrılmaya cesaret edemediler.

Şimdi, oraya geldiklerinde, Tat Kralı, ülkesi kıyıda bulunan başka bir krala savaş açmak için uzaktaydı, ama orada haftalarca kaldıktan sonra, Janees adlı bu Kral, savaşından muzaffer olarak döndü ve bir zaferi kutlamaya hazırlandı.

Bu zafere hazırlanırken saray mensupları ona bu inci tüccarlarından bahsettiler ve o büyük günde süslenmesi için incileri arzulayarak, onları satanların evine kılık değiştirerek gitti.

Tesadüfen geç geldi ve Tua'nın
her zamanki gibi arpını çaldığı sırada mücevherleri görmek istedi. Sonra şarkı söylemeye başladı ve kırk yaşından küçük bir adam olan bu Kral Janees,
satın almaya geldiği
incileri unutarak onun güzel sesini dikkatle dinledi. Şarkısı bitince, peçeli Asti ayağa kalktı ve sokakta toplanan tüm topluluğa eğilerek, hizmetkarlarına
sandıkları kapatıp malları kaldırmalarını söyledi.

"Ama eğer satacak bir şeyin varsa inci satın alırım, Tüccar," dedi Janees.

"O zaman bu öğleden sonra geri dönmelisin, Alıcı," diye cevapladı Asti, solgun ve kibirli yüzünü tarayarak, "çünkü Tat Kralı olsan bile sana mesai saatlerim dışında satmam."

"Büyük laflar ediyorsun, Kadın," diye bağırdı Janees öfkeyle.

"Büyük ya da küçük, kastettiğim bu," diye cevapladı Asti ve uzaklaştı.

Bunun sonu, Kral Janees'in akşam vakti geri dönmesiydi,
mücevher satın almaktan çok, o güzel sesi tekrar duyma arzusuyla oraya götürüldü. Yine de incileri görmek istedi ve Asti ona
çok küçük olduğu için bir kenara ittiği
birkaç tane gösterdi. Sonra daha büyük olanları çıkardı ve o da onları tekrar bir kenara itti ve bu uzun bir süre böyle devam etti. Sonunda Asti, giysilerinin bir yerinden sahip olduğu en büyüklerden ikisini çıkardı, bir erkek parmağının orta tırnağı büyüklüğünde mükemmel incilerdi ve bunları görünce Janees'in gözleri parladı,
çünkü daha önce hiç böyle mücevherler görmemişti. Sonra fiyatı sordu. Asti,
dünyada böyle incilerden çok az olduğu için, bunun ödemek isteyeceğinden
şüphesiz daha fazla olduğunu umursamazca söyledi ve Asti, onu kendisinden
şaşkınlıkla geri çeken bir ağırlık altın söyledi, çünkü bu, yeni fethettiği krallığından aldığı haraçın dörtte biri kadardı.

"Kadın, şaka yapıyorsun," dedi, "elbette bir azalma vardır."

"Adam," diye cevapladı, "şaka yapmıyorum; azalma yok," ve
elbiselerindeki incileri yeniden taktı.

Şimdi çok sinirlendi ve sordu:

"Ben Tat Kralı olduğumu ve istersem
incilerini hiçbir ödeme yapmadan alabileceğimi biliyor muydun?"

"Öyle mi?" diye sordu Asti, ona soğukkanlılıkla bakarak. "Bunu asla
tahmin edemezdim. Peki, söylediğin gibi
mallarımı çalarsan, sen de Hırsızların
Kralı olacaksın."

Şimdi bu sözü duyanlar güldüler ve Kral onların
eğlencesine katılmanın en iyisi olduğunu düşündü. Sonra pazarlık devam etti, ama bitmeden önce, Tua belirlenen saatte paravanın arkasında şarkı söylemeye başladı.

"Tamamdır," dedi Kral Asti'ye, "yarın sana bedeli ödenecek. Ben, bedelin üstünde olan o müziği dinlemek istiyorum."

Böylece Janees büyülenmiş gibi dinledi, çünkü Tua en iyi şarkısını söylüyordu.
Adım adım paravana daha da yaklaştı, ancak Asti bunu fark etmedi, çünkü eşyalarını kilitlemekle meşguldü. Sonunda paravana ulaştı ve parmaklarını delikli ahşap işçiliğindeki açıklıklardan geçirerek, belki de o müziğin tatlılığından baygınlık geçiren bir adam gibi ağırlığını paravanın üzerine koydu. Sonra aniden, bir
zanaatle veya şans eseri, kendini geriye doğru savurdu ve onunla birlikte zayıf paravan da geldi. Paravan yere düştü ve işte! ötesinde, örtüsüz ama
zengin kıyafetler giymiş Tua, fildişi ve altından harpını sallayarak duruyordu. Bir buluttan gelen
güneş ışığı gibi, güzelliğinin parlak görüntüsü orada toplanmış olan
insanların gözlerini kamaştırdı ve onları büyüledi, çünkü bir süre sessiz kaldılar. Sonra biri şöyle dedi:

"Elbette bu kadın bir kraliçe," ve diğeri şöyle cevap verdi:

"Hayır, o bir tanrıça," ama kelimeler dudaklarından çıkmadan önce Tua
gitmişti.

Kral Janees'e gelince, ağzı açık bir şekilde ona baktı, biraz sendeledi
ayaklarının üzerinde, sonra, kaçarken Asti'ye dönerek şöyle dedi:

"Bu Leydi senin kölen mi?"

"Hayır, Kral, casusluk yaparak kötülük ettiğin kızım."

"O zaman," dedi Janees yavaşça, "daha azını yapabilecek olan ben, bu kızınızı Kraliçem yapmak istiyorum - anlıyor musun İnci Tüccarı - Kraliçem ve bir hediye olarak sana mücevherlerin için söz verdiğim kadar altını geri vereceğim."

"Diğer krallar da aynısını istediler ve daha fazlasını teklif ettiler, ama o senin için değil veya onlardan hiçbiri için değil," diye cevapladı Asti, yüzüne bakarak.

Janees, sanki ona vuracakmış gibi bir hareket yaptı, sonra fikrini
değiştirmiş gibi göründü, çünkü sadece şöyle cevap verdi:

"Kimsenin kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmediği için adil bir teklife kaba bir cevap. Ama üzerimizde gözler var. Yarın seninle tekrar konuşacağım; o zamana kadar rahat uyu."

"Yararsız," diye başladı Asti, ama çoktan gitmişti.

Hemen Asti, Tua'yı bahçede buldu ve ona her şeyi anlattı.

"Şimdi Çöl Kepher'inin yakınımda olmasını isterdim," dedi Tua gergin bir şekilde,
"çünkü bir tuzağa düşmüş gibiyim, bu Janees'i Abi'den veya Kesh Prensi'nden daha çok sevmeyen ve asla onun Kraliçesi olmayacak olan."

"O zaman bence vahşi doğaya uçup onu orada arasak daha iyi olur,
çünkü Leydi, güzelliğinize bakan adamların başına neler geleceğini
biliyorsunuz."

"Kesh Prensi'nin başına neler geldiğini ve geride bıraktığım birinin elinden Abi'nin başına neler geleceğini biliyorum, tahmin edebiliyorum; belki de bu Janees daha iyi durumda
olmaz. Yine de gidelim."

Asti başını salladı, sonra sonradan aklına gelen bir düşünceyle eve girdi ve hizmetçilere birkaç soru sordu. Hemen geri döndü ve şöyle dedi:

"Faydasız; askerler çoktan oraya konuşlandı ve dışarı çıkmaya çalışan bazı kadınlarımız geri çevrildi, çünkü Kral'ın emriyle hiç kimse kapımızdan çıkamaz diyorlar."

"Şimdi arpı çalıp Kepher'in adını mı anacağım, bana emrettiği gibi?" diye sordu Tua.

"Daha uzun süreceğini sanmıyorum, Leydi. Bu tehlike geçebilir veya gece
bir öğüt
verir ve o zaman onu boşuna çağırırsan öfkelenir. Hadi içeri girip yemek yiyelim."

Böylece içeri girdiler ve yemeklerini yerken aniden bir
gürültü duydular ve yukarı baktıklarında, lambanın ışığında kadınların
iki hadım eşliğinde odaya doluştuklarını fark ettiler.

Tua cübbesinden bir hançer çıkarıp ayağa fırladı, ancak baş hadım, yaşlı, beyaz saçlı bir adam, önünde eğildi ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, isterseniz beni öldürebilirsiniz, çünkü silahsızım, ancak dışarıda çok daha fazlamız var ve direnmek faydasız. Dinleyin; size veya arkadaşınıza hiçbir zarar
verilmeyecek, ancak Kral'ın arzusu, bu kadar asil ve güzel birinin bu ticaret yerindekinden daha iyi bir yerde
kalmasıdır. Bu nedenle, sizi ve tüm ev halkını ve tüm mallarınızı kendi sarayından daha az olmayan bir yere götürmemi emretti,
orada sizinle konuşacaktı."

"Hançerini kınına koy ve bu köleler hakkında hiçbir kelime harcama, Kızım,"
dedi Asti. "Başka seçeneğimiz olmadığı için gidelim."

Böylece, örtündükten ve cübbe giydikten sonra, dışarı çıkarılıp incileri ve altınlarıyla birlikte çift kişilik bir sedyeye konulmalarına izin verdiler,
Kralın kadınları ise kalan tüm mallarını toplayıp hizmetçileriyle birlikte götürdüler, evi tamamen boş bıraktılar. Sonra,
askerler tarafından korunarak, sessiz sokaklarda taşındılar,
arkalarından kapanan büyük kapılara gelene kadar,
birçok merdiveni geçtikten sonra, sedyeyi kokulu yağın gümüş lambalarıyla aydınlatılmış büyük ve güzel bir odaya koydular. Burada ve ötesindeki diğer odalarda,
kraliyet ailesinin kadınlarını ve kendi hizmetçilerini çoktan
düzenlediklerini gördüler mallar.

Kısa sürede bitti ve onlar için yiyecek ve şarap hazırlandıktan sonra, o odada yalnız kaldılar ve birbirlerine bakarak durdular.

"Şimdi vurup çağırayım mı?" dedi Tua, yanında getirdiği
arpı kaldırarak. "Bak, şurada Kepher'in bahsettiği gibi bir pencere var."

"Henüz değil, sanırım, Leydim. Yardım çağırmadan önce tüm durumumuzu öğrenelim," ve kelimeler dudaklarından dökülürken kapı açıldı ve içinden, kraliyet cübbesi giymiş
Janees Kral yürüdü.

Şimdi bu büyük odanın ortasında, belki de eskiden orada yaşayan kraliçelerin banyosu olarak kullanılan veya belki de sıcak zamanlarda serinlik sağlamak için tasarlanmış, saf suyla dolu mermer bir leğen vardı. Tua ve Asti bu leğenin bir tarafında duruyorlardı ve diğer tarafa Kral geliyordu, böylece su aralarında kalıyordu. Üç kez Tua'ya eğildi, sonra şöyle dedi:

"Hizmetçilerinin bana söylediğine göre, Mısır'ın bir kızı olan Neferte olarak bilinen Leydi, gerçek adını bilmediğim için şüphesiz bu işe yarayacaktır, Leydi,
size çok büyük bir haksızlık gibi görünen şey için affınızı dilemeye geldim. Ey Leydi Neferte, mazeretim bu olmalı, başka seçeneğim yok.
İyi ya da kötü, hangisi olduğunu bilmiyorum, bugün yüzünüzü gördüm,
ve şimdi tek bir isteğim kaldı, onu tekrar görmek, hem de tüm
ömrüm boyunca. Leydi, Aşk Tanrıçası, Mısır'da Hathor adını verdiğiniz, beni kölesi yaptı, böylece artık ihtişamı, gücü, serveti veya başka kadınları değil, sadece sizi ve sizi düşünüyorum. Leydi, size hiçbir zarar vermem, çünkü tahtımın yarısını size sunuyorum. Sadece siz benim
Kraliçem olacaksınız. Şimdi konuşun."

"Kral Janees," diye cevapladı Tua, "içine hangi kötü ruh girdi ki
bir şarkı söyleyen kızı, şehrinize gelen bir tüccarın kızını
kraliçe yapmak istiyorsun? Bırak da gideyim ve o yüksek yeri dünyanın en büyüklerinden biri için koruyayım. Şimdi Mısır'da Firavun olarak hüküm sürdüğünü duyduğum Abi'ye haber gönder ve onun kanından bir kız iste,
çünkü birkaç tane olduğunu söylüyorlar; veya Suriye prenslerinden bazılarına veya
Lübnan'daki Byblos Kralına veya Kesh lordlarına veya çölün karşısındaki Punt İmparatoruna ve bu zavallı şarkı söyleyen kızın kendi yoluna gitmesine izin ver."

"Bu zavallı şarkı söyleyen kız," Janees onun ardından tekrarladı, "kimin veya onun
annesinin," ve Asti'ye gülümseyerek eğildi, "bir krallığın geliri değerinde
satılacak incileri var; bu şarkı söyleyen kız,
harpında Mısır'ın kraliyet _uraei_'si bulunan fildişi figür; bu şarkı söyleyen kız,
belki de antik kralların
kızları arasında bulunabilecek türden, yontulmuş güzelliği olan; bu şarkı söyleyen kız, sesi insanların ve hayvanların
kalbini mest edebilecek! Peki, Leydi Neferte, uyarınız için teşekkür ederim, yine de şansımı denemeye hazırım, umarım çocuklarım
bu gibi bir şarkı söyleyen kızın kanıyla
utanmazlar,
o perde düştüğünde gördüğüm gibi, boğazına Nil'de taptıkları kutsal işareti basmış." "Onur duydum," diye cevapladı Tua soğuk bir şekilde, "ama olmayabilir. Benim mütevazı halkım arasında bir sevgilim var ve onunla evleneceğim ya da hiç evlenmem. "

"Bir sevgilin var! O zaman adını benden sakla, yoksa hemen
Osiris'ine Set oynayıp onu parçalara ayırabilirim. Başını sallıyorsun,
şüphesiz adamın büyük olduğunu bilerek, yine de sana söylüyorum ki
onu fethedeceğim ve senin tarafından sevildiğim suçundan dolayı onu parçalara ayıracağım. Şimdi dinle! Seni kraliçem yapmak istiyorum, ama kraliçe ol ya da olma,
benim gücümde yatan sen olacaksın. Seni zorlamayacağım, sana
zaman vereceğim. Ama bu geceden itibaren üçüncü günün sabahında hala
tahtımı paylaşmayı reddedersen, neden, o zaman onun ayak taburesine oturacaksın."

Şimdi, öfkesiyle, Tua peçesini geri attı ve onunla göz göze geldi.

"Beni büyük sanıyorsun," dedi, "ve gerçekten de haklısın, çünkü
rütbem ne olursa olsun, tanrılarım benimle birliktedir ve onların gücünde masumiyetim
büyüktür. Bırak beni, Tat'ın küçük Kralı, yoksa sesimi göğe yükseltip tanrıların gazabını üzerinize yağdırırım."

"Zaten, Leydi, bana bir tanrıçanın gazabını yağdırdın,
bahsettiğim Hathor'un, ve geri kalanında onlardan korkmuyorum. En kötüsünü
yapmalarına izin ver. Bu geceden itibaren üçüncü gece, Kraliçe veya köle olarak,
yemin ederim ki sen benim olacaksın. Burada, annen dediğin bu kadın, yeminime ve onun sonuna tanıklık edecek."

"Evet, Kral," diye araya girdi Asti, "Ben tanıklık edeceğim, ama o yeminin
sonuna gelince henüz bilmiyorum. Öğrenmek ister misin? Kendi ülkemde bir tür yeteneğim olduğu düşünülüyordu, yani büyü gibi bir şey. Bana nereden geldiğini bilmiyorum ve çok belirsiz - bazen benim hizmetkarım oluyor ve bazen de hiçbir şey yapamıyorum. Yine de senin
uğruna denemek istiyorum. Bahsettiğin sonu, o bakireyi kraliçen veya aşkın olmaya zorlama girişimin sonunu görmek senin için zevk mi?

"Evet, Kadın," diye cevapladı Janees, "eğer bir numaran varsa, göster - neden olmasın?"

"Öyle olsun, Kral; ama tabii ki, eğer numara senin
hoşuna gitmezse beni suçlamayacağına dair söz veriyorum - kraliyet sözün. Şimdi orada dur ve bu suya bak, ben de tanrılarımıza, kendi ülkemin tanrılarına, lütufkar olmaları ve sana üçüncü geceden itibaren aynı saatte, düğün gecen olacağını söylediğin ve umduğun gibi, durumunun ne olacağını göstermeleri için dua ediyorum. Söyle, Kızım, sana öğrettiğim o eski ve kutsal şarkıyı söyle. Tanrılar kendilerini ilan edene kadar beklememizin sıkıcılığını gidermeye yarayacak, eğer onların isteği buysa."

Sonra Asti havuzun yanına diz çöktü, başını eğdi ve ellerini
suyun üzerine uzattı ve Tua arpının tellerine dokundu ve
bilinmeyen bir dilde çok ciddi bir şekilde ilahiler söylemeye başladı. O ilahinin sözleri alçak ve tatlıydı, ancak Janees'e sanki
sıcak kanının üzerine buz gibi
düşmüş ve onu damarlarında dondurmuş gibi geldi. İlk başta gözlerini
onun güzelliğine dikti, ancak yavaş yavaş bir şey onları
havuzun suyuna doğru çekti.

Bak! Sis karanlığında toplandı. Dağıldı ve dağıldı ve orada,
bir aynada olduğu gibi, bir resim gördü. Kendini çıplak ve ölü yatarken gördü, kocaman gözleri göğe bakan,
kesik boğazı ve yanları kanın kendi büyük salonunun mermer zeminine aktığı, yangında harap olmuş zavallı, çıplak bir ceset. kavrulmuş sütunları aya parmak gibi
işaret ediyordu. Orada tek başına yatıyordu ve yanında bir tazı duruyordu, kendi tazısı, başını kaldırıp uluyormuş gibi görünüyordu.

Tua'nın ilahisinin son sözcükleri kayboldu ve onlarla birlikte o resim
geçti. Janees havuzun kenarından geri sıçradı, Asti'ye dik dik baktı.

"Büyücü!" diye haykırdı, "Kraliçem olacak olanın annesi olarak kendini adlandıran misafirim sen olmasaydın, yemin ederim ki bu gece senin bu iğrenç
hilenin bedeli olarak işkenceyle öleceksin."

"Ancak, şu anki haliyle," diye cevapladı Asti, "sanırım ölmeyeceğim, çünkü
tanrılara seslenenler kahinleriyle kavga etmemeli.
Dahası, şimdi ne gördüğünü biliyorum ve bu senin veya benim
beynimizin bir fantezisinden başka bir şey olmayabilir. Şimdi uyuyalım, yalvarırım sana, ey Kral, çünkü
yorgunuz ve sırlarını geleceğe bırakalım. Üç gün içinde
ne olduklarını öğreneceğiz."

Sonra, Janees başka bir kelime etmeden döndü ve onları terk etti.

"Havuzda yatan neydi, Hemşire?" diye sordu Tua. "Hiçbir şey görmedim."

"Ölü bir adamın gölgesi sanırım," diye cevapladı Asti sertçe. "Kıskanç bir
tanrı, suçu seni arzulamak olan bu zavallı Kral'a
baktı ve bu yüzden ölmeli. Gerçek şu ki, bu senin sevgililerine iyi gelmiyor, Ey
Amin Yıldızı, ve bazen merak ediyorum, benim için değerli olan biri senin o asil gözlerinde
daha iyi bir talihle karşılaşacak mı. Eğer başına bir kötülük gelirse, sanırım en sonunda senden nefret etmeyi öğrenebilirim, en başından beri seni sevdim."

Şimdi Rames'e de ölüm getirebileceği düşüncesiyle, Tua'nın gözyaşları
birikmeye başladı ve sesi boğazında düğümlendi.

"Böyle uğursuz sözler söyleme," diye hıçkırdı, "çünkü çok iyi biliyorsun ki
eğer bütün bunlara katlandığım kişi buradan alınırsa,
onu dünyanın kenarından takip etmeliyim. Üstelik sen adaletsizsin.
Keşiş Prensi'ni ben mi öldürdüm, yoksa o başkası mıydı?"

"Başkası, Kraliçe, ama senin hatırın için."

"Ve babamın ve efendinin katili olan domuz Abi ile evlenmemi ister miydin? Tekrar ediyorum, bu barbar şefe suda bir gölge gösteren ben miydim, yoksa cadı Asti, Amen'in peygamberi Asti miydi? Son olarak, eğer ölmesi gerekiyorsa, beni sevdiği için mi ölecek, ki bir kadın olduğum için onu affedebilirim, yoksa bana
şiddet elini uzatıp beni kraliçesi veya metresi olmaya zorladığı için mi ölecek, ki onu affetmem? Ah! Asti, diğer kadınlar gibi olmadığımı çok iyi biliyorsun.
Belki de içimde insan olmayan bir kan akıyor;
en azından doğumumdan önce üzerime konan bir kaderi yerine getiriyorum ve keder veya iyilik yaparak, ayaklarım hayaletler ve tanrılar tarafından yönlendirildiği gibi gidiyorum. Öyleyse neden bana
azar
dıyorsun?" diye sordu ve sustu ve düpedüz ağladı.

"Hayır, hayır, teselli bul, sana azarlamıyorum," diye cevapladı Asti, onu göğsüne çekerek. "Ben kimim ki Amen'in Yıldızı'na, kızına ve Kraliçeme sitem edeyim? Kaderinin evinin
inşa edildiğini, seni akıntıya karşı veya akıntıya karşı yelken açan, sonunda kapısından
geçmek zorunda olduğunu çok iyi biliyorum. Beni bu kadar acı bir şekilde konuşturan şey Rames için duyduğum korkuydu,
Rames benim tek çocuğum, eğer gerçekten bana kalırsa, çünkü
bu kadar çok bilgeliğe sahip olan ben, onun burada mı yoksa Osiris'le mi yaşadığını insandan veya ruhtan öğrenemem, çünkü ruhlarımız arasında kara bir örtü var. Tanrıların, senin o yüce aşkını kıskanarak, onu kazanmaya cesaret edene öfkelerini
kızdırmasından ve Rames'i zamanından önce mezara
götürmesinden korkuyorum ve bu düşünce kalbimi parçalıyor."

Şimdi teselli etme sırası Tua'daydı.

"Elbette," dedi, "elbette, üvey annem, Tanrıların Kralı'nın, beni doğuran Ahura'ya, daha doğmadan önce verdiği Amin sözünü
unutuyorsun, kraliyet bir sevgili bulacağım ve onun ve benim sevgimden birçok kral ve prens çıkacak ve bu böyle olduğu için Rames
yaşayacak."

"Neden yaşamak zorunda, Leydi, kraliyet olarak adlandırılabilse bile,
başkaları da var?"

"Hayır, Asti," diye mırıldandı Tua, başını göğsüne koyarak, "benim için
başkaları yok ve benim hiçbir çocuğum da Rames'in babasının adını vermeyin. Başka ne şüpheliyse, bu kesin. Bu nedenle
Rames yaşıyor ve yaşayacak, yoksa tanrıların Kralı yalan söyledi."

"İyi mantık yürütüyorsun," dedi Asti ve onu öptü. Sonra bir an düşündü ve ekledi: "Şimdi işimize, saat geldi. Harpı al,
pencere yerine git ve dilencinin ihtiyacın olduğunda yapmanı söylediği gibi çağır."

Böylece Tua pencere yerine gitti ve ay ışığıyla
aydınlanan büyük avluya baktı. Sonra harpa vurdu ve üç kez yüksek sesle bağırdı:

"_Kepher! Kepher! Kepher!_"

Ve her seferinde onun çığlığının yankısı daha da yüksek ve daha da yüksek geliyordu,
ta ki sanki dünya ve gökyüzü Kepher'in adının sesiyle
doluymuş gibi.

BÖLÜM XVI

DİLLENCİ VE KRAL

Üçüncü günün öğleden sonrasıydı. Tua ve Asti, görkemli hapishanelerinin
pencere yerinde oturmuş, tahta perdeden
aşağıdaki avluya bakıyorlardı,
bu saatteki âdetine göre,
Janees Kral adaleti sağlamak ve tebaasının dilekçelerini dinlemek için gölgede oturuyordu. İki kadın huzursuzdu, çünkü dinlenme zamanı neredeyse geçmişti.

"Gece yaklaşıyor," dedi Tua, "ve onunla birlikte Janees de gelecek. Bakın,
bu pencereye nasıl
göz atıyor, aç bir aslan gibi, doyurulmayı bekliyor. Kepher hiçbir
işaret
etmedi; belki de sonuçta o sadece garip hayallerle dolu gezgin bir dilencidir, ya da belki de ölmüştür, bu yaşta olabileceği gibi. En azından hiçbir işaret vermiyor, ne de çok dua ettiğim Amen dualarıma hiçbir cevap gönderiyor. Terk edildim. Ah! Asti, sen ki
bilgesin, söyle bana, ne yapmalıyım?"

"Tanrılara güvenin," dedi Asti. "Gün batımına hala üç saat var,
ve üç saat içinde zamanın hiçbir şey olmadığı tanrılar dünyayı
yok edip yeniden inşa edebilirler. Memphis'teki pilon kulesinde açlıktan öldüğümüzü ve orada başımıza gelenleri hatırlayın. Ölüme atlayışı ve Ra'nın
Teknesini ve kaptanlığını yapanları hatırlayın. Tanrılara
güvenin ve hatırlayın."

"Güveniyorum--gerçekten güveniyorum, Asti, ama yine de--oh! başka bir şeyden konuşalım. Memphis'te bu kadar garip bir şekilde bıraktığımızdan beri ne değişti acaba? Sence o korkunç Ka'm orada Abi ile birlikte mi kraliçelik yapıyor? Eğer öyleyse, Abi için neredeyse üzülüyorum, çünkü gözlerinde ölümlü kanımı
donduran bir şey vardı ve yine de onun
benim bir parçam olduğunu, ölmeyen bir ruh olduğunu, benim kalıbımda kalıp
doğduğumda bana verildiğini söylüyorsun. Başka bir Ka'm olmasını ve onu tekrar
çıkarabilmeni isterdim, Asti, bu Janees'i büyülemek ve kaçarken onu tutmak için. Bak,
bu dava sonunda sona eriyor. Janees yargılıyor, ya da daha doğrusu danışmanı, çünkü onu sürekli uyarıyor. Fısıltılarını duyamıyor musun? Janees'in kendisine gelince, düşünceleri burada, gözlerinin bu tahta perdeden beni yaktığını hissediyorum. Ayağa kalkmak üzere. Neden!
Kim gelir mi? Uyan, Dadı ve bak."

Asti itaat etti. Orada, avlunun kapısında uzun boylu,
beyaz sakallı, sarı yüzlü, boynuz gözlü, yaşlı bir adam gördü, eski püskü bir
cübbe giymişti, dikenli asasına yaslanmıştı ve sanki güneş onu şaşırtıyormuş gibi
kör bir şekilde etrafına bakıyordu. Muhafızlar onu
itmek için geldiler, ama o asasını salladı ve sanki o asada
güç varmış gibi ondan geri çekildiler. Şimdi yavaş, kaplumbağa benzeri gözleri
parıldayan tahtı ve üzerinde oturanı görmüş gibiydi,
ve uzun adımlarla tahtın yanına yürüdü ve önünde durdu,
yine asasına yaslandı.

"Bu adam kim," diye sordu Janees öfkeli bir sesle, "burada duran ve
Kral'a hiç saygı göstermeyen?"

"Sen bir kral mısın?" diye sordu Kepher. "Çok körüm. Senin
benim gibi sıradan bir adam olduğunu, sadece parlak giysiler giydiğini sanıyordum. Bana söyle,
bir kral olmak ve her şeyin ayaklarının altında olması nasıl bir şey. Hala umut ediyor, acı çekiyor ve sıradan bir adam gibi ölümden korkuyor musun? Altının ve morunun altındaki et, paçavralarımın altındaki etle aynı mı? Eski anılar, artık
gelmeyen ölülerin anıları seni rahatsız ediyor mu? Kederleri ve hayal kırıklığının acısını hissedebiliyor musun?"

"Burada bilmeceleri çözmek için mi oturuyorum, Aptal?" diye cevapladı Janees öfkeyle. "Adamı
dışarı at. Bir işim var."

Şimdi muhafızlar Kral'ın emrini yerine getirmek için öne atıldılar, ama Kepher yine
aslasını salladı ve yine geri çekildiler. Kesinlikle o asada
güç varmış gibi görünüyordu.

"İş, Kral," dedi. "Devletten değil sanırım, ama orada
oturmakta olan biriyle," ve Tua'nın onu izlediği kepenkli odaya doğru başını salladı. "Eh, güneş battıktan sonra üç saat geçti, bu yüzden
hala duamı dinlemek için vaktin var, ki bunu yapacaksın, tıpkı işin olduğu
aynı hanım için olduğu gibi."

"Hanım hakkında ne biliyorsun, ihtiyar herif, ve onunla olan ilişkilerim hakkında?" diye sordu Janees öfkeyle. "İkisinden de çok, ey Kral, çünkü ben onun babasıyım ve--gerisini anlatayım mı?"

"Babası, yalancı ağarmış!" diye atıldı Janees.

"Evet, babası ve sana şunu söylemeye geldim ki, kanımız seninkinden daha eski olduğu için, seni damadı olarak
istemiyorum, tıpkı kızımın seni
koca olarak istememesi gibi."

Bu sözleri duyan saray mensuplarından bazıları düpedüz güldüler, ama
Janees gülmedi, esmer yüzü öfkeden bembeyaz oldu ve
nefes nefese kaldı.

"Bu deliyi dışarı sürükle," diye bağırdı uzun uzun, "ve küstah dilini kes."

Muhafızlar tekrar öne atıldılar, ama ona ulaşmadan önce Kepher
yeni bir sesle konuşuyordu, o kadar korkunç bir sesle ki, sesi duyunca
durdular ve ona dokunmadılar.

"Bana nasıl dokunduğunuza dikkat edin, Tat'lı adamlar," diye haykırdı, "çünkü bu paçavraların içinde kimin yaşadığını nereden biliyorsunuz? Janees, kendine Kral diyen sen, tahtı şurada, güneşin üzerinde olan daha büyük bir kralın emirlerini dinle. Gece yeryüzüne çökmeden önce, kendini ve arkadaşını ve tüm mallarını zorla güney kapından
çıkaracağın o kızı oraya koy ve onlara zarar vermeden orada bırak. Bu, yükseklerde oturan kralların Kralı'nın emridir."

"Ya bu Kral'ın emriyle alay edersem?" diye sordu Janees.

"Alay etme," diye cevapladı Kepher. "Leydi Asti'nin sana suda gösterdiği bir resmi düşün ve alay etme."

"Bu sadece bir Mısır hilesiydi, Büyücü ve senin de bir parmağın olduğunu gördüğüm bir şeydi. Defol, sana ve büyücülüğüne ve Kralına meydan okuyorum. Bu gece
o kız benim karım olacak."

"O zaman, Janees, Tat Lordu, sana hükmetmek için gönderildiğim
kıyameti dinle. Bu gece başka bir gelinin olacak ve adı Ölüm.
Ayrıca, günahları ve gözleri kötü olduğu ve tanrılara tapınmayı reddettikleri için, halkının çoğu seninle
karanlığa gidecek ve yarın senin Evinden olmayan başka bir Kral
Tat'ta hüküm sürecek."

Kepher konuşmayı bıraktı, sonra döndü ve yavaşça yargı avlusundan aşağı ve kapılarından
geçti, onu durdurmak için hiç kimse parmağını bile kıpırdatmadı, çünkü şu anda bu yaşlı adamın etrafında onları güçsüzleştiren bir
görkem var gibiydi.

"O büyücüyü geri getir ve burada öldür," diye bağırdı Janees hemen,
büyü üzerlerinden geçerken ve tasmadan çıkan tazılar gibi
Kral'ın emrini yerine getirmek için öne atıldılar.

Ama duvarlar olmadan onu bulamazlardı. Bir kadın onu
burada görmüştü, bir çocuk onu orada görmüştü, bazı köleler onu oradan geçerken
izlemişlerdi ve gölgesi olmadığını fark ettikleri için kaçmışlardı. Sonunda, birçok yanlış dönüşten sonra onu güney kapısına kadar takip ettiler,
ve oradaki muhafız tam da böyle bir dilencinin
kapıyı kapatmak üzereyken geçtiğini ve dışarıda esen kum fırtınasında kaybolduğunu söyledi. Onu takip ettiler, ama kumu o kadar yoğun estirdiler ki
aramalarında birbirlerini kaybettiler ve tam gün batımından önce
tek tek saraya döndüler, orada öfkelenen kral onlara ayaklarına değneklerle
dövülmelerini emretti.

Şimdi karanlık çöktü ve belirlenen saatte Janees, kalbini
sertleştirerek, Tua ve Asti'nin yaşadığı odaya çıktı, hadım muhafızlarını kapıda bıraktı. O odadaki lambalar yanıyordu,
ve pencere yerleri kapalıydı, ama çöl rüzgarı yüksek sesle uluyordu,
ve hava kumla kör olmuştu. Mermer havuzun diğer tarafında, daha önce olduğu gibi, Tua ve Asti onu bekliyorlardı.

"Hanımefendi," dedi, "saat geldi ve cevabınızı bekliyorum."

"Kral," diye cevapladı Tua, "beni dinleyin, hem de kendi iyiliğiniz için - benim için değil. Göründüğümden daha fazlasıyım. Yeryüzünde ve havada dostlarım var, bugün onlardan biri sizi şuradaki sarayda ziyaret etmedi mi? Bu deliliği bir kenara bırakın ve beni rahat bırakın, çünkü size iyilik istiyorum, kötülük değil, ama bana bir parmak
dokunursanız, o zaman kötülüğün yaklaştığını düşünüyorum, ya da en iyi ihtimalle kendi elimle
ölürüm."

"Hanımefendi," diye cevapladı Janees soğuk bir sesle, "tehditleri bıraktım; cevabınızı
bekliyorum. "

"Kral," dedi Tua, "son kez yalvarıyorum. Kendimi kurtarmak için
yalan söylediğimi düşünüyorsun, ama öyle değil. Seni kurtarırdım. Şimdi bak," ve
peçesini geriye attı ve boğazındaki sargıları açtı. "Göğsüme
basılan şeye bak ve düşün--bu kutsal mührü taşıyan bir kadına
şiddet göstermek doğru mu?"

"Böyle birini duymuştum," dedi Janees kısık bir sesle, çünkü güzelliğinin
görüntüsü onu çileden çıkarıyordu. "Teb'de doğduğunu ve garip bir babadan doğduğunu söylüyorlar, peki öyleyse, buraya nasıl geldi? Bana onun
Mısır'da Firavun olarak hüküm sürdüğü söylendi."

"Bu soruyu kahinlerine sor, ey Kral, ama bu söylentinin
her zaman yalan söylemediğini unutma ve o garip babanın kızını bırak gitsin."

"Eğer askerlerim şimdiye kadar onu ölümüne kırbaçlamadıysa, senin baban olduğunu iddia eden başka biri var, Leydim - yırtık pırtık bir dilenci."

"Askerlerin dokunamadığı veya bulamadığı," diye araya girdi Asti, ilk kez konuşarak.

"Pekala," diye devam etti Janees, onu dinlemeden, "baban bir dilenci veya bir tanrı olsa da, hatta sen cennetten inip insanların ölümü olmak üzere Hathor'un ta kendisi olsan da, seni kendime ait olarak kabul ettiğimi bil. Üçüncü kez, cevap ver, kendi seçtiğin kraliçem mi olacaksın yoksa kadınlarım
ayaklarının dibindeki bu suda cadıyı boğmalı ve seni buradan sürüklemeli mi?"

Şimdi Tua cevap vermedi. Sadece peçesini indirdi, kollarını göğsünde kavuşturdu ve bekledi. Ama Asti, onunla alay ederek, yüksek sesle bağırdı,
dışarıdaki kasırganın ulumasının üstünden duyabilsin diye:

"Kadınlarını çağır, Kral, çünkü hava boğazımı tıkayan kumla dolu ve bana söz verdiğin suyu özlüyorum."

Sonra, öfkeyle Janees döndü ve bağırdı:

"Buraya gelin, Köleler ve size emrettiğim şeyi yapın."

Konuşurken kapı açıldı ve artık paçavralar içinde olmayan,
beyaz bir cübbe ve başlık takan Kepher, Gezgin'in ardından yürüdü,
ellerinde kırmızı kılıçları, vahşi görünümlü şefler, sakallı, ifadesiz yüzlü, yuvarlak gözlü, zırhlarında şıngırdayan altın zincirlerle, Çöl kaptanları, ne korku ne de merhamet bilen adamlar.

Janees baktı ve anladı. Kılıcını çekti ve bir an kararsız kaldı, büyük adamlar onu çevreledi ve
gözleri Kepher'in yüzüne dikilmiş bir şekilde beklediler.

"Eğer öyleyse onu bağışla, Baba," dedi Tua, "çünkü aşk onu delirtti."

"Çok geç!" diye cevapladı Kepher ciddiyetle. "Tanrıların uyarısını kabul etmeyenler, tanrıların intikamını çekmelidir. Janees, çaresiz bir kadına
şiddet uygulayan sen, sarayın yanıyor, şehrin benim korumam altında ve yanında duran birkaç kişi katledildi. Janees,
yarın senin yerine başkası hüküm sürecek. Amin Baba senin
mahkumiyetini ilan etti."

"Evet," diye yankıladı Janees ağır bir şekilde, "çok geç! Ölümlüler, onlarla oyun oynayan
tanrılara karşı savaşamazlar. Bir tanrı sevmemi emretti. Bir tanrı ölmemi emretti. Öyle olsun, ölmekten memnunum;
keşke kederi ve ölümü bilmek için doğmasaydım. Söyle bana, Ey
Peygamber, doğmamızı ve acı çekmemizi emreden hangi kötü güç var?"

Kepher, Tua ve Asti'ye el salladı ve onu takip ettiler,
Janees'i o sert yüzlü adamların etrafında bırakarak.

"Elveda, Leydi," diye seslendi Tua geçerken. "Burada ve bundan sonra
Janees'in, Tat Kralı'nın, hayatını kurtarabilecek olanın senin sevgin için ölmeyi seçtiğini hatırla."

Sonra gittiler ve onu bir daha görmediler.

Muhafızların ve hadımların ölü yattığını gördükleri büyük mermer odanın kapısından geçtiler; merdivenlerden aşağı indiler ve
daha fazla askerin ölü yattığı yüksek kapılardan geçtiler ve arkalarına baktıklarında
sarayın alevler içinde olduğunu gördüler. Meydana ulaştılar
ve Kepher'in emriyle bir sedyeye bindiler ve
siyah köleler tarafından bilmedikleri yere götürüldüler. O gece boyunca, uyanık veya uykuda, sonunda sabah olana kadar
taşındılar ve kendilerini çöl adamlarının büyük bir ordusuyla çevrili
bir vahada bulmak için tahtırevandan indiler.
Tat şehrinden hiçbir şey göremiyorlardı; bir rüya gibi hayatlarından
geçmişti ve bir daha ne şehri ne de kralı hakkında bir şey duydular.
Sadece kendileri için hazırlanmış olan köşkte
incilerini ve altınlarını ve Tua'nın fildişi arpını buldular.

Kendilerini yatırdılar ve uyudular, çünkü çok yorgunlardı, ancak
bir kez daha gün ağardığında uyandılar. Sonra kalktılar ve yanlarına bırakılan
yemekten yediler ve çadırdan çıktılar.
Birkaç palmiye ağacının
gölgesinde onları bekleyen Kepher ve onunla birlikte, ilerlerken eğilen sert yüzlü çöl şeflerinden bazıları duruyordu.

"Dinleyin, Leydi Neferte ve sen, ey yoldaşı Asti," dedi Kepher onlara, "gitmeliyim, bu mesele bitince, ekmeğimi dilenmek için buradan
uzakta bulacağım. Yine de korkmayın, çünkü bilin ki bu Çöl Efendileri sizin hizmetkarlarınızdır ve bu nedenle, yolunuza devam etmek için
doğdular. Emirlerinizi tekrarlayın," diye devam etti şeflere hitap ederek.

Sonra hepsinin komutanı şöyle dedi:

"Gezgin, babalarımızın büyükbabaları tarafından bilinen, ırkımızın koruyucusu, ki onunla yaşıyoruz ve zafer kazanıyoruz, emirleriniz şunlardır: Bu ilahi Leydi'yi ve yoldaşını çöller ve dağlar boyunca birçok ay yolculuğuna çıkaralım, ta ki onu en sonunda Altın Şehir'in kapılarına, görevimizin bittiği yere getirelim. İçimizden biri hayatta kaldığı sürece itaat edilecek."

"Duydun mu," dedi Kepher Tua'ya. "Bu adamlara güvenin.
Gündüz huzur içinde gidin ve gece huzur içinde uyuyun, çünkü emin olun ki
sizi yüzüstü bırakmayacaklardır. Ama eğer onlar veya başka biri sizi
sıkıntıya sokarsa, o zaman arpı çalın ve bildiğiniz ismi, Janees the Mad'in evinde ona verdiğiniz ismi söyleyin, o zaman o isim size gelecektir. Çölün Efendileri, büyük büyükbabaları benim tarafımdan
bilinen ve benim bilgeliğimle yaşayanlar, bu ilahi Leydi sizin korumanız altındadır. Onu gerektiği gibi korumaya dikkat edin ve yolculuk
bitince geri dönün ve bana rapor verin. Elveda."

Sonra, asasını kaldırarak, Tua'ya veya Asti'ye tek bir kelime bile söylemeden, Kepher aralarından uzaklaştı, develerini diz çöktürmeye zorlayan ve geçerken onu selamlayan Çöl adamlarının safları arasında yürüdü. Kısa süre sonra onu bir sırtta tek başına dururken ve bir süre onlara doğru bakarken gördüler. Sonra aniden gitti.

"Kim o adam, ey Yüzbaşı, emriyle vahşi doğa kabilelerle
dolaşıyor ve krallar mahvoluyor?" diye sordu Asti, onun kayboluşunu
izlediğinde.

"Hanımefendi," diye cevapladı, "size söyleyemem ama o en başından beri Çölün ve orada yaşayanların Efendisiydi. Onun sözüyle kum rüzgarı dün olduğu gibi ilerleyişimizi örtmek için esiyor, onun sözüyle
pınarlar fışkırıyor ve kabileler büyüyor ya da hiçliğe batıyor. Biz onun istediği yerde hareket eden ve cennetin emirlerini yerine getiren bir ruh olduğunu düşünüyoruz. En azından, onu sadece zaman zaman görmelerine rağmen, vahşi doğadaki tüm sakinler bizim yaptığımız gibi ona itaat ediyor ve öğrendiğiniz gibi, o yırtık
cübbenin altında soluyan gücü bilmeyen şehir sakinleriyle işler kötüye gidiyor."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Asti. "Sizinle birlikte bu Gezgin'in
bir ruh olduğunu düşünüyorum, hem de çok büyük bir ruh, o kadar büyük ki adını vermeyeceğim.
Kaptanlar, Leydim Altın Şehir'e doğru yürümeye hazır,
siz bizi oraya götüreceksiniz."

Çünkü gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe,
Çöl boyunca güneye ve batıya doğru yürüdüler ve ordularının ortasında, develere binmiş, Tua ve Asti'yi örtülü bir şekilde sürdüler. Bir keresinde
dağlılar engebeli dağların bir geçidinde onlara saldırdılar, ama
onları geri püskürttüler ve bir keresinde vahşi doğanın diğer kabileleriyle büyük bir savaş oldu, aralarında bir tanrıça olduğunu duyanlar
onu kendileri için ele geçirmeye çalıştılar. Bu kabileleri de katliamla yendiler, çünkü savaş tehlikedeyken Tua atlılarının hücumuna bizzat önderlik etti ve onu beyaz cübbesiyle görünce düşman şaşkınlıkla kaçtı. Bir keresinde de iki ay boyunca bir vahada kamp kurdular, yağmur yağana kadar beklediler, çünkü öte tarafta su yoktu. Sonunda yağmur yağdı ve tekrar yola koyuldular, sonsuz topraklarda, belirli bir gecede çadırlarını bir tepeye kurdular.

Şafağın ilk aydınlanmasında Tua ve Asti dışarı çıktılar ve orada, altlarında, Nil olarak bildikleri büyük bir nehrin kıyılarına yakın, Amen'in güney şehri olan Altın Napata'nın piramitlerini ve tapınaklarını gördüler ve onları buraya güvenle getiren tanrılara teşekkür ettiler.

Onlar hala yükselen güneşin kırmızı ışığında ihtişamına bakarken, çöl adamlarının kaptanı belirdi ve önlerinde eğildi.

"İlahi Hanım," dedi, "kadın ya da tanrıça, hangisi olursanız olun, Vahşi Doğanın eski Kralı Kepher'in bize verdiği emri yerine getirdik. Altınızda, yorucu aylar boyunca yolculuk ettiğimiz Napata yatıyor, ancak nesilden nesile savaş dışında hiçbir şehre girmemeye yemin etmiş olan surlarına daha fazla yaklaşmak istemiyoruz. Hanım, görevimiz tamamlandı ve adamlarımız kendi yerlerine geri götürülmek için mırıldanıyorlar, karıları ve çocukları onları bekliyor, ancak Napata halkı bizi düşman sanıp bize saldırmak için dışarı çıkıyor."

"İyi," diye cevapladı Tua. "Sana teşekkür ediyorum ve tanrılar sana ödülünü verecek. Bizi bırak ve evlerine geri dön, ancak gitmeden önce benden bir hediye al."

Sonra Tat şehrinde yaptıkları ticarette topladıkları altını
aldı ve aralarında bölüştürülmesi için verdi, büyük ve değerli bir hazine. Sadece incileri sakladı, biraz da altınla.
Böylece kaptanlar onu selamladılar ve sabahın sisleri içinde onlar ve
esmer orduları gizlice uzaklaştılar ve kısa süre sonra bir toz bulutunun içinde saklandılar.

Develerinin sırtlarından Tua ve Asti onları gecenin bir rüyası gibi
izlediler. Sonra aralarında hiçbir kelime konuşulmadan, çünkü dudakları umut ve hayretle
mühürlenmişti, koyu pelerinlerine sarınarak,
Nil kıyısındaki, Napata surlarına giden otoyola doğru sürdüler.
Diğer yolcularla karışarak,
Piramit Tarlası'ndan geçtiler ve altınla kaplı güzel kuzey kapısına geldiler, orada beklediler, çünkü bu kapı henüz açılmamıştı.
Üç eşeği yeşil arpa ve sebzelerle
yükleyen ve bunları pazar yerinde satmayı planlayan bir kadın, onlarla sohbete daldı ve onlara nereden geldiklerini sordu.

Asti, Meroe şehrinden cevap verdi ve onların şarkıcı ve
inci tüccarı olduklarını ekledi.

"O zaman doğru yere geldiniz," diye cevapladı kadın, "çünkü
inciler
denizden çok uzakta olan Napata'da nadirdir; ayrıca
genç Kral'ın şarkı söylemeyi sevdiği söylenir, eğer iyiyse."

"Genç Kral mı?" diye sordu Asti. "Adı ne ve yaşlı kral nerede?"

"Yabancılar, Meroe'de uzun süre yaşamış olamazsınız," diye cevapladı kadın şüpheyle, "yoksa eski Kral'ın Osiris'le birlikte şu piramidin altında yaşadığını bilirdiniz, şu anda burada hüküm süren Mısır Firavunu'nun generali, büyük savaştan sonra onu gömdüğü yer. Ah! Bu garip bir hikaye ve eşyalarımı satan ve bu tür şeylere pek aldırmayanların haklarını bilmiyorum. Ama birinin önündeki son yüksek Nil'de, bu general üç bin Mısır askeri ve Kesh Prensi'nin cesediyle geldi, bir yerde öldürdüğü söyleniyor, çünkü ikisi de Mısır Kraliçesi'nin lütfunu aramış. Anlattıklarına göre, bu o Kraliçe'nin emriydi - suçundan dolayı yargılanmak üzere Napata Kralı'na teslim olması gerekiyordu. Bunu yaptı ve Kral öfkeyle onun Amen'in kutsal teknesinin direğinden asılmasını emretti. General, asılmaya hazır
eğer kral onu asabilirse. Sonra Napata halkı ile Mısırlılar arasında bir savaş çıktı, şehrin askerlerinin çoğu efendilerinden nefret ediyor ve onun her zaman zalim olan yönetimine isyan ediyordu. Sonunda Mısırlılar ve isyancılar kazandı ve Kral savaşta düştükten sonra onun yerine Mısır generalini taçlandırdılar.

"Adı mı?--Ah, unuttum, çok fazla ismi var ama iyi bir adam gibi görünüyor ve deli olmasına rağmen herkes onu seviyor. Bak, kapılar sonunda açıldı. Elveda," dedi ve eşeklerini yularından sürükleyerek köylü kadın kalabalığa karıştı ve gitti.

Tua ve Asti de kalabalığa karıştı ve geniş bir caddeden yukarı doğru ilerlediler, ta ki ağaçlarla çevrili bir meydana gelene kadar, bir tarafında görkemli bir saray inşa edilmişti. Burada develerini durdurdular, nereye gideceklerini bilmeden, ve kararsız bir şekilde dururken sarayın kapıları açıldı ve aralarından zırhlı bir atlı grubu geçti.

"Kalkanlarındaki yazıya bak," diye fısıldadı Asti.

Tua baktı ve okudu ve işte! Kraliyet kartuşunda kendi adı ve ardından yeni unvanlar vardı - Yukarı ve Aşağı Toprakların Kraliçesi, Güney Kapılarının Açıcısı, Amin'in lütfuyla Napata'nın İlahi Hanımı, Tanrıların Babası.

"Görünüşe göre burada uyruklarım var," diye mırıldandı, "başka yerlerde hiç uyrukları yok," sonra sustu.

Çünkü şimdi kapıdan muhteşem bir ata binmiş biri geçiyordu,
adam uzaktayken bile ona tanıdık geliyordu.

"O kim?" diye kekeledi Tua.

"Kalbim bana oğlum Rames olduğunu söylüyor," diye cevapladı Asti, eyer ipini tutarak.

BÖLÜM XVII

TUA SEVGİLİSİNİ BULUR

Hiç şüphesiz Rames'ti; Rames yaşlanmış, sert ve üzgün
yüzlüydü, ama hala Rames ve başka hiçbir adam yoktu ve oh! gözleri
yüzünde yüzüyordu ve
kalpleri onu görünce çarpıyordu.

"Söyle bakalım, kendimizi ilan edelim mi?" diye sordu Asti.

"Hayır," diye cevapladı Tua, "şimdi ve burada değil. İnanmazdı ve
tüm bu adamların önünde peçemizi açamayız. Ayrıca, önce daha fazla şey öğrenmek istiyorum.
Bırakın geçsin."

Rames, iki kadının bir ağacın altında beyaz develerinin üzerinde oturduğu yerin karşısına gelene kadar atını sürdü, sonra bir şey dikkatini
onlara çekti. Bir kez dikkatsizce baktı ve başını çevirdi. İkinci kez baktı ve yine başını çevirdi, ama daha yavaş. Üçüncü kez baktı ve gözleri ağaçların altında develerinin üzerinde oturan o iki peçeli kadına sabitlendi. Sonra sanki bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi atının gemlerini çekti ve onlara doğru sürdü.

"Siz kimsiniz, Yabancı Hanımlar," diye sordu, "bu kadar güzel develerin sahibi olan siz misiniz?"

Tua, peçesinin kıvrımlarının şeklini gizleyebilmesi için başını eğdi, ama
Asti yapmacık bir sesle cevap verdi:

"Efendim, ikimiz de tüccarız ve biri arpçı ve şarkıcı.
Nil'den yukarı Altın Şehir'e kadar seyahat ettik çünkü
Napata'da incilerin nadir olduğunu ve bunları satmamız gerektiğini anlıyoruz.
Ayrıca bu şehrin yeni Kralı'nın güzel şarkı söylemeyi sevdiğini söylediler,
ve şarkı söyleyen ve arp çalan arkadaşım sanatını Mısır'da, hatta kutsal Teb'de öğrendi. Ama siz kimsiniz, efendim, bize soru soruyor musunuz?"

"Hanımefendi," diye cevapladı Rames, "Ben bu kasabayı bir zamanlar tanıdığım Mısır Kraliçesi adına tutan bir Mısırlıyım. Ya da belki de Mısır Firavunu adına tuttuğumu söylemeliyim, çünkü casuslarım bana Amen Yıldızı'nın Memphis Prensi Abi'yi koca olarak aldığını, ancak ona usta bir eş bulduğunu da ekliyorlar," ve acı bir şekilde güldü.

"Efendim," diye cevapladı Asti, "kutsal Teb'i terk etmemizin üzerinden uzun zaman geçti, aslında birkaç yıl
ve bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz, ticaretimizi bir yerden bir yere
yapıyoruz. Ama eğer siz bu kasabanın valisiyseniz, lütfen bize, sizin vatandaşlarınız olarak, güvenli bir şekilde nerede konaklayabileceğimizi gösterin ve
bu öğleden sonra boş zamanınızda incilerimizi önünüzde sergilememize izin verin ve bu yapıldığında ve siz onları satın aldıysanız veya reddettiyseniz, istediğiniz gibi, yoldaşım size Mısır'ın eski şarkılarından bazılarını
söylesin. "

"Hanımlar," diye cevapladı Rames, "Ben inci almaktansa kılıç almayı tercih eden bir askerim. Ayrıca, tesadüfen, yalnız yaşayan bir adamım, evinde hiç kadın bulunamayan biriyim. Yine de siz benim ülkemden olduğunuz için, ya da Amin, neden bilmiyorum! Talebinizi kabul ediyorum. Bu topluluğu savaş sanatlarında
uğraşmaya gidiyorum, ama gün batımından sonra
sarayımıza geleceksiniz ve mallarınızı görüp şarkılarınızı dinleyeceğim. O zamana kadar, hoşça kalın. Memur," diye ekledi kendisini takip eden bir kaptana,
"bu Mısırlıları ve develerini al ve onlara
rahatsız edilmeyecekleri
misafirhanede bir yer ver ve gün batımında onları
bana getir."

Sonra, sanki gözlerini kalplerinde tutuyorlarmış gibi onlara bakmaya devam ederken, Rames ayrıldı ve kaptan onları konaklama yerlerine götürdü.

Gün batımı saatiydi ve Tua, devede taşıdığı güzel beyaz giysilerle süslenmiş,
üzeri kraliyet moruyla işlenmiş, uzun saçları taranmış ve kokulandırılmış, göğsünde büyük
incilerden bir kolye, başının üzerinde bir peçe ve elinde altın ve fildişi arpıyla, Rames'in huzuruna çıkarılmayı bekliyordu. Annesi Asti de bekliyordu, ancak sade siyah bir cübbe giymişti ve başının üzerinde siyah bir
peçe vardı. Hemen ardından, onlara konaklama yerlerini gösteren o kaptan, yanlarına gelip Napata Valisi'nin huzuruna çıkmaya hazır olup olmadıklarını sordu.

"Vali mi?" diye cevapladı Asti, "Ben onun bir Kral olduğunu sanıyordum."

"Öyle, iyi kalpli kadın," diye cevapladı kaptan, "ama kendisini
Neter-Tua Valisi, Amen'in Yıldızı, Mısır'da hüküm süren Gaspçı Abi'nin karısı olarak adlandırmak onun hayali. Kendi hesabına bir Firavun olabilecekken çılgınca bir hayal ama öyle."

"Pekala, efendim," dedi Asti, "biz tüccarların bu yüce meselelerle hiçbir ilgisi yok; Bizi bu Firavuna, ya da Generale ya da Valiye götürün, onlarla iş yapmayı umuyoruz."

Böylece yüzbaşı onları sarayın yan kapısına götürdü ve oradan Tua'nın Rames'e eşlik etmelerini emrettiği kendi subaylarını tanıdığı bazı geçitlerden ve salonlardan geçerek, çok büyük olmayan bir daireye oturmalarını emretti. Hemen bir kapı açıldı ve oradan açıkça Mısırlı bir generalin üniformasını giymiş olan Rames geldi, üzerinde yılan arması veya kraliyetin başka dışsal işaretlerinden hiçbirini
göstermediler. Sadece küçük parmağı olmayan sağ elinde Tua'nın bildiği belirli bir kraliyet yüzüğü parlıyordu. Yanında ayrıca askeri meselelerden bahsettiği birkaç yüzbaşı da vardı.

İki kadını görünce onlara nazikçe eğildi ve onları beklettiği için kendisini affetmelerini istedi. Sonra şöyle dedi:

"Bana ne göstermek istiyordunuz, hanımlar? Ah! Hatırlıyorum,
değerli taşlar. Korkarım ki onları kötü bir
pazara getirdin, çünkü Napata'ya Altın Şehri deniyor olsa da,
tüm servetine kendi amaçları için ihtiyacı var ve ben de bundan sadece bir generalin maaşını ve hanemin geçimini sağlayacak küçük bir miktarı çekiyorum. Yine de, mallarınıza bir bakayım, çünkü kendim satın almazsam,
belki size bir müşteri bulabilirim."

Şimdi genç adamın asil yüzünü ve duruşunu gördüklerinde ve onun
basit sözlerini duyduklarında, Asti ve Tua'nın, annesi ve sevgilisinin kalpleri göğüslerinde öyle sert
attı ki bir süre konuşamadılar.
Gerçekten de, taktıkları peçelerin, sabahki gibi, üzerlerinde merakla kalan
gözlerinden sıkıntılı yüzlerini sakladığı için mutluydular.

Sonunda, kendini bir çabayla kontrol ederek, Asti cevap verdi:

"Belki de, Lord, karınız Büyük Hanımefendi veya arkadaşlarınız, siz satın almazsanız satın alırlar."

"Sana daha önce söylemedim mi, Tüccar," diye sordu Rames öfkeyle, "benim karım ve erkek olmayan hiçbir arkadaşım yok?"

"Öyle dediniz, Efendim," diye alçakgönüllülükle cevapladı, her zaman kendi dilinde konuşarak sahte
ses, "ama eğer sana inanmadıysak bizi affet, çünkü yolculuklarımızda
kızım ve ben birçok prens gördük ve böyle bir şeyin
onların doğasına aykırı olduğunu biliyoruz. Yine de size mallarımızı göstereceğiz, çünkü Napata'daki tüm erkekler bekar değildir."

Sonra, daha fazla uzatmadan, kokulu sedirden bir kutu çıkardı ve açtığında, Tat'ta bu şekilde şekillendirdikleri kraliyet _uraeus_ şeklinde işlenmiş bir inci tacı ve ayrıca en büyük tek mücevherlerinden birkaçını ortaya çıkardı.

"Gerçekten güzel," dedi Rames, onlara bakarak, "ancak bu tacı takmaya hakkı olan tek kişi, Yukarı ve Aşağı Ülke'nin ilahi Kraliçesi" ve içini çekti.

"Hayır, Lord," diye cevapladı Asti, "çünkü kocası da kesinlikle takabilir."

"Duyduğum kadarıyla, Abi'nin şişman kafasına pek yakışmayacak, Leydi," diye araya girdi, acı bir şekilde gülerek.

"Ya da," diye devam etti Asti, sözlerine aldırmadan, "büyük bir ülkeyi fethetmiş bir general onu gasp edebilir ve kınayacak kimseyi bulamaz ona,
özellikle de kendisi kraliyet kanındansa."

Rames ona sertçe baktı.

"Tuhaf sözler söylüyorsun," dedi, "ama şüphesiz ki bu bir şans eseri.
Tüccar, senin o incilerin benden daha zengin adamlar için, onları tekrar kutuya
kapat ve hanımefendi, kızın, Mısır'dan eski bir şarkı
söylesin, ben de böylelerini duymak istiyorum."

"Öyle olsun, Lord," diye cevapladı Asti. "Yine de, tacı bir hediye olarak sakla,
çünkü sadece senin için yapıldı ve sana faydalı olabilir--kim
bilebilir? Senin topraklarında ticaret yapma özgürlüğü için ödediğimiz bedel bu.
Hayır, sen saklamazsan kızım şarkı söylemeyecek."

"O zaman orada bırak, en asil Tüccar, ve bu konuyu
sonra konuşuruz. Şimdi şarkıya geçelim."

Sonra, sonunda zamanı geldiğinde, Tua ayağa kalktı ve fildişi arpı
peçesinin altında tutarak, altın akorlarını şakıdı. Sesini, Asti'nin yaptığı gibi, biraz alçak sesle, kısa ve nazik bir aşk
şarkısı söylemeye başladı ve şarkı kısa sürede sona erdi.

"Çok güzel," dedi Rames, bitirdiğinde, "ve bana
neyi hatırlatıyor bilmiyorum. Ama emrinizde daha dolu bir müzik yok mu? Eğer öyleyse, sana iyi geceler dilemeden önce onu dinlerdim."

Başını eğdi ve neredeyse fısıldayarak cevap verdi:

"Tanrım, eğer istersen, sana kalbini çok yükseğe koymaya cesaret eden birinin hikayesini ve öfkeli bir
tanrıçanın
ellerinden neler geçtiğini söylerim."

"Şarkı söylemeye devam et," diye cevapladı. "Bir zamanlar böyle bir hikaye duymuştum - başka bir yerde."

Sonra Tua arpını salladı ve tekrar şarkı söyledi, ama bu sefer tüm
gücü ve ruhuyla. Dudaklarından ilk görkemli notalar dökülürken
Rames yerinden kalktı ve büyülenmiş bir şekilde ona bakarak durdu. Şarkı devam etti ve devam etti, tıpkı Teb'deki Firavun'un
ziyafet salonunda söylediği gibi, Napata'daki Rames'in odasında da söyledi. Yazıcı
kutsal alanı cüret etti, öfkeli tanrıça onu soğuk bir şekilde öldürdü, Başrahibe ağladı ve yas tuttu, Aşk Kraliçesi yumuşadı ve ona hayatını
geri verdi. Sonra, göğe kaldırılan, affedilen, temizlenen, zaferlerini yıldızlara
ilahi eden o son görkemli patlama geldi ve müzik yavaş yavaş sessizliğe doğru titreşti.

Bak! Beyaz yüzlü, titreyen Rames odasındaki bir sütuna tutundu,
Tua ise sandalyesine geri çöktü ve tuttuğu arp elinden kaydı.

"Bu arp nereden geldi?" diye soludu. "Dünyada kesinlikle böyle iki tane daha yoktur? Kadın, sen çaldın. Hayır, müziği ve sesi nasıl çalabilirsin? Leydi, beni affet, kötülükle ilgili hiçbir düşüncem yok, ama oh! Bana bir iyilik ver. Nedenini sana sonra söyleyeceğim. Bana bir iyilik ver--yüzüne bakmama izin ver."

Tua ellerini kaldırdı ve peçesinin ipini çözdü, peçe ayaklarına kadar kaydı ve onu Mısır prensinin zengin
giysileri içinde gösterdi. Gözleri onun güzel gözleriyle buluştu ve bir süre birbirlerine
rüya gören insanlar gibi baktılar.

"Bu ne hile?" dedi sonunda öfkeyle. "Önümde Amen'in
Yıldızı duruyor, Mısır'ın meshedilmiş Kraliçesi. Taşıdığı arp, o gece kılıcımın altına düşen Kesh Prensi'nin kraliyet
hediyesiydi. Ses Mısır'ın sesi, şarkı Mısır'ın şarkısı. Hayır, nasıl olabilir?
Ben deliyim, siz benimle alay etmeye gelen büyücülersiniz, çünkü o Yıldız, Amen'in kızı, seçtiği efendisi Abi ile birlikte binlerce mil ötede hüküm sürüyor, kendi amcası, Firavunu öldürdüğü söylenen kişi. Defol git, Büyücü,
yoksa Amen'in rahiplerinin, ki sen de alay ediyorsun, seni küfürden dolayı
ateşe atmasına neden olurum."

Yavaşça, çok yavaşça, Tua boğazındaki sargıları açtı,
doğumundan beri göğsünün üzerinde damgalanmış olan Yaşam İşaretini ortaya çıkardı.

"Bu kutsal işareti gördüklerinde, Amen rahiplerinin beni
ateşe atacağını mı düşünüyorsun, ey Mermes'in Kraliyet Oğlu?" diye sordu Tua yumuşak bir sesle.

"Neden olmasın?" diye cevapladı. "Eğer bir şeyde yalan söyleme gücüne sahipsen,
her şeyde yalan söyleme gücüne sahipsindir. Mısır'ın güzelliğini çalabilen,
tanrının mührünü de çalabilir."

"Söyle, ey ​​Rames, elindeki diğer mührü de çaldın mı, sanırım
bir Kraliçe hediyesi, bir zamanlar bir Firavun takmıştı? Ayrıca söyle, o elin
küçük parmağını nasıl kaybettin? Tesadüfen kutsal Teb'deki bir tapınağın gizli havuzunda yaşayan bir tanrının
ağızında mıydı?"

Böylece Tua konuştu ve bir süre bekledi, ama Rames hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de cevap vermek için
ağzını açtı, ama bir dilsizlik dudaklarını mühürledi.

"Dadı," diye devam etti hemen, "Bu Lord'u Mısır olduğuma ve başkası olmadığıma ikna edemem. Dene."

Böylece Asti siyah peçesini çözdü ve ayaklarının dibine düşürdü. Asti onun asil yüz hatlarına ve gri saçlarına baktı, sonra büyük bir
"Anne, benim annem, bana Memphis'te öldüğüne yemin ettikleri" diye haykırarak,
kendini onun göğsüne
attı ve orada ağlamaya başladı.

"Evet, Rames," dedi Asti hemen, "seni doğuran ve
başka hiçbir kadını doğurmayan annen, ve onunla birlikte seni asil yüreğiyle seven
biri, tıpkı ilk günden beri, aydan aya iki yıl boyunca çölün ve kötü adamların tehlikelerine göğüs gerdi, ta ki sonunda Amin
babası onu güvenli bir şekilde senin yanına getirene kadar. Şimdi inanıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Rames, "İnanıyorum."

"O zaman, ey sadık Kaptan," dedi Tua, "bir süre önce bir kenara ittiğin Mısır Kraliçesi'nden gelen bu hediyeyi al ve onun Efendisi ve benim ol,"
ve kraliyet _uraei_ ile taçlandırılmış inci tacını kaldırarak, daha önce Thebes'te ona kendini adadığı o şafak vakti yaptığı gibi,
alnına koydu.

Gece olmuştu ve tüm harika hikayeleri anlatılmıştı.

"Bizim hikayemiz böyle, oğlum Rames," dedi Asti, "ve buna uyan başka birini
bulmadan önce uzun süre ara. Şimdi bize seninkini anlat."

"Kısa, Anne," diye cevapladı. "Majestelerinin emirlerine uyarak," ve yemek yedikleri masanın diğer tarafında oturan Tua'ya doğru eğildi, "Nil'den yukarı bu şehre gittim. Kesh Prensi'nin babası olan eski kral beni öldürecekti, ben de önce Mısırlılarımın ve kendi tebaasının yardımıyla ona saldırdım ve -tamam, öldü. Dahası, hiç kimse ona pişman olmadı, çünkü o kötü bir
kraldı ve ben onun yerine geçtim ve o zamandan beri onların ihtiyaç duyduğu konuları düzeltmekle meşgul oldum. Uzun zaman önce Mısır'a döner ve kendimi ihbar ederdim, sadece casuslarım orada olan her şeyi bana anlattı. Bana, örneğin, Abi ve arkadaşlarının büyücülüğüyle Firavun'un öldürülmesini anlattılar; ve bana Firavun'un kızı, Amen Yıldızı'nın, her şeyi ve bana ettiği yemini unutarak, hayatını ve gücünü kurtarmak için yaşlı amcası Abi ile evlendiğini söylediler." 

"Ve sen onlara inandın, Rames?" diye sordu Tua sitemle. 

"Aynı casusların Majestelerinin Memphis'te ve başka yerlerde tahtınıza oturduğunu ve Abi'nin küçük bir köpek gibi oradan oraya koşturduğunu ve her şeyde sizin emrinize amade olduğunu gördüklerine yemin ettiklerini gördüğümden başka ne yapabilirdim ki, Leydi? Abi ile evlenenin siz değil de sizin İkiziniz olduğunu nasıl bilebilirdim?" 

"Sanırım Abi bugün biliyor," diye cevapladı Tua, "çünkü bir Ka'nın herhangi bir adam için kötü bir eş olduğu görülüyor. Peki şimdi ne yapacağız?" 

"Önce benimle evlenmeyecek misin, Leydi?" diye önerdi Rames. "Sonra, düşünebiliriz. "

"Evet," diye cevapladı, "söz verdiğim gibi seninle evleneceğim, ama sadece bir yerde, Mısır'daki Amen tapınağında. Önce tahtımı geri kazan,
sonra elimi iste."

"Olacak," diye cevapladı, "ama nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü
senin tahtında oturan başka biri var, belki de ona veda etmeye
istemeyecektir."

"Ona bir mesaj göndereceğiz, Oğlum," dedi Asti. "Şimdi bizi bırak, çünkü
uyumalıyız."

"Habercin nerede, Anne?" diye sordu Rames giderken.

"Beni bunca yıldır tanıyor musun, Oğlum, ve göremediğin
hizmetçilerim olduğunu öğrenmedin mi?" diye cevapladı Asti.

Gece yarısıydı ve Rames'in sarayındaki odalarında Asti ve Tua, Tanrıların Babası Amin'e dua etmek için yan yana diz çöktüler. Sonra,
dileklerini bitirince, Asti ayağa kalktı ve bir kez daha, Memphis'teki pilon kulesinde olduğu gibi, geçmiş günlerde
ruh tarafından kendisine söylenen korkunç sözleri söyledi Osiris'teki ilahi Ahura.

Fısıltı gibi bir ses, kanat çırpma sesi gibi bir ses duyuldu. Bak!
lamba ışığının ötesindeki gölgede, derece derece aydınlanan ve şekil alan bir sis toplandı, Mısır Kraliçesi'nin cübbesi ve süslerine bürünmüş, yüzü Neter-Tua'nın yüzü gibi, ancak daha gururlu ve daha doğaüstü bir şekilde, kraliyet ailesinin bir kadınının şekli. Sessizce önlerinde durdu, onları parıldayan gözleriyle taradı.

"Nereden geliyorsun, ey Çift?" diye sordu Asti.

"Emrinizin beni bulduğu yerden, ey Gizli Şeylerin Hanımı, Teb'deki Abi'nin evinden, orada Firavun olarak hüküm sürüyor gibi görünüyor," diye cevapladı Form soğuk sesiyle.

"Abi ve Mısır'la işler nasıl gidiyor, ey Çift?"

"Abi ile işler pek iyi gitmiyor; emek, korku ve özlem içinde eriyor,
ve mutlu bir saat tanımıyor. Ama Mısır ile işler iyi gidiyor. Ey Güç Hanımı, o hiç bugün olduğundan daha büyük olmamıştı, çünkü her şeyde
üzerime konulan emirleri yerine getirdim ve şimdi
geldiğim o koynunda dinlenmek istiyorum," ve durup
izleyen Tua'yı işaret etti.

"Henüz değil, ey Çift, çünkü senin için hâlâ yapılacak işler var ve sonra
son Uyanış gününe kadar huzur içinde olacaksın. Dinle:
Teb'e dön ve Abi ve danışmanlarının kulağına yalan bir hikaye anlat.
Keş'in yönetimini ele geçiren Mısırlı Rames'in, ırk hakkıyla kendini Mısır'ın Firavunu ilan ettiğini ve Abi'nin ölümüne sebep olduğu
senin önünde hüküm süren kişinin vaadiyle senin kocan olduğunu söyle.
Bu Abi'nin büyük bir ordu toplamasını ve Rames'i bitirmek için güneye doğru yürümesini sağla.
Ama bu ordunun generallerinin kulağına gizlice fısılda ki, giden ilahi Firavun, senin rızanla ve Amen'in, Tanrıların ve Ruhunun Babası'nın emriyle sana Rames'le evlenme sözü verdi. Onlara, Amen'in Abi'ye olan öfkesinin, zamanı gelince onlara göstereceği gibi,
ve ona isyan edenlerin sevgisi ve lütfu. Nil'in büyük kaya duvarları arasından kuzeye doğru aktığı
Güney Kapısı'nda, Rames Abi'nin ordusuyla karşılaşacak. Onunla birlikte
senin olduğun kişi ve itaat etmen gereken ben de gelecek; ayrıca belki de hepimizden daha büyük olan
bir başkası. Orada, Güney Kapısı'nda görevin
tamamlanacak ve aradığın huzuru bulacaksın. "
Dedi ki."

"Emri duyuyorum ve yapılacak," diye cevapladı Ka soğuk,
tutkusuz sesiyle. "Sadece, Sırların Hanımı, İlahi İradenin Gerçekleştiricisi,
erteleme, yoksa, yıpranmış bir şekilde, evim olan şu göğsüme bir alev gibi geri dönerim, geldiğim gibi öldürürüm ve arkamda enkaz bırakırım."

Sonra, figür belirdiği gibi, o da kayboldu, derece derece zayıfladı ve geldiği geceye
karıştı.

Teb'de sabahtı ve Abi, Firavun'un büyük salonunda oturmuş, Devlet işlerini yürütüyordu, yanında ise Vezir Kaku duruyordu. İkisi de değişmişti, çünkü Memphis'te misafirlerinin ve krallarının ölümünü planlamışlardı, çünkü Abi artık iş, korku ve sefaletten o kadar yıpranmıştı ki kraliyet cübbesi gevşek bir şekilde üzerinde asılı duruyordu, Kaku ise yürürken titreyen yaşlı, yaşlı bir adam olmuştu.

"İş bitti mi, Memur?" diye sordu Abi sabırsızlıkla.

"Hayır, Yüce Lord," diye cevapladı Kaku, "seni öğlene kadar burada oturtmaya yetecek kadar var, ondan sonra da Konseyi ve Elçilikleri kabul etmelisin."

"Onları kabul etmeyeceğim. Başka bir güne kadar beklesinler. Serseri, Memphis Prensi olarak hüküm sürdüğüm mutlu zamandan beri bir saat bile dinlenmemiş veya huzur görmemiş olan beni ölüme mi çalıştıracaksın?"

"Efendim," diye cevapladı Kaku, alçakgönüllülükle eğilerek, "yorgun olsanız da olmasanız da onları kabul etmelisiniz, çünkü Majesteleri Kraliçe tarafından böyle kararlaştırıldı, emri
bozulamaz."

"Kraliçe!" diye haykırdı Abi alçak bir sesle, boş gözlerini
sanki korku içindeymiş gibi etrafında döndürerek. "Ah, Kaku, keşke Kraliçe'yi hiç görmeseydim. Sana söylüyorum ki o bir kadın değil, bunu çok iyi biliyorsun,
ama buz gibi bir kalbi ve bir yılanın zehirli kurnazlığı olan bir şeytan. Bana
Firavun denir, ama onun emirlerini yerine getirmek için sadece onun kuklasıyım. Bana
kocası denir, ama o hala benim veya herhangi birinin karısı değil,
her ne kadar tüm erkekler onu sevse ve bu sevgi yüzünden sık sık mahvolsalar da. Dün
gece yine emirlerini dinlerken yanımdan kayboldu,
ve bir süre sonra, işte! Oradaydı, daha önce olduğu gibi, sadece bana
göre biraz yorgundu. Ona nerede olduğunu sordum ve şöyle cevap verdi:
'Bir yılda seyahat edebileceğimden daha uzağa, beni sevdiği kadar nefret ettiği birini ziyaret etmek için. Peki o kim olabilir, Kaku?'"

"Rames, sanırım, Lord, kendini Kesh Kralı ilan eden kişi," diye cevapladı
Kaku hayretle fısıldayarak. "Kuşkusuz o, bir kadınken o adamı seviyordu, ama şimdi sevdiğini yalnızca kötü tanrılar biliyor. Bizler onun
gücündeyiz ve onun isteğini yerine getirmeliyiz, çünkü, Tanrım, eğer yapmazsak öleceğiz,
ve sanırım ikimiz de ölmek istemiyoruz, çünkü o kapının ötesinde ölü Firavun bizi bekliyor."

Abi bu sözler üzerine yüksek sesle inledi, cübbesinin köşesiyle solgun yüzündeki teri sildi ve şöyle dedi:

"İşte doğru söylüyorsun. Git, yazıcıları çağır ve Kraliçe'nin işine devam edelim."

Kaku itaat etmek için döndü, aniden haberciler boş salona girip bağırarak:

"Majesteleri Kraliçe büyük bir toplulukla dışarıda bekliyor ve alçakgönüllülükle iyi efendisinin, Yukarı ve Aşağı Ülke'nin ilahi Firavunu'nun huzuruna çıkmak istiyor."

Abi ve Kaku birbirlerine baktılar ve gözlerinde umutsuzluk vardı.

"Majesteleri içeri girsin," dedi Kral alçak bir sesle.

Müjdeciler çekildi ve hemen sedir kapılardan Kraliçe
görkemli bir şekilde göründü. Görkemliydi, gururlu güzelliğiyle, elbisesiyle ve kraliyet süsleriyle muhteşemdi. Merytra'nın eşliğinde, yelpazesini ve yastığını taşıyarak
salonda ilerledi, çünkü
bu kadının gece gündüz, durmadan veya dinlenmeden ona hizmet etmesinden
memnundu, bir zamanlar çok yakışıklı olan o şimdi
çaba ve dehşetten neredeyse hiçliğe kadar yıpranmıştı. Merytra'nın arkasından
muhafızlar ve başrahipler ve onlardan sonra da Kral'ın Arkadaşları ve ordunun generalleri olarak adlandırılan Konseyin büyük lordları geldi.

Salonda ilerleyip tahtın ayağına ulaştı, Abi orada oturuyordu, Merytra'ya yastığı basamağa koymasını işaret etti ve diz çökerek şöyle dedi:

"Sadık bir eş olarak, Lordum Firavun'a sarayının huzurunda alçakgönüllü bir dua etmek için geldim."

"Kalk ve konuş, Büyük Hanım," diye cevapladı Abi. "Bana diz çökmen uygun değil."

"Hayır, Firavun'un Kraliçesi'nin ilahi lütfunu ararken Firavun'un önünde diz çökmesi en uygun olanıdır." Yine de ayağa kalktı ve getirilen bir sandalyeye oturarak şöyle konuştu:

"Ey Firavun, dün gece bir rüya gördüm. Rüyamda, Mısır'daki Evimizin önünde hüküm süren kraliyet soyunun sonuncusu olan Mermes'in oğlu Kont Rames'i gördüm. Bu salonda Kesh Prensi'ni öldüren ve babamın hasta olması nedeniyle, Kesh Kralı tarafından yargılanması için Napata'ya gönderdiğim, ancak görünen o ki, o kralı devirip Mısır adına krallığını ele geçiren adamdan bahsediyorum.

"Bu cesur ve yetenekli adamın, Kesh'in zengin krallığıyla yetinmeyerek, Mısır'a saldırmak için bir plan yaptığını gördüm; sizi öldürmek, en görkemli Lord, kendisini kadim kan hakkıyla Firavun ilan etmek,
ve dahası, sadık eşiniz olan beni karısı olarak almak ve böylece tahtını güvence altına almak."

"Kraliçe, bu çalkantılı Rames böyle şeyler düşünebilirdi," dedi Abi, "ve şimdiye kadar rüyanız doğru olabilir; ancak şu anda çok uzakta olan Napata'da olduğunu ve muhtemelen emrinde sadece küçük bir ordu olduğunu unutmamalısınız, bu yüzden onun ne düşündüğüyle neden ilgilenmelisiniz?"

"Ey Firavun, rüyam sadece bu değildi, çünkü içinde iki resim gördüm.
İlk resim, bu cesur Rames'in Teb'e saldırması ve onu fethetmesiydi, evet,
ve beni senin cesedinin üzerinden karısı olmaya sürüklemesiydi, ey Firavun.
İkincisi, senin ve ordunun Güney Ülkesi Kapısı'nda onunla karşılaşması ve onu öldürmesi, Kesh krallığını ve altın şehrini ele geçirmesi ve ölünceye kadar onları Mısır için yönetmesiydi."

"İşte iki rüya, ey Kraliçe," dedi Abi. "Şimdi bize söyle, hangisini takip edersin, çünkü ikisi de doğru olamaz?"

"Ben nasıl bilebilirim, Firavun, ve sen nasıl bilebilirsin? Yine de senin yanında bunu bilecek biri duruyor, çünkü o büyücülerin ilki ve tanrıların kalbinin seçilmiş bir yorumcusudur. Bu konuyu açıklığa kavuşturmasını um," ve tahtın yanında duran Kaku'yu işaret etti.

"İlahi Hanım," diye kekeledi Kaku, "bu şey benim için çok yüksek. Hiçbir
mesajım yok, sana söyleyemem----"

"Sen her zaman aşırı mütevazıydın, Kaku," dedi Kraliçe. "Ona, Firavun, bilgeliğinin ışığını üzerimize tutmasını emret, çünkü şüphesiz o
gerçeği biliyor."

"Evet, evet," dedi Abi, "biliyor, her şeyi biliyor. Kaku, gecikme, Majestelerinin rüyasını yorumla."

"Yapamam, yapmayacağım," diye kekeledi yaşlı astrolog. "Karıma, oradaki Leydi Merytra'ya sor, o benden daha bilgedir."

"İyi dostum Merytra bana aklından geçenleri çoktan söyledi," dedi Kraliçe,
"şimdi seninkini bekliyoruz. Bir peygamber, tanrılar onu çağırdığında konuşmalı,
ya da," diye yavaşça ekledi, "tanrıların yüce öğütlerini saklayarak onlara ihanet eden bir peygamber olmaktan çıkmalı."

Şimdi Kaku kaçış yolu bulamıyordu, bu yüzden Rames isminden bile korktuğu için, kendi kendine rüyayı Firavun'un bu Rames'in Teb'deki saldırısını beklemesi anlamında yorumlamaya karar verdi ve her kulak onu dinlerken hikayesi böyle başladı. Yine de konuşurken Kraliçe denen o ruhun parıldayan gözlerinin ona dikildiğini ve dilini zorladığını hissetti, böylece tam olarak söylemek istemediği şeyi söyledi. "İçimde bir ışık parlıyor," diye haykırdı, "ve Majestelerinin ikinci vizyonunun gerçek vizyon olduğunu görüyorum. Ordunla Güney Kapısı'na gitmelisin, ey Firavun, ve orada bu gaspçı Rames ile karşılaşmalısın ki bu meseleler belirlenen sona ulaşsın." "Onların belirlenen sonu mu? Belirlenen son ne?" diye bağırdı Abi. "Kuşkusuz Majestelerinin gördüğü rüya," diye cevapladı Kaku. "En azından,
sana Güney Kapısı'na kadar gitmen gerektiğini söylemek bana düştü."

"O zaman Güney Kapısı'nın da sana düşmesini isterdim, Ey Kötü
Peygamber," diye haykırdı Abi. "Mısır'da sadece iki yıl hüküm sürdüm ve
işte! Üç savaş benim payıma düştü, Suriye halkına karşı bir savaş,
çöl adamlarına karşı bir savaş ve
Alçak Topraklar'ı işgal eden Dokuz Yaylı barbarlara karşı bir savaş. Şimdi, bu yaşta, Kesh'in korkunç oğullarına karşı başka bir savaşa mı girmeliyim? Bu köpek Rames gelsin,
eğer gelirse, onu Teb kapılarında asacağım."

"Hayır, hayır, Firavun," diye cevapladı Kaku, "sana Teb'den yüzlerce mil uzaktaki çölde asman gerektiğini söylemek bana düştü. İşte bu rüyanın tabiri; bu
tanrıların emridir."

"Tanrılar peygamberlerinin ağzından konuştular," diye haykırdı Kraliçe
heyecan verici, muzaffer bir sesle. "Şimdi Firavun, Rahipler, Danışmanlar ve Mısır'ın
Kaptanları, Güney Kapısı'na doğru yola çıkmaya hazır olalım,
ve orada Rames köpeğini çöl diyarına asalım, böylece Mısır ve Mısır Kralı ve Mısır Kraliçesi tehlikeden kurtulsun ve huzur içinde dinlensin ve Altın Şehrinin serveti hepiniz arasında paylaşılsın."

"Evet, evet," diye cevapladı Rahipler, Danışmanlar ve Kaptanlar, koroyu yöneten Kaku'nun tiz sesi, hala iradesi dışında, "hemen yukarı çıkalım ve Majesteleri bize eşlik etsin."

"Evet," dedi Kraliçe, "size eşlik edeceğim, çünkü sadece bir kadın olsam da, sevgili Lordum Firavun'un cüret ettiği şeyden kaçabilir miyim? Yeni ayda yelken açacağız."

O gece Abi ve Kaku karşı karşıya durdular.

"Ne yaptın?" diye sordu Abi. "O gece Memphis'te bana gelen korkunç vizyonda ölü Firavun'un söylediği sözleri hatırlamıyor musun? Bana, eşim olmasını istediğim Kraliyet Güzelliğini almamı emrettiğinde? Ayrıca, 'Mermes'in Oğlu Rames'le ve onunla birlikte bana başka bir mesajla görevli bir Dilenciyle karşılaşana kadar onun
hakkında hüküm sürmemi emrettiğini hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Kaku boğuk bir sesle.

"Peki, Rames'ten veya Dilenciden gelecek olan bu mesaj nedir, İnsan? Bu benim ve senin ölümünün, mezarları daha dün bitmiş olan bizlerin mesajı değil mi?"

"Öyle olabilir, Tanrım."

"O zaman Kraliçe'nin rüyasını neden güneye doğru aceleyle bu Rames'le ve benim sonumla karşılaşmam gerektiği anlamında yorumladın?"

"Çünkü kendimi tutamadım," diye inledi Kaku. "Kraliçe denen o ruh beni zorladı. Abi, bizim için kaçış yok; Kader'in ağındayız, eğer, eğer sen cesaret etmezsen----" ve Firavun'un yanında asılı duran kılıca anlamlı anlamlı baktı.

"Hayır, Kaku," diye cevapladı, "cesaret edemem. Yaşayabildiğimiz kadar yaşayalım, kapının ötesinde bizi neyin beklediğini bilerek."

"Evet," diye inledi Kaku, "Güney Kapısı'nın ötesinde, İntikamcı Rames'i ve bize bir mesajla görevli Dilenci'yi bulacağımız yerde."

BÖLÜM XVIII

TANRILARIN YARGILAMASI

Üç ay daha geçmişti ve Firavun'un büyük ordusu Güney Kapısı'nın ötesinde kamp kurmuştu ve Firavun'un savaş gemileri Nil'in her iki yakasına
sık sık demirlemişti. Orada savaşa hazır bir şekilde yatıyorlardı, çünkü casuslar onlara Kesh Lordu Rames'in kuzeye doğru hızla ilerlediğini, ancak çok küçük bir orduyla kolayca yok edilebileceğini bildirmişti. Bu nedenle Abi daha fazla uğraşmadan onu yok etmek için orada bekledi ve korkunç Kraliçesi de ona karşı çıkmadı. O da beklemekten memnun görünüyordu.

Bir akşam güneş batarken onlara Rames birlikleri
ortaya çıkmış ve Nil'in sağ kıyısındaki dağları işgal etmişti,
binlerce yıldır orada duran Amen tapınağının etrafında kamp kurmuşlardı.

"İyi," dedi Kraliçe. "Yarın Firavun ona karşı çıkacak ve
bu meseleyi bitirecek. Öyle değil mi, Firavun?" ve ona
parıldayan gözleriyle baktı.

"Evet, evet," diye cevapladı Abi, "ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü bitkinim ve
Teb'e geri döneceğim. Yine de," diye ekledi zayıf, belirsiz bir sesle, "Bu savaştan
yanlışlıkla şüphe ediyorum, nedenini bilmiyorum. Sen göklerde bu kadar sabit
baktığın şey nedir, Ey Kaku?"

Şimdi Konsey'in gözleri Vezir Kaku'ya çevrilmişti ve onun
çok rahatsız olduğunu fark ettiler.

"Bak," dedi titreyen parmağıyla gökyüzünü işaret ederek.

Baktılar ve akşam parıltısının hemen üzerinde asılı duran çok parlak
ve harika bir yıldız gördüler ve ona yakın, şu anda
örtüyormuş gibi görünen daha soluk bir yıldız daha.

"Amen Yıldızı," diye soludu Kaku titreyen bir sesle, "ve senin yıldızın, ey
Firavun. Amen Yıldızı onu yer, senin yıldızın söner ve
bir daha asla yaşayan bir insan tarafından görülemez. Ah! Abi, yıllar ve yıllar önce öngördüğüm şey gerçekleşti. Günün bitti ve gecen yaklaşıyor,
Ey Abi."

"Öyleyse," diye bağırdı Abi öfke ve dehşet içinde, "şundan emin ol, Köpek--bunu
paylaşacaksın."

Konuşurken bir çığlık sesi duyuldu ve hemen onların ortasına
Kaku'nun karısı Merytra koştu.

"Tanrıların intikamı," diye bağırdı, "tanrıların intikamı!
Dinle, Abi. Ama şimdi tam bu akşam çadırımda uyurken,
geceleri asla uyuyamayan, büyüyle öldürdüğümüz
Firavun'un ölü
Firavun'unun ruhu bana göründü ve şöyle dedi: 'Katil Abi'ye ve kocan büyücü-hırsız Kaku'ya söyle, ikisini de bir başka güneş batmadan
benimle buluşmaya çağırayım ve Kadın, sen de onlarla
gel.' Ölüm kapımızda, Abi, ölüm ve tanrının korkunç intikamı!" ve Merytra bir öfke nöbeti içinde köpürerek yere düştü.

Şimdi Abi korkusunun en uç noktasından delirdi.

"Onlar büyücüler," diye bağırdı, "beni büyülemek istiyorlar. Onları alın ve güvende tutun ve Kaku'nun aklı başına gelene kadar değneklerle dövülmesine izin verin. Yarın, Rames'i öldürdüğümde, bu büyücüyü direğimin başına asacağım."

Ancak Kraliçe sadece güldü ve onun ardından tekrarladı:

"Evet, evet, iyi Lordum, yarın, Rames'i öldürdüğünüzde, bu büyücü direğinizin başına asılacak. Korkma, ne olursa olsun
yapacağımı göreceğim."

Deliliğinden kurtulmuş olan Merytra, bir yatakta yatıyordu ki bir kadın
içeri girdi ve onun üzerine dikildi. Başını kaldırdığında bunun Kraliçe olduğunu gördü.

"Beni dinle," dedi Kraliçe buz gibi bir sesle, "ve Abi'ye
söylediğim sözleri söyle. Zaman doldu ve onu terk ediyorum. Eğer
Amen'in Sabah Yıldızı, Mısır'ın Büyük Hanımı Neter-Tua'ya tekrar bakmak isterse, onu Rames'in kampında arasın. Orada onu, kampın ortasındaki dağın üzerine kurulmuş olan
Amen tapınağında bulacaktır."

Sonra gitmişti.

Merytra yataktan kalktı ve muhafızlara onu Abi'ye götürmeleri için seslendi.
Öyle yüksek sesle bağırdı ki, ona gecikmemesi gereken bir mesajı olduğunu söyledi ki, sonunda biri gidip ona sözlerini söyledi ve
o da ona geldi.

"Şimdi ne oldu, Büyücü?" diye sordu. "Daha uğursuz rüyalar mı gördün?"

"Hayır, Firavun," diye cevapladı, "ama Kraliçe Rames'e kaçtı," ve
kendisine söylenenleri kelimesi kelimesine tekrarladı.

"Bu bir yalan," dedi Abi. "Üçlü muhafız hattından nasıl kaçabilir?"

"O zaman ara ve gör, Firavun."

Böylece Abi aradı, ama hiçbiri onun geçtiğini görmemiş ve kimse onunla birlikte gitmemiş olmasına rağmen, Kraliçe bulundu.

Gece yarısıydı ve hala arama yaparken, ay ışığında
elinde dikenli bir asa tutan, yırtık pırtık cübbe giymiş, uzun boylu bir adamın
gösterildi, belinin altına kadar inen beyaz bir sakalı vardı,
kampta bir ileri bir geri yürüdüğü görüldü.

"O adam kim?" Abi sordu ve konuşurken figür yüksek sesle haykırdı:

"Dinleyin, Mısır'ın Danışmanları, Kaptanları ve Askerleri, elçisi Kepher Gezgin'in dudaklarından söylenen
Amen'in emrine.
Keş'in Efendisi Rames'e karşı kılıç kaldırmayın, çünkü o benim hizmetkarımdır ve sizin üzerinizde
Firavun, Kraliçenizin kocası ve gelecek kralların
babası olacaktır. Gaspçı Abi'yi, Firavun'un katilini, kardeşini,
Büyücü Kaku'yu ve hain Merytra'yı yakalayın ve onları şafak vakti
şu tepedeki tapınağıma götürün, orada size tapınağın kutsal alanında emirlerimi bildireceğim. Böylece barış sizin ve tüm
Mısır'ın üzerine olsun ve yaşam nefesi burun deliklerinizde kalsın."

Şimdi bu korkunç sözleri duyunca ve ölü Firavun'un kendisine bir mesaj getirecek olan bir Dilenci hakkındaki kehanetini hatırlayınca, Abi kılıcını çekti ve
adamın üzerine atıldı. Ama oraya varmadan önce, Gezgin gitmişti,
ve işte! Onun mesajını çok uzaklardan tekrarladığını duydular. Oraya da koştular,
ama şimdi gemilere kıyamet sözleri çağrılıyordu ve
pruvalarında onun uzun boylu şeklinin durduğunu gördüler - önce bunun üzerinde, sonra da
o üzerinde. "Konuşan tanrılardır," diye haykırdı rahipler, "tanrılara itaat edelim!"
ve aniden Abi'nin üzerine atılıp onu bağladılar, Kaku'yu
ve Merytra'yı da bağladılar, şafağı beklediler. Ama dilenci cübbesi giymiş uzun boylu, beyaz sakallı adamı bir daha görmediler ve duymadılar.

Aynı anda Tua tepedeki tapınağın bir odasında uyurken,
Asti onu izliyordu. Hemen odada bir rüzgar esti ve Asti,
yukarı baktığında, çok iyi tanıdığı bir Şeklin farkına vardı, yatakta uyuyan Tua'nın şeklinin ta kendisiydi.

"Ne istiyorsun, ey Çift?" diye sordu Asti.

"Benim isteğim bana dinlenmen," diye cevapladı Ka. "Görevim
tamamlandı, yorgunum. Sahip olduğun gizli güç sözcüklerini söyle,
ve geldiğim kişiye geri dönmeme izin ver ve onun koynunda uyuyayım, ta ki
Uyanış Günü'ne kadar."

Böylece Asti, kendisine emredildiğini bilerek, o gizli
sözcükleri söyledi ve bunları söylerken görkemli Şekil zayıflamış gibi göründü
ve kayboldu. Sadece Tua yatağına kalktı, kollarını uzattı ve
iç çekti, tekrar geri düştü ve sabaha kadar derin bir uyku çekti. Sonra
uyandı ve başına ne geldiğini sordu, çünkü değişmişti.

"Bu oldu, Kraliçe. Amen'in emriyle senden çıkan
şey sana geri döndü, görevi tamamlandı. Şimdi kalk ve kendini
süsle, çünkü bu senin zafer ve evlilik günün."

Güneş doğarken Tua sabahtan daha güzel bir şekilde dışarı çıktı ve tapınağın kapılarında Rames'in zırhına bürünmüş bir şekilde onu beklediğini gördü,
aşağıdaki sislerden yaklaşan bir ordunun sesi duyuldu.

"Ne geçiyor?" diye sordu Tua, ona bakarak ve mavi gözlerinde Nil'in taşan suyundan daha fazla sevgi vardı.

"Sanırım Abi bize saldırıyor, Leydi," dedi diz çökerek,
"ve senin için korkuyorum, çünkü bizim adamlarımız az, onunki ise çok."

"Abi'den veya başka hiçbir şeyden korkma, ey Rames, gerçi bugün özgürlüğünü kaybetmen gerekecek," diye cevapladı tatlı ve nazik bir
tebessümle ve Rames onun sözlerine şaşırdı.

Sonra, tekrar konuşamadan, karakollarından iki komutan içeri koştu ve dışarıda Abi'nin ordusundan barış içinde gelen rahipler ve haberciler olduğunu bildirdi.

"Subayları çağırın ve içeri alınsınlar," dedi Rames, "ama hepiniz dikkatli olun, yoksa bu elçilik bir savaş hilesi saklayabilir.
Gelin Kraliçe, sizinle konuşmalılar, benimle değil, ben sizin eyaletinizin bir generaliyim, Kesh," ve onu iç avluya kadar takip etti, orada, kutsal alanın önünde, duası üzerine, güçlü bir Kraliçe'nin yapması gerektiği gibi, bir sandalye vardı.

Şimdi, kendi subayları tarafından yönetilen elçilik, yanlarında üç kapalı sedyeyle içeri girdi ve Tua ile Rames, o elçilik arasında en büyük generallerin ve Mısır'ın en kutsal rahiplerinin olduğunu fark ettiler.
Verilen bir işaretle, sedyeleri taşıyan askerler dışında, hepsi Kraliçe'nin ihtişamı önünde secde ettiler. Sonra, onların saflarından
Teb'deki Amen'in saygıdeğer Başrahibi çıktı ve
Tua'nın önünde eğilmiş bir şekilde durdu, ta ki elinin bir hareketiyle, ona konuşmasını emredene kadar.

"Ey Amen'in Sabah Yıldızı," diye başladı, "dün gece kampımızı terk ettikten sonra, Tanrıların Babası'ndan bize bir haberci geldi----"

"Kal, ey Başrahip," diye araya girdi Tua. "Orada hiç kalmayan ve iki uzun yıldır Mısır'ın kutsal toprağına ayak basmayan ben kampınızı terk etmedim. Hayır, kendimi ölümden veya daha kötüsü, Amcam ve Firavun'un katili Abi ile zorla evlendirilmenin
kirletmesinden
kurtulmak için Memphis'ten kaçtığımdan beri değil."

Şimdi Başrahip döndü ve arkasındakilere baktı ve orada bulunanların hepsi Kraliçe'ye baktı.

"Affedersiniz," dedi, "ama bu nasıl olabilir, Majestelerinin iki yıldır her gün aramızda Abi'nin karısı olarak yaşadığını gördüğümüze göre?"

Şimdi Tua, yanında duran Asti'ye baktı ve uzun boylu ve asil Asti, Başrahibe bakarak şöyle dedi:

"Beni tanıyorsunuz, değil mi?"

"Evet, Leydi," diye cevapladı, "sizi tanıyoruz. Sen Mermes'in karısıydın,
bir kraliyet ağacının son dalıydın ve sen Rab'bin annesisin
orada savaşmak için çıktığımız Rames. Seni iyi tanıyoruz,
Ey Mısır'daki tüm kahinlerin en büyüğü, Gizli Şeylerin Hanımı. Ama biz
Senin Memphis'teki Sekhet tapınağında, Firavunun öldüğü tapınakta
yok olduğuna inanıyorduk. Şimdi bir büyücü olduğun için
sadece oradan kaybolduğunu anlıyoruz."

"Ne taşıyorsun orada?" diye sordu Asti, sedyelere bakarak.

"Tutukluları dışarı çıkar," dedi Başrahip.

Sonra perdeler çekildi ve askerler sedyelerden
Abi, Kaku ve Merytra'yı çıkardılar, iplerle bağlanmışlardı ve onları
Kraliçenin önünde ayakta diktiler.

"Bunlar, Babam Firavunun katilleriydi, onlar da beni
utanç içinde bırakacaklardı. Gözlerim neden onları görünce rahatsız oluyor?" diye sordu Tua öfkeyle.

"Çünkü Tanrıların Elçisi, bir Dilenci kılığına girmiş, bunu emretti, Majesteleri," diye cevapladı Başrahip. "Şimdi anlıyoruz ki
onlar, babanız olan iyi tanrı Firavun'un cinayetinden yargılanmak üzere buraya getirildiler."

"Bir kadın kocasını yargılamak için oturabilir mi?" diye atıldı Abi.

"Adam," dedi Tua, "Ben asla senin karın olmadım. Firavun'un ölümünden beri seni
görmediğim halde nasıl senin karın olabilirim? Şimdi hepiniz, gerçekleşen o mucizenin hikayesini dinleyin. Doğumumda - siz, ey Başrahip, bunu iyi bilmelisiniz - Amin bana bir Ka, içimdeki bir Benlik verdi, beni tüm tehlikelerden korumak için. Tehlikeler
benim üzerime geldi ve üvey annem olan Büyücü Asti, bana
doğuran ilahi Ahura'nın ruhu tarafından kendisine öğretilen kelimeleri söyleyerek,
benim Ka'mı çağırdı ve onu
Abi'nin karısı olmak üzere
benim olduğum yerde bıraktı, böyle bir eş, sanırım, daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir eş. Ama ben, Amin, babam, kurtardı ve benimle birlikte Asti, bizi Güneş'in Teknesi'nde uzak diyarlara taşıdı ve bizi birçok tehlikede korudu, ta ki sonunda Napata şehrine gelene kadar, orada benim bir hizmetkarımı bulduk, ki ben onu, şans eseri, seviyorum," dedi ve Rames'e bakıp gülümsedi.

"Bu arada, Gölgem kendisine verilen işi yaptı, Mısır'da benim için hükmetti ve Abi'yi yıkımına sürükledi. Ama dün gece bana geri döndü ve bir daha, belki de öldükten sonra, mezarımda, dışında, insanlar tarafından
görülmeyecek. Hikayemin doğru olup olmadığını ve gerçekten de "Amen'in Kızı Neter-Tua" olup olmadığımı siz karar verin ve boğazındaki sargıları açarak göğsünün üzerinde damgalanmış olan kutsal işareti gösterdi ve ekledi:

"Şu başrahip bu işareti bilmeli, çünkü onu doğumumda gördü."

Yaşlı adam yaklaştı, baktı ve şöyle dedi:

"Bu işaret. Burada Amen'in Yıldızı parlıyor ve başka hiçbir şey yok. Hala anlamıyoruz. Bize hikayeyi anlat, ey Asti."

Böylece Asti öne çıktı ve hiçbir şeyi atlamadan o hikayeyi anlattı ve sonra
Rames hikayesini anlattı, Kraliçe Tua'ya biraz ekledi ve bitirmeden önce güneş yükselmiş olmasına rağmen, dinlemekten yorulan olmadı, sadece
Abi, Kaku ve Merytra hariç, her kelimede ölüm duydular.

Uzun süre sonra yapıldı ve büyük bir sessizlik çöktü, çünkü insanların
dilleri bağlanmıştı. Şu anda, tüm bu süre boyunca
eğik baş dik duran Baş Rahip gözlerini göğe kaldırdı ve haykırdı:

"Ey Amin, bu Kraliçenin Ruhunun Babası, şimdi iradeni göster ki
öğrenip itaat edelim."

Bir süre sessizlik oldu, ta ki aniden tanrının heykelinin durduğu karanlık mabette bir ses duyulana kadar, bir
çubuk
granit zemine vurur gibi bir ses. Sonra o mabedin
perdeleri çekildi ve aralarında duran figür taş gözlü, sakallı, dilenci cübbesi giymiş eski bir adamın.
Tua ve Asti ile çölde karşılaşan ve
yemeklerini yiyen oydu. Onları çöl kralının sarayında kurtaran oydu.
Daha dün gece Abi'nin kampında yürüyen oydu.

"Ben, insanların başlangıçtan beri Kepher adını verdiği Elçi'yim,"
dedi. "Ben, babalarınızın bildiği ve
oğullarınızın da bileceği çölde Yaşayanım. Ben, sadaka arayan ve bunu yaşamda ve ölümde geri ödeyenim. Ben, Kaydedici Thoth'un kalemiyim, Osiris'in
kırbacıyım. Ben, tanrıların üstündeki tanrı olan Amen'in sesiyim. Dinleyin, Mısır halkı - bunlar boşuna olmadı, ancak
gökte bir plan, yeryüzünde adalet ve adaletten sonra da yargı olduğunu öğrenebilmeniz için. Tanrıların iyi hizmetkarı olan Firavun,
güvendiği kendi akrabaları tarafından alçakça öldürüldü. Kızı Neter-Tua ve Amen'in kızı, utanca mahkûm edildi, kraliyet soyundan Rames, sevdiği ve onu
insanların kalplerini yöneten o ilahi emirle seven kadından uzakta, tehlikeye veya ölüme gönderildi. Bu, tanrıların emridir - Bu ikili evlensin ve Mısır'ı miraslarını ve ona barış ve büyüklük dileyin. Fakat
bu katiller ve büyücüler"--ve Abi'yi, Kaku'yu ve Merytra'yı işaret etti--"onlar Amen'in kutsal alanına yerleştirilsinler, onlara ne göndereceğini beklesinler."

Böyle dedi Elçi Kepher ve geldiği yerden ayrıldı, o nesilde onu bir daha kimse görmedi.

Sonra Abi, Kaku ve Merytra'yı alıp bağlarını kestiler. Onları
tanrının büyük taş heykelinin önündeki karanlık kutsal alana attılar. Üzerlerine elektron kapıları kapattılar ve onları orada ağlayıp
küfür ederken bıraktılar, Amen'in Baş Rahibi ise Rames ve Tua'nın ellerini birleştirdi ve onları sonsuza dek karı koca ilan etti.

Şimdi, bu şeyler yapıldıktan sonra, Firavun ve Kraliçesi altın arabalarıyla Mısır ordularının arasından geçtiler ve kuzeye, Teb'e doğru yola çıkmadan önce orduların hürmetini aldılar. Akşam vakti tekrar geri döndüler ve düğün
şöleninde yan yana oturdular ve Tua bir kez daha fildişi ve altından arpını salladı ve aşk için çok şey göze alan ve ödülü kazananın
antik şarkısını söyledi.

Böylece, o karanlık, unutulmuş yıllarda, sevinçleri Rames'e ve Tua'ya düştü,
Amen'in Sabah Yıldızı, ki uzun ve uzun zaman önce kazandıkları yeni ölümsüz
krallıkta hâlâ onlarla birliktedir.

Fakat sabahleyin bilge Asti büyük kapıları açmaya ve Amen'in kutsal alanına bakmaya cesaret ettiğinde, korkunç bir manzara gördü. Çünkü orada
tanrının heykelinin ayaklarının dibinde, kardeşini öldüren Abi, büyücü Kaku ve hain Merytra ölü yatıyordu, kendi elleriyle veya birbirlerinin elleriyle öldürülmüşlerdi ve tanrının taştan gözleri onlara bakıyordu.

H. Rider Haggard'ın Sabah Yıldızı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORNING STAR ***

***** This file should be named 2722.txt or 2722.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/2722/

Produced by John Bickers; Dagny; Emma Dudding; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
