*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Writing of the Short Story (Kısa hikayenin yazılması)
Yazar: Lewis Worthington Smith
Yayın Tarihi: November 10, 2008 [EBook #27224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Writing of the Short Story, by 
Lewis Worthington Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Writing of the Short Story

Author: Lewis Worthington Smith

Release Date: November 10, 2008 [EBook #27224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRITING OF THE SHORT STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jacqueline Jeremy tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









    Yazımı
    Kısa hikaye

    İLE

    Lewis Worthington Smith, A.M.

    Drake Üniversitesi, Des Moines, Iowa

    D. C. Heath & Co., Yayıncılar
    Boston New York Chicago


    Telif hakkı, 1902,
    D. C. Heath & Co.




    İlişkilendirilmesine izin verilmek bir zevktir
     Bu küçük kitapla arkadaşımın adı
               Profesör L.A. Sherman
            Nebraska Üniversitesi.




Öğretmenler için öneriler


Yazarın sınıflarında "Üç başlıklı ciltte üç hikaye
Yüz Dolar "ilk olarak sadelikleri nedeniyle incelenir ve
Bunları "Bonnie Brier Bush" ların bölümleri ve sonra
Bret Harte'den hikayeler. Bayan Phelps Ward'ın "Sevgisizliği" özellikle
Basit bir tema yapmak için yöntemleri ve cihazları göstermek için değerli
dramatik bir şekilde ilginç. Öğrenciler,
semboller ve bunları bu prensiplere referansla tartışın
Küçük kitap bir sergidir, ancak kitabın kendisinde hiçbir okuma yok
gerekli. Belki de sınıf odasında zamanın üçte biri geçiyor
Sınıf tarafından yazılan kısa temaların tartışılması ve uygun olduğunda
Bunlar bu amaçla sınıftan önce tahtaya yerleştirilir. İçinde
önerilen konuları takip eden tema çalışması,
Talimat ve uygulama her seferinde bir şeyle sınırlayın, ancak
Sınıfın her üyesinin gerekli çalışmasının sonucu gereklidir
tam bir orijinal hikaye vermek.




Kısa hikayenin yazılması

Anlatı Formları


= 1. Hikayenin unsurları. =-Bu küçük cilt bir
literatürün aldığı çeşitli biçimlerden biri ve bu tartışma
ilk olarak,
edebi kaliteye sahip bir anlatı yapmak. Bir hikaye doğru olabilir veya
Yanlış, ama burada öncelikle kurgu ile ilgileneceğiz ve
Büyük uzunlukta kurgu. Bu tür yazılı olarak ilk gerekli
bir şey olacak mı; Ardıllıksız bir hikaye
Bir tür olaylar akıl almazdır. Daha sonra yerleşebiliriz
ilk öğe olarak _incICT_. Sadece bir olasılık meselesi olarak bir hikaye
olay dışında herhangi bir ilgi olmadan yazılabilir, ancak
Erkeklerle başa çıkmanın düşünceli için fazla ilgisi olmayacak
_character_ bazı gösterileri de içermedikçe okuyucular. Ayrıca,
Tüm erkek ve kadınların hayatları,
çevre ve durum, herhangi bir hikaye az çok gerektirecektir
_Tanım_. Olaylar çok az an, karakter gösteriyor Mayıs
küçük bir ilginiz var, açıklama amaçsızdır.
Hikayenin olayları _feelings_ karakterlerinde gelişmektedir.
ki bu da sempati veya muhalefet tutumu üstleniyoruz. Buna dahil
Hikayenin dördüncü unsuru, o zaman _incICT_,
_description_, _character_, _mood_,
anlatı formu.

= 2. Bir dizi olay gerekli. =-Bir dizi bağlantısız
Olaylar sadece beklenmediklikten ilginç olabilir-veya
Olayların acelesi ve hareketi, ama normalde bir hikaye büyük ölçüde kazanır
ayrı olayları ile okuyucuya itirazında
bir çeşit organik birlik içinde geliştirildi. Olayların işlenmesi
Kesin etki, arsa dediğimiz şeyi verir. Bir arsa istikrarlı bir şekilde çalışmalı
sonuna veya denouement'e doğru ilerleyin ve henüz bu sonu gizlemeli
Bu faizle kapanabilir. Açıkçası bir yazar
Birincisinden kimin hikayesinin sonucunun altına gireceğini kimin altına alacak
Bu ana amaca ve böylece bu kontrolde ayrı olaylar
Güdü, tüm arsaya birlik verir. Ayrıca, arsaya ilgi
olaydan geçişte daha yüksek bir uçağa konacak
Orada olay görülür, şans değil, ama bir neden ilişkisi
ve etki. Arsanın ortaya çıkması bu nedenle düzenli olduğunda
gelişme, okuyucu,
Düşüncenin hızlanması nedeniyle daha keskin bir zevkle sonuç,
Duygu gibi, bir parıltı uyandıran detayları bir araya getirirken
memnuniyet.

= 3. Karakter ilgisi. =-
hikaye karakterlere ilgi dışında. Çünkü işler
Onların başına geliyor, çünkü onların iyi servetlerinden memnunuz veya
onlar için kötülük endişeli, onların ardışık olaylarının
duygularımızda önem kazanmak. Biz şeylerle ilgileniyoruz
hayatımızı etkiler ve ikincil olarak hayatlarını etkileyen şeyler
diğerleri, çünkü başkalarının servetlerine dokunan şey, bunun bir parçası
Kendi yaşamlarımızın olduğu karmaşık kader ve çevre ağı
Enmeshed. Hikayede, dramada olduğu kadar doğru değil, çünkü
Kahraman veya kahramana karşı sempatilerimizden çıkmak,
diğer zıt karakterler olmak; Ama bir hikaye renk ve hareket kazanıyor
çeşitli bireyselliklere sahip olmaktan. Özellikle hikaye biriyse
Eylem, eşlik ettiklerinde kesin sempatiler artar
duygusal antagonizmlerle. "Ballantrae Efendisi" nde almaya geliyoruz
Henry Durrie'nin tarafları neredeyse tamamen rakibini bularak,
Üstat, çok siyah bir canavar. Ortak bir bağın böyle kurulması
Bizim ve sempatilerimizin olduğu karakter arasındaki ilgi
Endişe, bizi kişisel olarak tutmanın en etkili yoludur
arsanın gelişimine katılım. Çok fazla olmamalı
Gösterilen karakterler, aralarındaki ilişkiler çok çeşitli olmamalı veya
çok karmaşık bir şekilde çelişkili, ancak duygu etkileşimi ve
Çatışma nedenleri kavramak çok zor değil, çeşitli karakterler verir
Bir hikayeye insan ilgisinin hayatı ve sıcaklığı.

= 4. Açıklamanın kullanımı. =-
Bizimle olan ilişkilerimiz tarafından belirlenenlerden daha
arkadaşlar, maddi dünyayla bağlantılı ilgi alanları bizim hakkımızda, herhangi bir
Anlatı muhtemelen bazı açıklamalar ekleme fırsatına sahip olacaktır. BT
sadece bazılarını anlamamıza bir yardım olarak gerekli olabilir
Arsa döndüğü detaylar,
karakterlerin kişilikleri ve genellikle yararlıdır
arka plan ve atmosfer, bize olanların bazı duygularını veriyor
Hikaye, güzelliğe ya da gri donukluğa bakarken kimler konuşuyor,
hayatlarının değişen panoramasının. Stevenson'ın açıklaması
"Treasure Island" daki "eski deniz-köpek"
Bize bir şeyler bilmemizi sağlayan birkaç açıklamanın etkinliği
Adamda çok kesin.

    "Onu dünmış gibi hatırlıyorum,
    Inn kapısı, onun arkasını takip eden deniz çarkı
    uzun, güçlü, ağır, fındık kahverengi bir adam; Elleri
    Siyah, kırık çiviler ve kılıç kesimi ile düzensiz ve yaralı
    Bir yanak boyunca, korkunç bir beyaz. "

= 5. = "Gelin Prelude" daki Rossetti, ayette bir hikaye, sadece
Masalın açılışına bakarak sekiz stanza ayırır
Arka plan ve atmosfer amacıyla tanıtılan açıklama. İki
Bunlardan burada verilmiştir.

    "Pencerenin yığılmış girintisinin içinde
       Işık karşılandı
     Blent refleksleri manifoldu
     Ferforje parfüm tabutlarından
     Ve gelinin saçının tutamadığı taşlar

    "Birlikte tüm itme: Ve bunlarla
       Şimdi ince kıvrılmış bir ud,
     Amelotte'nin aniden oraya geçmesinde,
     Bilgesizce süpürüldü,
     Ve yakın havayı müziğe salladı. "

Bu, zamanın ve yerin yaşamına ve ruhuna girmemize yardımcı olur,
Beğenme, arzular, tutkular,
amaçlar ve hikayede güçlü olacak güçler.

= 6. Açıklama türleri. =-Açıklama öncelikle iki türdür,
bu doğru bilgi vermek ve
Kesin izlenim mutlaka görüntülerin kesinliğini içermekle kalmaz. .
Bu formlardan birincisi sadece açıklama yolunda yararlıdır.
Dördüncü paragrafta belirtilen ilk amaç. İkincisi için yararlıdır
Sermayeninkinden başka amaçlar, genellikle tesadüfen çekici
Güzel ve her zaman güzel edebi beceri gerektiren duygumuz
yönetimi. Her zaman bu edebi aklınızda bulundurmalı
Açıklama, materyalin Temsiller Ofisi'ni gasp etmemelidir
Plastik Sanatlar. Kendi başına bir amaç olarak kullanılmamalıdır, ancak
yalnızca diğer amaçlara bağlı ortaklık olarak.

= 7. Olay olarak çeşitli ruh halleri. =-Bir hikayenin karakterlerindeki ruh halleri
ve değişiklikleri hikayenin olaylarıyla bağlantılıdır, çünkü
kısmen olaylar ve karakterlerle, çünkü
karakter. Bunların doğrudan ifadesi dışında, ruh hallerini anlıyoruz
hayal ettiğimiz küçük dramadaki aktörlerin
Önümüzde söyledikleri şeylerden, yaptıkları şeylerden oynadı ve
Yazarın bizim için görselleştirdiği jestler, tutumlar, hareketlerden.
Bu ruh halleri bize netleştirilmezse veya bunların olduğunu göremeyiz
Önceki olaylardan doğal, kesin tepkiler
Karakter, anlatıda organik bir birlik duygumuz yok. Biz
olayın bağımlılığını belirlemeye çalışırken kafası karıştı ve
Önceki bir şey ve ilgimiz bayraklarımızı hissediyorum. Her şey
Bu iyi bir hikayede olur, bize baktığımız duygular verir
olayların hikayede etkilediği kişileri bulun,
Memnuniyetimiz için bir tür duyarlı eylem çağırmalıdır.
Açıkçası, karakterler soğuksa, eğer içlerinde ruh halini bulamazsak
Bizim için garantili görünen nazik ve yoğunluk, hikaye bir
hayal kırıklığı.




Edebi bölümler ve genel ilkeler


= 8. Kavramsal ve duygusal. =-Teorik olarak tüm yazı bölünmüş
Kavramsal ve duygusal olan iki sınıfa kolayca, literatür
düşünce ve duygu literatürü. Sınıflandırma girişiminde
Ancak bu temelde yazılı kompozisyon, keskin bir ayrım olamaz
korundu. Aslında meseleler bile, kesinlikle bu tür konular bizim gibi
Yazmak için özen, az ya da çok an bize; Başa çıkamayız
onlarla tamamen duygusuz bir şekilde. Günlük yaşamlarımızda
Sonuçlardan farklı olan sonuçlara sürekli ulaşma
başkaları tarafından aynı konularda ulaşıldı ve yapmaya çalışıyor
Bu konular, sahip oldukları başkaları için aynı değere sahiptir.
biz. Bu, iş hayatımızın yanı sıra sosyal ve evimiz için de geçerlidir
hayat. Her zaman öyle olacak. Bilgimizin
Aslında meseleler, evrenin bir bilgisini benimsedi ve eğer
Her birimizin deneyimi tıpkı onun arkadaşıydı ve dahilindeydi
Tüm olası deneyimler, aynı sonuçlara ulaşabiliriz. Bu
Doğru değil ve asla doğru olamaz. Aslında küçük bir kısım için geçerlidir
düşündüğümüz şeylerin
her biri için üç,-ama bu şeylerin dışında yazmanın olması gerekmez
ve nadiren tamamen kavramsaldır.

= 9. Konu. =-Yazdığımız şeyler gibi çeşitli ve
Onlardaki çıkarlarımız gibi, bunlar bizim için sınıflandırılabilir.
Dört başlık altında amaçlar: gerçek, deneyim, güzellik, gerçek meseleleri.
Yine, bunların her birini her birinden ayırmada zorluk bulacağız.
diğerleri. Bazı deneyimlerimiz kesinlikle vahiy oldu
gerçek meseleler; Deneyimlerimiz olmadan, neredeyse hiç almamalıydık
Güzelliğin gerçek bir duygusu; Onlar için saklayın bilemezdik
gerçek bir şey. Bunların doğru bir tanımı dikkatlice
Aralarında ayrım yapmak burada denenebilir. Varsayılabilir
gerçek meselelerle kastedilen şey olmadan anlaşılacak
tanım. Hikayeyi büyük ölçüde okurken
Deneyimlerimizi genişleterek, olası edebi materyalimizin bu kısmı
Daha fazla düşünmeye değer. Çocukta çok erken tespit edebiliyoruz
büyüyen bir merak. Çocukken bu merak kaybolmaz
çocuktan insana büyüdü; Hala evrenin soruları soruyor,
Hala bilgisinin parçalarını yasa emriyle ayırmaya çalışıyor
ve bütünü seçecek. Bildikleri ürünü oldu
deneyim, daha fazla bildiği şey,
deneyim. Bu deneyim kişisel olmayabilir, ancak
İkinci elden alıyor, ona yardımcı olmak için şimdiye kadar yararlı
umduğu evrenin anlaşılması. Asla ulaşmayacak
Bu anlayış, tüm deneyimi bir kısmı yapacak
bilinen şeyler onun için gerçek meseleler; Ve yine de ölümsiz bir ilgi
gerçeklerin ve güçlerin olduğu neredeyse tanınan inançla
birleştirici bir prensibin duygularını hızlandırmasını sağladı
olası önemi olabilecek her yeni deneyim.

= 10. Deneyim, güzellik ve gerçeğin çekiciliği. =-Belirgin olacak,
O zaman, bir şekilde üstünlük izlenimini sağlayan bu deneyim
Önemi inorganik olarak sunulabilir ve yine de ilgilenebilir
işitme. İster bu izlenimi yaratma yöntemi
yazarda veya çeşitli edebi cihazlarda mahkumiyetin ortaya çıkması,
Burada bizi gözaltına almaya gerek yok. Sadece bunu not etmekle ilgileneceğiz
özelliğin general ile olası ilişkisi
Deneyimlerin tamamı, onu bir an haline getirir. İçinde
Bizim içinde güzel, sadece nasıl deneyim gelişir, sadece
İçindeki güzelliği ayırt etmemizi sağlayan herhangi bir şeyde ne, yapamaz
Şimdi belirlenecek. Bu edebiyatı bilmemiz yeterli olacak
içimizdeki güzel bir duyguya büyük bir çekicilik yapar, bir duyguya değil
tesadüfi ve irrasyonel, değişken olsa da, ancak normal ve neredeyse
Evrensel, doğal kalkınma yasalarına bağlı. Gerçek de
tanımlanması zor, ama bunu ne zaman anlayabiliriz
Deneyim, bir akıl yürütme süreciyle olduğu gibi,
Sonuç Bu, gerçek bir konudan daha fazlası, bir sonuç
duygularımıza dokunmak ve bize hayati ruhsal ilgiye sahip olmak,
Kendimiz doğrudan ister ikinci elimiz olsun, deneyim bizi getirdi
bir gerçeğe. Gerçek, belki de bu evrensel meselenin meselesi
Sonlu zihin meselesini aşan zeka.

= 11. Edebi ilkeler ve nitelikler. =-bazı temeller var
Burada kısaca gözden geçirebileceğimiz edebi sunum ilkeleri.
Tüm bilim çalışmamız ve daha az belirgin bir şekilde, tüm
bizim hakkımızda fiziksel, sosyal ve sanatsal dünya, aşağı yukarı
İlişkileri yapmadığımız gerçekleri sınıflandırmaya, basitleştirmeye ve birleştirmeye çalışın
Bir bakışta görün. Önce gerçekleri gözlemlemeli ve öğrenmeliyiz, ama onlar
ilgisiz bilgi kalemleri olarak bizim için büyük bir faydası olmayacak. .
anlayışımızda bir tür yasa ve düzen kurma ihtiyacı
Biliş sahibi olmamız gereken fenomen kütlesi çok ısrarcı
yeni herhangi bir yeni akılda tutmaya çalışma alışkanlığını edindiğimizi
gerçek, diğer bazı gerçekler veya gerçeklerle ilişkisi ile. Başka bir deyişle,
elde ettiğimiz bilgiyi sadece bir gerçeği yaparak koruyabiliriz
İçinde yer alan diğer birçok gerçek için. Yazımız olmamalı
Bir kerede bir zorunluluk ve zevki olanı ihlal edin. Birlik,
sadelik, tutarlılık, uyum veya uyum, hepsi olarak aranmalıdır
herhangi bir yazının temel nitelikleri. Ayrıca duygumuzu belirtmeliyiz
uygun bir şekilde ele aldığımız şeylerin göreceli değerleri
Sunum için detay seçimi, dikkatli bir şekilde
alan oranı ile daha önemli olanlar için daha az önemlidir ve
Her birine verilen dikkat ve güvence altına almak için diğer cihazlar aracılığıyla
vurgu. Akılda tutalım, seçim, seçim, sünnet,
İlgili ilkeler için ikinci bir terim grubu olarak oran, vurgu
yazılı olarak. Ayrıca konumuza daha fazla unsur vermek isteyebiliriz.
anlatmanın ötesinde önerilebilecek olanlara itiraz
kelimelerin melodi ve ritmi veya duygusunun hızlanması yoluyla
güzel. Öneri, melodi, ritim, güzellik, dahil edilecek,
Daha sonra, üçüncü bir nitelik grubunda
yazdıklarımızın etkinliği.

= 12. Kavramsal yazı. =-yeni olan edebi niteliklerin
Tartışıldığında, sadece ilk grup belki de gereklidir
kavramsal yazı olarak belirlenir. Burada açıklayıcı yazma koyabiliriz
özneler üzerinde tamamen, matematiksel tartışmalar, bilimsel
Mutlaka olmasa da büyük ölçüde incelemeler ve diğer benzeri yazılar
karakter. Birlik burada önemli kalite olduğundan, iyi olabiliriz
Söylem birimlerini düşünün. İlk birimimiz bütünün
kompozisyon, paragrafın ikincisi ve üçüncüsü
cümle. Bunlardan hangisi en önemli birim, çünkü dolar en önemli
Değişim ortamımızın birimi bir kerede belirgin olmayabilir; Ama biz
net düşünürlerin yazımını dikkatlice inceleyin,
meseleyi herhangi bir doktriner tarzında çözün,
Paragraf, cümle değil, daha birleşik bir bütündür. Ben dönüyorum
Cardinal Newman ve bir paragrafın ortasında cümleyi bulun,
"Bu dikkatle gözlemlenmeli", alındığında anlamsız bir cümle
bağlamdan. Paragrafın bir parçası olarak bir işlevi vardır, ancak
Kesinlikle bir ayrıntı birimi olarak değil, ana birim olarak değil. Gibi bir yazar
Carlyle bu daha küçük birimleri daha önemli hale getiriyor, ancak hala
paragraftaki kullanımlarına bağlı. Tüm yazılarımızda yapacağız
Görerek işimizin birliği, sadeliği ve tutarlılığı için çok şey yapın
paragraflarımızın düzgün bir şekilde düzenlendiği ve her birinin yerine getirildiği
kompozisyondaki bir asal birimin bu işlevi.

= 13. Değer duygusu. =-ne zaman, sadece
Aslında, bir yazar okuyucularını kendisiyle etkilemek ister.
Söylediklerinin veya bazılarının önemi ve değeri duygusu
Konusunun özel aşaması, prensiplerini kullanacak
Önceki bir paragrafta konuşulan ikinci grup. Göz ardı edilemezler
Gerçekten de, en basit meseleleri açıklarken, ama
İkna etmek ve ikna etmek anlamına gelir. Onun
Kişilik, detayların seçiminde ve
bir detay veya diğerine yerleştirdiği vurgu. Edebi formlar arasında
Kavramsal olmanın yanı sıra, ikna ile de ilgilenen, biz
Oration, Makaleyi, çok sayıda iş yazışmasını bulun,
ve dergilerde ve gazetelerde okuduklarımızın çoğu.

= 14. Sanatsal kaliteye sahip yazma. =-İfade etmenin yanı sıra
Gerçek veya gerçek meseleleri, belki de deneyimlemeye çekici gel, biz istiyoruz
Güzel ve sanatsal hakkında biraz duyguyu uyandırdığımızda,
Üçüncü grubun niteliklerinin bir kısmını veya tamamını yazmak. Açıkçası,
Bu türden yazmak birçok bakımdan en zor olanıdır, çünkü
Yazar, birlik ve ilgili ilkelere ve
onu tuhaf bir şekilde ayırt eden nitelikler için. Deneyim, güzellik,
Ve gerçeklerin hepsi konu olarak mevcuttur ve tüm prensipler
Yönetim edebi kompozisyon söz konusudur. Burada bulacağız
şiir, drama, bazı formlarında horasyon, çoğu makalenin çoğu
Daha iyi bir tür, iyi eleştirel yazmanın büyük kısmı, edebi
Açıklama ve gerçek olan tüm anlatı formları
Orderi olmayan akademisyenlerin tarihsel yazımı.

= 15. Yazılı olarak gerekli iki şey. =-
Yukarıdaki sınıflandırmalar hiçbir şekilde mutlak değildir. Gardiner
"Düzyazı Edebiyatı biçimleri"
Sadece edebiyatın değil, tüm güzel sanatların unsurları: Birincisi, ilk,
organik bir anlayış birliği; ve ikincisi, yaygın kişiliği
sanatçı. "Yazılarımızın çoğunun istemediği doğrudur.
edebi karakter, ama herhangi bir tür yazmamızın çok azında olabilir miyiz
Bu unsurların ilkini ihmal etmeyi göze alıyor ve çok az
İkincisini hesap dışı bırakmayı ister miyiz. Exportasyonunda bile
daha basit bir tür, yazımımıza daha fazla ayrım
IŞIĞI İLGİLİ KİŞİSEL ASLARIN YÜKSEK STİLİ VE GÜÇLÜ KARAKTER.
Onu organik birliğe dönüştürüyoruz ve "yaygın" olarak açıkça görüyoruz
sanatçının kişiliği. "




Özellikle hikaye


= 16. Hikayenin sanatı.
İnsan, "tüm zekamız" olabilir, Ladd'ın "
Fizyolojik psikoloji, "" bir şey veya başka bir şey hakkında zeka,
... duyumlar ve iradeler temelinde dinlenmek. "Olduğu gibi zor
ve yapımında yer alan sorunlar gibi,
Hikaye, bazı bakış açılarından edebi formların en temelini oluşturur.
Doğrudan duyum ve irade konularıyla ilgilidir. Eğer
duygularımız üzerinde oynamak, duyumları ve iradeleri canlandırmalıdır,
Bizi eylemin bir parçası olarak yapın. Deneyim aynı anda
Çözgü ve woof, ancak bize yeni deneyimler verirken,
Onlarla bağlantı, yaşlı olanları canlandırın ve bu yüzden somut ve gerçek olun
bizim için.

Görme duyularıyla bize gelen anılardan
İşitme, dokunma, koku ve tat, görsel olanlar muhtemelen
Çoğu insan için en açık şekilde tanımlanmış ve kalıcı. Hissi
Şüphesiz duymak bir sonraki ve sonra dokunma, koku ve tat geliyor.
Bir isim, eksik bir arkadaşın yüzünü görmemizi sağlamak için yeterli olacaktır; bir kaç
kelimeler veya bir müzik rulonunun görüşü,
favori melodi; basılı bir sayfada bir veya iki satır bize geri getiriyor
Hayfield'ın kokusu veya bir konservatuardaki sümbüllerin ağır kokusu.
Bunun her durumda olabileceğini de hatırlamalıyız, sadece bir
Şeyler fikrinin geri getirilmesi, ancak yeniden canlanması
duyumların kendileri. Sansasyonun koltuğu tüm beynin peşinde.
Başlangıçta, sonun bazı uyarılmasıyla his yaşıyoruz
duyu organları, kulak, dokunma sinirleri, retina; Ama bunlar
duyumlar zihndeki sözlü görüntülerle ilişkilendirilir ve son olarak
Sözlü görüntülerin uyarılması, ayrıca
orijinal his. Belki görmemiş olan hiç kimse yok
tamamen hayali hareketli gölgeler veya karanlıkta yanıp sönen ışıklar. Çok
vakalar noktanın iyi çizimleri değil, muhtemelen çoğumuz
sahip olduğumuz notların bağlantılı bir ardıllığını duyabilir
kendimizi tanıdık. Kendi son deneyimimde meydana geldi
okurken çok açık ve tamamen beklenmedik öznel koku duygusu
sümüksü ayırt edici kokuyu hatırlatan kurbağalarla yapılan bir deneyin
su. Bay James Sully, "İllüzyonlar" da, "
Bakıcılarının görsel görüntülerini bir
gerçekliğe eşit canlı ve tüm amaçlara hizmet etmek
Sanatları. "Aynı yazar tekrar diyor ve bu tuhaf bir şekilde
önemli, "fizyolog Gruithuisen
Ana özellik bir menekşe aleviydi ve arkasında kalan _
Waking_ kayda değer bir süre için, sarı bir tamamlayıcı görüntü
leke. "Burada tamamen öznel bir izlenim çoğaltılmıştı.
duyu sinirleri.

= 17. Sansasyonun yazılı olarak yeri. =-Göründüğü şey
Burada yaşamak önemlidir, öznel duyumların dışarı çıkması
beyinden ve çok gerçek bir şekilde uyarın.
doğal olarak kendilerini yerelleştiren harici uyaranlar tarafından heyecanlanır
Duygunun son organları. Bu duyumlar olarak, tüm duygu olmasa da,
daha dokunaklı unsur olarak duyguya büyük ölçüde dahil olurlar ve
Duygu bir hikayenin cazibesinde ilk şarttır, açıktır
Hikayelerin yazarının canlandırma sanatını elde etmek için iyi olacağını
duyumlar. Ayrıca, duyumların hızlanmasında olduğu gibi fikirlerimiz
Daha somut ve gerçek olun, diğer edebi formları kullanan yazarlar
tarzlarının bir benzeri netlik ve ayrım kazandığını görecek
Mümkün olduğunca sansasyona hitap edin. Ne kadar başarılı hikaye yazarları
Sansasyona itiraz edin, deneyimi canlandırın, yeni bir deneyim verin ve
Güzelliğin duygusuna dokun
Aşağıdaki sayfalar. Tabii ki, o öznel
duyumlar doğrudan yaşadığımız kadar güçlü değildir, ancak
Öte yandan daha çeşitli olabilirler, üzerimizde kalabalık olabilirler
Daha hızlı, kesin bir etki için daha uyumlu bir şekilde seçilmiş olabilirler
gerçek hayatımızdan. Toplam etki daha az olmayabilir
telaffuz edildi. Bunun nasıl ortaya çıktığını keşfederken,
Kısa hikayenin sanatı.




Hikayenin özel çalışma


= 18. Görselleştirme sembolleri. =-Bir hikayeyi amaç için analiz etmek için
oluşturulduğu unsurları keşfetme ve tür ve
bizim için sahip oldukları itiraz derecesi, bunu uygun bulacağız
Bulgularımızı etiketlemek amacıyla birkaç sembol kullanın.
Sınıf odasında tartışma. Yaptığımız bazı talimatlar
sunulan şeylerin farklılıklarına dayanmak
Aklımızda etkili, diğerleri sunulan şeylerdeki farklılıklar üzerine,
kendileri. Önce açıklama sembolleri ile çalışacağız ve
kolaylık sağlamak için dört çeşit ayırt edebiliriz görselleştirme
Birini diğerine gölgelemek, açıkça tanımlanmamış ve yine de değer
daha keskin bir nitelik duygusu geliştirebileceğimizi tartışarak
Görselleştirmede etkinlik. Bu dört çeşit görselleştirme için
_v__1, _v__2, _v__3, _vb__3 sembollerini kullanabilir. İlki için
Bunlar _v__1 sembolü çok tatmin edici değil, çünkü kullanacağız
Basit bir açıklama için, bir şey fikrini sunan
zihinsel bir resim, ancak kullanmak belki bir
Kelime açıklaması sembolü. Bir şey fikrini aklınızda bulundurarak, biz
Mayıs zihinsel çaba ile, eğer fikir yeterli netlikle tanımlanırsa,
Nesnenin görüntüsünü çağırın. _V__2 bir görselleştirmenin sembolüdür
Zihnin, ilginin çırpınması nedeniyle,
sadece fikirden daha fazla bir şeye doldurur, az çok kesin
Görüntüler ortaya çıkıyor. _V__3 formunda, olduğu gibi,
Zihinsel çaba olmadan görüntüyü görün, çok hızlı ve kesinlikle sözlü
Bellek görüntüleri eski hisleri yeniden kurar veya eski hislerle birleştirin
yeni oluşumuna. Dördüncü formda _b_ ekleyeceğiz
(Güzellik) Gördüğümüz görüntü, zevkli bir şekilde hitap etmek için
Estetik anlam. Kullanımında mükemmel bir anlaşma olması gerektiğini
Herhangi bir durumda bu sembollerden herhangi biri, elbette,
beklenen. Bireysel deneyimlerimiz çok farklı oldu ve
Duygu ilişkileri o kadar çeşitlidir ki karakter ve yoğunluk
herhangi bir görselleştirme her bireyde farklılık göstermelidir. Bu elbette
edebi kompozisyon sorununu karmaşıklaştıran şeylerden biri
ve özellikle önemli olan bu şeyleri inceleyin.

= 19. Seçmeler ve diğer hisler. =-Seçmeler sorunu olduğu gibi
Görselleştirmeninkinden daha az an, yapacağız ama
Fikrini çağıran bu ses sunumu arasındaki ayrım
Sadece ses, _a__1 ve benzeri gibi içimizde sesin duygusu
kendisi, _a__2, seçen herhangi birinin üçünü yapabileceğini öngörüyor
Önceki bölümler.

Diğer duyulara daha az sıklıkla meydana geldiğinde, gruplayabiliriz
_s_ sembolü altında, bununla birlikte 1 kullanarak, _a_ ile olduğu gibi,
bize kavramsal bir şekilde gelir ve 2
his.

= 20. Görselleştirme örnekleri. =-Daha ileri gitmeden önce iyi olacak
Kısaca bir veya iki edebi açıklamanın bir örneğini incelemek.

    "Güneşin jantı tepeleri yakıyordu ve zaten _V__2
    Sabah sisleri saptıran gücünün öncüsü,
    Ben ve arkadaşım ilk önce küçük bir _V__2 tozunu
    yolumuzda duran kasaba. Hala çok sert kaldı ve
    Ancak beyaz ve zeytin kuşağına keskin bir şekilde kenar _V__1
    ve dengeleme ağaçları çiyle sırılsıklam, kompakt bir şekilde katlanmış
    kasaba güçlü duvarlar ve birçok kule ile iyi güçlendirilmiş
    Üzerine sis ve bir peçe gibi yumuşak bir şekilde. Bunun için _v__2
    Güneşin bekleyen tepelerin gölgesinin altında yatmak
    gelen. Sokaklarda, hiçbir şekilde _V__1
    uykuda, ama aksine, erkeklerin trafiğiyle meşgul _S__2
    Ve paket katırlar, gece havasından kurnaz bir ısırık vardı;       _V__2
    Yukarı bakarak mavinin ne kadar zayıf olduğunu algılayabiliriz
    gökyüzü ve bulut-flaw henüz ne kadar pembe ile floş
    Aurora'nın güzellik uykusu. Bu yüzden almaktan mutluluk duyduk
    Pazara, insanlarla dolu ve etrafta yer almak
    İyi tuğla binalarla ve ışığı hissetmek ve _s__2
    Uzuvlarımız hakkında sıcaklık çalıyor. "

               -Maurice Hewlett, "Toskana'dan toprak."

Burada önce _v__2 sembolünü kullanacağız, çünkü sunulan görüntü
aynı anda deneyimlemeye hitap eden, deneyimlemeye de deneyim
Frekansla karartılmış. Güneşin _rim_ ortaya çıktığı an
Parlak ve kırmızı, beklentimiz en çok nazikçe
Şafak ve günün ihtişamına doğru. "
Gücünün öncüsü "bir sonraki maddede tamamen
hayali. Betonun ve soyutun bu karışımı geri dönmez
duyum için, dikkat çekmeye değer bir şey ve böylece görselleştirme
yok edildi. Bağımlı madde yeni bir görselleştirme, bir _V__2,
"Küçük Bir Kasabanın Tozu" nda. İkinci cümle _v__1,
anıların hızlanması yoluyla _v__2 olduğunda kapatın
duygusaldı. Sisde gizlenmiş bir köyün belirsizliği
bilinmeyen bir şeyin güvencesinde hayal gücümüze hitap etti. .
Sonraki cümle _v__1 ve aynı zamanda bir sonraki "
Gece havasından ısırık "Bir _S__2. Hafif mavinin _V__2'si
Gökyüzü, ilk cümlede olduğu gibi, sadece
"Aurora'nın Güzellik Uykusu" nda fantezi entelektüel çalma. Sonraki
Cümle bize kapanış maddesinde ikisinin
Birincisi bir hazırlık olmuştur.

    "Her zaman ciddi ve geniş
    detaylar, izlenim daha ciddi ve geniş hale geliyor
    akşam. Güneş batıyor, şişmiş bir turuncu, olduğu gibi
    deniz. Mavi kaplı bir köylü, zalim sigara ile eve biniyor
    Kuru Clods arasında arkasında. "

Robert Louis Stevenson'dan son cümle getiriyor.
_V__3'ün açıklaması; Sigara içmek çok daha fazlasını düşündürüyor
henüz yeryüzüne yerleşmemiş toz bulutundan
Günün çalışması bittiğinde yaklaşan alacakaranlığın durgunluğu.

= 21. Görselleştirmenin motor etkileri. =-
görülen şeyler dokunma hissi. Laocoon'un bir resmine bakın
an. Gözlerinizi uzuvların bükülmelerine sabitleyin, acıyı görün
Yüzün, Yılan'ın dişlerine kendilerini yerleştirmeye hazır
et. Bu korkutucu ayrıntıları aklınızda sabitlerken
korkusunun bir kısmını hissetmedi ve bu his göstermedi
Bazı kasları innerve etme eğilimi, yüzünüz bazı göstermedi
okuduğunuz acıların ve hissetmedin mi?
Acı içinde bir çığlık atan kas hareketlerine eğilim mi?
Elbette, bu tür motor dürtüler belirli türden kaynaklardan kaynaklanır
görselleştirme ve tuhaf oldukları söylenmez
Bizi miras alan duygu ile gerçekten canlı hale getirmede etkili
Gördüğümüz hareket veya tutum. Bir konuşmacının jestleri
etkili olacaklar, bizim için doğal görünmek zorundalar; yani onlar olmalı
Bu modada olsaydık, bir
benzer duygu. Aksi takdirde kelimelerin motor önerileri ve
Hareketlerin motor önerisi birbirini engelleyebilir veya nötralize edebilir,
Ya da en azından bir karışıklık hissi üretin. Halleck, "eğitiminde
merkezi sinir sisteminin "diyor," tüm bilinç durumları
bir motor elemanı içerir. "
keskin bir komuttan, motor etkileri var gibi görünüyor,
Tür ve duyum derecesi sembolleri _x_ sembolü.

= 22. Literatürde çıkarım. =-görselleştirmede belirgindi
Stevenson'dan aldığımız bazı izlenimlerin alıntılanması
Edebiyat çıkarım olarak elde ediyoruz. Toz bir tırmıktan ortaya çıkmaz, çünkü
rüzgarlı bir günde duman görünümüne sahip olmak ve bu nedenle biliyoruz
sessiz olduğunu. Bir hikayenin açılışında bazı şeyler olmalı
doğrudan açıklandı ve bu tür açıklayıcı madde için,
İfadenin ötesinde hiçbir şey çıkarmıyoruz, _exp._ sembolünü kullanacağız;
Ancak gerçek meselelerin diğer sunumu için sembolü kullanacağız
_F__1. Sunulan gerçeklerden-ve terimi bir
Kapsamlı duyu-çıkarımlar çizebilir veya yapmayabiliriz ve biz
_f__1 sembolü ile çıkarımın çizilmediği gerçekleri ayırt etmek,
ve çıkarımın _f__2 sembolü ile çizildiği. Bir
Çıkarma baskın derecede entelektüel veya duygusal olabilir; Yapabiliriz,
İstendiğinde, biri için _a_ sembolü ve diğeri için _b_ ekleyin. Bir
Çıkarım Bir "etki" diyebiliriz ve bir gerçek olarak,
Etki duygusal veya kavramsal olun, bir edebi olarak açıkça daha güçlüdür
sadece bir gerçekten daha çok.

= 23. Olay ve ruh halinin etkileri. =-Etki olarak müttefik olan
Olay, bize bir şeyi olandan daha fazlasını bilmesini sağlıyor.
_İn__1, _in__2_a_ sembolleri altında ayrım yapabileceğimiz tüm olaylar,
_İn__2_b_, _f_ ile olduğu gibi önemi olan ikincil semboller
üstünde. Ruh hali efektleri genel olarak daha önemlidir ve
Üç çeşit ayırt etmek için değer, _m__1, biz bir çıkarım
yazarın ruh hali ile ilgili olarak, _m__2, benzer bir çıkarım
bulaşıcı hale gelir, içimizde bir dereceye kadar bir duygu yaratır ve
_m__3, ruh hali ile ilgili bir çıkarım yapmamızı sağlayan bir "etki"
hikayedeki bir karakterin. Buna ek olarak doğrudan bulacağız
ruh hali ifadesi, ancak bir öncekinin bazılarıyla işaretleyeceğiz
Semboller, belki de _f__1, belki. Daha fazla anlayabiliriz
Ruh hali etkileri hem nazik hem de derecedir. Ruh halinin gösterisi olduğunda
güçlü bir duygu yoğunluğunu fark etmemizi sağlayacak veya
Tutku, ekleyerek duygunun yükselişini gösterebiliriz.
_d_ sembolünün, tek başına _k_ kullanma veya _d_ ile
Ruh halinin karakteri gösterilir.

= 24. Karakterizasyon yöntemleri. =-Günlük yaşamımızda
bunların karakterleri konusunda sürekli çıkarımlar yapmak
Hakkımızda ve aynı şeyi bir hikayede yapıyoruz. Bazı yazarlar bize
Açıkça ortaya koydukları erkek ve kadınların doğaları olabileceği gibi
Bize, diğerleri bunu neredeyse tamamen bizim için tahmin etmek için bırakıyor. Biz
Öyleyse, bir tanesi doğrudan için iki sembol kümesi kullanacaktır
karakter ifadesi ve biri karakter efektleri için. Gerçekleşme
doğrudan ifade yoluyla karakter sunumunu içerebilir
Güdüler, fikirler, tutkular, irade, özel gelişim aşamaları. Olabilir
başkalarının konuşmasının raporu veya ifadesi ile
görüş genellikle eğlendirildi. _C__1 Doğrudan ifadesi için kullanacağız.
Karakter,-"John zor eski bir cimri idi"-ve bu sembole ekleyeceğiz
bunun sadece bizimle bu kadar güçlü olduğunu belirtmek için _a_ sembolü
yazarın karakterini sadece _b_ ile anlamasını bize bildirin.
yazarın karakter hissini tanıdığımızı, ancak
Paylaşmayın ve yazarın onun için hissini belirtmek için _c_
Karakter bizi benzeri bir duyguya sempatik bir şekilde etkiler. Başka bir grup
Semboller, _c__2, _c__3 ve _c__4, karakter "efektleri" için kullanacağız
Karakter bilgisi için çıkarımla kazandığımız için. _C__2 bir
bir grup insan veya bir
toplum; _c__3 ve _c__4,
bireysel, _c__3 tür veya sınıf niteliklerinin tanındığını gösterir,
_C__4, daha fazla bireysel karakter özelliklerinin tanınması. .
Buradaki ayrım sadece aslında bir konudur, bir ayrım değil
her zaman aşırı derecede yapılmalıdır, çünkü
tamamen nazik biri. Bir erkeğin iyi veya neşeli olma şekli
veya avaricious bizim için başka bir adamın
İyi ya da neşeli veya hevesli, şimdiye kadar bireyselleşiyor. Sınıf
karakterizasyon, _c__3, bireyselleştirme ile birlikte bulunabilir. .
bir veya birkaç özelliğin aşırı vurgulanması
Diğerleri bireyselleştirmenin etkisini verir, ancak anlayacağız
Bu aslında tür karakterizasyonu olarak, doğaları çok karmaşık olduğu için
neredeyse hiçbir durumda herhangi bir kişinin davranışının anlaşılması
Birkaç baskın karakter özelliğinin bilgisi. Bireyselleştirme verir
ABD tanıdıklarının yakınlığı; Tip veya sınıf karakterizasyonu görmemizi sağlar
sadece çarpıcı, kendine özgü veya kontrol eden ifadeleri
kişilik. Scott'ın "Guy Manning" in bir türü olan adam, bir tür
geleneksel asker. Tito Milema George Eliot'un "Romola"
Karmaşık bir doğanın o kadar çok tarafını sunar ki kolayca ayırt ederiz
O kurgudaki diğer tüm karakterlerden ne olursa olsun.

= 25. Öznel ve nesnel. =-yazarlar,
sunum, geniş ölçüde iki sınıfa ayrılabilir, yazanlar
öznel olarak ve nesnel olarak yazanlar. Sübjektif yazar bir
kendi kişiliği, bakış açısı, hissi, ne olduğu konusunda ısrarcıdır
yazar. Öte yandan, objektif bir yazar,
kendi izlenimlerini üretmek için kayıt yaptığı şeyler,
Yazarın kendisi neredeyse rahatsız edici bir seyirci olarak kaldı ve
Hikaye çok az veya hiç yorum yapmadan. Chaucer, prologda
"Canterbury Masalları," Karakterleri için kişisel hissine ihanet ediyor
sürekli olarak, özneldir. Shakespeare oyunlarında
nesnel, kendi gösterisi olmayan her türlü erkek ve kadını sunmak
onlara karşı tutum.

= 26. Arsanın ilgisi ve amacı. =-Bu ilgiyi gördük
Olayda hikayeye ilk ilgi var. Bu ilgi, yapmalıyız
daha fazla anlayın, bir şeylerin gerçekleşmesi ile korunmayacaktır.
sadece şansa göre düzenlenen madde veya yazarın zorunlulukları
şu anda buluş. Ortaya çıkan bir hikayenin birleşmesi
Küçük olayların nihai sonuca bağlı olması önemlidir.
arsanın gerekliliği. Gerçekten de, olayların düzenlenmesidir
DeCoement'e referansla. Arsanın gelişimi
olayların ardıllığının
eğilim ve yine de okuyucuyu gergin tutacak gibi
o sonun doğası. Olaylarda yenilik olmalı, ancak yine de
Yenilik, okuyucuyu karıştıracak kadar büyük olmamalı veya
gerinim inancı. Bir kurgu parçasının daimi tutması
Bazı merkezi gerçeği somutlaştırırsa, çalışmayı gösteren
bazı yaşam yasalarının veya yazarın kişisel tutumuna karışan
bazı varlık sorunlarına doğru. Sadece dilettanizm ve yüzeysellik
Güzellik biçimini anlayışlarına veren bir sanatçının
onları başkaları için olduğu kadar önemli hale getirmeye çalışmak ve
estetik ve etik veya manevi önem, ayrılmaz bir şekilde
iç içe. Tabii ki, bunu görmek sanatçının bakımı olacak
Herhangi bir didaktik amaç rahatsız edici değildir.

  _F_2B_ 1.
             hiçbir işaret yapmayan ve davet eden "Wricht" tarafından ciddiyet
             hiçbiri. 2. Durumun
 _F_2B_, şirketin bildiriminden kaçmıştı, bu kadar soyutlandı ve
             Bilinçsizdi, onların tarzıydı, iki olmasaydı
             Bir dakika sonra mezar görüntüleri masanın yanında duruyor.

  _M_3K_ 3.

  _M_3K_ 4. "NA, NA; Gün boyunca nae karışıklığı; bu korkunç bir
  _F_2A_ Dispensation, bu, jeems. 5. zar zor saksalı olacak. "

  _M_3K_ 6. "Ay, ay, ama biz sae lang'ı sürdürüyoruz
             Burada Tammmas. "

  _c_2/c_4_ 7. "Weel, bu şekilde puttin ', A'In' ama yir
  _m__2 Richt, "durumun gücüne isteksizce vermek.

  _C_4/M_3_ 8. "Gündeyiz ve orada sabah, Tammas. 9.
  _m__3 iyi bir Wumman-Midess Stirton-Weel-livin 'Wumman:
             Bu bir karışım olacak, düşünüyorum. "

  _C_4/M_3_ 10.
  _M__3 Muirtown bakkal; ama bir vücut canna dikkate alınır
             böyle bir günde. "

             11. George Howe'nin cenazesiyle, geleneği kırdı ve
  _F_2B_ "hizmeti" kapattı. 12. Bahçeye geldiğimde
             Komşuların toplandığı yer, "Wricht"
  Exp.+_ M_2_ Tepsisini kaldırma ve bir bardağa dokunulmamıştı. 13.
             Sonra Drumtochty'nin fitness duygusu olduğunu tahmin ettim
             ve derinliklerine karıştırıldı.

             14. "Wricht'in tepsisinde taşıdığını gördün," dedi Drumsheigh
             Kirkyard'dan eve giderken.

  _m_3d_ 15. "Weel, Yon son sicht, almaz ya da hayır
  _M_3K_ DrumSheigh. 16. Ben bir komşuya itiraz masel nae
             bir cenaze töreninde, '
             Üst uç o çift ve sen ken i dinna wi 'thae tutuyor
  _m_3d_ teetotal fouk. 17. noo değiştirmek için boynuzda a'er auld.
  _m_3/f_2b_ 18. Ama Gude Buik'in dediği gibi, zamanlar ve mevsimler var,
             Ve bu iş tae luik gibi bir awfu 'oldu
             Marget'ın Bahçesinde Gless ve Ahent'te Puir Domsie
             Brier çalı sanki bir daha asla heid'ini kaldırıyormuş gibi. "

= 27. Sembollerin yorumlayıcı uygulaması. =-küçük bir tartışma
"Bonnie Brier Bush" daki "A Scholar'ın cenaze töreninden" yukarıda yer alıyor
Bunlardan bazılarını daha net hale getirmeye hizmet edebilir. Gerçeği
"Wricht" burada ilk cümlede sessizdir, bunun bize bunun
olağan gelenek ve bu insanların altta yatan bir duygusu var
Dekorum. İkinci cümle, soyutlamalarında aynı etkiye sahiptir ve bu
"İki Graven görüntüsü" nde tekrar vurgulanır. Üçüncü cümle bir
Geleneksel olarak ayık olduğunu tanıdığımızdan beri, ruh hali "etkisi"
"yerleşmiş melankolik" olmadan hissetmek. Bu yine cümlede doğrudur
Dört ve beşte bir "etkisi" var, çıkarım
Drumtochty'de uzun ömürlü bir ırk. Verimden bir
verim benzerini bir kenara bırakacak kadar çerçevelenmiş davetiye
eğim, bize görünen bir karakter bilgisi alıyoruz
bireysel, ancak yazar tarafından bir yerel olduğunu belirtmek için kullanılır
topluluk özelliği. Yazarın eğlendirilmiş gözlem havası
Burada da, Tammas'ın noktasında inanılmaz bir şekilde anlaşılmasıyla açıkça görülüyor
görüş. Sekiz ve dokuz cümlelerde Jeems'i daha fazla tanımaya geliyoruz
bireysel yol, konvansiyonel ruh halleri ile karışmak yoluyla
ciddiyet ve günlük tartışma. Bu on cümle ile tekrarlanır. İçinde
On iki cümle Derecesi ile ilgili duygusal bir çıkarım çıkarıyoruz
Onların "bir bardağa dokunulmadığı" gerçeğinden onların hissi. Bu
On üçünde açıklayıcı bir şekilde anlatılan bir
yazarın sempatik anlayışı ve takdirinin önerisi.
Drumshheigh'in rezervini bilmek, bundan önce giden şeylerden
Hikaye, sadece güçlü bir duygunun çağırabileceğini düşünüyoruz
on beş cümle; ve on altı ve on yedi özür tonu
Bu tür artan duygudan çok ruh halini gösterir. On sekiz cümle
on beş ve on altı ruh haline geri döner ve gerçeği yoluyla
Domsie'nin "Ahent the Brier Bush" duruşu hem Domsie'nin ruh halini hem de
Drumsheigh, ona duygusal çekiciliği konusundaki bilgimizde.

= 28. Hikayenin farklı biçimleri. =-kesin olduğu anlaşılmalıdır
Kısa hikaye türleri bu çalışmaya dahil değildir.
Ayrıntılı işler için kullanılabilir. İlginin neredeyse olduğu hikayeler
Tamamen olayların ardıllığına bağlı olarak, kârlı bir şekilde olabilir
sadece arsa ile ilişkili olarak çalıştı. Genellikle bu gibi durumlarda
Hikayeyi etkili kılan şeyler kolayca görülecek ve
birkaç soru ile ortaya çıkarılabilir. Çeşitlilik ve ilgi çekmek
Öğretmenin ara sıra çağırmayı arzu edeceği iş
Mevcut süreli yayınlarda hikayelere dikkat, sınıfın
arsanın yapısını gösteren analizleri, yöntemleri
okuyucunun sempatilerini yönetmek, hikayenin temel güdüsü,
Karakter tedavisi ve onu sunma yöntemleri ve diğerleri
Söz konusu hikayede anın çoğu gibi görünüyor. Kütüphane
Tesis izni, biraz karşılaştırma yapmak için değer bulunacaktır
kısa hikayenin şimdi Amerika'da kısa bir süre içinde yazıldığı gibi
elli yıl önce ve günümüzün İngiltere ve Fransa'daki hikayeleri.
Burada öykü sınıflandırması denenmiyor, çünkü
Sınıflandırma, hikayelerin yazarı için özel bir an değildir.




Birkaç Dikkat


= 29. = Aşağıdaki öneriler, meseleyi kapsayacak şekilde ifade edilir.
görselleştirme, ancak daha geniş olan genel ilkelere değiniyorlar
başvuru. Bu noktada onlara vermek daha uygun görünüyordu
Bu özel tedavi.

= 30. Yazarın amacı gizlenmelidir. =-
görselleştirme veya okuyucunun zihnindeki herhangi bir sanatsal etki
Yazarın amacı herhangi bir şekilde açık bir şekilde başarısızlığa karşı odalı
Kendisine böyle ihanet eder. Doğrudan ifade yolunda çok fazla veya
Tahmin böyle bir amacın bir göstergesidir ve bu nedenle daha fazla veya
daha az etkisiz. Etkili görselleştirme için bir çeşit hazırlık
Okuyucunun ruh hali veya sempati genellikle gereklidir. Bu,
Ancak, öneri yoluyla gerçekleştirilmelidir, çünkü
görselleştirmenin kendisidir.

= 31. Görselleştirmede birlik. =-bir görselleştirme kadar yönetilmelidir
Tüm resmi ya da neredeyse hepsini aynı anda zihne getirmek.
Kısmen bunu yapmamasıdır, detayların yönteminin
Genel olarak etkili değildir. İçinden geçen bir dizi eksik görüntü
Zihin, her biri önceki olanın yerini alan ve onu etkileyen
sanatsal olarak tatmin edici değil. Böyle ayrı tutmak mümkündür
görüntüler ve sonunda onları tam bir resimde bir araya getirir, ancak
Bu, okuyucunun çaba gerektirir; Ve öyle
bilinçli ilgiyi azaltmak için tüm yazılarda temel olarak önemli
ve okuyucunun en düşük noktaya çabası. Sadece aşırı edebi sanat
Bu çabayı, açıklamayı detaylarla yapacak şekilde geçersiz kılabilir
Herhangi bir uzunluğa sahipse zevkli. Detaylara göre açıklama, belki daha fazla
Meditatif bir tona sahip olmak için yazılı olarak kabul edilebilir,
Tabii ki teknik açıklama hariç.

= 32. Güzel yazı. =-İnce yazı özellikle önlenmelidir
Görselleştirme, yapaylığın tonu hemen
okuyucunun yazarın samimiyetine olan güvenini yıkmak.
Yazarın bir etki yaratma amacına ihanet eder. Görünüm
aşırı kararın herhangi bir benzetmesinden arınmış gerçek bir ilk gereklidir.

= 33. = Herhangi bir görselleştirmede ayrıntı uyumu önemli bir öneme sahiptir.
Gerçekten görülen bir şeyi tanımlarken bile bazen
gerçekten mevcut ürünleri dışarıda bırakmak gerekli, ancak bir tür değil
genel etkiye katkıda bulunur. "Hakikat yabancı
kurgudan daha "kurgunun gerçek kadar garip olmayabileceğini okumalıdır.
Mood'un uyumu, detayların yanı sıra önemlidir.
tarif edilen. Resim sessizse, ünlemsel heyecan
Yazarın bir kısmı, ancak sahneyi etkileyen olması gerekebilir,
okuyucuya gerçek olmasını önleyecektir. O zaman bu şeyler
bir görselleştirmenin unsurları ile ilgili olarak aklınızda bulundurun:
Sunulan detaylar, ortak bilgi için şimdiye kadar doğru olmalı ve
Hazır inanç elde etmek için deneyim, aslında ve
etkisi ve ayrıca,
yenilik duygusu ile zihin.




Sembollerin referans tablosu


    Exp.   = Açıklayıcı madde.

    _F_1_ = çıkarımın çizilmediği gerçek ifadesi.

    _F_2_ = bir çıkarımın çizildiği gerçek ifadesi.

    _F_2A_ = Çoğunlukla Mantıksal Çıkarım Beyanı.

    _F_2B_ = Çoğunlukla duygusal çıkarımlı gerçek ifadesi.

    _İn._ = Olay Beyanı, _f_ gibi ikincil semboller.

    _As_1_ = Beklenti öneri,
               nasıl olduğu konusunda okuyucuyu şüphe uyandırmak
               ortaya çıkacak.

    _As_2_ = Beklenti öneri, bir şeyin öngörülmesi
               kesin olarak, okuyucunun merakını heyecanlandırıyor
               Ne olduğunu ve nasıl ortaya çıkacağını bilin.

    _As_3_ = Beklenti öneri, bir şeyin öngörülmesi
               Karakter gelişimi yolunda bekleniyor ve
               Sonuçta oluyor.

    _V_1_ = sadece bir şey fikrinin
               açıklanmıştır.

    _V_2_ = zihnin parçalanması için bir çıra ipucu
               Birlikte nesnenin görselleştirilmesi.

    _V_3_ = zihnine sahip olacak kadar canlı bir tür görselleştirme
               tamamen. Bu olur

    _VB_3_ duyarlılıkları zevkli bir şekilde etkilediğinde.

    _A_1_ = Olmak için basit fikir yolunda seçmeler
               duyulmuş.

    _A_2_ = ses duygusunun canlandırılması olarak seçmeler.

    _S_1_ = his, bir fikrin sadece sunumu
               Diğer duyulardan birine itiraz.

    _S_2_ = his, sansasyonun öznel bir canlanması
               kendisi.

    _x_, bazılarının öznel bir uyarılmasının
               duyuların motor etkileri vardır,
               Dişler üzerinde bir dosya düşündüm.

    _m_1_ = ruh hali "etkisi", "
               kendimizi deneyimlemeden yazar.

    _m_2_ = sempatik olarak deneyimlediğimiz ruh hali "etkisi"
               yazarın hissi. _m_3_ = ruh hali "etkisi,"
               hikayedeki karakter.

    _C_1_ = doğrudan karakter ifadesi.

    _c_1a_ = Doğrudan karakter ifadesi,
               yazarın karaktere karşı tutumu.

    _c_1b_ =
               yazarın karaktere karşı tutumu, ama değil
               bundan etkilenir.

    _c_1c_ = doğrudan karakter ifadesi sempatik olarak
               bizi yazarın tutumuna etkilemek
               karakter.

    _C_2_ = karakter "efekt", bir grubun karakterizasyonu veya
               İnsan topluluğu.

    _c_3_ = karakter "efekt", sınıf veya tür karakterizasyonu
               birey.

    _C_4_ = Bireyselleştirme yolunda "etkisi" karakter.

    _D_ = Derecesi, Ruh Hali Etkisi Sembolüne Eklendi Belirtilecek
               Duygu yoğunluğu.

    _K_ = tür, çıkarımın kendisini ilgilendirdiğini belirtmek için kullanılır
               karakter ve yoğunluk değil.

    _/_ = Kullanılan bir sembol (bkz. Bölüm 26)
               Çıkarım nihai bir sonuç olarak alınır
               Başka bir acil çıkarım.




Günlük temalar için konular


Görselleştirme ve diğer hislerin canlandırılması için konular.

1. gün batımı gökyüzü. 2. Parkta bir grup. 3. Bir Bahar Tazisi. 4. Adam
harman makinesinde. 5. Nehrin karşısındaki şehir: gece. 6.
Tepeler arasında ay ışığı. 7. Bir Şehir Caddesi. 8. Üniversite Kampüsü. 9.
Eleanor'un Gül Bahçesi. 10. Endor Cadı (1 Sam. XXVIII: 6-25). 11.
Mt. patlamada pelee. 12. Geceleri orman. 13. David daha önce oynuyor
Saul. 14. Ağaçlar arasında bir Ferny su kursu. 15. Bir mavi kuş
meyve bahçesi. 16. Kemancı. 17. Apple çiçekleri zamanında. 18. Koku
yeni biçen saman. 19. Piyanoda Barbara. 20. İlk karpuz. 21.
Rüzgarla yelken. 22. Dağlarda Şafak. 23. Aralarındaki rüzgar
Çamlar. 24. Demirci ve Forge.

Ruh hali sunumu için konular.

1. Dick Amca haberi duyar. 2. Balboa Pasifik'i görür. 3.
Silas kendini açıklıyor. 4 Napolyon Moskova'ya bakıyor. 5.
Kongre üyesi Norris, kongre tabanını reddetti. 6. Johnnie
Sirk'e gidebileceğini söyledi. 7. Ticonderoga'da Ethan Allen. 8.
Güney denizlerinde bir adanın kralı Bamba, ilk gemiyi görüyor
Beyaz adam. 9. Alfred bir Cadowe'en engeliyle karşılaşır.

Görselleştirme ve gerçeklerin "etkiler" olarak sunulması için konular.

1. Issız bir ev. 2. İkinci el mağazasında. 3. Demiryolu enkazı.
4. Kapıdaki dilenci. 5. Temsilci Dongan, bir mektup okuyor
"Köşeler." 6. İstasyonda bir kadın. 7. Bayan Humphrey'in mutfağı. 8.
Savaşın izi.

Karakter çalışmaları için konular.

1. Köy Oracle. 2. Lion Inn ev sahibi. 3. Eski
Sahne sürücüsü. 4. İletken. 5. Eski moda bir müzik ustası. 6. A
Korsan Kaptan. 7. Bir ülke beau. 8. Deacon Bradley. 9. Okul
kabadayı. 10. Kadın Suffragist. 11. Dört yüzten biri. 12. A
Bayan Eddy'nin öğrencisi. 13. "Çapa ile adam." 14. Makas
öğütücü. 15 Polis Kaptanı Doty. 16. Ofis adayı.




Tam Hikaye


Durumların ve arazilerin icadı zor bir mesele olamaz
Sınıf Odası Talimatı. Hikayeler bire gelirse, iyi. Çalışması
Okuyucu için yaşamalarını sağlamak için ayrıntılı araçlar değer olacaktır.
sırasında. Öğrenci kendi arazilerini icat etmeye teşvik edilmelidir, ancak
Bu zorluğun basitleştirilmesi olarak, sonuna kadar bazı egzersiz
Tam bir hikayenin yazılması, bazı başarılı parseller olabilir
Yayınlanmış hikayeler burada yöntemlerle ilgili önerilerle verilmiştir.
tedavi.


BEN

    Sahne, hem erkeklerin hem de kadınların içtiği bir salon. Biri
    Onlar, bir kız, pencerede Mesih'in yüzünü gördüğünü düşünüyor
    ihale gözleriyle. O ayrılır ve diğerlerine izin vermez
    onunla gitmek için. Küçük bir mesafede yabancıya geliyor
    o. Ona uyandığında yeni bir hayata olacağını söyler
    Ve o onun olacak, işaret ettiği bir eve gitmesini teklif ediyor ve
    gece kal. O itaat eder ve adam içine geçer
    gölge.

    Orijinalinde tanıtım cümlesi, atmosferi verir
    Hikaye: "Bu, Mistik'in anlattığı hikayeydi." Sonuç
    orijinalinde cümle, onu duygumuzla bağlayarak
    anlaşılmaz gizemler: "Ve bu dinleyici ağır bir şekilde sordu,
    `` Biri seçildi, diğerleri ayrıldı. Diğerleri daha az ihtiyaç duyuyor muydu
    lütuf? '"

    Hikayenin bölünmeleri. 1. Salonun Tanımını Görselleştirme
    ve yabancının geçtiği sokak.

    2. yüzün bölmedeki görünümü ve bunun etkisi üzerindeki etkisi
    genç kız (_m_3_ "efekt"). Bu zor kısmı
    hikaye ve okuyucu sadece buna inanmak için yapılabilir
    kızın hissine sempati duyuyor.

    3. Arkadaşlarının ve cevaplarının konuşması (_m_3_).

    4. Gece Yabancı Araması (_M_3_).

    5. Onu bulduğunda onunla konuşması.

Orijinaldeki bu hikaye iki binden biraz daha az
kelimeler. Bir kerede görülecek ki, böyle bir şekilde ele alınmadıkça
Hayal gücüne canlı bir şekilde itiraz, bunun teması için bir hikaye olacak
Zayıf ve gerçek dışı görünüyor. Olabildiğince düşündürülmeli veya
başarısız olacak. Vaaz verir, ancak vaaz havasından kaçınmalıdır. Dikkate almak
Dikkatlice yabancıyı nasıl sunacağınız-ilk önce
pencere veya daha önce-bir şey duygusu ile okuyucuyu etkileyecek
O'ndan insandan daha fazlası.


II

    Hikayenin sahnesi, Batı'nın Prairie Çölüdür.
    Drouth. Henüz olmayan iki kişi de dahil olmak üzere bir erkek partisi
    Bir Doğu Koleji'ndeki çalışmaları, su arıyor,
    İki gün boyunca hiç yoktu. Su bulunur, ancak kısa süre içinde
    Daha sonra iki genç adamdan biri kayıp. Konuşma
    Diğerleri, bencilliğini ve dostluğunu yoksulluğunu ortaya çıkarır
    Chum'a bağlılık. Yakında heyecanla biniyor ve
    Beckoning. Diğerleri onu zor bir sayana kadar takip eder, burada
    durur ve dinler, onlara yapıp yapamayacaklarını söylemelerini sağlar
    Sesli bir sesle dinleyin. Onlar da duyduklarında,
    Susuzluktan nedenini kaybetmedi ve birlikte
    Bir mağarayı ayırt etmesiyle sonuçlanan bir aramaya başlayın.
    Bir adamın bir kanepede inlediği bir setin tarafı
    su. Girmeye çalıştıklarında onları ağlamasıyla uyarıyor
    "çiçek."

    Hikaye, bir araya getirilen bir grup arkadaşına anlatılıyor.
    Akşam ve anlatıcı kitaplarından bir kopyasını çiziyor
    Shakespeare mağarada erkeklerden biri tarafından bulundu,
    Sinek yaprağı, sahibinin adına ek olarak,
    _Brasenose_, Oxford'daki kolejlerden birinin adı. .
    Hikayenin pathos bu son dokunuşta, bir Oxford öğrencisi
    Tuhaf ve çöl ülkelerinde çok iğrenç bir ölüm ve
    çok kahramanca ölüyor.

    Hikayenin bölünmeleri. 1. çölün görselleştirilmesi ve
    erkekler. Su kokusu. Çamurlu akarsudan içmek.

    2. genç adamlardan biri, bir acı deliryumunda yalnız başlar
    (_m_3_). Onu kaybettiği korkusundan muzdarip olarak geri döner.
    Sebep (_m_3_).

    3. Mağaranın keşfi (_v_3_ ve _f_2b_). Deliri
    Hasta adam hakkında konuş. Beklenmedik varlıktaki ani sevinci
    İnsanların (_v_3_ ve _m_3_). Son "G'way! G'way!
    Çiçek!"

    4. Hikayenin anlatıcısı Shakespeare ve
    sinek yaprağında yazıt.

Orijinaldeki hikaye yaklaşık üç bin kelime içeriyor. Öyle
Erkeklerin acısının bir uzunlukta geliştirilmesi önemli
ikna edici moda. Daha korkunç olanlara bir hazırlık görevi görür
faul yırtılırken su için inen tek adamın acı çekmesi
çiçek hastalığı yaraları. Bu, bir şekilde görselleştirme olarak sunulmalıdır.
Mümkün ve olabildiğince tam bir ruh hali gösterimi ile. Sonuç
Bölüm 4, önceki olandan tamamen farklı olmalıdır.
Anlatıcı ve dinleyiciler kolaylık ve rahatlık dünyasındadır ve
Hikayeye ilgi, acıklı bir şekilde uzak bir şeye ilgi duyuyor.




Parseller halinde geliştirilecek durumlar

(Orijinal olmayan yayınlanmış hikayelerden uyarlanmıştır)


1. Mesih'ten sonraki yüzyıllarda Roma. Üç kişi dahil,
Biri Troth'u adama vaat eden bir erkek ve iki kadın.
Adam ve diğer kadın, rahip olan mistik bir inancın adanmışlarıdır
Tepelerde karanlık bir mağarada ikamet etmek şimdi birini arıyor, şimdi diğeri
"Boşluk" üzerinden Tanrı ile ebedi arkadaşlığa geçmeye adanmıştır.

2. Oklahoma Yerleşim Şeridi'nin açıldığı sırada. A
adam ve karısı ve iki çocuğu Kansas'tan geliyor
Koşu gününde şerit. Kansas'ta başarısız oldular ve neredeyse
parasız. Strip için koşacak olan koca
Sinyal tabancaları ateşlendiğinde at sırtında hastalanır.

3. Bir kereste kampı. Erkeklere ek olarak, bir adam ve karısı yemek
Ve kamp ve yarı zekalı bir iş çocuğuna dikkat edin. The Chore Boy
Erkeklerle ilgilenmeye ve onları içmekten alıkoymaya çalışır. Bir dizi
Adamlar bir çılgınlık için komşu bir kasabaya gidiyor ve Chore Boy gidiyor
onlarla.

4. Carolinas'ın dağ beyazlarının bölgesinde bir yer ve
Tennessee. Negro kanına sahip güzel bir kız
Doğada, entelektüel bağış veya görünümde gösteri. Dağ Beyazı
kime nişanlandığı için. Kuzeyden aileyi ziyaret eden genç bir adam
Kiminle birlikte kaldığı onun tarafından çekilir. Hayatın kontrastı
Betrothal'in yerine getirildiği dağ beyazlarından onu kıyamet,
ve doğasının talep ettiği tat ve kültür dünyasının.




"Bonnie Brier Bush" dan "Eski Okul Doktoru" ile ilgili sorular


BEN

1. _A._ Sempatilerinizde bununla ne başarıldı? 2. _b._
Bu, sizin için çağıran şeylerin doğrudan ifadesi oldu
sempatiler mi yoksa "etkiler" yoluyla mı? _C._, kümülatif yöntemdir ve
kademeli mi yoksa doğrudan ve ısrarlı mı? _D._ Yöntemin
İşte nesnel mi yoksa öznel mi? _E._ Sizi hangi sembolleri buluyorsunuz?
büyük ölçüde istihdam ettiler ve hangi amaç için hangi cihazlara sahip
Bunlardan ikisi istihdam edildi mi? _F._ Yazarın
Sözlerine çok veya çok az anlam mı koyar? Stil dağınık mı ve
İnce veya birkaç kelimeyle çok başarılı mı? Bir paragraf belirtin veya
Sonucunuzu haklı çıkaran ve nasıl olduğunu söyleyen sayfa. _G._ çıkarımlar
mantıksal veya duygusal çizmek için yapılırsınız ve size gibi görünüyorlar mı
hassas ve ince veya basit ve doğrudan? Bazılarını belirtin
sonucunuzun onaylanması.


II

1. _A._ Burada MacLure'u sunma yönteminde herhangi bir değişiklik görüyor musunuz?
_B._ Hikayenin gelişiminde nasıl bir ilerleme var mı? _C._
I. Bölüm I Miydi? Buna hazırlık mıydı, eğer öyleyse, nasıl? _D._ Bunu yapar
Kesin bir doruk ve denouement var, eğer öyleyse, nerede?


III

1. _A._ Bu, öncekiyle nasıl bir ilerleme sağlar?
MacLure Vahiy? _b._ herhangi bir şekilde Elemental'e yaklaşıyor mu?
İnsan hissi? _C._ Herhangi bir yerde doğrudan duyuma hitap ediyor mu? _D._
Bu konuda varoluş gizemi için herhangi bir duygu buluyor musunuz? Bunu yapar
hikayenin ayrılmaz bir parçası gibi görünüyor, esastan geliyor
duygu ve zorlayıcı ahlaksız mı değil mi? _e._ var mı
Bu konuda hissetme yoğunluğunda artış ve eğer öyleyse, nasıl
kullandığınız sembollerde belirtiliyor mu? _F._ MacLure şimdi
Bize ayırt edici özelliklerinin tam gösterisi ile sunuldu
ya da değil? Ve onun içinde hayati bir insan doğası buluyor muyuz?


İv

1. _a. _ Ölüm yatağı bir sahnenin edebi için iyi bir konu olduğunu düşünüyor musunuz
Sunum mu değil mi? Neden? _b._ buna zor bir şey der misiniz?
Mevcut mu değil mi? _C._ Burada sakıncalı bir şey buluyor musunuz? _D._
Tüm hikayenin ilgisi olaya veya göstermeye bağlıydı
karakter mi? _E._ Bu Bölüm IV yapar. herhangi bir şekilde hizmet vermek
MacLure hakkındaki bilgilerimizi tamamlayın ve eğer öyleyse, hangi şekilde? _F._ Nedir
MacLure portresinde özellikle çekici bir şey? Ve ne var
Hayatının serveti ve durumu? _G._ Bu itirazda bulunuyor mu?
Herhangi bir moda, bizim
Yaşıyor? _H._ Farklı konulardan hangisi (bölüme bakın
9) Burada daha büyük istihdam edilen gibi görünüyorsunuz? Olduğu kadar
Deneyimle ilgilenen, yaşadıklarımızın canlanması mı?
Veya yaşam bilgimize bir ek? İçinde senin gerçeği var mı
bir yaşam yasasına dönüşebilir ya da gerçek bir mesele midir
Duygu sadece duyarlılıklara dokunmak ve böylece bize daha geniş vermek
görüş?




Elizabeth Stuart Phelps-Ward tarafından "Lovelity" ile ilgili sorular

(_Atlantic aylık_, Ağustos 1899)


1. _A._ Bu hikayede,
Bir dizi olay mı anlatmak? Eğer öyleyse, ne? _b._
hikayeyi yazın, bunun için zor bir şey olduğunu düşünür müsün?
Bir köpeğe ilgi uyandırıyor mu? _C._ Burada yapıldı mı? _d._
Peki, yazarın bazı cihazları nelerdir ve ne kadar başarılı bir şekilde kullanılır?

2. _A._ İlk iki paragrafın sanatsal amacı nedir? Neden
Yazar bize yazdığını söylemek için çok uzun gecikiyor mu?
köpek? _B._ Kız ve köpek için kendi hissine izin veriyor mu yoksa
Olumsuz? Eğer öyleyse, rahatsız edici mi yoksa değil mi? Etkili ya da değil, işaretleriniz gibi
belirtmek? _C._ Hikayede bir okuyucunun yapabileceği herhangi bir olay var mı?
Herhangi bir nedenle kabul etmek istemiyor musunuz? _d._ öyleyse, kullanım nasıl
Durumun olabileceği gibi zorluğu gizlemek ya da değil mi?

3. _A._ Bizi Adah ile ilgilendirmek için hangi cihazlar kullanılıyor? _B._
Köpeğe bağımlılığının doğal olduğunu ve
Sempati hak etmek ya da değil, eğer öyleyse, nasıl? _c._ olaylar
DeCoement beklentisine ilgi duyacak şekilde yönetilen veya
Olumsuz? _D._ Hikayenin yeterli amaç birliği var mı ve
plan mı planlıyor?

4. _A._ En çok hangi sembolleri kullandığınızı fark ediyorsunuz?
_B._, doğrudan ifade veya
telkin? _C._ Yazarın ne sıklıkta olduğunu söylersiniz
_f_2_ kullanır? _M_3_? _M_2_? _D._ Sanatının ne olduğunu söyleyebilir misiniz?
Hikaye özellikle oluşuyor mu? _E._ Muhtemelen ne düşünürdünüz?
Hikaye sanatının daha az hassas ve emin miydi?




Mevcut dergilerde hikayelerin incelenmesi için genel anahat soruları,
VESAİRE.


1. _A._ Hikayenin ilgisi özellikle bağımlı?
_B._, hızlı ve tutarlı bir şekilde veya yavaşça sunulan olaylardır ve
Bağlantı kesildi mi? _C._ Açıkça tanımlanmış bir arsa var mı, değil mi? _D._
Arsa, dolaşıklık doruk var mı yoksa gelişmede başarısız oluyor mu?
Hikaye ilgisinin bu özelliği?

2. _A._ Karakter nasıl sunulur? _B._ iyi seçilmiş karakterlerdir
kendi aralarında tepkileri için? _C._ Yaptıkları şeylerdir ve
Sürekli tutarlı mı diyorum? _d._ yeterince
geleneksel görünümden kaçmak ve tutmak için
faiz?

3. _A._ Hikaye, gerçekleri ve olayları sadece veya alıyor mu?
Hayati hisleri tutmak ve onları canlandırmak? _b._ öyleyse, hangi yollarla
bunu yapıyor gibi görünüyor mu? _C._ Genel olarak size öznel veya
yöntemde hedef?

4. _A._ Hikayenin ilgisinin ne kadarının gelişiminde
Arsa ve hayati hislerin karıştırılmasında ne kadar
sempatik ruh halleri? _B._ Hikaye Merkezinin Gelişimi Hakkında
Hayata karşı herhangi bir fikir veya tutum var mı? _C. _ Hangi mükemmellikler ve hangi hatalar
Hikayede buluyor musun?




Çalışma için mevcut bazı hikayeler


"Beş yüz dolar," "köy mahkum" ve "Eli", hepsi
Birincinin başlığı altındaki hacim, Heman White Chaplin, Little, Brown
& Co., $ 1.00.

"Lovelity," Elizabeth Stuart Phelps-Ward, _Atlantic Monthly_, Ağustos,
1899.

"Zamanın Filası," Helen Choate Prince, _atlantic Monthly_, Ağustos,
1899.

"Bir Noel şarkısı," Dickens, Cassel Ulusal Kütüphanesi, 10 sent.

"Bonnie Brier Bush'un yanında," Ian MacLaren, David C. Cook, Elgin ve
Chicago, kağıt, 5 sent.

"Roaring Kampının Şansı," "Tennessee'nin ortağı," Bret Harte, Houghton,
Mifflin & Co., $ 1.00, _overland Monthly_, Eylül 1902.

"Bonaventure" (Bölüm XVI-XVIII), George W. Cable, telif hakkıyla korunan, ancak
Ucuz bir baskıda elde edilebilir.

"Oyun ve Ulus," Owen Wister, _harper'in aylık_, Mayıs 1900.

Nettleton'un "Kısa Hikayenin Örnekleri", Henry Holt & Co., 50 sent.




Kârlı bir şekilde danışılabilecek kitaplar


"Merkezi Sinir Sistemi Eğitimi," R. P. Halleck, Macmillan
Co.

"Kısa Hikayenin Felsefesi," Brander Matthews, Longmans, Green &
Co.

"Kısa Hikaye," Yale Çalışmaları İngilizce, Henry Holt & Co.

"Düzyazı Edebiyatı Formları," J. H. Gardiner, Chas. Scribner'ın oğulları.

"Retorik Çalışma İlkeleri," J. F. Genung, Ginn & Co.

"Psikolojinin Anahatları," E. B. Titchener, Macmillan Co.

"Kısa Hikaye Yazma," C. R. Barrett, Baker & Taylor Co., $ 1.00.

BÖLÜM XII, "Düzyazı Kurgu Çalışması", Bliss Perry, Houghton, Mifflin
& Co.


       * * * * * *




İngiliz Edebiyatı.

_The Arden Shakespeare._

    Edebi yönlerinde daha büyük oyunlar. Her birinde bir oyun
    hacim, tanıtım, notlar, metre üzerinde deneme ve sözlük.
    Dünya metnine dayanmaktadır. 144 ila 224 sayfa. Kumaş. Fiyat, 25
    bir cilt.

Bu baskı, edebi açısından daha büyük oyunları sunar ve
Sadece filoloji veya dilbilgisi çalışması için materyal olarak değil. Sözlü ve
Metin eleştirisi, ancak yardım etmeye hizmet edebileceği kadar dahil edildi.
Öğrenci şiiri takdir etmesinde.

Tarih ve edebi tarih soruları tam olarak ele alınmıştır.
tanıtımlar, ancak daha büyük alan
Burs gerçeğinden ziyade yorumlayıcı.
Estetik yargılar asla kesin değildir, ancak editörler
dramatik güdünün analizinin ve
Dramatik karakter karlı bir şekilde üstlenilebilir.

Notlarda da aynı şekilde, tanıdık olmayan ifadelerin
Ve imalar yeterince açıklandı, daha fazla düşünüldü
her sahnenin dramatik değerini ve parçayı düşünmek önemlidir
bütünüyle ilgili olarak oynadığını.

Her birimin bir sözlüğü, metre üzerinde bir deneme ve bir dizin vardır.
Ekler, tedavi edilemeyen ilgi çekici noktalara eklenir
Giriş veya notlarda. Metin dünyanınkine dayanmaktadır
baskı. Aşağıdaki oyunlar hazır:-

    Hamlet.-Edmund K. Chambers, B.A.

    Macbeth.-Edmund K. Chambers, B.A., Oxford.

    Julius Caesar.-Arthur D. Innes, M.A., Oxford.

    Venedik Tüccarı.-H. L. Withers, B.A., Oxford.

    Onikinci Gece.-Arthur D. Innes, M.A., Oxford.

    İstediğiniz gibi.-J. C. Smith, M.A., Edinburgh tarafından düzenlendi.

    Bir Yaz Gecesi Rüyası.-Edmund K. Chambers, B.A.

    Cymbeline.-A.J. Wyatt, M.A., Cambridge.

    Tumpest.-F. S. Boas, M.A., Oxford.

    Kral John.-Düzenlendi. G.C. Moore Smith, M.A., Cambridge.

    Richard II.-C.H. Herford, L.H.D., Cambridge.

    Richard III.-George Macdonald, M.A., Oxford.

    Henry v.-Düzenlendi G. C. Moore Smith, M.A., Cambridge.

    Henry VIII.-D. Nichol Smith, M.A., Edinburgh.

    Coriolanus.-Edmund K. Chambers, B.A., Oxford.

    Hiçbir Şey Hakkında Çok Ado.-Düzenlendi J. C. Smith, M.A. , Oxford.

    Kral Lear.-D. Nichol Smith, M.A., Edinburgh.




Shakespeare'e giriş

    Hiram Corson, LL.D., retorik ve İngilizce profesörü
    Cornell Üniversitesi edebiyatı. Kumaş. 400 sayfa. giriiş
    Fiyat, 1.00 $.

Bu çalışma, hizmet eden bazı Shakespeare düşüncelerini gösterir
Oyunlar olarak çalışmaya tanıtmak. Tanıtım
Bölümü izler: Shakespeare-Bacon
Tartışma,-İlk folio'nun gerçekliği,-kronoloji
oyunların,-Shakespeare'in ayeti,-Latince ve Anglo-Sakson
Shakespeare'in İngilizcesinin unsurları. Kitabın daha büyük kısmı
Romeo ve Juliet üzerine yorumlara ve kritik bölümlere adanmış,
Kral John, Hiçbir Şey Hakkında Çok Ado, Hamlet, Macbeth ve Anthony ve
Kleopatra. Bunlar, bir
Shakespeare'in şeylere karşı genel tutumunun doğru takdir edilmesi,
ve sonuçta ortaya çıkan dramatik sanatı, metin çalışmasından ziyade
oyunlar.




_ Browning'e giriş ._

    Hiram Corson, LL.D., retorik ve İngilizce profesörü
    Cornell Üniversitesi edebiyatı. Kumaş. 348 sayfa. giriiş
    Fiyat, 1.00 $.

Bu cilt, Robert Browning'in çalışmasına yardım ve rehberlik sağlar.
tüm İngilizcenin en karmaşık öznel olan şiir
Şiir, sadece bu nedenle, en zor olanıdır. Fuar
girişte, anayasanın ve yetenekli
dramatik monologun yönetimi ve
Bu cilde dahil olan birkaç şiir, umulur, azaltılırsa
Tamamen kaldır, bu tür zorluklar. Aynı bölümünde
Giriş Şairin diksiyonunun belirli özellikleri
sunuldu ve resmedildi.

Aşağıda içerik tablosu:-

    I. İngiliz şiirinde sergilenen manevi ebb ve akış
    Chaucer Tennyson ve Browning. İi. Kişilik Fikri
    ve bir kişilik ajansı olarak,
    Browning'in şiirinde somutlaşmıştır. (Browning Society'den önce okuyun
    1882'de Londra.) III. Browning'in belirsizliği. IV. Browning's
    Ayet. V. Şiirlerin Argümanları. VI. Şiirler. (Bu kafanın altında
    otuz üç temsilci şiirlerdir, argümanları
    önceki bölümde verilmiştir.)




Yunan tarihinin kaynak kitabı

    Frederick Morrow Fling, Antik Tarih Profesörü,
    Nebraska Üniversitesi. Kumaş. XIV + 370 sayfa. Resimli.
    Giriş fiyatı, 1.00 $.

Bu kitap birkaç amaca hizmet vermektedir. IT (1) İzin verilen malzemeler
en iyi Yunan kaynaklarından çizilen malzeme,
okul anlatımını tamamlayın; (2) Soru arama yoluyla,
belirli dönemlerin daha yoğun bir çalışma için fırsat sunar; (3)
Kaynak yazarına ve bazen birden fazla
aynı konu üzerine kaynak, basit çalışmayı mümkün kılar
kanıt değerindeki sorunlar; (4) Ekstraktlar yeterli uzunluktadır
böylece öğrenciye Yunan edebiyatı hakkında bir fikir verilebilir,
Çevirilerin kullanımı ile bu mümkündür; (5) çizimler
Sadece Yunanlıların ömrü üzerine yazılı kaynakları desteklemekle kalmaz, aynı zamanda
Öğrencilerin zihinlerini etkilemek amacıyla seçildi
Yunanlıların sanatsal çalışmalarının büyük değeri.




Roma tarihinin kaynak kitabı

    Dana C. Munro, Wisconsin Üniversitesi. Kumaş. Resimli,
    x + 258 sayfa. Giriş fiyatı, 1.00 $. Bu kitapta yer alan orijinal kaynaklardan alıntı serisi
Aşağıdaki konuları kapsar: erken Roma'nın kaynakları ve güvenilirliği
tarih; din; Ordu; monarşik kurumlar; Anayasa
cumhuriyetin; erken yasalar ve tarih; fetih
Akdeniz; Punic Savaşları; yabancı savaşların sonuçları; yanlış
Optimatlar; Cumhuriyetin son yüzyılı; Erken İmparatorluk;
Hıristiyanlık ve Stoizm; Roma hayatı ve toplumu-kölelik, eğitim,
görgü, gümrük, eğlence; İller ve İl Yönetimi,
vb. Ek kaynaklara yapılan referanslar her bölüme ön eklenmiştir.




Antik Roma'da Bir Gün

    Edgar S. Shumway tarafından Lohr's _aus Dem Alten Rom_ revizyonu,
    Son zamanlarda Rutgers College'da Latin profesörü. Kumaş. 96 sayfa.
    Elli dokuz çizim (on yedi tam sayfa). Perakende fiyatı, 75
    sentler. Kağıt, 30 sent.

Bu çekici küçük kitap, ünlü eski şehrin bir resmini verir
Yeni ile karşılaştırıldığında. Kendini en son kazılardan ve
Son fotoğraflar, yazar grafiksel olarak resimler ve yerler
klasik şöhret gibi canlı bir şekilde mevcut.




Genel Tarihte Çalışmalar

    (M.Ö. 1000 ila 1880) Mary D. Sheldon, eski profesör
    Wellesley College'da Tarih ve Yardımcı Doçent
    Leland Stanford Jr. Üniversitesi. Yarım deri, xvi + 556 sayfa.
    Giriş fiyatı, 1.60 $.

Bu kitap, dağıtılabilecek bir tarihi malzeme koleksiyonu sunar
İlk elden, öğrenci gerçek madde ile ilgilenirken
Kimya ve botanikte yaşayan bitki ile. Bu tür iş
öğrencinin tarihi duygusunu ve yargısını teşvik eder. _İt özellikle
Büyüklere erişimi olmayan öğrencilere ve öğretmenlere yardımcı olmak için uyarlanmıştır
kütüphaneler; Kesinlikle gerekli olan her şeyi içerir
Gerekli çalışma için ._ Verilen materyal haritalardan, resimlerden,
Önemli olayların, erkeklerin, eserlerin ve eylemlerin listeleri, siyasi tablolar
organizasyonlar ve orijinal kaynaklardan alıntılar dahil olmak üzere
Anayasalar, inançlar, yasalar, kronikler ve şiirler. Eşlik ediyor
Sorunların doğasındaki sorular, cevapları çalışılması gereken
Verilen verilerden öğrenci tarafından. Olmak için bir kitap
okudum, okumam.




Yunan ve Roma tarihi

    Veya, genel tarihte _studies_, MÖ 1000'den. 476'ya kadar
    Mary Sheldon Barnes, Wellesley'de Eski Tarih Profesörü
    Kolej ve Leland Stanford Jr. Üniversitesi'nde. Kumaş, xiii +
    255 sayfa. Giriş fiyatı, 1.00 $.

Bu kitap, Sheldon'un genel tarihte _studies'in bölümünü içeriyor_
az miktarda prefatory dahil olmak üzere Yunanistan ve Roma ile ilgili
antik tarih. Bu kısım, öğrencilerin ihtiyaçlarını karşılıyor.
kolej, eski tarihin genel yerini aldığı okullar
tarih ve sıradan bir el kitabı kullanan ve isteyen öğrencilerin
Ruhsal ve yararlı bir inceleme yapın.




Genel Tarih için Öğretmen Kılavuzu

    Mary Sheldon Barnes tarafından. Kumaş. 172 sayfa. Perakende fiyatı, 85
    sentler.

Öğrencinin genel tarihte _studies baskısı içeriyor
Bağımsız çalışma için malzeme ve sorunlar. _Teacher's Manual_
tablolarla somutlaşmış bu sorunların cevaplarını içerir ve
Metnin yorumunu çalıştırmak, bu
tartışmalar ve özetler.




Genel tarihin öğretilmesine yardımcı olur

    Mary Sheldon Barnes tarafından 30 sayfalık bir broşür. Perakende fiyatı, 10
    sentler. Ayrıca _Teacher's Manual_ ile de bağlı.




_English ETymology._

    Tarihine bir giriş olarak hizmet veren belirli bir sözlük
    İngiliz dili. Friedrich Kluge tarafından, profesör
    Freiburg Üniversitesi, Almanya ve _etymologisches yazarı
    Worterbuch der Deutschen Sprache_ ve Frederick Lutz, Profesör
    Albion College, Mich. Cloth. 242 sayfa. Giriş fiyatı,
    60 sent.

Bu çalışmanın amacı,
İngilizcenin tarihsel gelişimi. Kapsamı
Kitap, öğrenciye ana hakkında bir fikir vermek için yeterlidir.
dilsel fenomenler. Tartışma yöntemi özlü olsa da,
tarihi olan tüm kelimeleri dahil etmek için alınmıştır.
genel olarak dilin gelişimi. Yazarlar, ilkinde
Yer, İskandinav'ın eski dönem kredi kelimelerine geri döndü,
Fransız ve Latin kökenli ve karşılayabilecek kadar gerçek İngilizce kelimeler
soruşturma konusu. Bu şekilde bir "esas verildi
Her tarihi İngilizce dilbilgisi için. "




_A İngilizce kritik dönemlerin tarihi ._

    J. W. Bray. Kumaş. 352 sayfa. Perakende fiyatı, 1,00 $.

Edebi eleştiride ve sanat tartışmasında
geçmişi mevcut kullanımlarını belirleyen yüz önemli terim ve
Anlam. Ayrıca ara sıra kullanılan birkaç yüz terim de var
daha büyük terimleri veya eş anlamlılarını açıklarken. Tüm bu terimler
Burada alfabetik sırayla düzenlenmiştir. Daha önemli olanın tarihi
Terimler tam olarak sunulur. Her biri altında verilir: (1) Gruplama (
eşanlamlılar). (2) kullanımının tarihsel sınırları. (3) Kısa bir ifade
anlamları. (4) Anlam değişikliklerinin bir açıklaması. (5)
Temsilci alıntılar.

Tekliflerde yaklaşık yüz elli eleştirmen temsil ediliyor,
Böylece tüm İngiliz eleştirisi alanını kapsayan çalışma.

Eleştirinin kelime dağarcığından önce bir giriş yapılır, bu da
Üç başlık altındaki eleştirel terimlerin felsefi bir tartışması: (1)
Kritik bir terim mi? (2) Genel tarihsel hareketler ve eğilimler
Kritik terimler. (3) ayrı kritik terimlerle başa çıkma yöntemi.

    Görünüm, _new York_: Kitap sadece bir koleksiyon değil
    bilgi; hem tarihe bir katkı
    Çalışması için eleştiri ve bir ders kitabı.




İngiliz Edebiyatı

    = Arden Shakespeare. = Edebi açısından oyunlar,
        her biri tanıtım, yorumlayıcı notlar, sözlük ve
        metre üzerinde deneme. 25 CTS.

    = Bronson'un Amerikan Edebiyatı Tarihi. = 384 sayfa. 80 sent.

    = Burke'ün Amerikan Orations. = (A.J. George.) Beş Tam
        seçimler. 50 CTS.

    = Burns'ün Seçi Şiirleri. = (A.J. George.) 118 Şiirler
        Giriş, notlar ve
        Sözlük. Resimli. 75 CTS.

    = Coleridge'nin Eleştiri İlkeleri. = (A.J. George.)
        _Biyografi Literaria_. Portre ile. 60 CTS.

    = Cook's Judith. = Giriş, çeviri ve sözlük ile.
        Kumaş. 170 sayfa. 1.00 $.

    = Mukaddes Kitap ve İngiliz nesir tarzı. = 40 cts.

    = Corson'un Browning'e Giriş. =
        Browning'in Şiiri. Ayrıca not içeren 33 şiir var. İle
        Browning portresi. 1.00 $.

    = Corson'un Shakespeare çalışmasına giriş. = Kritik
        Dokuz oyun hakkında yorumlarla Shakespeare'in sanatının incelenmesi.
        1.00 $.

    = Crawshaw's İngiliz Edebiyatı Yapımı. = Yorumlayıcı
        ve öğrenciler için tarihsel rehber. Harita ve çizimler.
        484 sayfa. 1.25 $.

    = Davidson'un Prolegomena'dan Tennyson'a Memoriam. = Kritik
        Analiz, şiirin bir endeksi ile. 50 CTS.

    = De Quincey'in bir afyon yiyicinin itirafları. = (G. A. Wauchope.)
        50 CTS.

    = Hall's Beowulf. = Metrik bir çeviri. 75 CTS. Öğrenci
        baskı, 30 ct.

    = Hawthorne ve Lemmon'un Amerikan Edebiyatı. = Eskizler içerir,
        karakterizasyonlar ve seçimler. İle resimli
        portreler. 1.12 $.

    = Hodgkin'in on dokuzuncu yüzyıl yazarları. = Kütüphane için AIDS verir
        26 yazarın incelenmesi. Fiyat, 5 ct. her biri veya 3,00 $
        yüz. Bez içinde tamamlandı. 60 CTS.

    = Howes'in İngiliz Edebiyatı Astarı. = Resimli. 50 sent.

    = Meiklejohn'un İngilizce Dili ve Edebiyat Tarihi. =
        Revize. 60 CTS.

    = Milton'ın Seçi Şiirleri. = (A. P. Walker.) Resimli. 488 sayfa.
        50 CTS. = Moulton'un dört yıllık yeni okuma. = Bir Okuyucu Kılavuzu.
        50 CTS.

    = Moulton'un İncil hakkındaki edebi çalışması. =
        referanssız olarak temsil edilen literatürün önde gelen biçimleri
        teolojik konulara. 2.00 $.

    = Plumptre'nin Aeschylus çevirisi. = Biyografi ve
        ek. 1.00 $.

    = Plumptre'ın Dante'nin çevirisi. = Beş cilt. Resimli.
        Öğrenci Sürümü, 50 CT. Vol. Kütüphane Edition, 4.00 $
        set başına.

    = Plumptre'ın Sophocles çevirisi. = Biyografi ve
        ek. 1.00 $.

    = Shelley'nin Prometheus'u Bağlanmamış. = (Vida D. Scudder.) 60 Cts.

    = Simonds'un İngiliz kurgu araştırmasına giriş. = İle
        Açıklayıcı seçimler. 80 CTS. _Briefer Edition_,
        Açıklayıcı seçimler. Tahtalar. 30 CTS.

    = Simonds'un Sir Thomas Wyatt ve şiirleri. = Eleştirel
        analiz. 50 CTS.

    = Webster'ın Konuşmaları. = (A.J. George.) Dokuz seçkin konuşma
        notlar. 75 CTS.

    = Whitcomb bir roman çalışması. = 251 sayfa. 1.25 $.

    = Wordsworth'un Şiir Üzerine Önseleri ve Denemeleri. = (A.J. George.) 50
        CTS.

    = Wordsworth's Prelude. = (A.J. George.) Açıklamalı. 75 CTS.

    = Wordsworth'tan Seçimler. = (A.J. George.) 168 Şiir Seçildi
        Şairin zihninin büyümesini göstermek amacıyla ve
        sanat. 75 CTS.


_ Ayrıca daha yüksek İngilizce ve İngilizce klasiklerdeki kitap listemizi de seee._

D. C. Heath & Co., Yayıncılar, Boston, New York, Chicago





Projenin Sonu Gutenberg Kısa hikayenin yazılmasının e -Kitabı, 
Lewis Worthington Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRITING OF THE SHORT STORY ***

***** This file should be named 27224.txt or 27224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/2/2/27224/

Produced by Jacqueline Jeremy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
