*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eyebright (Gözparlaklığı)
Yazar: Susan Coolidge
Yayın Tarihi: November 10, 2008 [EBook #27223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eyebright, by Susan Coolidge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eyebright
       A Story

Author: Susan Coolidge

Release Date: November 10, 2008 [EBook #27223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EYEBRIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Ruth ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu: Eksik noktalar, nokta olarak basılan virgüller ve diğer küçük noktalama hataları gibi bazı
baskı hataları
düzeltilmiştir. Yazım ve büyük harf kullanımındaki farklılıklar
orijinalde göründükleri gibi korunmuştur.

EYEBRIGHT.

_BİR HİKAYE._

SUSAN COOLIDGE'DEN,

"YENİ YILIN PAZARLIĞI", "KATY'NİN YAPTIĞI",
"KATY'NİN OKULDA YAPTIĞI", "MISCHIEF'İN ŞÜKRAN GÜNÜ",
"DOKUZ KÜÇÜK GOSLINGS" YAZARI.

Resimlerle birlikte.

BOSTON:
ROBERTS KARDEŞLER. 1894.

_Telif Hakkı_,
Roberts Brothers.
1879.

UNIVERSITY PRESS:
John Wilson & Son, Cambridge.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. LADY JANE VE LORD GULDFORD 1

II. OKUL SONRASI 18

III. BAY JOYCE 43

IV. SHAKERS İLE BİR GÜN 66

V. SİYAH KÖPEK GÜNÜNÜ NASIL GEÇİRDİ 85

VI. DEĞİŞİKLİKLER 104

VII. ESKİ EV İLE YENİ EV ARASINDA 122

VIII. CAUSEY ADASI 143

IX. FIRINDA KAPALI 166

X. KISA BİR BÖLÜMDE UZUN BİR YIL 188

XI. SAHİLDE BİR FIRTINA 204

XII. NAKLEDİLDİ 226

GÖZ PARLAK.

BÖLÜM I.

LADY JANE VE LORD GULDFORD.

[İllüstrasyon: "ŞAHİN YUVASI."]

Bayan Fitch'in sınıfında saat on ikiye beş kala, genel bir huzursuzluk öğrencilerinin bunun farkında olduğunu gösteriyordu.
Kızlardan bazıları kitaplarını kapatmış, gereksiz bir telaşla sıralarını düzeltiyorlardı, bu arada saate bakıyorlardı.
Çocuklar, efendilerinin onları çözmeye geldiğini gören köpeklerin havasını
almışlardı; zıplayıp titrediler, sıraları gıcırdatıp takırdattılar ve ayaklarını halısız zeminde oynattılar, gergin bir öğretmene en çok zor gelen türden sesler çıkardılar.
Genel bir beklenti hakimdi. Neyse ki, Bayan Fitch gergin değildi.
Öğretmek için en iyi yeteneğe sahipti, sakinlik; ve o
öğrencilerini ve onların davranışlarını anlıyor ve onlara sempati duyuyordu. O
gençliğin dansıyla ayakların bir Haziran sabahı üç uzun saat boyunca hareketsiz kalmasının ne kadar zor olduğunu biliyordu; ve elini zile koyduğunda yüzünde hoş, haylaz bir ifade vardı
ve kendisine dikilmiş yirmi iki çift beklentili gözle karşılaşarak
zili çaldı -sevgili Bayan Fitch--aslında zamandan bir buçuk dakika önce.

İlk şıngırtıda, yay kirişinden fırlatılan oklar gibi, büyük sınıftan iki kız
yerlerinden fırladı ve diğerlerinin önünde, okulun şapkalarının ve keplerinin ve yemek sepetlerinin asılı olduğu girişe uçtu. Biri pembe bir güneş başlığını çivisinden, diğeri koyu yeşil pelerinli bir Shaker kepçesini kaptı; her biri
küçük bir teneke kovaya sahipti ve küçük kalabalık
geçide akın ederken, okul binasının
ortasında durduğu yeşil alana doğru aceleyle yürüdüler. Çok küçük bir yeşil alan, üçgen şeklindeydi, üzerinde yarım düzine ağaç yetişiyordu; ama

"Küçük şeyler küçük adamlar için büyüktür,"

biliyorsunuz ve Bayan Fitch'in küçük erkek ve kadınları için "Yeşil" bir parkın tüm önemine ve heyecanına sahipti. Üzerinde duran ağaçların her birinin kendine ait bir adı vardı. Her bir çatal ve dal, oğlanlar ve kızlar arasında en cesur olanlar tarafından biliniyordu; her biri sayısız oyun ve maceranın sahnesi olmuştu. Geniş, yatay dalları olan alçak, yayılan bir meşe olan "Kale", kavgalar için
en sevilen ağaç olmuştu. Çocukların yarısı dalların başında nöbet tutacaktı,
diğer yarısı aşağıdan tırmanarak, kavrayarak ve çekerek
kuşatanların rolünü üstlenecekti ve bu herkes için çok eğlenceli olmuştu. Ama
ne yazık ki, çünkü o "olmuştu!" O talihsiz günden beri, Luther
Bradley, Kral Charles olarak, Cromwell ve askerleri tarafından beş dal yukarıdan ele geçirildiğinden ve bu süreçte bileği fena halde burkulduğundan beri, Bayan
Fitch "Kale"nin artık savaş amaçlı kullanılmaması gerektiğine karar vermişti. Çocuklar ona tırmanabilirdi, ancak kendilerine garnizon dememeli, birbirlerini çekmemeli veya birbirleriyle mücadele etmemeliydiler. Böylece zavallı meşe ağacı askeri ihtişamından mahrum bırakıldı ve kendisini, artık sonsuza dek sona eren hareketli ve savaş zamanlarında mümkün olandan daha büyük bir meşe palamudu hasadı taşıyarak rahatlatmaya zorlandı.

Sonra, öğle vakitlerinde kızların güneşte kümes hayvanları gibi tünedikleri, kolayca tırmanılabilen bir kayın ağacı olan "Güvercinlik" vardı.
Ve her yıl birkaç küçük, ekşi elma üreten ve Isabella Bright'ın ağacı olarak benimsediği "Şahin Yuvası" vardı. Zirveye giden yolun her santimini biliyordu; tırmanmak
bilinen bir merdivenden yukarı çıkmak gibiydi ve orada
yukarıda, havada, kıvrılan ve sallanan bir dalın üzerinde, sırtına yaslanmak için tam olarak uygun başka bir dalın üzerinde oturmanın hissi
ve büyülenmeyle doluydu. Aynı anda hareket etmek ve dinlenmek gibiydi;
uçmak gibi, kaçmak gibi. Rüzgar orada farklı ve daha
tatlı kokuyordu sanki. İki veya üç kez uyku kadar derin hayallere dalmış olan Isabella, teneffüs ve
zili tamamen unutmuştu ve birisi ona aritmetik dersinin başladığını söyleyene kadar
tünekte sallanarak ve hayal kurarak kaldı. Ve bir keresinde,
korkunç bir gün! Vicdanının takviminde sonsuz bir karayla işaretlenmiş, sanki aniden, sanki, aylak ve
hilekâr bir iblis tarafından ele geçirilmiş gibi, çağrıldıktan sonra bile orada kaldı ve tekrar çağrıldığında,
yine de kaldı; ve sonunda Bayan Fitch kendisi dışarı çıkıp
ağacın altında durduğunda ve hoş, yumuşak sesiyle ona
aşağı inmesini söylediğinde, yaramaz kız hala sabitliğindeydi. Ve
sonunda, Bayan Fitch öfkelenerek sertçe konuştuğunda ve ona
aşağı inmesini emrettiğinde, Isabella dalları salladı ve sert küçük elmaları nazik öğretmeninin başına
yağmur gibi yağdırdı. Bu gerçekten korkunçtu ve sonrasında korkunç bir şekilde pişman oldu, çünkü Bayan Fitch'i çok seviyordu ve iblisin etkisi altında olmasaydı, ona asla böyle davranamazdı. Bayan Fitch onu bir ay boyunca öpmedi,--bu Isabella'nın cezasıydı--ve bu olaydan bahsedebilmesi için aylar geçmesi gerekti, çünkü Isabella'nın vicdanı hassastı ve o günlerde duyguları çok hızlıydı.

Ancak bu, on sekiz ay önce, henüz on buçuk yaşındayken oldu. Şimdi neredeyse on iki yaşındaydı ve epeyce daha uzun ve daha akıllıydı. Onu Isabella olarak tanıttım çünkü gerçek adı buydu, ancak
çocuklar ve herkes ona her zaman Eyebright derdi. "I. Bright", altı yaşından büyük olmayan küçük bir şeyken, Bayan Fitch'in okulundaki ilk haftasının raporunda yazılmıştı.
Eğlenceli isim birinin ilgisini çekmişti ve o günden sonra her zaman Eyebright diye anıldı, çünkü gözleri parlaktı.
Gri gözlerdi, büyük ve berrak, geniş, alçak bir alnına yerleşmişti,
alnından dalgalı bir kıvrımla birlikte kalın bir ela-kahverengi saç tutamı geriye taranmış ve kahverengi bir kurdeleyle arkadan bağlanmıştı.
Burnunu hafifçe yukarı kaldırmıştı; ağzı oldukça genişti, ancak gülümseyen, iyi huylu bir ağızdı; yanaklar pembe ve sağlıklıydı ve
hepsi birlikte, özellikle güzel olmasa da, Eyebright onu seven insanların gözünde
hoş görünümlü küçük bir kızdı ve onlar da çoktu.

[İllüstrasyon: Resim yapmanın her şeyinde ona büyük bir çekicilik
vardı.--SAYFA 7.]

Yürürken yanında olan kişi, o sırada en yakın arkadaşı olan Bessie Mather'dı. Bessie, çizecek çok fazla portresi olmayan bir portre ressamının kızıydı, bu yüzden cesareti kırılmaya ve ailesi de kendini oldukça fakir hissetmeye meyilliydi. Eyebright, fakir olmanın sıkıntılarını algılayacak kadar büyük değildi. Ona göre, resim yapmanın her şeyinde büyük bir çekicilik vardı. Parlayan boya tüplerini, çok renkli noktalardan oluşan
bir halkayla palet setini ve beyaz tuvalleri severdi; hatta yağın kokusu bile ona hoş gelirdi ve sık sık babasının da ressam olmasını isterdi. Bessie, arada sırada onu çaya davet ettiğinde, aklında bir tür huşuyla gider ve
kendisine dönerek akşam yemeğinde bisküvi ve elma püresi yediklerini ve özel olarak hiçbir şey yapmadıklarını söylerdi;
ama bundan çok keyif almıştı ve çok ilginçti! Bayan.
Bright, Eyebright'ın evinde hiç heyecan yaratmayan bisküvi ve elma sosunun Bessie Mather'da neden bu kadar
hoş karşılandığını asla anlayamadı, Eyebright da bunu açıklayamadı, ama
öyleydi. Bu portre çizen baba, Eyebright'ın gözünde Bessie'nin en büyük ilgi alanlarından biriydi, ama bunun dışında, o
tatlı huylu, esnek ve şefkatliydi ve -bazen güçlü bir arkadaşlık bağı- takip etmeyi ve Eyebright'ın yönlendirmesini severdi; o
dinlemeyi ve Eyebright'ın konuşmasını tercih ederdi; bu yüzden birbirlerine tam olarak uyuyorlardı. Bessie'nin saçları koyuydu; Eyebright kadar uzun değildi; ama boyları birbirine çok uygundu, çünkü kollarını birbirlerinin beline dolamış bir şekilde "yeşillikte" aşağı yukarı yürüyorlardı, arada sırada durup bir kurabiye veya bir parça ekmek ve tereyağı alıyorlardı, ağaçlardan birinin altına koydukları
yemek kovalarından.

Diğer öğrencilere en ufak bir ilgi göstermediler, ama
Eyebright hemen başladı, sanki bir an önce kenara bırakılmış bir kitaptan okuyormuş gibi:

"O anda Leydi Jane kapıda bir tıkırtı duydu.

"'Kim olduğunu gör, Margaret,' dedi.

"Margaret kapıyı açtı ve şaşkın gözlerinin önünde
parıldayan zırhlara bürünmüş bir şövalye duruyordu.

"'Siz kimsiniz, Şövalye Bey, ve neden geldiniz?' diye haykırdı, hayretle.

"'Leydi Jane Grey'i görmeye geldim,' diye cevapladı; 'Lord Guildford Dudley'den ona bir mesajım var.'

"'Asil Guildford'umdan,' diye bağırdı Leydi Jane, öne doğru atılarak.

"'Öyle olsun, hanımefendi,' diye cevapladı şövalye, derin bir şekilde eğilerek."

Burada Eyebright büyük bir parça ekmek ve tereyağı için durakladı.

"Devam et, lütfen devam et," diye yalvardı Bessie, o sırada ağzı
boştu.

Mırıldan, mırıldan, "Leydi Jane kanepesine geri çöktü," diye devam etti
Eyebright, ekmek ve tereyağı yüzünden oldukça kalın bir sesle konuşmaya devam etti.
"Çok solgundu ve bir damla gözyaşı inci gibi yanağından yavaşça aşağı doğru aktı.

"'Ne diyor efendim?' diye fısıldadı hafifçe.

"'Sana umut etmeni, sonsuza dek umut etmeni söylememi istiyor,' diye haykırdı şövalye;
'gardiyan kızı babasının anahtarlarını bu gece çalmaya, kapısını açmaya ve kaçmasına izin vermeye söz verdi.'

"'Bu doğru olabilir mi?' Margaret bağırdı--sensin, biliyorsun, Bessie--beni yakalamaya
hazır ol.'Yardım edin! Hanımım sevinçten bayılmak üzere.'"

Burada Eyebright çimlere çöktü, Bessie bir hamle yaptı ve
başını kaldırdı.

"'Öyle mi? Olabilir mi--gerçek mi?' diye mırıldandı Leydi Jane,"--bu arada gevşek eli
yemek kovasına gizlice girip oradan büyük bir
kırmızı elma çıkardı.

"'Gerçek--mübarek haber gerçekten de gerçek,' diye haykırdı dürüst kalpli
Margaret.

"'Damarlarımda yeni bir hayat hissediyorum;' ve Leydi Jane ayağa fırladı."
Burada Eyebright onunkine doğru koştu.

"'Gel, Margaret,' diye haykırdı, 'en sevgili efendim hapishaneden döndüğünde onu hangi kıyafetle karşılayacağımıza karar vermeliyiz. İncilerle
örülmüş, '--kırmızı--kırmızı kadifeyi ve,'--başka ne
giydiler, Bessie?"

"Kuşakları mı?" diye cesaret etti Bessie.

"'Ve değerli taşlardan bir kuşak,'" diye devam etti Eyebright, rahatça ve masraftan tamamen bağımsız bir şekilde. "'Bunun en iyisi olacağını düşünmüyor musun, kızım?'"

"Ah, Eyebright, 'kız' mı dese?" diye araya girdi Bessie; "Leydi Jane için
yeterince nazik gelmiyor."

"Hepsi öyle diyor, -size temin ederim. Size Shakespeare'deki yeri gösterebilirim. Kulağa pek hoş gelmiyor, çünkü insanlar 'kız' dediklerinde,
şimdi, her zaman hizmetçi kız anlamına gelir, biliyorsunuz; ama o zamanlar farklıydı; ve Leydi Jane 'kızım' dedi. Ve sen de bu yüzden sözümü kesmemelisin,
Bessie, yoksa bu teneffüste idama gidemeyiz ve okuldan sonra Kule'deki Küçük Prensler'i oynamak istiyorum."

"Bir daha sözünü kesmeyeceğim," dedi Bessie; "devam et."

"'Evet, kızılcık kadifesi benim seçimim,'" diye devam etti Eyebright. "'Sör
Şövalye, minnettar
teşekkürlerimi kabul edin.'

"Eğildi ve güzel elini öptü.

"'Seni sonsuza dek sadece iyi haberler beklesin!' diye mırıldandı.
'Bu kadar güzel bir varlığın başına asla keder gelmemeli.'

"'Ah,' dedi, 'keder benim payıma düşen gibi görünüyor. Mutlu bir kalp için rütbe, zenginlik veya
düklük ne anlama gelir!'"

"Ne dedin? O kelime neydi, Eyebright?"

"Düklük. Leydi Jane'in babası bir düktü, biliyorsun."

"Şövalye derin bir iç çekti ve geri çekildi.

"'Ah, Guildford,' diye mırıldandı Leydi Jane, başını sevgili Margaret'in
omzuna yaslayarak, 'seni bir kez daha görebilecek miyim?
Gerçek olamayacak kadar güzel görünüyor.'"

Eyebright durakladı ve dalgın bir ifadeyle elmasını ısırdı.
Romantizminin bir sonraki sahnesini düşünüyordu.

"Böylece ertesi gün ve ertesi gün geçti ve Leydi Jane hala dua etti
ve bekledi. Sonunda gece oldu ve şimdi Lord Guildford her an gelebilirdi. Margaret güzel metresine kadife cübbeyi giydirdi,
incileri altın saçlarına doladı ve mücevherli kuşağı
incecik beline doladı. Göğsüne kar beyazı bir gül iliştirildi.
Hiçbir zaman bu kadar vahşice güzel görünmemişti. Ama yine de Lord Guildford
gelmedi. Sonunda kapıda bir tıkırtı duyuldu.

"'O o!' diye bağırdı Leydi Jane ve onu karşılamak için uçtu.

"Ama ne yazık ki! O değildi. Kapıyı sert ve devasa bir şekil doldurdu ve içeri girerken ona ateşli gözlerle baktı. Hayır, miğferi
sıkıca kapalıydı. Bu daha iyi olmaz mıydı, Bessie?"

"Ah evet, çok daha iyi. Kapattırın," dedi yardımsever Bessie.

"Çizgileri miğferiyle gizlenmişti," diye devam etti Eyebright, kendini düzelterek; "ama görünüşünde kalbini dehşetle
titiren bir şey vardı.

"'Bir daha asla yolunuza çıkmayacak biri olup olmadığımı görmek istiyorsunuz,' dedi sert bir tonla. 'Leydi Jane Grey--hayır! Guildford
Dudley bugün Tower Hill'deki suçlarının kefaretini ödedi. Başsız
gövdesi hainlerin yattığı kaldırımın altına çoktan gömüldü.'

"'Ah hayır, hayır; merhametle bu sözü söylemeyin!' diye bağırdı Leydi Jane ve
hıçkırıklarla cansız bir şekilde yere yığılırken, Margaret de onun yanında
battı. Gerçekten batmayacağız sanırım, Bessie, çünkü çimen
giysilerimizi çok lekeliyor ve çok pisleniyorlar. Zengin,
eşyalarıma ne yaptığımı hayal bile edemediğini söylüyor; içlerinde o kadar çok çimen yeşili vardı ki
son yıkamada küvetteki tüm suyu yeşillendirdi, dedi anneme; o zaman Coramantic Tutsağı'nı oynuyorduk, bilirsin, ve
sürekli bayılmak zorunda kalıyordum. Sadece battığımıza inanacağız,
sanırım.

"'Kendini toparla, Leydi,' diye devam etti sert savaşçı, 'Daha anlatacaklarım var. Sen benim tutsağımsın. İşte seni tutuklama emri,
ve askerler dışarıda bekliyor.'

"Bir baş dönmesi anında, Leydi Jane ırkının ruhunu harekete geçirdi.
Yüzü ölümcül derecede solgundu, ama hiç bu kadar güzel görünmemişti.

"'Hazırım,' dedi sakin bir vakarla; 'sadece bir dua etmek için bana zaman verin,' ve haçının dibine çökerek,
o kadar melodik tonlarda bir Ave Maria söyledi ki
orada bulunan herkes
gözyaşlarını
tuttu.

"'Öncülük et,' diye mırıldandı.

"Şimdi infaz sahnesine geçiyoruz," diye devam etti Eyebright, bir hikaye anlatıcısı olarak en büyük yeteneği,
anlatının zor kısımlarını bir tür ilham verici, hızlı bir şekilde aşma gücüydü. "Sanırım
hiçbir yargılama olmayacak, Bessie, çünkü yargılamalar çok zordur ve ben
tam olarak nasıl yapılacağını bilmiyorum. İlkbaharın başlarında soğuk bir sabahtı.
Güneş yüzünü korkunç manzaradan saklamıştı. Çan çalıyordu, kalabalık toplanmıştı ve cellat korkunç baltasının sapına yaslanmış duruyordu. Blok hazırdı!--"

"Ah, Eyebright, korkunç!" diye araya girdi Bessie, ağlamak üzereyken.

"Sonunda Kule'nin kapısı açıldı," diye devam etti amansız
Eyebright, "ve muhafızların yüzbaşısı önderliğinde ve uzun bir keşiş ve asker alayı tarafından takip edilen Leydi Jane'in incecik bedeni belirdi. Sadık Margaret'i yanındaydı, gözyaşlarına boğulmuştu. O
o kadar
genç, o kadar güzel ve o kadar tatlıydı ki tüm kalpler ona acıyordu ve
rahibe dönüp, 'Baba, a-ğlama' dediğinde--"

Eyebright burada yıkıldı ve ağlamaya başladı. Bessie'ye gelince, neredeyse iki dakikadır gözlerinin üzerinde mendille hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.

"'Cennete gidiyorum,'' diye kekeledi Eyebright, duyguya yenik düşerek.
"'Beni oraya gönderdiği için kuzenim Bloody Mary'ye teşekkür ederim.'"

"Bana Bay Bright'ın evine giden yolu söyleyebilir misin?" dedi tam arkalarından bir ses.

Kızlar zıpladılar ve etrafa baktılar.
İnfazın heyecanıyla,
farkında olmadan,
kamu yoluna sınır olan
yeşil alanın en uç noktasına doğru dolaşmışlardı. At sırtındaki bir beyefendi yanlarında durmuş ve onlara eğlenen bir ifadeyle bakıyordu,
ama bu ifade, iki gözyaşıyla ıslanmış yüzle göz göze gelince acıma ifadesine dönüştü.

"Bir sorun mu var? Başınız dertte mi?" diye sordu,
endişeyle.

"Ah hayır, efendim; hiç de değil. Sadece oynuyoruz; harika vakit geçiriyoruz," diye açıkladı Eyebright.

Ve sonra, konuyu değiştirmek ve ayrıca Leydi
Jane'e ve dertlerine geri dönmek için, yabancının sorduğu yöne doğru aceleyle ilerledi.

"Hemen aşağıda, efendim; ilk sokağı dönün ve köşeden dördüncü ev. Hayır, beşinci, - hangisi, Bessie?"

"Bana bir bakayım," diye cevapladı Bessie, parmaklarıyla sayarak. "Bayan Clapp'in, Bay Potter'ın, Bay Wheelwright'ın, - dördüncü, Eyebright."

Beyefendi onlara teşekkür etti ve uzaklaştı. Bunu yaparken, okul binasının kapısındaki zil
şıngırdadı.

"Ah, işte o eski zil. Zamanın geldiğine hiç inanmıyorum. Bayan
Fitch saati ileri almış olmalı," diye ilan etti Eyebright.

Ne yazık ki hayır; Bayan Fitch böyle bir şey yapmamıştı, çünkü o anda, herkesin bildiği gibi, en iyi zamanı tutan ve mahalledeki tüm saatlerin ayarlandığı
şehir saati şıngırdadı.

"Pshaw, gerçekten öyle!" diye haykırdı Eyebright. "Ne kadar kısa bir teneffüs! Bir dakikadan
uzun değil."

"Yarım dakikadan fazla değil," diye atıldı Bessie. "Ah, Eyebright, çok
güzeldi! İçeri girmekten nefret ediyorum."

Neredeyse idam edilecek olan Leydi Jane ve çardakçı kızının yanakları ve göz kapakları, sınıfa girdiklerinde hüzünlü bir şekilde
kırmızıydı, ama kimse onlara özellikle dikkat etmedi. Bayan Fitch
bu tür görünümlere
alışkındı ve diğer oğlanlar ve kızlar da öyleydi,
Eyebright ve Bessie Mather teneffüslerini, neredeyse her zaman yaptıkları gibi, "oyunculuk
hikayeleri" adını verdikleri oyunu oynayarak geçirdiklerinde.

BÖLÜM II.

OKUL SONRASI.

Saat dört yavaş yavaş geliyordu; ama sonunda geldi, yeterince beklersek
saatlerin her zaman olacağı gibi; ve Bayan Fitch, biraz İncil okuyup kısa bir dua ettikten sonra okulu bıraktı. İnsanlar
günümüzde okullarda İncil ve duaları kaldırmaya çalışıyorlar, ancak
Bayan Fitch'in her gece Rab'bin kulağına söylediği birkaç kelime -ve bunlar çok az ve basitti- küçükleri,
Baba'nın sevgisi ve yakınlığı hissiyle uzaklaştırdı ki bunu hissetmek onlar için iyiydi.
Tüm kızlar ve bazı oğlanlar Bayan Fitch'i iyi geceler öpmek için beklediler. Güzel bir gün olmuştu. Hiç kimse, şaşırtıcı bir şekilde, herhangi bir kusur almamıştı; hiçbir şey ters gitmemişti ve çocuklar, böyle günlerin sık sık gelmediği ve bundan geriye kalanların en iyi şekilde değerlendirilmesi gerektiği konusunda genel bir parlak hisle ayrıldılar.

Hala üç buçuk saat değerli gün ışığı vardı. Onlarla ne yapmalıydı?

Eyebright ve evleri onunla aynı yönde olan bir grup kız, birlikte sokaktan aşağı doğru yavaşça yürüdüler. Güzel bir
öğleden sonraydı, sadece June'un nasıl demleyeceğini bildiği o lezzetli türden güneş ışığı vardı, sıcak ama yakıcı değildi; parlak ama göz kamaştırıcı değildi. Yolun üzerinde geniş altın rengi yamalar halinde uzanıyordu, yumuşak, mor-mavi karaağaçların gölgeleriyle kırılıyordu, karaağaçlar hafif yapraklarını yeni çıkarmıştı ve havaya fırlatılmış yeşil püskürme çeşmeleri gibi görünüyordu. Sümbüllerin, büyüyen çimenlerin ve kiraz çiçeklerinin tatlı bir kokusu vardı;
toplamda evde geçirilecek bir öğleden sonra değildi ve çocuklar gerçeği hissettiler.

"Henüz eve gitmek istemiyorum," dedi Molly Prime. "Bunun yerine hep birlikte
hoş bir şeyler yapalım."

"Keşke salıncağım hazır olsaydı ve hepimizin içinde bir salıncak olsaydı," dedi
Laura Wheelwright. "Tom bugün kuracağını söyledi ama annem
ona yalvarmadı, çünkü üşüttüğümü ve kesinlikle
nemli çimenlerde koşup ayaklarımı ıslatacağımı söyledi. Ne yapacağız? Round Pond'a yürüyüşe çıkabiliriz; olur mu?"

"Hayır; sana söyleyeceğim," diye patladı Eyebright. "Bunu yapmayalım, çünkü
eğer yaparsak, büyük çocuklar bizi görüp onlar da gelmek isteyecek ve o zaman hiç eğlenemeyeceğiz. Hadi hepimiz ahırımıza gidelim; çatı katında bolca saman var ve büyük pencereyi açıp saman tahtları yapıp
üzerine oturup hikayeler anlatacağız. Dışarıdaki kadar iyi olacak ve kimse
nerede olduğumuzu bilmeyecek veya bizi rahatsız etmeye gelmeyecek. Sence de güzel olmaz mı? Gel, Laura."

"Lezzetli! Hadi gelin kızlar," diye cevapladı Laura, yumuşak
güneş başlığını bir yığın halinde buruşturup havaya fırlatarak, sanki bir topmuş gibi.

"Ah, biz de gelebilir miyiz?" diye yalvardı küçük Tom ve Rosy Bury.

"Hayır, gelemezsin," diye cevapladı kız kardeşleri Kitty sertçe. "Aşağı düşüp korkardın ve her türlü şey. En iyisi
kendi başınıza eve koşsanız iyi olur."

Küçükler sessizdi, ama Eyebright'a endişeyle baktılar.

"Sanırım gelebilirler, Kitty," dedi. "Neredeyse her zaman iyidirler ve çatı katında onlara zarar verecek hiçbir şey yoktur. Evet; gelebilirler."

"Ah, tamam, eğer onların zahmetine girmek istiyorsan. Eminim ki
umursamıyorum," diye cevapladı Kitty.

Sonra hepsi ahıra koştular. Sekiz çift çift tabanlı bot
çatıda aniden yağan dolu gibi merdivenlerde takırdadı. Brindle,
yaşlı Charley ve onları ziyaret ediyormuş gibi görünen, akşam samanlarını
çiğneyen garip bir at, başlarını kaldırdılar, şaşkındı; tavan arasındaki loş bir köşeden gelen gizli bir hışırtı, Bayan
Top-knot veya Bayan Cochin-China'nın da orada saklandığını ve
bu sesi hiç beğenmediğini gösterdi.

"Ah, bu harika değil mi!" diye bağırdı Kitty Bury, önündeki ince samanı bulutlar halinde yükselene kadar tekmeleyerek. "Ahırlar çok güzel, bence."

"Evet, ama o şekilde tekmeleme," dedi Romaine Smith, boğularak ve hapşırarak. "Aman Tanrım, boğarım. Eyebright, lütfen pencereyi aç. Çabuk, boğuluyorum."

O da hapşıran Eyebright, paslı kancayı açmak için acele etti ve
büyük ahşap kepengi ahırın dış duvarına doğru savurdu. Aynı anda tüm dışarıyı içeri alıyormuş gibi görünen devasa bir kare açıklık oluşturdu. Karanlık yerler aydınlandı, yumuşak, saf hava, şansa sevinerek, kuru otların tatlı, ağır kokusuyla karışmak için içeri uçtu; Eyebright'ın dediği gibi, dışarıda olmak kadar iyiydi.

Kızlar, oturmak için küçük saman yığınlarını bir araya getirdiler ve pencerenin etrafında yarım daire şeklinde dizildiler, altlarında Bay Bright'ın meyve çiçekleriyle pembe ve beyaz meyve bahçesi; ve
onun ötesinde, Bay Bury'nin evi ve ahırı, vadinin ve mavi nehrin bir anlık görüntüsü ve karşı kıyıda uzun ormanlık tepeler. Büyüleyici bir manzaraydı ve çocuklar onları neyin memnun ettiğini kelimelerle ifade edemeseler de hepsi beğendi ve orada olduğu için daha mutluydular.

"Artık hazırız. İlk hikayeyi kim anlatacak?" diye sordu Molly Prime,
hızlıca.

"İlkini ben anlatacağım," dedi Eyebright, her zaman liderliği ele almaya hazırdı. "Muhteşem bir hikaye. Bir kitapta okumuştum. Bir zamanlar, çok, çok uzun zaman önce, çok iyi bir terzi varmış ve adı Hansmış. Küçük evinde tek başına yaşıyormuş ve fakir olduğu için çok çalışmak zorundaymış. Bir gün dikiş dikerken biri kapıyı çalmış.

"'İçeri gir,' demiş Hans ve yaşlı, çok yaşlı bir adam içeri girmiş. Bir pelerine sarılmış, çok üşümüş ve yorgun görünüyormuş.

"'Lütfen ateşinizin yanında ısınabilir miyim?' demiş.

"'Elbette,' demiş iyi küçük Hans. 'Ateşin yanında ısınmanın maliyeti yok ve hoş geldin.'

"Böylece yaşlı adam oturmuş ve ısınmış.

"'Bugün çok mu yol kat ettin?' demiş Hans.

"'Evet,' dedi yaşlı adam, 'uzun, çok uzun bir yol. Ve ben çok üşüyorum ve açım.'

"'Zavallı ihtiyar,' diye düşündü Hans. 'Keşke ona yiyecek bir şeyim olsaydı; ama yok, çünkü benim akşam yemeğim için bir parça ekmek ve bir bardak sütten başka bir şey yok.' Ama sonra, 'Bir kereliğine biraz daha azına
iyi gelirim. Yaşlı adama yarısını veririm.' diye düşündü. Bu yüzden
ekmeği ikiye böldü ve sütün yarısını başka bir bardağa koydu ve bunları yaşlı adama verdi, yaşlı adam ona teşekkür etti ve yedi. Ama hala o kadar aç görünüyordu ki Hans, 'Zavallı adam, benden çok daha yaşlı. Bir kereliğine akşam yemeği yemeden yaşayabilirim ve geri kalanını ona veririm.' diye düşündü. Hans'ın bu yaptığı iyi bir şey değil miydi?"

"Evet, çok iyi," diye cevapladı çocuklar, ilgilenmeye başlayarak.

"Yaşlı adam bütün ekmeği ve sütü bitirince, çok daha iyi görünüyordu. Ve gitmek için kalktı ve dedi ki, 'Çok iyi davrandın ve
bana bütün yemeğini verdin. Sana karşılık verebileceğim bir şey olmasını isterdim, ama sadece bunu aldım,' ve pelerininin altından eski, bakımsız bir kahve değirmeni çıkardı--gördüğünüz en bakımsız eski şey, hepsi çakılarla kesilmiş, iğnelerle çizilmiş, üzerinde mürekkep lekeleri var,"--Eyebright, bakımsız ayrıntılar için hayal gücünü kullanırken,
gördüğünüz gibi, okuldaki sırasını düşünüyordu, ki kesinlikle _bakımsız_
dı.

"Hans gülmemek için kendini zor tuttu; ama yaşlı adam sertçe,
'Gülümseme. Bu değirmen göründüğünden daha iyi.' dedi. Bu bir _sihirli değirmen_.
Ne zaman bir şey istersen, sadece kolu bir kez çevirmen ve "Küçük değirmen, şunu şunu öğüt, susam aç" demen yeterli ve ne olursa olsun, değirmen kendiliğinden çalışmaya başlayacak ve senin için öğütecek.
Sonra yeterli olduğunda, "Küçük değirmen, öğütmeyi bırak,
Abrakadabra" demelisin ve duracak. 'Elveda' ve Hans bir kelime bile söyleyemeden, yaşlı adam kapıdan aceleyle çıktı ve garip eski değirmeni arkasında bırakarak gitti.

"Elbette Hans onun deli olduğunu düşündü."

"Ben de öyle düşünmeliydim," dedi Bessie Mather, Eyebright'ın yanındaki samanlıkta kıvrılmış bir şekilde.

"Eh, değildi! Hans ilk başta değirmeni atacağını düşündü,
çok kirli ve korkunç görünüyordu, ama sonra şöyle düşündü, 'Bir deneyeyim. Bakalım, şu anda en çok ne istiyorum? Neden, yemeğimi
kesinlikle. Benimkini yaşlı adama verdim. Bir kaz isteyeceğim--kızarmış
kaz, sıcak tereyağlı ekmek ve kahveyle. Bu bir
prens için, hele ki benim gibi bir terzi için bir akşam yemeği.'

"Böylece kolu çevirdi ve değirmene dedi ki, 'Küçük değirmen,
şişman bir kızarmış kaz öğüt, susam aç,'--bunu yapacağına hiç inanmamıştı, bilirsin. Ve, bir düşün! aniden, kol rüzgar kadar hızlı dönmeye başladı ve bir saniye içinde tepeden
harika bir kızarmış kaz çıktı, her yeri dolgu ve sosla kaplıydı. O kadar hızlı geldi ki Hans bagetleri yakalayıp eline almak zorunda kaldı, bir tabak almaya vakit yoktu. O kadar şaşırmıştı ki
hareketsiz durdu, ağzı açık bir şekilde değirmene baktı ve
sap dönmeye devam etti ve tepeden başka bir kaz çıkmaya başladı. Sonra Hans korktu, çünkü 'Aynı anda iki kızarmış kazla ne yapacağım?' diye düşündü ve yüksek sesle bağırdı, 'Küçük değirmen, öğütmeyi bırak, Abracadabra,' ve değirmen durdu ve daha yeni çıkmaya başlayan diğer kaz, görüyorsunuz, kendini ikiye katladı ve geldiği kadar hızlı bir şekilde değirmenin içine geri döndü.

"Sonra Hans bir sürahi getirdi ve 'Küçük değirmen, krema ve şekerle sıcak kahve öğüt' dedi ve hemen sürahi dolana kadar bir kahve akışı geldi. Sonra biraz _lezzetli_ çörek ve tereyağı öğüttü ve sonra değirmeni rafına koydu
ve sevinçten dükkânın içinde dans etti.

"'Hans,' dedi, 'senin servetin oldu.'

"Ve öyle de oldu. Çünkü bilirsin, insanlar gelip 'Bana ne kadar
zaman
bir palto
yapabilirsin?' diye sorsalar Hans'ın tek cevabı 'Elbette yarın;' olurdu; ve sonra, onlar gittikten sonra, değirmene giderdi ve
'Küçük değirmen, Bay Jones'a uyacak bir ceket öğüt' derdi ve işte orada olurdu.
Ceketlerin hepsi muhteşem bir şekilde otururdu ve diğer
ceketlerin iki katı kadar uzun giyilirdi ve tüm kasaba Hans'ın gelmiş geçmiş en iyi terzi olduğunu söylerdi ve hepsi ona bir şeyler için gelirdi ve çok zengin olur ve
büyük bir dükkan alırdı. Ama fakir insanlara her zamanki gibi nazik davranırdı ve
değirmen onun istediği her şeyi yapardı. Güzel değil miydi?"

"Keşke gerçekten böyle bir değirmen olsaydı; ne öğüteceğimi biliyorum,"
dedi Romaine.

"Peki, sen ne öğütürdün, Romy?"

"Kuzenim Clara Cunningham'ınki gibi mavi kurdeleli bir gitar.
Kurdeleyi boynuna takıyor ve şarkı söylüyor ve bu çok hoş."

"Ama sen çalmayı bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu Molly.

"Hayır, ama sonra büyük bir müzik kutusu çalardım ve tam çalmaya başladığımda - hayır, çalıyormuş gibi yapmaya başladığımda - onu çalıştırırdım ve sanki çalıyormuşum gibi ses çıkarırdı."

"Pshaw, bundan çok daha iyi bir şey çalardım," diye bağırdı
Kitty. "Gerçek bir piyano çalardım ve kendi kendime çalmayı öğrenirdim. Benim için çalacak eski, yapmacık müzik kutularım olmazdı."

"Sanırım hiç gitar görmedin," diye karşılık verdi Romaine, surat asarak, "yoksa öyle
düşünmezdin."

"Bir kedi yavrusu çalardım," diye ekledi Rosy, "tıpkı benim Kardelen'im gibi beyaz bir tane. Kardelen kaçtı. Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Kahve değirmeninden miyavlayarak ve mırıldanarak çıktığında ne kadar da komik görünürdü," dedi Eyebright. "Şimdi ne öğüteceğini söylemeyi bırak ve devam edeyim. Hans'ın çok kötü bir adam olan Carl adında bir komşusu vardı. Hans'ın ne kadar zenginleştiğini görünce çok kıskanç oldu."

"Çok ne?"

"Kıskanç. Hoşuna gitmedi, biliyorsun."

"Kıskanç demek istemiyor musun?" dedi Molly Prime.

"Evet, öyle dememiş miydim? Annem çok yanlış telaffuz ettiğimi söylüyor ve bunun sebebi
kendi kendime çok fazla okumam. Enver demek istedim--kıskanç, tabii ki.
Şey,--Carl, her gün insanlar akşam yemeklerine gittiklerinde Hans'ın kapısını kapatıp bir saat yalnız kaldığını ve kimsenin içeri girmesine
izin vermediğini fark etti. Bu da onda bir şeyden şüphelenmeye sebep oldu. Bu yüzden bir gün Hans'ın evinin arka kapısına küçük yuvarlak bir delik açtı ve
oturdu ve gözünü oraya koydu ve şöyle düşündü, 'Burada kalırım, bir ay da olsa, o küçük haylazın yalnızken neler yaptığını öğrenene kadar.'

"Böylece izledi ve izledi ve uzun bir süre Hans'ın dikiş dikip müşterilerini beklemesinden başka bir şey görmedi. Ama sonunda saat on ikiyi vurdu ve sonra Hans kapısını kapatıp sıkıca kilitledi ve Carl kendi kendine, 'Ha, ha, şimdi onu yakaladım!' dedi.

"Hans kahve değirmenini çıkardı ve masanın üzerine koydu ve Carl onun 'Küçük değirmen, kızarmış dana eti öğüt, susam aç' dediğini duydu ve değirmenden güzel bir dana eti parçası çıktı ve Hans'ın tutmak için tuttuğu bir tabağa düştü ve sonra Carl parmaklarını şıklattı ve sevinçten zıpladı ve rıhtıma doğru koştu, orada kaptanı onun bir arkadaşı olan bir korsan gemisi vardı ve korsan kaptana 'Bizim
talihimiz
yapıldı. '

"'Ne demek istiyorsun?" diye sordu korsan.

"''Demek istediğim,'' dedi Carl, 'o küçük kötü adam, terzi Hans'ın
her istediğini öğüten bir peri değirmeni var ve ben onu
nerede sakladığını ve öğütmek için ne söylediğini biliyorum ve eğer
paylaşırsan, onu hemen bu gece çalacağım ve ıssız bir adaya yelken açacağız ve orada altın öğüteceğiz ve altın öğüteceğiz, ta ki dünyadaki tüm insanların toplamından daha zengin olana kadar. Buna ne diyorsun?'

"Bu yüzden korsan kaptanı çok sevindi, tabii ki, çünkü bilirsin
korsanların tek istediği şey altın almaktır ve 'Evet' dedi ve
o gece, Hans uyurken Carl içeri gizlice girdi, değirmeni çaldı,
rıhtıma koştu ve korsan kaptanla birlikte yelken açtılar ve Hans
değirmenini bir daha hiç görmedi."

"Ah, ne yazık! Zavallı küçük Hans," diye bağırdı çocuklar.

"Eh, pek de önemli değildi," diye açıkladı Eyebright, onları rahatlatarak, "çünkü Hans artık çok iyi tanınıyordu ve
insanlar onu o kadar çok seviyordu ki, giderek daha da zenginleşiyordu
ve fakirlere karşı her zaman nazik ve mutluydu, bu yüzden değirmenini
çok özlemiyordu. Korsan gemisi yelken açtı ve açtı ve bir süre sonra,
'denizde çok açıklara çıktıklarında, kaptan Carl'a, 'Değirmeni deneyelim,
ve gerçekten düşündüğün kadar iyi olup olmadığına bakalım,' dedi.

"'Pekala,' dedi Carl, 'ne öğüteceğiz?'

"'Henüz altın öğütmeyeceğiz,' dedi kaptan, 'çünkü altın
ağırdır ve ıssız adada daha iyi yapabiliriz. Şimdi sadece eğlence için
bir şeyler öğüteceğiz.' Sonra aşçıya seslendi ve
'Merhaba aşçı, mutfağında eksik bir şey var mı?' dedi.

"'Evet efendim, lütfen,' dedi aşçı, 'tuzumuz bitti; o kadar hızlı yelken açtık ki hiç bulamadım.'

"Bunun üzerine Carl değirmeni getirdi ve kamara masasına koydu ve
'Küçük değirmen, tuz öğüt, susam aç.' dedi.

"Ve hemen güzel beyaz tuzdan bir akıntı döküldü,
aşçının getirdiği iki torba tamamen dolana kadar, ve sonra
kaptan, 'Yeter artık, şimdi durdurun' dedi.

"_Tam o anda Carl, Değirmeni nasıl durduracağını bilmediğini hatırladı._"

Burada Eyebright dramatik bir duraklama yaptı.

"Oh, sonra ne oldu? Ne yaptı?" diye bağırdı diğerleri.

"Aklına gelen bütün kelimeleri söyledi," diye devam etti Eyebright;
"'Kapat, susam!' ve 'Dur!' ve 'Lütfen dur!' ve 'Yapma!' ve daha pek çok şey; ama doğru olanı söyleyemedi, çünkü bilmiyordu, görüyorsunuz! Böylece tuz dökülmeye devam etti ve gemideki tüm
çantaları, kutuları, fıçıları ve--ve--tüm--tuzlukları doldurdu ve masaya ve zemine aktı; ve
korsan kaptan sapı yakaladı ve dönmesini engellemeye çalıştı; ve ona öyle bir çimdik attı ki parmaklarını ağzına
götürdü ve acıyla dans etti. Sonra o kadar sinirlendi ki bir balta aldı ve
değirmeni ikiye böldü, kendisini vurduğu için cezalandırmak için. Fakat
hemen başka bir sap, sapı olmayan tarafta filizlendi ve
bu iki değirmen yaptı ve tuz her zamankinden daha hızlı geldi. Sonunda,
dizlerine kadar geldiğinde, Carl ve korsan kaptan ne yapmaları gerektiğini görüşmek için güverteye koştular; ve onlar görüşürken
değirmenler öğütmeye devam etti. Ve gemi o kadar doldu ve tuz
o kadar ağırdı ki, aniden hepsi battı, gemi, Carl, korsanlar, değirmenler ve hepsi, denizin dibine."

Eyebright tamamen durdu. Çocuklar derin derin nefes aldılar.

"Değirmeni bir daha kimse alamadı mı?" diye sordu Bessie.

"Hayır, asla. İkisi de orada, dibinde, olabildiğince sert bir şekilde öğütüyorlar; ve denizin bu kadar tuzlu olmasının sebebi bu!"

"Tuz mu?" diye sordu küçük Rosy, denizi hiç görmemiş olan.

"Neden, Rosy, tabii ki. Hiç morina balığı yemedin mi? Denizden
çıkıyorlar ve tuz kadar tuzlular," dedi Tom, Rosy'den yaklaşık bir yaş büyüktü.

"Hadi, Molly, sen bir tane anlat," dedi Eyebright. "Bize büyükannenin sana anlattığı şu hikayeyi anlat, Kızılderili hikayesini. Hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet; sana o gün otlakta anlattığım hikaye. Bu da gerçek bir hikaye, her zerresi. Büyükannem başına gelen kadını tanıyordu.
Çok uzun zaman önceydi, ülke ormanlarla kaplıydı
ve Kızılderililer, bilirsin, ve bu kadın kocasıyla birlikte yaşamak için Batı'ya gitti. O bir piyonerdi, hayır, öncüydü, hayır, misyonerdi, işte oydu. Misyonerler fakir insanlara ders verir ve vaaz verir, ve bu kadın
kendisi de çok fakirdi, çünkü sahip olduğu tüm para Doğu'daki bir kilisenin ona verdiği küçük bir miktardı.

"Bir yıl Batı'da yaşadıktan sonra, misyoner geri dönmek zorunda kaldı, çünkü bazı insanlar onun ortodoks olmadığını söyledi. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Bir keresinde babama sordum ve bunun o kadar çok şey ifade ettiğini söyledi ki hepsini açıklayamayacağını düşündü; ama annem, bunun 'komşularla anlaşmak' anlamına geldiğini söyledi. Neyse, misyoner geri dönüp insanlara ortodoks olduğunu söylemek zorundaydı,
ve karısı ve çocukları ormanda, kurtlar, ayılar ve Kızılderililer yakınlardayken geride kalmak zorundaydı.

"Başladığı günün hemen ertesi günü, karısı kucağında bebeğiyle ateşin başında oturuyordu, kapı açıldı ve kocaman, devasa bir Kızılderili içeri girip ona doğru yürüdü.

"Sanırım korkmuştu; siz korkmuyor musunuz?

"'Gitti mi?' diye sordu Kızılderili bozuk İngilizcesiyle.

"'Evet,' dedi.

"Sonra Kızılderili ellerini uzattı ve şöyle dedi,--'Pappoose. Ver.'"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Romaine. "Ben çığlık atardım."

"Eh, hanım yapmadı," diye devam etti Molly. "Ne faydası vardı? Çığlık atacak kimse yoktu, bilirsin. Ayrıca, belki de Kızılderilinin ona güvenip güvenmediğini görmek için ona
denediğini düşündü. Bu yüzden çocuğu almasına
izin verdi ve o da tek bir kelime etmeden çocuğu alıp gitti.

"Bütün o gece ve ertesi gün, kadın bekledi ve baktı, ama o geri gelmedi. Her türlü korkunç şeyi düşünmeye başladı, belki de çocuğu öldürmüştü. Ama tam gün batımında kucağında bebekle geldi ve küçük adam bir şef gibi giyinmişti, kızılderililerin yaptığı geyik derilerinden bir takım elbise giymişti, ayaklarında kurnazca küçük mokasenler ve saçına bir tüy takılmıştı. Kızılderili onu annesinin kucağına koydu ve şöyle dedi,--

"Şimdi kızılderili beyaz kızılderili dostunu tanıyor, çünkü çocuk doğurmaktan korkmuyor."

"Ve ondan sonra, kocası gittikten sonra, Kızılderililer geyik eti ve av eti getirdiler ve hanıma karşı gerçekten nazik davrandılar. Güzel değil miydi?"

Çocuklar rahat bir nefes aldılar.

"Sanırım ben bu kadar cesur olamazdım," diye ilan etti Kitty.

"Şimdi size kendim uydurduğum bir hikaye anlatacağım," dedi duygusal bir
yönetime sahip olan Romaine. "Bu hikayenin adı Hanım ve Berberis
Çalısı.

"Bir zamanlar, çok çok uzun zaman önce, bir
berberis çalısını seven bir hanım varmış, çünkü meyveleri çok güzelmiş ve çok hoş ve ekşi bir
tadı varmış. Onu sularmış ve akşamları gelip
kar beyazı elini yapraklarına koyarmış."

"Dikmiyorlar mıydı?" diye sordu Molly, Romaine kadar duygusal olan Molly.

"Hayır, elbette dikmiyorlardı, çünkü
berberis çalısı büyülüydü, biliyorsunuz. Hanımdan başka hiç kimse
berberis çalılarını sevmezdi. Geri kalan herkes gülleri ve hanımellerini en çok severdi ve zavallı
berberis hanımın geldiğini görünce çok sevindi. Sonunda, bir gece, onu sularken konuştu ve şöyle dedi, 'Kurtuluş saati geldi. Hanım, bende bir Prens ve sevgilin var!'
ve miğferinde kızılcıklarla güzel bir şövalyeye dönüştü,
ve onun ayaklarının dibine diz çöktü ve sonsuza dek çok mutlu oldular."

"Ah, ne kadar kısa!" diye yakındı diğerleri. "Eyebright'ınki çok daha uzundu."

"Evet, ama o kendikini bir kitapta okumuştu, biliyorsun. Benimkini kendim uydurdum."

"Şimdi sana bir hikaye anlatacağım," diye araya girdi küçük Rosy. "Güzel bir hikaye,--gerçekten güzel bir hikaye. Bir zamanlar küçük bir kız varmış ve biraz
turta istiyormuş. Biraz da tatlı turta istiyormuş. Annesi onu kırbaçlamış çünkü tatlı turta istiyormuş. Sonra da öldürmüş. Annesi de onu kırbaçlamış. Sonra yine öldürmüş. Ve annesi onu tekrar kırbaçladı.
Ve wich turtası onu hasta etti. Ve öldü. İyileşemedi,
'çünkü doktor gelmedi. Gelemedi. Doktor yoktu. Kaplanlar tarafından yendi. Bu güzel bir hikaye değil mi?"

Kızlar Rosy'nin hikayesine o kadar çok güldüler ki, çok utanarak
yüzünü Kitty'nin kucağına sakladı ve uzun süre yüzünü kaldırmadı.
Eyebright onu rahatlatmaya çalıştı.

"Gerçekten güzel bir hikaye," dedi. "Hepsinin en güzeli. Geldiğin için çok mutluyum, Rosy, yoksa bize anlatmazdın."

"Doktorun kaplanlar tarafından nasıl yendiğini anlattığımı duydun mu?" diye sordu
Rosy, Kitty'nin önlüğünün korumasından tek gözüyle bakarak.

"Evet, kesinlikle. Bu muhteşemdi."

"Bunu ben uydurdum!" dedi Rosy, zafer kazanmışçasına tüm yüzünü,
yeniden neşeli ve dolunay kadar parlak bir şekilde ortaya çıkararak.

"Sırada kim var?" diye sordu Eyebright.

"Ben olacağım," dedi Laura. "Şimdi dinle, çünkü sana
çok
korkunç olacağını söyleyebilirim. Hırsızlarla ilgili."

Bu sözleri söylerken Laura sesini alçalttı, bir tür
yarı inleme, yarı fısıltıya.

"Bir zamanlar tek başına yaşayan bir kız varmış, yanında sadece bir
Newfoundland köpeği varmış. O büyük bir Newfoundland değilmiş, oldukça
küçükmüş. Bir gece, her yer karanlıkken ve o tam uyumak üzereyken yatağının altında bir hışırtı duydu."

Laura başladığından beri çocuklar birbirlerine daha da yaklaşmışlardı ve bu noktada Romaine yüksek sesle çığlık attı.

"Bu neydi?" diye sordu.

Hepsi nefeslerini tuttu. Tavan arası artık biraz karanlık oluyordu ve
gerçekten de, uzak bir köşedeki samanların arasında belirgin bir hışırtı duyuldu!

"Bu tavan arası bir hırsız için çok kötü bir yer olurdu," dedi Eyebright, titreyen bir sesle, ama yine de sabit tutmaya çalıştı. "Aşağıda tüm adamlarımız varken bir hırsızın pek şansı olmazdı. James, bilirsin, kızlar, Samuel ve John."

"Evet,--ve Benjamin ve Charles," diye atıldı zeki Molly;
"ve baban, Eyebright ve Henry,--hepsi aşağıda ahırda."

Bu korkutucu listeyi okurken, küçük kazlar
hışırtının duyulduğu köşeye
açık, korkmuş gözlerle bakıyorlardı.

"Ve,--" diye devam etti Eyebright, sesi her zamankinden daha fazla titriyordu,
"hepsinin elinde dirgenler var, bilirsin, ve silahlar ve--ah, merhamet!
o neydi? Saman hareket etti kızlar, hareket etti, gördüm!"

Hepsi uçmaya hazır bir şekilde ayağa kalktı, ancak herhangi biri
başlayamadan, köşedeki saman ayrıldı ve kahkahalar atarak ve çığlık atarak, gizli yuvasından veya hikaye anlatmaktan bıkmış olan Bayan Topuz dışarı
uçtu ve kaçmaya karar verdi. Eyebright peşinden koştu ve onu
aşağıya doğru kovdu. Sonra gülerek geri geldi ve şöyle dedi,--

"Ne kadar aptaldık! Hadi, Laura."

Ancak grubun sinirleri hala hırsız hikayelerinin tadını çıkarmak için çok titriyordu ve Eyebright bunu fark ederek bir eğlence yaptı.

"Hepimizin ne istediğini biliyorum," dedi; "biraz elma. Hepiniz burada kalın, ben içeri girip onları alacağım. Bir dakikadan fazla kalmayacağım."

"Ben de gelemez miyim?" diye sordu ayrılmaz Bessie.

"Evet, gel ve onları taşımama yardım edebilirsin. Biz yokken
hikaye anlatmayın kızlar. Gel, Bess."

Wealthy tereyağlı, kaymaklı kremadaydı, bu yüzden mutfaktan ve bodrum merdivenlerinden aşağı koşarken
kimse onları görmedi.
Mahzen çok büyüktü. Aslında, bir evin odaları gibi birbirine açılan yarım düzine mahzen vardı. Bazılarında odun ve kömür, diğerlerinde sebzeler saklanıyordu ve Wealthy'nin soğuk etinin ve yiyecek artıklarının durduğu sallanan bir raf vardı. Öğleden sonrasının bu saatinde tüm mahzenler karanlıktı, çok karanlıktı ve Bessie, yolu mükemmel bilen birinin rahatlığıyla, elma odasına doğru hızla ilerlerken Eyebright'ın elini sıkıca tutuyordu.

En karanlık köşede, Eyebright durdu, neredeyse görünmez bir rafta biraz
el yordamıyla bir kavanozun kapağını açtı ve
şıp ses çıkardı,
sonra arkadaşına kokusu ve tadı bir turşu kabak. "Wealthy turşularını burada saklıyor," dedi, "ve ara sıra bir tane almama izin veriyor, çünkü o yaparken butternutları delmeye yardım ettim. Parmaklarım da çok lekelendi. Neredeyse bir ay boyunca çıkmadı. İyi değil mi?"

"Mükemmel!" diye cevapladı Bessie, dişleri baharatlı asit ovalinde buluşurken. "Bence butternut turşuları çok güzel!"

Elma odasında küçük bir pencere vardı, bu yüzden diğer mahzenler kadar karanlık değildi. Eyebright doğrudan belirli bir fıçıya gitti.

"Geriye kalan en iyileri bunlar," dedi. "Bunlar, sevdiğini söylediğin benekli kızıllar, Bessie. Şimdi, sen dört tane al, ben de dört tane alayım. Bu, her birimiz için sadece bir tane yapar."

"Ne kadar korkunç olurdu," dedi Bessie, ikisi önlüklerinde elmalarla tekrar yukarı çıkarken, "bir el aniden merdivenlerden çıkıp ayak bileklerimizi yakalasa ne kadar korkunç olurdu."

"Aman Tanrım, Bessie Mather!" diye haykırdı Eyebright, canlı hayal gücü ona hemen ayak bileğindeki elin nasıl hissedeceğini tam olarak yansıtıyordu, "Keşke böyle şeyler söylemeseydin, en azından güvenli bir şekilde yukarı çıkana kadar," diye ekledi.

Bir an sonra güvenli bir şekilde yukarı çıkıp mutfağa girmişlerdi. Ne yazık ki, Wealthy onları gördü.

"Eyebright," diye seslendi arkalarından, "çay on dakika içinde hazır olacak.
İçeri gir ve saçlarını tarayıp yüzünü yıka."

"Vay canına, Wealthy Judson, ne fikir! Saat beşi yirmi geçiyor."

"Bu akşam çaya bir beyefendi var ve baban erken istiyor, o yüzden
altıda çıkabilir," diye cevapladı Wealthy. "Ben sadece
çayı ıslatıyorum. Tartışma, Eyebright, ama hemen gel."

"Neyse, bir dakikalığına ahıra gitmem gerek," diye bağırdı
Eyebright, sabırsızlıkla ve o ve Bessie kapıdan fırlayıp
Wealthy tek bir kelime daha edemeden bahçeyi geçtiler.

"Çok kötü," dedi, yukarı, çatı katına koşturarak ve elmaları
dağıtmaya başladı. "Bizim o eski çayımız bu gece erken geliyor ve
Zengin içeri girmem gerektiğini söylüyor. Elmaları almaya gittiğim için şimdi çok üzgünüm, çünkü gitmeseydim çayın erken olduğunu bilmezdim ve o zaman gitmeme gerek kalmazdı! Çok güzel vakit geçiriyorduk!
Çayı bitirene kadar hepiniz kalamaz mısınız? Acele edeceğim!"

Ama hışırtıları ve karanlık köşeleriyle çatı katı, Eyebright'ın varlığı ve koruması olmadan
bir an bile düşünülemezdi.

"Ah, hayır, kesinlikle yapamayız; eve gitmeliyiz," dedi çocuklar ve
hepsi merdivenlerden aşağı koştular.

Brindle, yaşlı Charley ve garip at başlarını kaldırdılar ve
küçük süvari alayı ahırlarının önünden geçerken baktılar. Belki de
yukarı çıktığında olduğundan çok daha az gülüp konuşmanın
olmasına şaşırıyorlardı. Görüyorsunuz ya, "tamamen korkunç" soyguncu hikayesini, gizemli hışırtıyı veya karanlık köşedeki Bayan Topuz'un neşeli küçük kalabalığı ne kadar korkunç bir şekilde korkuttuğunu bilmiyorlardı.

BÖLÜM III.

BAY JOYCE.

Wealthy mutfak kapısında bekliyordu ve Eyebright belirdiği anda ona
atıldı. Wealthy'yi tanımanızı istiyorum, bu yüzden size ondan
bahsetmeliyim. Çok uzun ve çok kemikliydi. Gri çizgilerle siyah saçları düz taranmış ve bir saç tokasına sarılmıştı, böylece başının arkasında yarım dolar büyüklüğünde sıkı, sağlam bir düğüm
oluşturulmuştu. Yüzü nazikti, ama o kadar tuhaf bir yüzdü ki, buna alışkın olmayan kişiler nezaketini
anlamakta epeyce zorlandı. Kare ve kırışıktı, küçük gözleri, geniş bir ağzı ve neredeyse düz bir burnu vardı, sanki Wealthy bebekken biri ona vurmuş ve içeri sokmuş gibiydi. Her zaman koyu renkli pamuklu sabahlıklar ve önlükler giyerdi, olabildiğince temiz, ancak Nuh'un gemilerindeki Bayan Japhet'inkine benzerdi, dümdüz yukarı ve dümdüz aşağı, neredeyse hiç kıvrım olmadan, böylece mümkün olduğunca az malzeme kullanılırdı. Eyebright bebekliğinden beri evde yaşıyordu ve ona neredeyse kendi çocuğu gibi bakıyordu, azarlanmalı, okşanmalı, emir verilmeli ve genel olarak bakılmalıydı. Eyebright, annesinin hasta olmadığı hiçbir zamanı hatırlayamıyordu. Annesinin genç ve aktif olduğuna, etrafta dolaşabildiğine ve diğer insanların yaptığı şeyleri yapabildiğine
inanmakta zorluk çekiyordu. Eyebright'ın annesiyle ilgili ilk anıları,
sürekli yatakta veya kanepede yatan, baş ağrısı ve sırt ağrısı ve genel bir sefaletten şikayet eden, yılda bir veya iki kez aşağı inen ve o zaman bile bundan kötü durumda olan solgun, hasta bir kişiydi. Hayatını geçirdiği
odanın etrafında yoğun, donuk bir ilaç kokusu vardı ve Eyebright, kapının önünden geçip girişe ayak ucunda, ayak seslerini sessizce, bunu yaptığının farkında olmadan, o kadar yerleşmiş bir alışkanlıkla
giderdi. Kendisi o kadar iyi ve güçlüydü ki, hastalığın ne olduğunu veya neye ihtiyacı olduğunu anlamak onun için kolay değildi; ama
onun sempatisi çabuktu ve annesini unutmak ve dışarıda diğer çocuklarla isyan ederken mutlu olmak zor olmasa da, ona acımadan ve şefkat duymadan hiç görmezdi ve onu memnun etmek veya daha iyi hissettirmek için bir şeyler yapabilmeyi isterdi.

Çay neredeyse hazırdı, Wealthy Eyebright'ın yukarı çıkmasına izin
vermedi, bunun yerine onu mutfağa açılan küçük bir yatak odasına
taşıdı, orada kendisi de uyudu. Küçük, yeterince çıplak bir yerdi, ama Wealthy'e ait her şeyin
olacağı gibi çok temiz ve derli topluydu. Sonra, Eyebright'ın yüzünü ve ellerini yıkadı ve
saçlarını fırçaladı, kahverengi fiyonku tekrar bağladı, parmaklarıyla Eyebright'ın boynundaki fırfırı kıvırdı ve okul elbisesindeki oyunun tahribatını gizlemek için yeni bir beyaz önlük giydi. Eyebright kendi yüzünü yıkayabiliyordu, ama Wealthy henüz bunu düşünmeye
istemiyordu; bunu kendisi yapmayı severdi ve Eyebright bu konuyla pek ilgilenmezdi ve Wealthy'yi de yanında çok severdi, bu yüzden herhangi bir
direnç
göstermezdi.

Küçük kız oldukça temiz ve düzenli olduğunda, "Oturma
odasına git," dedi Wealthy, son bir dokunuşla. "Çay birkaç dakika içinde hazır olacak. Baban acele ediyor."

Böylece Eyebright, çıtırdayan ateşi ve açık kapısından içeri giren güneş ışığıyla çok parlak ve çekici görünen ve jambon, yumurta ve yeni bisküvinin hoş bir şekilde
kokusunu veren mutfaktan yavaşça geçti ve bir tarafında oturma odası, diğer tarafında ise neredeyse hiç kimse tarafından
kullanılmayan bir salon olan dar, karanlık koridordan aşağı indi. Wealthy arada sırada tozunu aldı ve pastasını dışarı açılan bir dolapta sakladı ve içinde hiç kimsenin oturmadığı maun bir kanepe ve birkaç sandalye, hiç kimsenin okumadığı birkaç kitap ve üstünde pirinç düğmeleri olan, içinde asla ateş yakılmayan küçük bir Franklin sobası ve fare ve vernik kokusu vardı, hepsi bu. Girişin diğer tarafındaki oturma odası çok daha hoştu. Büyük, kare bir odaydı, yüksekçe yeşil boyalı ahşapla
kaplıydı ve güneyde bir penceresi ve batıda iki penceresi vardı, böylece güneş bütün gün üzerinde kalıyordu. Duvarlarda ve şöminenin her iki tarafında, kapılarında küçük yeşil ahşap kulpları olan garip, beklenmedik küçük dolaplar vardı. Kapılar o kadar sıkı oturuyordu ki hangisinin dolap, hangisinin duvar olduğunu söylemek zordu; Odayı bilmeyen biri, orada kaç dolap olduğunu bulmak için her zaman uzun zaman harcardı. Şöminenin
sol tarafındaki Eyebright'ın özel dolabıydı.
Üç yaşından beri ona aitti ve kapıyı açmak için
bir sandalyeye tırmanmak zorundaydı. Orada her türden hazinesini saklardı; kağıt bebekler ve bahçe tohumları, kitaplar ve patchwork için ipek parçaları; ve hepsinin en üst rafı, artık oynanamayacak kadar eski, ancak eski dostluklar
uğruna atılamayacak kadar değerli olan kırık oyuncaklar için bir tür hastaneydi. Oturma odasının mobilyaları kiraz ağacındandı, yaşla kararmıştı; ve batı
pencerelerinin arasında, üstünde raflar ve altında çekmeceler olan kiraz ağacından bir masa duruyordu, Bay Bright kağıtlarını sakladı ve yazılarını yazdı.

Eyebright içeri girdiğinde orada oturuyordu, bir şeyle meşguldü,
ve şöminenin yanındaki sallanan sandalyede ilk başta tanımadığı ama onu tanıyormuş gibi görünen bir beyefendi vardı, çünkü bir
dakika sonra gülümsedi ve şöyle dedi:--

"Oho! İşte bu sabahki arkadaşım. Bu senin küçük kızın mı, Bay. Bright?"

"Evet," diye cevapladı papa, masasından; "o benim--tek kızım. O da Bay. Joyce, Eyebright. Git ve onunla tokalaş, canım."

Eyebright, kızararak ve gülerek tokalaştı, çünkü şimdi Bay. Joyce'un teneffüste oyunlarını bölen beyefendi olduğunu görmüştü. Tokalaşma bittiğinde elini tutmaya devam etti ve çok hoş, nazik bir
sesle konuşmaya başladı, diye düşündü Eyebright.

"Bay Bright'ın evine giden yolu sorduğumda senin onun küçük kızı olduğunu bilmiyordum," dedi. "Neden bana söylemedin? Ve
oynadığın, çok muhteşem olduğunu söylediğin ama seni çok
ağlatan oyun neydi? Hayal edemedim ve beni çok
meraklandırdı."

"Sadece Leydi Jane Grey ile ilgiliydi," diye cevapladı Eyebright. "Ben Leydi Jane'dim ve Bessie, o da Margaret'ti; ve sen bizimle konuştuğunda ben tam kafamın kesileceği
zamandı. İnfazlara geldiğimizde her zaman ağlarım; çok korkunçlar."

"O zaman neden idamlar var? Bence bu senin gibi iki mutlu küçük kız için çok üzücü bir oyun. Neden hiç idam edilmemiş erkekler ve kadınlar hakkında güzel ve neşeli bir oyun olmasın? Daha
hoş olmaz mıydı?"

"Ah, hayır! Başlarına bir şey gelmeyen insanlarla oynamak yarı yarıya daha az eğlenceli," dedi Eyebright hevesle. "Bir keresinde yaptık, Bessie ve ben. George ve Martha Washington'da oynadık ve hiç eğlenceli değildi, sadece ordulara komuta etmek, arkadaşlık etmek için platformlarda durmak ve bir kiraz ağacını kesmek! Hiç beğenmedik.
Lady Jane Grey bundan çok daha hoş. Ve size bir tane daha söyleyeceğim, 'The Children of the Abbey.' En başından itibaren her şeyi oynadık ve dört hafta boyunca tüm molalarımızı aldı. Kısa ve hemen biten oyunlardan çok uzun oyunları daha çok seviyorum."

Bay Joyce'un gözleri hafifçe parladı ve dudakları seğirdi; ama gülümsemedi, çünkü Eyebright doğrudan yüzüne bakıyordu.

"Dizime oturmak için çok büyük olduğuna inanmıyorum," dedi; ve
Eyebright, hiç de isteksizce, hemen kucağına tünedi. O kadar korkusuz bir küçük şeydi ki, konuşmaya ve arkadaş edinmeye o kadar hazırdı ki,
adam ona fazlasıyla kapılmıştı ve o da ona eşit derecede ilgi duyuyordu ve eski bir arkadaşmış gibi serbestçe gevezelik ediyordu.

Ona okulundan, kızlardan, yazın ve kışın ne yaptıklarından, Top-knot'tan ve diğer tavuklardan ve bebeklerinden bahsetti, çünkü Eyebright hala bebeklerle ara ara oynuyordu ve bahçede "bir mağara" yapma konusundaki büyük planını,
içinde etiket çubuklarını, ip parçalarını ve değerli malasını
saklamak için.

"Harika olmaz mı?" diye sordu. "Ne zaman bir şeye ihtiyacım olsa, bilirsin, sadece biraz kazmam ve mağaranın tepesinden geçen
çakılları kaldırmam ve elimi içine sokmam gerekecek. Orada olduğunu benden başka kimse
bilmeyecek. Bessie'ye söylemediğim sürece--," diye ekledi,
neredeyse her zaman Bessie'ye söylediğini hatırlayarak.

Bay Joyce, malanın çok paslanacağından ve hava yağışlı olduğunda Eyebright'ın mağarasının suyla dolmaya
meyişinden gizlice korkuyordu; ancak bu itirazları yaparak onun zevkini bozmayacaktı.
Bunun yerine, ona Vermont'ta, Yeşil Dağlar arasında bulunan evinden, "anne" dediği karısından ve Eyebright'tan bir veya iki yaş büyük olan ve babasının çok sevdiği oğlu Charley'den bahsetti.

"Keşke Charley'i tanıyabilseydin," dedi; "Sen tam onun hoşlanacağı türden bir kızsın ve o ve sen birlikte çok eğlenirdiniz.
Belki bir gün baban seni bize ziyarete getirir."

"Bu çok hoş olurdu," dedi Eyebright. "Ama" - başını sallayarak - "Bunun asla gerçekleşeceğine inanmıyorum, çünkü babam beni asla
götürmez. Zavallı annemi bırakamayız, biliyorsun. Bizi çok özler."

Burada Wealthy akşam yemeği getirdi, - Bay Joyce'un şerefine doyurucu bir yemekti,
jambon ve yumurta, soğuk dana eti, sıcak bisküvi, haşlanmış ravent, reçel,
ve ikinci bir yemek olarak, Wealthy'nin özel bir yeteneği olan flanel kekler. Bay Joyce her şeyin tadını çıkardı ve
mükemmel bir yemek yaptı. Eyebright'ın "Biraz daha ravent al, baba. Kendim
haşladım ve geçen seferkinden daha iyi," dediğini duyunca ve annesinin çayını bir tepsiye düzgünce yerleştirdiğini görünce eğlendi.

"Ne kadar da komik bir kedicik bu!" dedi babasına,
Eyebright tepsiyle yukarı çıktığında. "Tamamen hayal gücü gibi görünüyor, ama aynı zamanda pratik bir yanı da var. Garip bir
karışım. Genellikle iki şeyi bir çocukta bir arada göremiyoruz."

"Hayır, göremiyorsun," diye cevapladı Bay Bright. "Bazen çok fazla hayal gücü olduğunu düşünüyorum. Kafası kitaplardan toplanmış her türlü fikirle
dolu ve onu konuşurken dinlerseniz, bir masaldan öte bir fikri olmadığını düşünürsünüz. Ama aynı zamanda bolca sağduyusu var ve
yaşıtındaki çoğu çocuktan daha yardımsever ve düşünceli. Zengin, onun için gerçekten yararlı olduğunu ve yemek pişirme ve ev işleri konusunda oldukça iyi bir fikre sahip olduğunu söylüyor. Bazen ben de ona şaşırıyorum. Sanki iki
farklı çocuk bir araya gelmiş gibi."

"Eğer durum buysa, onun canlı hayal gücünden pişmanlık duymama gerek yok," diye cevapladı arkadaşı. "Hızlı bir hayal gücü insanlara
harika bir şekilde yardımcı olur. Hayal gücü büyük bir yelken gibidir. Altında hiçbir şey
olmadığında risklidir; ancak gemiyi sabit tutacak bol miktarda balast
varsa, bu büyük bir avantajdır ve bir tehlike değildir."

Eyebright tam o sırada içeri girdi ve doğal olarak
yeni arkadaşının dizinin üzerindeki tünek yerine geri döndü.

"Çok fazla hikaye biliyor musun?" diye sordu imalı bir şekilde.

"Ben çok fazla hikaye biliyorum. Bazen Charley için uyduruyorum."

"Keşke bana bir tane anlatsaydın."

"O zaman kısa bir hikaye olacak," dedi Bay Joyce, saatine bakarak. "Bright, atımı getirmeyi düşünür müsün? On dakikaya kadar
gitmem gerek." Sonra Eyebright'a dönerek, "İstersen sana Peter ve Kurtlar'dan bahsedeyim. Bildiğim en kısa hikaye bu."

"Ah, öyle! Kurtlarla ilgili hikayeleri çok seviyorum," dedi Eyebright,
rahatça dinlemek için kendini yerleştirerek.

"Küçük Peter büyükannesiyle bir ormanda yaşıyordu," diye başladı Bay Joyce, kısa sürede halletmesi gereken çok işi olan biri gibi
hızlı bir şekilde.

"Yalnız yaşıyorlardı. Oynayacak başka çocukları yoktu, ama arada sırada büyükannesi onun ormanın diğer tarafına, bazı çocukların yaşadığı yere gitmesine
ve onlarla oynamasına izin verirdi. Peter, büyükannesi ona gidebileceğini söylediğinde
çok sevindi.

"Bir sonbahar günü, 'Büyükanne, gidip
William ve Jack'i görebilir miyim?' dedi. Diğer çocukların isimleri bunlardı.

"'Evet,' dedi, 'eğer saat dörtte eve gelmeye söz verirsen gidebilirsin. Hava erken kararıyor ve seni ormanda bundan daha geç görmekten korkuyorum.'

"Böylece Peter söz verdi. William ve Jack ile güzel vakit geçirdi ve saat dörtte eve gitmeye başladı; çünkü sözünün eri bir çocuktu.

"Yürürken, önündeki yolda aniden, uzun, gür bir kuyruğu olan çok
güzel bir gri sincap gördü.

"'Ah, sen güzelsin!' diye haykırdı Peter. 'Seni yakalayıp
büyükannene götürmeliyim.'

"Şimdi, bu Peter'ın saçmalığıydı, çünkü büyükanne gri sincapları hiç umursamıyordu. Ama Peter umursamıştı.

"Böylece Peter sincabı yakalamak için koştu ve sincap da koştu. Çok
hızlı gitmiyordu, ama erişemeyeceği kadar uzakta duruyordu. Peter bir kereden fazla onu yakaladığını
düşündü, ama kurnaz sincap her zaman
parmaklarının arasından kayıyordu.

"Sonunda sincap kalın bir ağaca fırladı, Peter onu artık göremiyordu. Sonra Peter eve gitmeyi düşünmeye başladı. Şaşkınlıkla hava neredeyse kararmıştı. O kadar hızlı koşuyordu ki
daha önce bunu fark etmemişti, ne de hangi yöne geldiğini ve etrafına baktığında
yolunu kaybettiğini gördü.

"Bu yeterince kötüydü, ama daha kötüsü oldu; çünkü, çok geçmeden,
hangi yöne gitmesi gerektiğini tahmin etmeye çalışırken, ormanın çok uzağında uzun,
alçak bir uluma duydu, bir kurt uluması. Peter daha önce
kurt ulumalarını duymuştu ve sesin ne olduğunu gayet iyi biliyordu.
Koşmaya başladı, koştu ve koştu, ama uluma giderek yükseldi ve daha fazla ulumayla birleşti ve her dakika daha da yaklaştılar ve Peter
bir kurt sürüsünün peşinde olduğunu biliyordu. Kurtlar küçük çocuklardan çok daha hızlı koşabilirler, biliyorsunuz. Peter'ı neredeyse yakalamışlardı,
o gördü ki--"

Bay Joyce, Eyebright'ın heyecandan tabaklar kadar
yuvarlaklaşmış gözlerinin tadını çıkarmak için durdu.

"Hadi, devam et!" diye bağırdı nefes nefese.

"--bir tarafında delik olan büyük, içi boş bir ağaç gördüğünde. Boş
zamanı yoktu; delik tam da onun girebileceği kadar büyüktü; ve bir saniyede
içinden geçip
ağacın içine girmişti. İçeride birkaç büyük kabuk parçası vardı ve
birini alıp cebinde bulunan bir çekiçle deliğin üzerine
çaktı. Böylece oradaydı, kendi güvenli küçük evindeydi ve kurtlar ona hiç ulaşamadı."

"Harikaydı," diye iç çekti Eyebright rahatlayarak.

"Kurtlar bütün gece ağacın yanında kaldılar, tırmaladılar, uludular ve
içeri girmeye çalıştılar," diye devam etti Bay Joyce. "Yavaş yavaş ay doğdu ve
Peter onların burunlarını ağaç kabuğundaki budak deliklerine soktuklarını ve onu kokladıklarını
görebildi. Ama budak delikleri çok küçüktü ve
ne kadar kokarlarsa koklasınlar, ona ulaşamıyorlardı. Sonunda, fırsatını kollayarak çakısını çıkardı ve en büyük
kurdun burnunun ucunu kesti. Sonra kurtlar korkunç bir şekilde uludular ve kaçtılar ve
Peter burun ucunu cebine koydu, uzandı ve uykuya daldı."

"Ah, ne kadar komik!" diye haykırdı Eyebright, sevinçle. "Sırada ne var?"

"Sonra sabah oldu ve ağaçtan inip eve koştu. Zavallı büyükannesi neredeyse ölümüne korkmuştu ve bütün gece gözünü bile kırpmamıştı; Peter'ı yarım saat boyunca kucakladı ve öptü ve sonra ona sıcak bir kahvaltı hazırlamak için acele etti. Hikayenin tamamı bu, sadece, Peter büyüyüp bir adam olduğunda, kurt burnunun ucunu göğüs iğnesi olarak ayarladı ve bunu her zaman taktı."

Burada Bay Joyce, Eyebright'ı yere bıraktı ve sandalyesinden kalktı, çünkü
pencerenin altından atının nal seslerini duydu.

"Ah, gitmeden önce bana göğüs iğnesini anlat!" diye bağırdı Eyebright.
"Gerçekten takmış mıydı? Ne kadar komik! Altına mı işlenmişti yoksa nasıl?"

"Göğüs iğnesinin tanımını tekrar görüşene kadar saklamam gerekecek," diye cevapladı Bay Joyce. "Canım," dedi ve eğilip onu öptü,
"Keşke senin gibi küçük bir kızım olsaydı evde. Charley de
isterdi. Ona senden bahsedeceğim. Ve eğer bir gün tanışırsanız, eminim
arkadaş olursunuz."

Eyebright kapının eşiğine oturdu ve onun sokaktan aşağı doğru gidişini izledi.
Güneş yeni batıyordu ve tüm batı gökyüzü
pembeyle, tam bir deniz kabuğunun rengiyle
dolmuştu.

"Bay Joyce buraya gelmiş en iyi adam, bence," dedi Wealthy'e, koridordan elleri çay takımlarıyla dolu bir şekilde geçerken. "Bana kurtlar hakkında güzel bir hikaye anlattı. İstersen
yatağıma yatırdığında sana anlatırım. Gördüğüm en iyi adamdı."

"Bay Porter'dan daha mı iyi?" diye sordu Wealthy, asık suratla koridorda yürürken.

Eyebright kızardı ve cevap vermedi. Bay Porter hassas bir konuydu,
ancak onu tanıdığında sadece altı yaşındaydı ve
o zamandan beri onu hiç görmemişti.

Bir yaz boyunca Bayan Fitch'in okul binasında boş bir oda kiralayan genç bir adamdı. O zamanlar küçük bir kız olan Eyebright'a çok düşkündü ve onunla oynardı ve onu
kollarında yeşil alanda taşırdı. Birkaç kez ona bir bebek sözü verdi ve eve gittiğinde getireceğini söyledi. Sonunda eve gitti ve geri döndü, ancak hiçbir bebek görünmedi ve Eyebright ne zaman sorsa, "sandığında" olduğunu söyledi.

Bir gün, odasının kapısını dikkatsizce açık bıraktı ve Eyebright,
içeriyi gizlice göz ucuyla görüp sandığının kilitli olmadığını gördü. Şimdi şansı, diye düşündü ve kimseye danışmadan içeri girdi,
bebeği kendisi bulmaya karar verdi.

Sandığa daldı. İçinde bir sürü şey vardı, hepsini
çıkarıp halısı olmayan ve oldukça tozlu olan
zemine fırlattı. Botlar, gömlekler, kitaplar, boya şişeleri ve
kağıtlar, hepsi üst üste atılmıştı; ancak en dibe
gitmesine rağmen hiçbir bebek bulamadı ve hayal kırıklığından neredeyse ağlayarak
uzaklaştı ve şeyleri olduğu gibi yerde bıraktı.

Bay Porter, mülkünü bu durumda bulduğunda hiç hoşlanmadı ve Bayan Fitch, Eyebright'ı cezalandırdı ve Wealthy sertçe azarladı; ancak Eyebright'ın herhangi bir
yaramazlık
yaptığını görmesi sağlanamadı.

"O kötü bir adam ve gerçeği söylemedi," tek söylediği buydu. Wealthy bu olaydan derinden sarsıldı ve Eyebright'ın bunu
unutmasına asla izin vermedi, öyle ki, altı yıl geçmesine rağmen, Bay Porter'ın adının anılması bile onu rahatsız etti. Hemen
kapı eşiğinden indi ve yukarı, annesinin odasına çıktı,
genellikle yatağa girmeden önceki son yarım saati orada geçirirdi.

Bayan Bright'ın daha iyi günlerinden biriydi ve kanepede yatıyordu. Hala güzel, küçük bir kadındı, zayıf ve solgun olmasına rağmen ve insanların onu bir çocuk gibi okşamak istemesine neden olan nazik, çaresiz bir tavrı vardı. Oda, taze kapı eşiğinden sonra çok sıcak ve kapalı görünüyordu ve Eyebright, daha önce birçok kez düşündüğü gibi, "Keşke o annenin penceresinin açık olmasını isteseydi!" diye düşündü. Ama bunu söylemedi. "Çayın güzel miydi, anne?" diye sordu, biraz şüpheyle, çünkü Bayan Bright'ı yemekle memnun etmek zordu, muhtemelen iştahı çok değişkendi.

"Oldukça iyiydi," diye cevapladı annesi; "yumurtam çok sertti ve raventte çok fazla şeker sevmem ama çok iyi oldu. Bütün gün ne yaptın, Eyebright?"

"Özel bir şey yok, anne. Okul, bilirsin; ve okuldan sonra, kızlardan bazıları samanlığımıza gelip hikayeler anlattılar ve çok
güzel vakit geçirdik. Sonra Bay Joyce çay içmeye geldi. Gerçekten iyi bir adam, anne. Keşke onu görseydin."

"Nasıl nazikti? Bana öyle geliyor ki onu yargılamak için yeterince görmedin," dedi annesi.

"Anne, insanların nazik olup olmadığını her zaman hemen anlayabilirim.
Sen anlayamıyor musun? Yani iyi olduğunda anlayamıyor musun?"

"Bu tür yargılamaları pek önemsemiyorum," dedi Bayan Bright,
uyuşuk bir şekilde. "İnsanların gerçekte ne olduğunu anlamak uzun zaman alır, yıllar."

"Anne!" diye haykırdı Eyebright, kocaman açılmış gözlerle. "Bilemiyorum, ama tüm hayatım boyunca sadece iki veya üç kişi, eğer bunu öğrenmek için bu kadar zaman harcamak zorundaysam! Daha sonra fikrimi değiştirsem bile, hemen harekete geçmeyi tercih ederim."

"Yaşlandığında daha akıllı olacaksın," dedi annesi. "İlacıma
zaman geldi. Getirir misin, Eyebright? Şöminenin köşesinden üçüncü şişe ve
masada bir çay fincanı ve kaşık var."

[İllüstrasyon: Eyebright ilacı ve fincanı getirdi ve
annesi dozu ölçtü.--SAYFA 61.]

Zavallı Bayan Bright! İlacı hayatının en büyük ilgi alanı haline gelmişti!
Onu ziyaret eden doktor, büyük dozlara ve bir seferde üç hap ve her hafta veya iki haftada bir yeni bir şeye inanan eski kafalılardandı; ancak Bayan Bright, reçetelerine ek olarak,
insanların kendisine anlattığı veya
gazetelerde okuduğu her türlü tuhaf patent fiziği denedi. Ayrıca, çok miktarda farklı türde bitki çayı içti. Sobasının üzerinde her zaman küçük bir
bira bardağı
buhar tüten bir şey olurdu, papatya, kemik otu, pelin otu, yılan kökü veya solucan otu ve her zaman şömine rafının üstünde etiketleri olan uzun bir sıra
şişko şişe.

Eyebright ilacı ve bardağı getirdi ve annesi
dozu ölçtü.

"Bunun bana iyi geleceğini ummaktan kendimi alamıyorum," dedi. "'Evening Chronicle'da okuduğum yeni bir şeydi, Dr. Bright'ın Cosmopolitan Febrifüjü. En harika tedavileri
yaptığı anlaşılıyor. Idaho, Pike's Gulch'te yaşayan Bayan Mulravy, sadece iki şişe alarak
tüberküloz kanserinden tamamen kurtuldu; ve Alaska'dan bir beyefendi, kolera çöküşü ve kalp rahatsızlığından neredeyse ölmek üzere olan karısının ve üç çocuğunun bir ay Febrifüj aldıktan sonra tamamen iyileştiğini
yazıyor. Çok harika."

"Reklamlarda iyileşen insanların her zaman Idaho ve Alaska gibi yerlerde yaşadığını fark ettim, insanların onları
avlamaya gitme olasılığı çok düşük," dedi tam o sırada bir mumla içeri giren Wealthy.

"Şimdi, Wealthy, nasıl böyle söyleyebilirsin! Bu iki tedavi de normal doktorlar tarafından onaylanmıştır. Bakalım, evet, Dr. Ingham ve Dr. H. B. Peters. İşte şişenin üzerindeki isimleri!"

"İstersen bir veya iki isim uydurmak yeterince kolaydır," diye mırıldandı Wealthy. Sonra, Bayan Bright'ın sıkıntılı göründüğünü görünce,
konuştuğuna pişman oldu ve aceleyle ekledi, "Ancak, ilaç birinci sınıf bir ilaç olabilir ve eğer size iyi gelirse, Bayan Bright, her yerde kırarız, bunu yaparız."

Eyebright'ın yatma vakti gelmişti. Annesini iyi geceler için öptü,
her zaman sahip olduğu hisle, çok nazikçe öpmesi gerektiği hissiyle,
yoksa korkunç bir şey olabilirdi,
-belki annesi ikiye bölünebilirdi,
ya da bir şey. Wealthy, bir sebepten dolayı oldukça ciddi bir ruh halindeydi, onu sert ve özet bir şekilde soydu, kurt hikayesini dinlemeyi reddetti ve mumu da yanına alarak gitti. Ama o gece Eyebright'ın odasında bir mumun pek ihtiyacı yoktu, çünkü
panjurlar açıktı ve parlak dolunay içeri parlıyordu, her şeyi neredeyse gündüz olduğu kadar belirgin kılıyordu. Hiç uykulu değildi ama yatağa gönderilmekten hiç rahatsız olmuyordu, çünkü yatma vakti
onun için genellikle sadece kendisine ait ikinci bir oyun zamanı anlamına geliyordu. Çok yumuşak bir şekilde, gürültü yapmamak için kalktı, dolaba doğru süründü ve eski kurdeleler ve dantel ve ipekten ıvır zıvırla dolu büyük bir karton kutu çıkardı. Bunlarla kendini iyileştirmeye devam etti; pembe bir kurdele başının etrafına, mavi bir

boynuna, sarı ve mor bir

bileklerine ve beline, geceliğinin üzerine geniş kırmızı bir kurdele, çok kirli, kuşak görevi görüyordu. Her bilek biraz pamuklu kenarla süslenmişti ve,
Eyebright elinde kırık bir yelpazeyle tekrar yatağa tırmandı ve
bir yastığı diğerinin üzerine koyarak oturma yeri yaptı, oynamaya başladı,
kendisine hikayeyi alçak, fısıldayan bir tonda anlattı.

"Ben bir prensesim," dedi; "şimdiye kadarki en güzel Prenses. Ama ben bir Prenses olduğumu bilmiyordum, çünkü kötü bir
peri beni küçükken çaldı ve ıssız bir kulübeye koydu ve
ben kendimi bir çobandan başka bir şey sanıyordum. Ama bir gün, koyunlarımı beslerken, bir nekro-cevap geldi ve şöyle dedi:--

"'Prenses, neden hiç tacın yok?'

"Sonra baktım ve 'Ben prenses değilim.' dedim.

"'Ah, ama sen prensessin,' dedi; 'gerçek bir prenses.'

"Sonra öyle şaşırdım ki düşünemiyorsun, Bessie.--Ah, Bessie'nin burada olmadığını
unuttum. Ve dedim ki, 'Böyle saçmalıklara inanamam, efendim.'

"Sonra nekro cevap güldü ve şöyle dedi:--

"'Bu kanatlı ata bin ve sana çalındığın krallığını göstereceğim.'

"Ben de bindim."

Burada Eyebright yatağın ayak tahtasına bir yastık koydu ve
yan eyerde oturan bir hanımefendi gibi üzerine çıktı.

"Ah, ne kadar güzel!" diye mırıldandı. "Ne kadar hızlı gidiyoruz! At sırtında olmayı
çok seviyorum. "

Sevgili aptal küçük Eyebright! Ay ışığında,
kurdele parçaları, çıplak ayakları ve geceliğiyle oraya at sırtında giderken,
harika bir figürdü ve herkesi güldürecek kadar saçma görünüyordu. Ben de gülüyorum ve yine de bu küçük şeyi seviyorum ve
küçük hayallerle bu kadar kolay eğlendirilip mutlu edilebilmesini çok hoş buluyorum.
Hayal gücü bir yelken gibidir, Bay Joyce'un o akşam söylediği gibi; ancak
yelkenler bazen iyi ve yararlı şeylerdir ve sahiplerini
derin suların ve karanlık dalgaların üzerinden taşırlar, aksi takdirde bu dalgalar ıslatabilir, sırılsıklam edebilir ve boğulabilir.

[İllüstrasyon: EYEBRIGHT KENDİNİ İYİLEŞTİRİYOR.]

BÖLÜM IV.

ÇALKALAYICILARLA BİR GÜN.

Bay Joyce'un ziyaretinden üç hafta sonra, uzun yaz tatili
başladı. Çocuklar okulu seviyorlardı, ancak yine de
tatilin gelmesine seviniyorlardı. bir özgürlük, uzun günler boyunca istedikleri gibi vakit geçirebilecekleri bir his, ki bunu hissetmek için yılın geri kalanında okula gitmeye değerdi. Her yeni sabah, görünmez biri tarafından getirilip ellerine bırakılan ayrı bir güzel hediye gibiydi, bu kişi nazik ve bir arkadaş olmalıydı, çünkü sürekli olarak onlar için bu hoş şeyi yapıyordu. Sıcak bir Ağustos öğleden sonrası, Eyebright ve iki veya üç özel
arkadaşı, özellikle bunaltıcı günlerde daha önce oyun odası olarak kullandıkları bir yer olan buz evine serinlik için gitmişlerdi. Büyük, kare bir yeraltı mağarasıydı, üzerine shingle bir çatı konmuştu, saçakları
yere dayanıyordu. Buz ilk konduğunda, çatının altındaki tüm boşluğu
dolduruyordu ve en üst
katmana ulaşmak için yukarı tırmanmak gerekiyordu; daha sonra buz ve zemin aynı seviyedeydi, ancak Ağustos'a kadar o kadar çok
buz kullanılmış veya erimişti ki, insanların yüzeye inmesine yardımcı olmak için
bir merdivene ihtiyaç duyuldu. Kızlar kapıyı biraz açık bırakmışlardı,
ama yine de yer karanlıktı ve Wealthy'nin pazarlamasını yaptığı köşedeki teneke sandığı ve yuvarlak kapakları
komik küçük boğulan Çinlilerin şapkalarına benzeyen, yarı gömülü iki veya üç sarı çömleğin şekillerini ancak belli belirsiz görebiliyorlardı.

Dışarısı o kadar sıcaktı ki, buzun donukluğu, güneşte yürüyen insanlar için
çok soğuk suyun verdiği ferahlık kadar ferahlatıcıydı.
Kızlar içeri girerken derin derin nefes aldılar.
Sıcaktan soğuğa böylesine keskin bir geçiş pek de güvenli değildi ve Wealthy'nin onları buz evine girerken
görmüş olsaydı muhtemelen bu konu hakkında söyleyecek bir sözü olurdu; ancak Wealthy o öğleden sonra başka bir yöne bakıyordu, bu yüzden müdahale etmedi; ve gariptir ki,
o zamanlar kimseye zararı olmadı, bu işlemin bilgeliğini tartışmamıza gerek yok, sadece bunu okuyanlarınızdan hiçbiri gidip
kendilerinden daha akıllı birinden izin almadan
bir buz evinde oturmasın.

"Ah, bu çok hoş," dedi Romaine. "Tıpkı babamın kitapta okuduğu Kuzey Kutbu ve Arktik bölgeleri gibi. Sen de bazen buraya gelip gemi enkazı ve kutup ayıları oynamıyor musun, Eyebright? Bence oynarsın."

"Bir keresinde yaptık, ama Harry Prime bir tereyağı kavanozunu kırdı ve Wealthy şerbetçiotu kadar
çıldırdı ve bir daha asla burada oynamamamız gerektiğini ve bir daha asla
bir çocuğun buz evine girmesine izin vermemem gerektiğini söyledi. Ama kızların gelmemesi gerektiğini söylemedi ve gelmediği için mutluyum; çünkü sıcak havalarda çok güzel, sanırım."

"Keşke _bizim_ bir buz evimiz olsaydı," diye içini çekti Kitty Bury, "çok
güzel şeylerin var, Eyebright, buz evler ve samanlıklar ve kocaman bir çatı katı ve kendine ait bir oda; keşke tek çocuk olsaydım."

"Yaratılıştaki tüm buz evlerinden
çok kardeşlerim ve kız kardeşlerim olmasını tercih ederim," dedi Eyebright, 'tek' olmanın avantajları konusunda Kitty ile hiçbir zaman aynı fikirde olmamıştı. "Çok daha güzel."

"Bunun sebebi, bu konuda hiçbir şey bilmemen. Kardeşler ve kız kardeşler bazen yeterince iyidir, ama diğer zamanlarda da bir beladan başka bir şey değildir," diye çıkıştı Kitty, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı uyumsuz görünüyordu; "Sarah Jane'in benim için ne kadar büyük bir sıkıntı olduğunu hayal bile edemezsin. O her zaman
eşyalarımı alıyor, çekmecelerimi alt üst ediyor ve
istemediğim zamanlarda
arkamdan dolaşıyor; ve eğer kapıyı kilitlersem ve biraz huzur ve sessizlik bulmaya çalışırsam, gelip kapıyı çalıyor ve
bunun da onun odası olduğunu ve onu dışarıda kilitlememin
gerekmediğini söylüyor; ve sonra annem
kendi tarafını tutuyor ve hiç de hoş olmuyor. Sarah Jane'e sahip olmaktansa
tek çocuk olmayı çok daha fazla tercih ederim."

"Ama geceleri ve sabahları harika zamanlar geçirmiyor musun? Her zaman uyanıp orada oynamaya ve konuşmaya hazır başka bir kız bulmanın çok hoş olduğunu düşünmüşümdür." Eyebright'ın tonu biraz hüzünlüydü.

"Bazen güzel oluyor," diye itiraf etti Kitty.

Tam o sırada merdivenin tepesindeki kapı açıldı ve taze bir yüz içeri
baktı.

"Ah, Molly Prime," diye bağırdı hepsi. "İşte geldik, Molly, gel."

Molly merdivenden aşağı indi.

"Nerede olduğunu tahmin ettim," dedi. "Wealthy bilmiyordu, bu yüzden ona tek bir kelime
etmemeye dikkat ettim, sadece gizlice dolaşıp içeri baktım. Ah,
kızlar! ne olacağını düşünüyorsun?--güzel bir şey."

"Ne?"

"Bayan Fitch piknik yapacak ve bizi Shakers'a götürecek."

Shaker yerleşimi Tunxet'ten yaklaşık on mil uzaktaydı. Tunxet'in Eyebright ve diğer çocukların yaşadığı yerin adı olduğunu söylemeyi hatırladığımdan emin değilim, ancak Tunxet
Köyü'ydü. Geniş kenarlı şapkalarıyla, şişman, ciddi görünümlü kardeşleri, arabalarla etrafta dolaşırken ve sebze, peynir ve elma reçeli satarken görmeye alışkındılar. Ancak, öyle oldu ki,
çocukların hiçbiri daha önce topluluğun evini ziyaret etmemişti ve
Molly'nin haberi büyük bir heyecan yarattı.

"Güzel! Güzel!" diye bağırdılar hepsi, "Ne zaman gidiyoruz, Molly ve sen
nasıl bildin?"

"Bayan Fitch babama söyledi. Büyük arabamızı ödünç almaya geldi ve Ben'i
sürmesi için, ve Pa onu alabileceğini ve hoş karşılayabileceğini söyledi, çünkü o Bayan Fitch'i çok seviyor ve annem de öyle. Cuma günü gidiyoruz ve yiyecek bir şey
getirmememiz gerekiyor, çünkü orada muhteşem bir
akşam yemeği yiyeceğimizden eminiz. Annem, Shakers kadar
iyi şeyler yapan kimse olmadığını söylüyor. Harika olmaz mı? Tüm okul gidiyor, küçükler ve hepsi, Washington Wheeler hariç ve o gidemiyor, çünkü kızamık oldu."

"Ah, zavallı Washington, çok kötü," dedi Eyebright, "ama gideceğimiz her şey için çok mutluyum. Shakers'ı her zaman görmek istedim. Wealthy bir kere gitti ve bana bundan bahsetti. Diyor ki
dünyanın en temiz insanları onlar ve
mutfaklarının zemininden yemek yiyebilirsin."

"Eğer Wealthy bunu söylüyorsa, bunun doğru olduğundan emin olabilirsin," diye araya girdi Laura
Wheelwright. "Annem _kendisinin_ gördüğü en temiz insan olduğunu söylüyor."

"Ah, Wealthy, Shaker'ların ona hiç temiz demediğini söylüyor," diye cevapladı
Eyebright. "Asla _onun_ zemininden yemek yemezler, diyor."

"Gerçekten bir zeminden yemek yemek zorunda mıyız?" diye sordu Bessie endişeyle.

"Ah, hayır. Bu sadece çok temiz demenin bir yolu!" diye açıkladı
Eyebright.

O zamandan itibaren Cuma gününe kadar her şey beklentiydi.
Çocuklar yağmur yağabileceğinden korkuyorlardı ve endişeyle bulutları izliyorlardı.
Perşembe akşamı bir fırtına geldi ve çok sayıda inleme ve
iç çekme oldu; ancak ertesi sabah taze ve güzel bir şekilde, berrak güneş ışığıyla
ve yollarda iyice tozla
dolu bir şekilde doğdu, böylece gezide her şey gülümsüyor gibiydi. Genel neşede tek bir uyumsuzluk vardı, o da zavallı küçük Washington Wheeler'ın kızamık ve hayal kırıklığıyla
geride bırakılması gerektiğiydi. Eyebright onun için o kadar üzüldü ki Wealthy'ye eğlenemeyeceğinden korktuğunu söyledi;
ama Tanrı onu korusun! Tam olarak uzaklaştıklarında,
Washington'ı ve geçirdikleri güzel zamanlar dışında her şeyi unuttu; ve ne kendisi ne de yanındaki hiç kimse, Bay'ın üst penceresinin camına yaslanmış, kıpkırmızı ve gözyaşlarıyla
ıslanmış küçük yüzü fark etmedi. Wheeler'ın evi, büyük vagonun köyden geçişini izlemek için. Ne kadar büyük bir vagon ve çok dolu! Bayan Fitch ve şoför Ben dahil olmak üzere yirmi üç kişiydiler ve hepsinin nasıl
girdikleri bugün bile bir muamma. Büyük kızlar küçükleri kucaklarında tutuyorlardı, oğlanlar samanla yumuşatılmış
alt kısma sıkıştırılmışlardı ve her nasılsa herkesin bir yeri vardı, ama nasıl olduğunu açıklayamıyorum. İlk iki veya üç milden sonra yol onlar için yeniydi ve yeni bir yol her zaman heyecan vericidir, özellikle de bu
yol gibi kıvrılıp döndüğünde, şimdi ormanda, şimdi dışarıda, şimdi güneşli, şimdi gölgeli olduğunda ve size ileriye bakıp
nereye geldiğinizi görmeniz için pek fazla şans vermediğinde. Birkaç çiftlik evinin önünden geçtiler, burada daha önce hiç görmedikleri oğlanlar dışarı koştular ve vagonu ve neşeli yükünü görünce bir çığlık attılar. Tarlada, gerçekten çok evcil, iyi huylu bir ata benzeyen bir at, onlara ilgi duydu ve
bir çitin önünde durana kadar yanlarında dörtnala yürüdü. Sonra başını kaldırıp
ve sanki onları geri dönmeye çağırıyormuş gibi kişnedi, bu da çocukları güldürdü. Kısa bir süre sonra, ağaçların yolun üzerine doğru
kavis yaptığı ve onu serin ve gölgeli hale getirdiği bir ormanlık alana ulaştılar ve orada, çam iğnelerinin üzerinden vagonun hemen önünde koşan bir sincap gördüler. Sincap
ilk başta onları fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak çocuklar
çığlık
attılar ve
yaşasın diye bağırdılar ve _sonra_ bir dakika içinde, bir ağaç gövdesine
çizgili bir şimşek gibi
çakarak gitti. Bu keyifliydi; ve daha az değil, başlarının üzerinden geçen, gaklayan ve o kadar alçaktan uçan bir karga uçuşu
çocuklar vücutlarındaki her tüyü görebiliyorlardı, güneşte cilalı yeşil-siyah jet gibi parlıyorlardı ve onların
hırsız gözlerinin parıltısı.

"Bir çiftçinin buğday ekininden çalmaya gidiyorum," dedi Bayan Fitch ve
çocukları çok eğlendiren
bir karga hakkında şu dizeleri tekrarladı.

"Nereye gidiyorsun, isli-siyah karga?
Yürürken çıkardığın o ses ne?
Bildiğim kadarıyla sen zavallı, kötü bir hırsızsın,
Hiçbir dürüstlüğünle tutulmadın, hiçbir yasayı tutmadın--
Ne diyorsun, beyefendi?" Karga dedi--
"Gak."

"Mısır hala yeşil, ah, yaramaz, kötü karga,
Aşağıdaki çayırda buğday olgunlaşmadı.
Ne yapıyorsun? Sanırım düşük
Böylece ağzını tıka basa doldurup tıkıştırıyorsun,
Çiftçileri soymak!--" Karga dedi--
"Gak."

"Bana silahımı getir. Şimdi günahkâr ihtiyar karga,
Sen giderken tam arkana nişan alıyorum.
Sen bir hırsızsın ve dürüst adamın düşmanısın!
Bu yüzden seni vuruyorum." Klik! Pat!--ama, aman Tanrım!
Karga uçup gitti ve güldü ve şöyle dedi--
"Gak."

Çocuklar karga tekerlemeleri üzerine kıkırdamayı bitirdiğinde,
Shaker köyü görüş alanına girmişti, yeşil ağaçların arka planına karşı, bir grup güzel sarı peynir gibi görünüyordu,--sadece peynirler
yuvarlak değildi. Tüm binalar krem ​​rengiydi ve
taze boyanmış gibi görünüyorlardı, çok temizlerdi. Pencerelerde panjur yoktu,
ama bazılarının içine güneşi engellemek için mavi kağıt gölgelikler asılmıştı.
Her şey tutumlu ve mükemmel bir düzende görünüyordu. Meyve bahçeleri
yarı yetişmiş elma ve armutlarla doluydu; çimenlikler
yeni biçilmişti ve evlerin bir tarafında uzanan sebze bahçelerinden daha derli toplu bir şey düşünülemezdi. Tüm yeşil şeyler
kesinlikle düz sıralar halinde duruyordu, her pancar, havuç ve salatalık
elleri kendi cebindeydi, tabiri caizse; hiçbiri
çoğu sebzenin
hoşlandığı komşu arazilere uzanıp onları rahatsız etmiyordu; ama herkes evde, sakin bir tavırla ve kendi işine bakıyordu. Tek bir kabak asmasının başka bir kabak asmasını gıdıkladığı görülmüyordu; her karpuz tepesinin ortasında, büyük yüzünde ciddi bir ifadeyle yatıyordu; domatesler
kırmızı olmaktan utanıyor gibiydi; ve sadece her birinin bir takım donukluğu eksikti,
kabakları da topluluğun diğer üyeleri kadar saygın bir şekilde ciddi yapmak için. Geniş kenarlı şapkalar ve ihtiyatlı renk tonlarında bacaklar takmış iki küçük çocuk, bu terbiyeli sebzeleri ayıklıyordu. Başlarını kaldırdılar
ve büyük vagon hızla geçerken iyi bir bakış attılar, sonra tekrar indirdiler ve işlerine devam ettiler, yerden çıkardıkları domuz otlarını bahçe yürüyüş yolu boyunca düzgün küçük yığınlar halinde serdiler.

Ana binanın kapısında, iri, ceviz rengi bir Yaşlı, sanki işlerini öğrenmek istercesine bekliyordu.

"Köyünüzü görmeye geldik," dedi Bayan Fitch, hoş sesiyle, "ve bize verebilirseniz akşam yemeği yemek isteriz."

"Evet," dedi Yaşlı. Kelimeyi "ye" olarak yazılmış gibi telaffuz etti.
Sadece bunu söyledi; ama çocukların vagondan inmelerine yardım etti ve çok temiz, çıplak bir geçitten geçerek, geniş yakalı ve sert beyaz şapkalı, donuk elbiseler giymiş dört kadının, her biri küçük bir platformda, çorapları yamayarak ve yanında bir sepet dolusu tamir malzemesiyle oturduğu, çok temiz ve çıplak bir odaya götürdü. Bunlardan biri kendini Bayan Fitch'e Rahibe Samantha olarak tanıttı. Yuvarlak, rahat bir yüzü vardı ve ağırbaşlı Yaşlı'ya karşı hayranlık duyan kız ve erkek çocuklar ona baktıklarında cesaretlerini yeniden kazandılar. İsterlerse "etraftan dolaşabileceklerini" söyledi ve Dorcas adında daha küçük bir kız kardeşi çağırarak onlara yolu gösterdi.

Rahibe Dorcas'ın soluk, pek de hoşnutsuz bir yüzü vardı. Rahibe Samantha kadar mutlu görünmüyordu. Çocuklara görülecek her şeyi gösterdi ama çok az şey söyledi ve hiçbir şeyi açıklamak veya ziyareti keyifli hale getirmek için çaba sarf etmedi. Kız kardeşlerin uyuduğu yatak odalarını ve erkek kardeşlerin uyuduğu yatak odalarını gördüler, hepsi birbirinin aynısıydı, rahat, sade ve süssüzdü, sadece yataklardaki harika patchwork yorganlar ve zeminlerdeki neşeli "çekilmiş" halılar hariç. Onlara tüm topluluk için yiyeceklerin pişirildiği mutfak gösterildi, bir arının mum hücresi kadar temiz ve parlak bir mutfak ve kuru meyveler ve konserve meyveler, bal, peynirler, balmumu, ahşap eşyalar, süpürgeler, otlar ve sabunla dolu depolar. Ayrıca, bu şeylerin satın almak isteyen herkese satıldığı bir "ofis" vardı ve neredeyse hepsi biraz alışveriş parası getirmiş olan çocuklar arasında büyük istişareler yapıldı. Bazıları akçaağaç şekeri, bazıları ipek sarma makineleri, bazıları da iş sepetlerinde kullanılmak üzere küçük beyaz mum kekleri seçti. Molly Prime'ın aklına aniden parlak bir fikir geldi, bunu fısıldadı ve köşelerde çok kıkırdayıp gizemli açıklamalar yaptıktan sonra bir araya gelip Bayan Fitch için bir iş sepeti aldılar. Bir buçuk dolara mal oldu ve çok güzel bir şeydi, diye düşündü çocuklar. Bayan Fitch bundan çok memnun oldu ve bu da onların zevkine keyif kattı, böylece iş sepetinin satın alınması günün en keyifli olaylarından biri oldu. Eyebright kalan parasını Wealthy'e hediye olarak yeni bir paspas sapı almaya harcadı, Wealthy'nin de bir tane istediğini biliyordu. Diğer oğlanlar ve kızlar tarafından çok
gülünüyordu ama o buna hiç aldırış etmiyordu ve paspas sapını sanki bir bayrak direğiymiş gibi omzuna alıp, Rahibe Dorcas'ın onları götürmeyi seçtiği her yere diğerleriyle birlikte gitti. Rahibe Dorcas onları taze yapılmış samanla dolu büyük ahırları ve süt ve peynir evini görmeye götürdü, rafları zengin süt ve lor dolu tepsilerle doluydu, sadece görüntüsü bile çocukları aç bırakıyordu. Sonra pazar günleri için toplantı evine göz attılar ve sonra meyvelerin paketlenip ayrıldığı odaya götürüldüler. Burada yarım düzine genç Shakeres buldular, ertesi günkü pazar için böğürtlenlerle sepetleri doldurmakla meşguldüler. Bu Shaker kızları çocukları çok memnun etti; sade kostümleriyle çok taze, ciddi ve güzel görünüyorlardı ve çok neşeli ve gülümsüyorlardı. Eyebright hemen en genç ve en güzel kıza, kendisinden sadece iki veya üç yaş büyük olan bir kıza aşık oldu. Ona
yaklaşmayı başardı ve böğürtlenlere yardım etme bahanesiyle,
onu biraz kenara çekti, böylece
duyulmadan konuşabilirlerdi.

"Burada yaşamayı sever misin?" diye sordu, parmakları böğürtlen sepetinde
birleştiğinde.

"Evet," dedi küçük Shakeress, utangaç bir şekilde etrafına bakarak. Sonra,
kimsenin onları fark etmediğini görünce, daha iletişimci oldu.

"Burayı seviyorum--oldukça iyi," dedi. "Ama sanırım her zaman burada
kalmayacağım."

"Kalmayacak mısın? O zaman ne yapacaksın? Nereye gideceksin?"

"Henüz bilmiyorum; ama Ruth Berguin--o benim etten kemikten kız kardeşim--bir zamanlar bu ailedendi ve gitti, dünyanın insanlarına geri döndü ve evlendi. Şu anda Kanada'da yaşıyor ve iki
bebeği var. Bir keresinde ziyarete geldi ve onlardan birini aldı.
Rahibe Samantha, Ruth gittiğinde kendini çok kötü hissetti, ama bebeği çok sevdi. Ben de bir gün dünyanın insanlarına geri dönmeyi düşünüyorum."

"Aman Tanrım! Belki _sen_ evlenirsin," diye önerdi Eyebright, bu fikirden çok
heyecanlanmıştı.

"Belki de evlenirim," diye cevapladı küçük Shakeress sarsılmaz bir ciddiyetle.

Sonra Eyebright'a isminin Jane olduğunu ve yetim olduğunu söyledi,
ve kendisinin ve işaret ettiği kız kardeşi Orphah'ın, çocukların yukarıda gördüğü yatak odalarından birinde birlikte uyuduklarını ve
ışıklar söndükten sonra birbirlerine fısıldayarak
ve bir şey yapabilecek kadar büyüdüklerinde ne yapacaklarını planlayarak çok "iyi zamanlar" geçirdiklerini söyledi. Kız Kardeş Orphah'ın da dünyadaki insanlara geri dönme planı vardı - belki birlikte gidebilirlerdi. Bu "iyi zamanlar" fikri Eyebright'ın hayal gücünü oldukça gıdıkladı. Birkaç dakika boyunca
belki de gelip Shaker'lara katılmanın hoş bir şey olabileceğini düşündü. O ve kız kardeşi Jane o kadar hızlı yakınlaştılar ve o kadar neşeyle sohbet ettiler ki, Bessie kıskançlık duydu ve ne söylediklerini duymak için yaklaştı ve hemen yaşlı Shaker'lardan biri onlara katıldı
ve Jane'i nazikçe bir göreve gönderdi. Eyebright'ın sırlarını paylaşma şansı sona ermişti: ama o, bu fırsatı
süregeldiği sürece en iyi şekilde değerlendirmişti ve bu her zaman bir teselli olmuştur.

Tesisin turunu tamamladıklarında akşam yemeği
hazırdı, -- hoş bir haber; çünkü çocuklar çok açtı.
Muazzam bir yemek odasında iki uzun masaya yayılmıştı.
Erkekler
Shaker'lar bir masaya, kadınlar
Shaker'lar diğer masaya oturmuştu. Bayan
Fitch ve öğrencileri ikincisine yerleştirilmişti ve bazı genç kız kardeşler onlara çok düzgün ve sessizce hizmet ediyordu. Rahibe Jane bunlardan biriydi ve Eyebright'a özel olarak bakıyordu, onu kendi arkadaşı olarak görüyordu.
Her iki masada da kimse bir şey istemek veya "teşekkür ederim" demek dışında konuşmuyordu; ama bu sessizliği telafi etmek için
çok fazla yemek yenmişti. Şaşılacak bir şey yoktu, çünkü
akşam yemeği mükemmeldi, çocukların düşündüğüne göre
hayatlarında yedikleri en iyi yemekti. Taze et yoktu, ama büyük domuz eti ve fasulye, her çeşit sebze, lezzetli Hint pudingi, kalın, sarı krema, esmer ve beyaz ekmek, rusk, graham gems, yulaf ezmesi ve irmik, en iyi tereyağı, elma püresi, akçaağaç pekmezi ve bol miktarda en zengin sütle doluydu. Her şey en iyi malzemeden yapılmıştı ve sanki bir kraliçe için tasarlanmış gibi zarif bir şekilde temizdi. Bayan Fitch yemeği övdü ve memnun görünen Rahibe Samantha, her şeyi "Tanrı için" titizlikle yapmaya çalıştıklarını söyledi. Bayan Fitch daha sonra bunun takdire şayan bir fikir olduğunu düşündüğünü ve daha fazla insanın bunu denemesini dilediğini, çünkü o zaman dünyada daha az kötü yemek, daha az saleratus ve hazımsızlık olacağını söyledi. Her şeyde, hatta akşam yemeğini hazırlarken bile sadık ve titiz olmanın Tanrı'ya hizmet etmenin gerçek bir yolu olduğunu ve O'nu memnun ettiğini söyledi, çünkü O, şeylerin ötesine bakar ve onları yaparkenki ruh halimizi görür. Saat üçte vagon kapıya geldi ve nazik Shakers'a veda ettiler. Bayan Fitch akşam yemeğinin parasını ödedi; ancak yaşlı adam fazla almaya istekli değildi. Yoksulları bedavaya eğlendirdiler, dedi. Ödemeyi yapabilecek ve yapmaya istekli olanlardan gelen küçük bir tazminat fena değildi, ama tahminine göre, bu tür erkek ve kız çocukları için bir akşam yemeği pek de işe yaramazdı. Bayan Fitch içten içe bundan şüphe ediyordu.
Ona öyle geliyordu ki, yetişkin adamlardan oluşan bir alay, aynı zaman diliminde aç yirmi bir yaşındaki adamından daha fazlasını yiyemezdi;
ama yaşlı adama nezaketinden dolayı minnettardı ve bunu ona söyledi.
Eyebright, Rahibe Jane'den bir öpücükle ayrıldı ve ona hatıra olarak sahip olduğu tek şeyi verdi: yaklaşık iki inç uzunluğunda, tesadüfen cebinin dibinde olan bir porselen bebek. Kasvetli bir giysi içindeki ciddi küçük bir Shakeress'e verilecek komik bir hediyeydi; ama Jane memnun oldu ve onu her zaman saklaması gerektiğini söyledi. Sonra tekrar vagona bindiler ve birçok vedalaşarak, kapıda kız kardeşlere ellerini öperek ve yanlarında Shaker ismine sonsuza dek dostça yaklaşmalarını sağlayacak bir temizlik, misafirperverlik ve sessiz huzur duygusu taşıyarak uzaklaştılar. Eve dönüş yolculuğu sabahki kadar keyifliydi. Çocuklar hiç yorgun değildi ve çok çılgın ruhluydular. Her beş dakikada bir tezahürat ediyorlardı. Şakalar yapıyorlar, bilmeceler tahmin ediyorlardı ve korolar söylüyorlardı, "_Tranquidillo_" bunlardan biriydi; "Fırtınaya dayanacağız, uzun sürmeyecek" bir diğeriydi; ve Herman Bury'nin üniversitedeki bir kuzeninden öğrendiği ve hepsinin muhteşem bulduğu "Ubidee". Çiftlik evlerinin yanından geçtiler, sincabın uyumak için kıvrıldığı ağacın yanından ve hırsız kargaların uçup gittiği tarlaların yanından geçtiler. Bay Wheeler'ın yanında bir dakika durup Washington'a biraz akçaağaç şekeri bıraktılar, belki de kızamık için en iyi diyet değildi, ama nazik duyguların bir kanıtı olarak hoştu ve sonra, birer birer, kendi evlerinin kapılarına bırakıldılar.

"Eh!" dedi Wealthy, paspas sapına büyük bir memnuniyetle bakarak.
"Ben buna mantıklı derim. Paranı
bir tür can sıkıcı saçmalığa veya başka bir şeye harcayacağını bekliyordum. Bunun
bu kadar kullanışlı bir şey olabileceğini hiç düşünmemiştim ve bunun için sana minnettarım, Eyebright. Şimdi koş
ve anneni gör. Bir süre önce seni soruyordu."

BÖLÜM V.

SİYAH KÖPEK GÜNÜNÜ NASIL GEÇİRDİ.

"Bu sabah omzunda siyah köpek var; senin sorunun bu," dedi Wealthy.

Bu mecazi siyah köpek kötü bir mizah anlamına geliyordu. Eyebright
sinirli ve asabi uyanmıştı. Onu sinirli uyandıran şeyin ne olduğunu açıklayacak kadar akıllı değilim. Eski kafalı doktorlar muhtemelen
hazımsızlığa, yeni kafalılar ise sinirlere veya sıtmaya veya
"ateşli eğilime" bağlarlardı; sanırım Deacon Bury buna
"Özgün Günah" derdi ve lafı dolandırmayan Wealthy buna
"Eski Çizik"in bir saldırısı adını takmıştı ki, bunu ancak bir ses titremesiyle tedavi edebilirdi. Büyük ihtimalle tüm bu tahminler kısmen doğruydu ve hepsi kısmen yanlıştı. Bedenlerimiz bozulduğunda, ruhlarımız da düzensizleşmeye meyillidir ve böyle zamanlarda her zaman yakınlarda pusuda bekleyen, fırsatı değerlendirmeye, içeri dalmaya, hoşnutsuzluğun küçük közlerini bir aleve dönüştürmeye, sinirli günleri daha da sinirli hale getirmeye ve
kötü başlangıçları daha kötü sonlara dönüştürmeye hazır küçük şeytanlar vardır.

Sabahın talihsizlikleri Eyebright'ın kahvaltıya geç kalmasıyla başlamıştı; bu babasını her zaman çok sinirlendiren bir şeydi. Bunu bildiğinden, olabildiğince acele etti ve botları yarı düğmeli bir şekilde aşağı koştu, giderken önlüğünü ilikledi. Nereye gittiğine bakmak için çok
acele ediyordu ve sonuç olarak
az sonra tökezledi ve düştü, başını çarptı ve elbisesinin eteğini yarı yarıya yırttı. Bu gerçekten kötü şanstı, çünkü Wealthy'nin ona ceza olarak onu yamalayacağını biliyordu ve bu da şimdiye kadarki en güzel günlerden birinde en azından bir saat içeride sıkı çalışma anlamına geliyordu. Kendini toparlayıp oturma odasına gitti, somurtarak,
ve dakiklik üzerine verilen dersten hiç hoşlanmaya niyeti yoktu,
babasının aceleyle verdiği ve normalde olacağından daha uzun ve daha keskindi, çünkü Eyebright dinlerken çok somurtkan
ve inatçı görünüyordu.

Hepiniz bu anlatıya şaşıracaksınız, ama Eyebright'ı yaramazlık yaptığı
günlerden birinde size göstermekten hiç de pişman değilim. Hepimizin böyle günleri olur
bazen ve onu hiçbir kusuru yokmuş gibi göstermek onu hepinizden
uzaklaştırmak olurdu; aslında, ben bile ondan
bu kadar hoşlanmazdım. Bu hikayede şimdiye kadar oldukça iyiydi; ama
hiçbir şekilde mükemmel değildi, bunun için minnettar olalım; çünkü
mükemmel bir çocuk hiçbirimizin tam olarak
inanamayacağı veya anlayamayacağı doğal olmayan bir şey olurdu! Eyebright sevimli bir kızdı ve ara sıra yaptığı yaramazlıklara rağmen,
onun hakkında pek çok sevimli özellik vardı; ve bugün olduğu kadar yaramaz olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Bir sabah böyle başladığında, sanki bilerek
her şey ters gidiyormuş gibi görünüyor. Eyebright için de öyleydi. Çok
hasta olan annesi kahvaltısında kusur buldu. Daha sıcak
çay ve biraz daha kızarmış ve çok ince kesilmiş bir dilim tost istiyordu. Bunlar
basit isteklerdi ve başka bir gün olsa Eyebright bunları yerine getirmek için neşeyle
dışarı çıkıp giderdi. Bugün gitmek zorunda olduğu için sinirliydi ve yavaş ve isteksizce hareket etti. Annesini beklemenin bir sorun olduğunu hissetmediğini söyledi, ancak yüzü,
omuzlarının ifadesi ve donuk, ağır hareketler bunu onun adına söylüyordu; ve küçük kızının bu tür isteksizliklerine alışkın olmayan zavallı Bayan Bright bunu o kadar çok hissetti ki, çay getirildikten sonra ikinci fincan çayda birkaç damla gözyaşı döktü. Bu Eyebright'ı dehşete düşürdü ama aynı zamanda çileden çıkardı. Hiçbir şey
almadı, annesi bitirene kadar sessizce bekledi ve
sonra, tek kelime etmeden tepsiyi aşağı kata taşıdı. Bir tür
çift ruh hali içindeydi. Öfkenin altında, yaptığı şey için derin bir pişmanlık hissi vardı ve içindeki bir ses şöyle diyordu: "Aman Tanrım, bunun için ne kadar
üzgün olacağım!" Ama o zaman
kendisinin üzülmesine izin vermedi ve yarı yüksek sesle, yürürken, "Umurumda değil. Annem çok kötü. Keşke yapmasaydı." diyerek sesi bastırdı.

Zengin, onu merdivenin dibinde karşıladı.

"Ne kadar uzun zamandır oradasın!" dedi, tepsiyi elinden alarak.

"Daha fazla şey almak için devam etmem gerektiğinde daha hızlı olamam," dedi Eyebright.

"Kimse sana yapabileceğini söylemedi," diye karşılık verdi Wealthy, kendisi de öfkeyle konuşarak,
çünkü Eyebright'ın tonu öfkeliydi. "Aman Tanrım! Elbiseni nasıl yırttın? Kendin yamaman gerekecek, biliyorsun;
bu kural. Bardakları ve tabakları bitirir bitirmez iş kutunu getir."

Eyebright neredeyse "Yapmayacağım," diyecekti, ama cesaret edemedi ve
konuşmadan oturma odasına yürüdü, masa bulaşık yıkamaya hazırdı, bir küvet sıcak su, havlular, biraz
sabun ve küçük bir paspas vardı. Tatil başladığından beri Wealthy, kendisinin özellikle meşgul olduğu
pazartesi ve salı günleri kahvaltılık malzemelerini yıkamasına izin vermişti.

Eyebright, normalde bu küçük
işle kendisine güvenilmesinden çok gurur duyardı. Dikkatli ve güzel bir şekilde çalıştı ve kendini yetenekli olduğunu kanıtlamıştı,
ama bugün parmakları tamamen başparmak gibiydi. Bardakları, altlarını kurutmadan raflarda ıslak halkalar oluşturacak şekilde yerleştirdi; çaydanlığı sadece yarı yarıya duruladı, ağzında biraz sabun bıraktı ve sonunda bir tabağı kırdı. Wealthy onu azarladı, diye karşılık verdi ve sonra Wealthy, alıntıladığım, siyah köpekle ilgili konuşmayı yaptı.

Eyebright, çok yavaş ve isteksizce elbisesini onarmak için oturdu.
Uzun, engebeli bir yırtıktı, sabır ve dikkatli bir yavaşlık gerektiriyordu ve
Eyebright'ın bu işe ne iyi niyeti ne de sabrı vardı. Parmakları seğirdi, "pshaw" ve "aman Tanrım" iğneyi düzensiz bir şekilde içeri sokup çıkardı, ipliği çekti ve sonunda ilk iğnenin sonuna geldiğinde huzursuzca çekti, bu da
malzemede yeni bir delik açtı ve yamadığı her şeyi buruşturdu, böylece
görünmez oldu. Wealthy tam o sırada içeri baktı ve
işin durumu karşısında
skandal oldu.

"Başından itibaren seçebilirsin," dedi. "Senin gibi harika bir kızın daha iyisini nasıl yapacağını bilmemesi çok büyük bir utanç.
Ama bu öfke--işte bu. Dünyada öfkeden başka bir şey yok, Eyebright. Bütün gün iki çubuk kadar sinirliydin, Massy
neden olduğunu biliyor ve kendinden utanmalısın," bunun üzerine Eyebright'ı hafifçe salladı.

Sarsıntı baruta uygulanan bir kibrit gibiydi. Eyebright açık bir isyana dönüştü.

"Zengin Ann Judson!" diye bağırdı öfkeyle. "Beni rahat bırak. Eğer sinirliysem bu tamamen senin suçun, bana böyle davranıyorsun. Bunu seçmeyeceğim. Hiç
boş vermeyeceğim. Ve babama beni sarstığını söyleyeceğim;
yapmazsam göreceğim."

Zengin'in cevabı kulağa hoş geldi. Eyebright'ın yaramazlığı kesinlikle cezayı hak ediyordu, ancak bunu uygulamak veya böyle yapmak
Zengin'in akıllıca veya doğru bir şey değildi. Ancak bunu
düşünemeyecek kadar öfkeliydi.

"İstediğin bu," dedi Wealthy, "ve daha sık
yaşasaydın daha iyi bir kız olurdun." Sonra odadan çıktı ve Eyebright'ı öfke içinde bıraktı.

"Buna katlanmayacağım! Buna katlanmayacağım!" diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak. "Herkes zalim, zalim! Kaçacağım! Bu evde bir dakika daha kalmayacağım - bir dakika daha," ve güneş başlığını takarak koridordan hızla geçti ve bir anda kapıdan çıkıp sokağa indi. Wealthy mutfaktaydı, babası dışarıdaydı, kimse onun gittiğini görmedi. Kapılarında sallanan Rosy ve Tom Bury, geçerken ona seslendiler, ancak neşeli sesleri kulağına çınladı ve o da bu çağrıya hiç aldırmadı. Tunxet köyü, tepesi ormanlarla kaplı eğimli bir tepenin üzerine kurulmuştu. Bu ormanlara ulaşmak için Eyebright'ın sadece iki taş duvarı tırmanması ve bir tarlayı ve bir meradan geçmesi gerekiyordu ve o zamanlar mümkün olan en
arzu edilen sığınak gibi göründükleri için acele etti. Ormanlara karşı her zaman tuhaf bir hissi olmuştu, korku ve çekimden oluşan bir his. Bunlar zihninde perilerle, hırsızlarla, kayıp çocuklarla, kızılgerdanlarla, Robin Hood ve onun neşeli adamlarıyla ilişkilendirilmişti; ve bu imgelerden hangisinin fikirlerinde en üstte olduğuna göre, onların derinliklerini keşfetme fikrine karşı hem hevesli hem de utangaçtı. Bugün ne Robin Hood'u ne de perileri düşünüyordu. Orman sadece saklanabileceği, ağlayabileceği ve görülmeyeceği bir yerdi ve korku düşüncesi olmadan içeri daldı. İçeri girdi ve girdi, taşların ve yosun yataklarının üzerinden ve uzun fren alaylarının üzerinden, saplarının arasından geçerken eğilip yükselerek, onu yarı acı, yarı tatlı ama tamamen hoş, odunsu kokularla selamladılar. Gölgede ve yerin serin sessizliğinde yatıştırıcı bir şey vardı. Sıcak ruh haline çiy gibi düştü ve hemen öfkesi kedere dönüştü, nedenini bilmiyordu. Gözleri yaşlarla doldu. Yumuşak yosunlarla kaplı kahverengi bir taşın üzerine oturdu ve ağlamaya başladı, önce yumuşak bir şekilde, sonra yüksek sesle ve daha yüksek sesle,
sessizce ağlamak için hiç çaba göstermeden, sert hıçkırıklar ve
ormandan garip bir şekilde yankılanan büyük yudumlarla. Başlarda, ağlarken istediği kadar gürültü yapmak ve
duyacak veya rahatsız olacak kimsenin olmadığını bilmek bir rahatlama gibi geldi. Hem yüksek sesle konuşabilmek hem de ağlayabilmek de hoştu.

"Bana karşı _çok_ kaba davranıyorlar," diye feryat etti, "çok kaba. Zengin
daha önce bana hiç tokat atmamıştı. Bana tokat atma hakkı yok. Zengin'i bir daha asla öpmeyeceğim,--asla. O-h, o kadar kaba davrandı ki"--

"O-h!" diye yankılandı ormanda boş bir tonda. Eyebright sıçradı.

"Bir sese benziyor," diye düşündü. "Başka bir yere gideceğim. Burada
güzel değil. Hoşuma gitmiyor."

Bu yüzden ormanın kenarına doğru biraz geri gitti, ağaçların daha az sıklıkta olduğu ve gövdelerinin arasından aşağıdaki
köyü görebildiği yere. Burada, sık ormanda olduğundan daha güvende hissediyordu. Kendini bir meşe ağacının dibindeki rahat bir çukura attı ve yarı oturarak yarı uzanarak, yaptığı haksızlıkları düşünmeye başladı.

"Sanırım eğer ölmüş olsaydım pişman olurlardı," diye düşündü. "Beni
avlayıp avlarlardı ve nerede olduğumu bilmezlerdi. Ve sonunda buraya gelip beni ölü bulurlardı, yanağımda bir gözyaşıyla ve sonra beni ne kadar kötü hissettirdiklerini anlarlardı ve kalpleri neredeyse kırılırdı.
Babamın bir daha asla gülümseyeceğine inanmıyorum. 'İkinci Okuyucu'daki
kral gibi olurdu:--

'Ama oğlunun parlak saçlarında dalgalar vardı,
Bir daha asla gülümsemedi.'

Sadece, ben bir kızım ve yapraklar olurdu, dalgalar değil! Annem,
ağlayıp dururdu ve o yaşlı Zengin'e gelince"--ama Eyebright, Zengin'in bu koşullar altında ne yapacağını hayal etmenin zor olduğunu hissetti.
Düşünceleri başka bir yöne kaydı.

"Bunun yerine bir manastıra gidebilirdim. Sanırım bu daha iyi olurdu.
Önce bir acemi olurdum, beyaz bir örtü, bir haç ve bir tespihle ve o kadar tatlı ve kutsal görünürdüm ki
diğer tüm çocuklar,--hayır,
başka çocuk olmazdı,--önemli değil!--Ne olursa olsun, sevimli olurdum.
Ama her zaman Protestan olurdum! Katolik olmak ve
Papa'nın yaşlı ayağını sürekli öpmek istemezdim! O zaman yavaş yavaş o korkunç
peçeyi takmam gerekirdi. O zaman bir daha asla dışarı çıkamazdım--asla! Ve ben her zaman şapelde hareketsiz bir şekilde diz çökmeliyim, mermer bir figür gibi. Bu harika olurdu." Eyebright hayatında hiç yarım saat bile birlikte oturamamıştı, ama bu onun bu fikrin tadını çıkarmasını hiç etkilemedi. "Rahibe de güzel olacak, ama sert ve amansız olacak ve bize rahibelerle konuşurken 'Kızlarım' diyecek, biz de onunla konuşurken 'Kutsal Anne' diyeceğiz. Gerçekten güzel olacak. Hiçbir yama yapmamıza gerek kalmayacak, sadece hücrelerimizde nakış işlememiz ve mum çiçekler yapmamız gerekecek. Zenginler içeri girip beni görmek isteyecek, biliyorum, ama kapıcıya onu istemediğimi söyleyeceğim, asla. Kapıcıya 'O bir sapkın,' diyeceğim ve o da onu gelirken gördüğü anda kapıyı kilitleyecek. Sonra da çıldıracak! Rahibe ve _Mere Genefride_"--Eyebright, Bayan Sherwood'un "Rahibe" adlı heyecan verici romanını dördüncü kez okumuştu, bu yüzden onun hayali manastırı tam olarak orada anlatılan manastıra göre tasarlanmıştı--"rahibe ve _Mere Genefride_ her zaman etrafı gözetleyecek ve hücrelerimizde oturup sırlarımızı anlatırken ne söylediğimizi duymak için pasajı dinleyecekler, ama ben ve Pauline--hayır, ona Pauline demeyeceğim--Rosalba--kız kardeşim Rosalba--adı bu olacak--o kadar alçak sesle konuşacağız ki tek bir kelime bile duyamayacak. Sonra
mahzende, yani zindanlarda garip bir şeylerin olduğundan şüpheleneceğiz ve
rahibe, piskopos ve hepsi bacağına İncil bağlı olan
rahibeyi yargılarken gizlice aşağı inip dinleyeceğiz!" Burada Eyebright kocaman bir esneme yaptı.
"Ve--eğer--kalabalık--gelirse--Zengin--kesinlikle--"

Ama ne olduğunu asla bilemeyeceğiz, çünkü tam bu anda Eyebright
uykuya daldı.

[İllüstrasyon: ORMANDA UYUYOR.]

Uzun süre uyumuş olmalı, çünkü uyandığında güneş
gökyüzünde yerini değiştirmişti ve köy evlerinin batı tarafında parlıyordu. Orada ağaçların altında rüya görürken, iyi bir melek yanından geçmiş, "kara
köpeği" omzundan kaldırmış ve tüm aptalca ve
öfkeli düşüncelerini zihninden silmiş miydi? Çünkü işte!
şimdi meseleler ve şeyler ona farklı görünüyordu ve
başkalarını suçlamak ve onlar hakkında sert şeyler düşünmek yerine
kendini suçlamaya başladı.

"Ne kadar da yaramazdım," diye düşündü, "sadece bir fincan çay daha istediği için zavallı anneme bu kadar kızdığım için! Aman Tanrım, ve onu
ağlattım! Bunun ben olduğumu biliyorum--sadece çok sinirli göründüğüm için. Ne kadar
korkunçtum
her zaman! Ve ben de babama kızdım ve ona dudak büktüm.
Bunu nasıl yapabildim? Beni ne yaptı? Zengin'in bana tokat atma hakkı yoktu,
ama--

"Ama o zaman Zengin'e karşı oldukça çirkindim," diye devam etti, vicdanı
ona sonunda gerçeği söyledi, vicdanlar izin verirse böyle yapardı. "Onu
sadece kışkırtmaya çalıştım ve ona Zengin Ann Judson dedim! Bu onu
her zaman çileden çıkarır. Daha önce hiç bana tokat atmamıştı, küçücük bir kız olduğumdan beri. Aman Tanrım! Ve daha dün Genevieve'in tüm bebek eşyalarını yıkadı - mavi muslinini, eteğini ve her şeyi - ve bebeğim için olduğunda sorun çıkmasını umursamadığını söyledi.
Bazen bana karşı çok iyi davranıyor. Neredeyse her zaman iyi davranıyor. Ah, Zengin'e
böyle konuşmamalıydım - konuşmamalıydım - konuşmamalıydım!" Ve Eyebright yeniden ağlamaya başladı; bu sefer öfkeli gözyaşları değil, ruhunu temizleyen ve tazeleyen parlak,
sağlıklı pişmanlık damlalarıydı.

"Hemen eve gidip ona üzgün olduğumu söyleyeceğim," dedi aceleyle;
ve oturduğu yerden sıçrayarak, itirafını yapmak ve affedilmek için hevesle tepeden aşağı ve tarlanın karşısına doğru koştu. Eyebright'ın büyük ve küçük öfke nöbetleri genellikle bu şekilde sona ererdi. Bazı kişilerin muzdarip olduğu af dilemekten hiç hoşlanmazdı.
Ona göre bu bir rahatlamaydı - neşe, kalbin mavi gökyüzü, diğer tarafında yatan ve bir kez "affet" dendiğinde kesinlikle gelecek olan huzur uğruna karşılanması ve yapılması gereken bir şeydi.

Mutfak kapısına doğru koştu. Ütü yapan Wealthy, kaşlarında endişeli bir
çatışmayla irkildi ve Eyebright'ı görünce
haykırdı ve aniden bir sandalyeye oturdu. Konuşamadan
Eyebright'ın kolları boynuna dolandı.

"Bu sabah gerçekten korkunç ve kötüydüm," diye bağırdı. "Lütfen
affet beni, Zengin. Bir daha asla bu kadar yaramaz olmayacağım. Ah, yapma,
yapma!" çünkü, dehşete düşerek, asık suratlı Zengin yıkıldı ve
ağlamaya başladı. Bu gerçekten korkunçtu. Eyebright bir an baktı; sonra kendi
gözleri doldu ve o da ağladı.

"Ne kadar da aptalım!" dedi Zengin, gözlerinden damlaları silerek.
"Hadi, Eyebright, hadi! Sus canım; bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz."
Ve belki de hayatında onuncu kez Eyebright'ı öptü.
Öpücükler, gerçekten de, Zengin ile nadir şeylerdi.

"Nerelerdeydin?" diye sordu hemen. "Saat dört ve
sonra. Bunu biliyor muydun? Akşam yemeği yedin mi?"

"Hayır, ama istemiyorum, Zengin. Tepedeki ormandaydım.
Kaçtım ve orada oturdum ve sanırım uyuyakalmışım," dedi Eyebright başını eğerek.

"Eh, baban akşam yemeğine gelmedi, şaşırtıcı; sanırım değirmende tutuluyordu; bu yüzden pek yemek pişirmemiştik. Anneni yanına götürdüm; ama seni nerede olduğunu bilmediğimi hiç belli etmedim, onu endişelendirmekten korktuğum için. Zaten çok endişelendi. Hadi, saçını biraz tarayayım, sonra yukarı çıkıp onun içini rahatlatsan iyi olur. Aşağı indiğinde sana yiyecek bir şeyler hazırlarım."

Eyebright, annesinin solgun, endişeli yüzünü görünce yüreği yeniden sızladı.

"Çok uzun zamandır dışarıdasın," dedi. "Wealthy'e sordum ve dedi ki
bir yerlerde oynadığını tahmin etti ve zamanın nasıl geçtiğini bilmiyordu. Kendini hasta hissettiğinden ve bunu benden sakladığından korkuyordum.
Benden bir şeylerin saklanması çok kötü; hiçbir şey beni bu kadar rahatsız etmiyor. Ve
kahvaltıda iyi görünmüyordun. Hasta mısın, Eyebright?"

"Hayır, anne, hiç değil. Ama yaramazlık yaptım -gerçekten çok yaramazlık yaptım,
anne; ve kaçtım."

Sonra annesinin yanındaki yatağa tırmandı ve sabahın hikayesini anlattı, hiçbir şeyi saklamadan--herkese karşı tüm sert duygularını ve öfkesini, ölme ve rahibe olma düşüncelerini.
Annesi itirafın bu son kısmına geldiğinde elini gerçekten çok sıkı tuttu. Orman fikri de zavallı kadın için korkunçtu. Bunu düşündüğü için bütün gece gözünü bile kırpmaması gerektiğini söyledi. "Hiç de tehlikeli bir orman değildi," diye açıkladı Eyebright. "Orada bana zarar verebilecek hiçbir şey yoktu. Gerçekten de yoktu, anne.
Sadece ağaçlar, taşlar, eğrelti otları ve eski, devrilmiş gövdeler, minik minik yosunlarla kaplı, hepsi yeşil, kahverengi ve kırmızı ve bazıları mükemmel beyaz, çok güzel. Keşke sana biraz getirseydim, anne."

"Ormanlar asla güvenli değildir," diye açıkladı Bayan Bright, "yılanlar, serseriler, vahşi kediler, kaybolma ve diğer korkunç şeyler varken, bir gazeteyi elime aldığımda
ormanda olan bir şey veya başka bir kötü şey görmeden neredeyse hiç gitmem. Oraya bir daha asla tek başına gitmemelisin,
Eyebright. Bana gitmeyeceğine söz ver."

Eyebright söz verdi. Annesini okşadı ve rahatlattı, onu tekrar tekrar öptü, sanki ona verdiği kaygıyı telafi etmek istercesine, sabahın ters sözlerini ve bakışlarını telafi etmek istercesine. Üzücü olan şey, hiç kimsenin asla barışmamasıdır. Bir ömür boyunca söylenen tüm tatlı sözler ve nazik davranışlar, bir zamanlar -çok uzaktaki kötü bir gün-
arkamızda bıraktığımız- bir zamanlar, sevdiğimiz birine karşı kaba davranıp acı çektiğimiz gerçeğini ortadan kaldıramaz. Hatta onların affetmeleri bile bunu ortadan kaldıramaz. Keşke daha sonra çok üzüleceğimiz kelimeleri söylemeden önce bunu her zaman hatırlayabilsek ve böylece anılarımızı pişmanlık ve pişmanlığın üzücü yükünden kurtarabilsek!

Eyebright aşağı indiğinde, beyaz bir peçete, en sevdiği
süt dolu kupa, bir tabak ekmek, tereyağı ve soğuk kuzu eti ve büyük bir turşu şeftali mutfak masasında onu bekliyordu. Wealthy
otururken etrafta dolandı ve Eyebright'ın omzunu okşamak ve saçını okşamak gibi bir eğilimi varmış gibi görünüyordu.
Wealthy de öfkenin ardından gelen pişmanlığı yaşamıştı. Sanırım onun
sabahı Eyebright'ınkinden bile daha tatsızdı,
çünkü sıcak bir ütü masasının başında geçirmişti ve ormana kaçmanın verdiği ferahlığı yaşamamıştı.

"Çok tuhaf," dedi Eyebright, ağzı ekmek ve tereyağıyla doluyken. "Biraz aç olduğumu bilmiyordum ama
olabileceğim kadar açım. Her şey çok lezzetli, Wealthy."

"Doğru," diye cevapladı Wealthy, biraz üzgün ve hala gözyaşları içinde. "İyi bir iştah iyi bir şeydir, - iyi bir vicdana en yakın şey, bence."

Eyebright'ın morali civa kadar hızlı yükseliyordu. Bessie
Mather son lokmasını bitirirken kapıda belirdi ve
Wealthy'e kocaman bir sarılma veren Eyebright, kendisini bile şaşırtan bir
hafiflik ve neşeyle onu karşılamak için dışarı koştu. Mavi
gökyüzü her zamankinden daha mavi, çimenler daha yeşil, güneş ışığı
sarı altın gibiydi. Olan her küçük şey onu güldürüyordu.
Sanki kendisiyle ışık arasında kara bir bulut
uzaklaşmış gibiydi.

"Acaba bu gece beni bu kadar mutlu eden şey ne," diye düşündü,
Bessie gittikten sonra
babasını beklerken basamaklarda otururken. "Bu kadar
yaramazlık yapmışken--ve her şeyken--böyle yapmam tuhaf."

Ama tuhaf değildi, Eyebright öyle hissetse de. Dünya asla
affedilmiş hatalar için üzüntü gözyaşlarıyla yeni yıkanmış gözlere
bu kadar güzel ve parlak görünmez; ve kötü duygulardan arınmış kalpler
bir anda aydınlanır, sanki mutluluk dünyanın kuralıymış da istisna değilmiş gibi.

VI. BÖLÜM.

DEĞİŞİKLİKLER.

Hayatta ara sıra küçük koşulların büyük koşullarla birleşip önemli hale geldiği olur, aksi takdirde
aksi takdirde akıldan çıkıp unutulabilirler. O günkü yaramazlık da böyleydi. Eyebright bunu her zaman hatırlardı ve
asla keskin bir acı
sız kalmazdı, çünkü kısa süre sonra gelen ve bu bölümde size anlatmam gereken bazı şeyler vardı.

Bayan Fitch'in kış dönemi 15 Eylül'de başladı. Sanırım çocuklar okula başlamaktan
üzülmemişlerdi. Uzun tatil boyunca "kendilerini
harcamışlardı" ve şimdi derslere ve normal saatlere dönmek oldukça hoş bir değişiklikti. Üç aylık
bir aradan sonra her şey yeni ve ilginç görünüyordu, okul binası,
Yeşillik, tüm bölmeler ve saklanma yerleri, tıpkı bir süreliğine
bir kenara bırakılan eski
oyuncakların oldukça taze görünmesi ve hiç de eski
olmamaları gibi. Yanında, her özgürlüğün anını iki kat daha keyifli kılan güzel sonbahar havası vardı. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, bu mükemmel hava,
gökyüzü sanki yağmur yağdırma numarasını veya berrak, göz kamaştırıcı maviden başka
bir renkte olmayı unutmuş gibi görünene kadar sürdü. Rüzgar yumuşakça esiyor ve dallarda
hoş küçük sesler çıkarıyordu, ama şimdi yumuşaklığında onu solumanın verdiği tatmine eklenen serin bir kenar vardı.
Bahçe yatakları her zamanki gibi neşeliydi, ama ağaçlar kızıl ve turuncu uçlar göstermeye başladı ve ara sıra kahverengi bir yaprak yavaşça aşağı doğru süzülüyordu, sanki
yazın bittiğini ve sonbaharın gerçekten başladığını ima edercesine. Bu kahverengi yaprakların küçük
sürüleri yolun oyuklarında ve çit köşelerinde oluştu. Çocuklar, düşen ve onlarla karışan kestane dikenlerine ulaşmak için onları bir kenara attılar, dikenli dikenler, yarı açık ve içindeki parlak kahverengi cevizi gösteriyordu. Harika bir elma yılıydı ve meyve bahçeleri olgun meyvelerle doluydu. Cumartesi öğleden sonralarının neredeyse tamamını çocuklar elma toplamakla veya ceviz toplamakla geçiriyordu ve sonbahar onlara, sonbahardan önce yaz, yazdan önce bahar ve ilkbahardan önce kış gibi geliyordu, yılın dört güzel mevsiminin en güzeliydi. Yapılacak çok şey ve bunu keyifli hale getirecek çok fazla sağlık ve ruh hali varken, Eyebright'ın uzun süre evde gerçekleşen ve yaşlı insanların açıkça gördüğü bazı değişikliklerden habersiz kalması şaşırtıcı değildi. Annesinin her zamankinden daha güçsüz göründüğü bir iki kez aklından geçti ve
Zengin ve baba endişeli ve kaygılıydı, ama bu düşünce
daha hoş türden düşüncelerle
doldurularak kalıcı olmadı. Hayatında hiç
gerçek bir belaya bu kadar yaklaşmamıştı. Zengin, Bayan Filanca'nın "sıkıntıda" olduğunu söylemişti ve o da
üzgün görünen ve siyah giysiler giyen insanlar görmüştü, ama bu onun için
bir kitaptaki bir şey gibiydi,--sadece yarı yarıya anladığı bir hikaye;
ama bundan belli belirsiz çekiniyordu ve daha fazla okumak istemiyordu.
Tüm o hızlı hayal gücüne rağmen, en ufak bir şekilde bile hastalıklı değildi.
Üzüntü ona gelmeliydi, onunla karşılaşmak için asla bir adım atmayacaktı. Böylece
meşgul, sağlıklı, mutlu, parlak planlarla, eğlence ve neşeyle dolu bir şekilde devam etti, ta ki aniden bir gün üzüntü gelene kadar. Çünkü okuldan
koşarak içeri girdiğinde Wealthy'yi mutfakta ağlarken buldu ve annesinin daha kötü olduğunu, çok daha kötü olduğunu, doktorun da sadece bir iki gün daha yaşayabileceğini düşündüğünü söyledi.

"Ah, hayır, hayır, Wealthy," ilk başta söyleyebildiği tek şeydi. Sonra, "Dr. Pillsbury neden
anneme bir şeyler vermiyor?" diye sordu; çünkü
Eyebright tıbba karşı büyük bir saygı duymayı ve
herkesi iyileştirebileceğine inanmayı öğrenmişti.

Wealthy başını iki yana salladı.

"Daha fazla ilaç hakkında spekülasyon yapmanın bir faydası yok," dedi, "annen gemiler dolusu aldı ve gördüğüm kadarıyla
hiçbir faydası olmadı. Hayır, Eyebright canım; gelmek zorunda ve biz de en iyisini yapmalıyız. Sanırım bu Tanrı'nın isteği ve durum böyleyken söylenecek hiçbir şey yok."

"Aman Tanrım! Tanrı bu kadar korkunç bir şeyi nasıl isteyebilir?" diye hıçkırdı Eyebright,
sanki büyük bir bilmeceyle karşı karşıya kalmış gibi hissediyordu.
Wealthy cevaplayamadı. Onun için de bir bilmeceydi. Ama
Eyebright'ı kucağına aldı, sıkıca tuttu ve saçlarını nazikçe okşadı;
ve bu, sevgi ve şefkatin her zaman yaptığı gibi yardımcı oldu.

Çok üzücü günler izledi. Doktor geldi ve gitti.
Evde bir sessizlik oldu. Yüksek sesle konuşmak bile yanlış görünüyordu ve
Eyebright kendini ayak ucunda hareket ederken ve kapıları endişeli bir şekilde kapatırken buldu; ancak kimse "Gürültü yapma" dememişti. "Herkes
bir şey bekliyor gibiydi, ama kimse
o şeyin ne olabileceğini düşünmek istemiyordu. Eyebright düşünmüyordu, ama kendini
sefil hissediyordu. O ana kadar çok mutlu olan tüm parlak küçük
dünyasının üzerinde büyük bir bulut asılıydı. Hiçbir şey yapmaya gönlü olmadan
somurtuyordu ya da annesinin kapısının dışındaki salonda oturup sesleri dinliyordu. Arada sırada annesine bakmak için bir dakika içeri girmesine izin veriyorlardı, annesi uyuyormuş gibi hareketsiz yatıyordu; ama Eyebright ağlamaktan
vazgeçemiyordu ve kısa bir süre sonra babası ona gitmesini işaret ediyordu,
ve o da aşağı inip kapıyı kapatana kadar hıçkırıklarını susturarak tekrar dışarı çıkıyordu. O kadar hüzünlü bir zamandı ki, Genevieve olmasaydı, nasıl atlatabileceğini anlamıyorum, çünkü o, aptal olmasına rağmen, herkesin en iyi tesellicisiydi.
Yüzü Genevieve'in en iyi elbisesinin kucağına gömülüyken, Eyebright belki de gözyaşlarını istediği gibi dökerek, mumlu kulağına annesinin iyileşmesini ne kadar çok istediğini, iyi olsa bile ne kadar iyi, ne kadar iyi olmak istediğini ve ona karşı
yaramazlık veya küslük yaptığı için ne kadar üzgün olduğunu fısıldadı; özellikle de o gün, o korkunç
gün, ormana kaçtığı gün, o anının vicdanında bir diken gibi
acıdığı gün, Genevieve sempatiyle dinledi, ama sevgisi bile dikeni
çıkaramadı veya batmasını daha kolay katlanılabilir hale getiremedi.

Üzücü şeyleri mutlu şeyler kadar iyi anlatmayı sevmem, bu yüzden hikayenin bu kısmını hızlıca geçelim. Bayan Bright, Eyebright'ın çok daha kötü olduğunu ilk fark ettiği o akşamdan sonra sadece bir hafta yaşadı. Ölmeden önce uyandı, Eyebright'ı veda
için öptü ve "Benim yardımsever küçük tesellicim," dedi. Bu tatlı sözler, o anda yaşamayı mümkün kılan tek şeydi. Tüm hayatı boyunca Eyebright'a müzik sesi gibi geri döndüler ve çocukça hataları düşüncesi ona acı verdiğinde, hataların tamamen affedildiğini söyleyen bu sözler onu rahatlattı ve teselli etti. Bir süre sonra, büyüdükçe, cennetteki annesinin, küçük kızının onu ne kadar çok sevdiğini yeryüzündeki anneden çok daha iyi bildiğini ve sabırsız veya kaba olması gerektiğini hatırlamanın şimdi onu ne kadar üzdüğünü hissetmeyi öğrendi.

Ama bu uzun sürmedi ve bu arada en büyük zevki, tüm yaramazlıklarına rağmen annesinin ölmeden önce onu öpüp "teselli" dediğini hatırlamaktı.

Cenaze töreninden sonra, Wealthy o zamana kadar sıkıca kapalı tutulan perdeleri açtı ve hayat normal seyrine döndü. Kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği düzenli olarak masada belirdi, baba
tekrar değirmene gitti ve Eyebright da okula. İlk başta utangaç ve garip hissetti ve çocuklar ondan utanıyordu, çünkü hayal güçlerini epeyce etkileyen
siyah alpaka elbisesi yüzünden.
Elbise yıprandıkça bu da yıprandı ve Eyebright
belinin yarısını yırtıp kolunda bir delik açtığında, ki bu çok kısa sürdü, alpaka onların gözünde
korkunçluğunu yitirdi ve sıradan bir elbise gibi oldu. Bir veya iki hafta içinde, Eyebright kendini Bessie ile teneffüste ders çalışırken, oynarken ve yürürken buldu, tamamen eskisi gibi. Ama o sırada bir değişimin ve mücadele ettiği ama kurtulamadığı bir hissin farkındaydı, her şeyin bu kesinti gelmeden önce olduğu gibi olmadığı ve olamayacağı.

Ev değişmişti ve babası da değişmişti. Eyebright artık annesinin ölümünden önceki gibi dikkatsiz veya dikkatsiz değildi ve babasının saçlarının ne kadar hızlı grileştiğini ve ağzı ve gözleri etrafındaki çizgilerin ne kadar derin ve yıpranmış olduğunu fark etti. Zaman geçtikçe neşesi artmıyor gibiydi, ancak daha üzgün ve endişeli görünüyordu; zamanının çoğunu kiraz ağacından yapılmış masada hesap yaparak, hesaplar yaparak ve hesap defterlerine bakarak geçiriyordu. Eyebright
tüm bu küçük şeyleri fark etti, artık gözlerini kullanmayı öğrenmişti,
ve kimse bu konuda bir şey söylemese de, babasının
bir şey için endişeli olduğundan ve teselliye ihtiyaç duyduğundan emindi.

Oyun oynamaktan erken gelir ve ne yaptığını görmek için oturma odasına
göz atardı. Eğer meşgul görünüyorsa, onu rahatsız etmezdi,
ama alçak sandalyesini onun yanına çeker ve orada sessizce otururdu,
Genevieve kucağında ve belki bir kitapla; konuşmuyordu, ama ara sıra
babasının dizini okşuyordu veya yanağını nazikçe ona yaslıyordu.
Babasına yardım edemediği için her zaman çok üzgün hissediyordu. Ama bence
yardım etti, çünkü babası onun orada olmasını severdi ve soru sormayan ve sevmekle yetinen bir sevginin varlığı, bazen, şaşkınlık içinde olan ve bir çıkış yolu bulmaya çalışan insanlar için
en rahatlatıcı olanıdır.

Ama Eyebright'ın hiçbir okşaması, sıvazlaması veya şefkatli küçük hareketleri babasının kaşlarındaki kaygıyı
silip atamadı. Onun sıkıntısı bunun için
çok ağırdı. Bir çocuğa pek de iyi açıklayamayacağı türden bir sıkıntıydı; iş ve parayla ilgili sıkıntılar, küçük insanların
anlayamadığı şeyler; ve işler daha iyiye gitmek yerine
daha da kötüye gidiyordu. Dikenli bir ormanda yolunu
göremeyen bir adam gibiydi ve zihni, kendisi dışında kimsenin
anlayamayacağı kadar karışık ve endişeliydi.

Sonunda işler öyle bir noktaya geldi ki, başka seçenek kalmadı ve
Eyebright'a açıklamak zorunda kaldı. O sırada Nisan ayıydı. Her zamanki gibi
masasındaydı ve Eyebright, yanında oturan Genevieve'i
kucağında kucaklamıştı ve önünde "Swiss Family Robinson" açıktı.

"İşte bitti, değil mi, baba!" diye haykırdı, kalemini
bıraktığında. "Bu gece daha fazla yazmayacaksın, ama sallanan sandalyeye otur ve dinlen." Sandalyeyi almak için ayağa fırlamıştı ki, adam onu ​​durdurdu.

"Daha bitirmedim canım. Ama seninle biraz konuşmak istiyorum."

"Ah baba, ne kadar da hoş! Konuşurken dizinin üzerinde oturabilir miyim?"

Baba evet dedi ve kız oturdu. Adam kolunu kızın omzuna attı ve
bir süre sessizce saçlarını okşadı. Eyebright şaşkınlıkla baktı.

"Evet canım, hemen anlatacağım. Nasıl başlayacağımı düşünüyorum.
Hoş olmayan bir şey, Eyebright,--korkarım ki seni çok kötü hissettirecek bir şey."

"Aman canım! Ne oldu?" diye bağırdı Eyebright korkuyla. "Söyle bana, baba."

"Sana burada daha fazla yaşayamayacağımızı,
gitmemiz gerektiğini söylersem ne söylersin?"

"Bu evden uzakta mı demek istiyorsun, baba?"

"Evet, bu evden uzakta ve Tunxet'ten de uzakta."

"Her zaman uzakta değil mi?" dedi Eyebright, hayrete düşmüş bir tonda. "Bunu kastetmiyorsun, baba, değil mi? Başka
bir yerde yaşayamayız, her zaman!" fikrine hafifçe hayret ederek.

"Korkarım ki iş oraya geliyor," dedi Bay Bright, üzgün bir şekilde. "Bunu düzeltmenin başka bir yolunu göremiyorum, tüm paramı kaybettim, Eyebright.
Senin gibi bir çocuğa bunu açıklamaya çalışmanın bir faydası yok, ama durum bu. Sahip olduğum her şey neredeyse bitti. Geriye neredeyse hiçbir şey kalmadı, --burada yaşamaya yetecek kadar bile değil, bu evin sahibi olsam bile, ki değilim."

Kendi evlerinin sahibi değiller! Bu anlaşılmazdı. Papa ne demek istiyordu?

"Ama baba, bu bizim evimiz!" diye çekinerek cesaret etti.

Baba cevap vermedi, sadece saçını tekrar hafifçe okşadı.

"Ve değirmen? Değirmen senin değil mi baba?" diye devam etti.

"Hayır canım, değirmenin sahibi ben olmadım. Ben işi devraldığımda sen bu konuyu
anlayamayacak kadar küçüktün. Bir şirkete ait;
'şirket'in ne anlama geldiğini biliyor musun?--ve şirket iflas etti, bu yüzden değirmen artık onların değil. Yakında
müzayedede satılacak. Ben sadece bir yöneticiydim ve tabii ki yerimi kaybettim. Ama bu
çok da önemli değil. Asıl sorun, kendi
malımı da kaybetmiş olmam. Artık fakir insanlarız, Eyebright. Hesapladım ve buradaki her şeyi satarak kendimi
temizleyip dürüst olabileceğimi düşünüyorum ama hepsi bu. Geriye neredeyse
hiçbir şey
kalmayacak. "

"Başka bir değirmeni yönetemez misin?" diye sordu Eyebright, şaşkın bir şekilde.

"Hayır, başka bir değirmen yok; ve olsaydı, onu almak istemezdim. Çocukken başladığım yerde, kendi yolumu açmak için
çok yaşlıyım. Ben de çalıştım,
-çok çalıştım,--ve şimdi sonunda bir kuruş bile değmeden çıkıyorum. Hayır, Eyebright, bunu yapamadım!"

Konuşurken onu yere bıraktı ve ağır, eşitsiz adımlarla odada yürümeye başladı. Eski zemin ayaklarının altında gıcırdadı. Seste çok üzücü bir şey vardı.

Bir çocuk ani bir talihsizlik karşısında kendini güçsüz hisseder.
Eyebright, babası ileri geri yürürken sanki sersemlemiş gibi oturuyordu.
Genevieve kucağından kaydı ve halının üzerine düştü, ama
dikkat etmedi. Genevieve o an onun için gerçek değildi; sadece bir
bebekti. Başını çarpıp çarpmaması önemli değildi.

Bay Bright tekrar sandalyesine döndü.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi. "Maine'de küçük bir
çiftliğim var. İpoteği olmayan veya bir şekilde başkasına ait olmayan tek şey bu. Çok küçük bir çiftlik ama üzerinde bir ev var, bir tür ev, ve oraya taşınmayı düşünüyorum. Orası hakkında pek bir şey bilmiyorum ve planı da beğenmedim. Senin için yalnız olacak, çünkü çiftlik bir adada görünüyor ve orada yaşayan başka kimse yok, oynayabileceğin çocuklar yok ve okul da yok. Bunlar dezavantajlar; ama öte yandan iklimin iyi olduğu söyleniyor, ve sanırım orada geçimimizi sağlayacak kadar para yetiştirebilirim ve şu anda en çok önemsediğim şey olan borca ​​girmem. Bu yüzden denemeye karar verdim. Okulunu böldüğüm ve seni çok sevdiğin
buradan uzaklaştırdığım için üzgünüm; ama tek açık yol bu gibi görünüyor. Ve eğer neşeyle gidebilirsen, canım, ve her şeyin en iyisini yapabilirsen, bu benim için büyük bir teselli olur. Söyleyeceklerim bu kadar."

Eyebright'ın zihni bu uzun cümle boyunca çalışıyordu. Cevabı babasını biraz olsun şaşırttı, çok parlak ve istekliydi.

"Ada neyin içinde, baba? Bir gölde mi?"

"Hayır, gölde değil. Denizde ama kıyıya çok yakın. Sanırım
gelgitte yürüyerek geçmenin bir yolu var ama emin değilim."

"Sanırım--oldukça memnunum," dedi Eyebright yavaşça. "Her zaman bir
adada yaşamak istedim ve hiç denizi görmedim. Kötü hissetme baba,
Sanırım hoşumuza gidecek."

Bay Bright rahatlamıştı; ama yine de başını biraz sallamaktan kendini alamadı.

"Bunu oldukça yalnız bulmaya karar vermelisin," dedi, şefkatle.

"İsviçreli Robinson Ailesi öyle değildi," diye yanıtladı Eyebright. "Ama sonra," diye ekledi, "altı tane vardı. Ve sadece dört kişi olacağız - Genevieve'i sayarsak."

Eyebright haberi fazla sakin karşılamışsa, Wealthy haberi öğrendiğinde çılgın ve inanmaz öfkesiyle bunu telafi etti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu adam ne düşünüyor?
Seni Maine'e götüreceğim, gerçekten de, insanlardan, kiliseden ve medeni olan her şeyden uzağa! O deli,--işte o,--bir budala kadar deli!"

"Babam deli değil. Böyle şeyler söylememelisin, Zengin," diye cevapladı
Eyebright, öfkeyle. "Gitmek konusunda kendini gerçekten kötü hissediyor. Ama
gitmeliyiz. Tüm paramızı kaybettik ve burada kalamayız."

"Bir ıssız ada da!" diye devam etti Zengin, kendi düşüncelerinin peşinden giderek. "Timsahlar ve yamyamlar, sanırım! Orasının
Tanrı tarafından terk edilmiş
bir yer olduğunu duydum. Sana kim bakacak, bilmek istiyorum? Hayatında hiç yağmur yağdığında lastik ayakkabılarını hatırlamayan, kışlık flanelleri yazlıklardan, en iyi elbiseleri de sıradanlardan ayırt edemeyen sen misin?" Kelimeler kifayetsiz kaldı.

"Neden, Zengin, bizimle gelmiyorsun?" diye bağırdı Eyebright, şaşkın bir tonla.

"Ben mi? Hayır, kesinlikle, ve o zaman da gelmeyeceğim!" diye karşılık verdi Zengin. "Ben o kadar da aptal değilim. Maine, gerçekten!" Sonra, Eyebright'ın yüzündeki sıkıntı karşısında yüreği erirken, ona doğru atıldı, onu sertçe sıktı ve şöyle dedi: "Ne kadar da huysuz bir parçayım! Evet, sevgili Eyebright, ben de
gideceğim. Nereye olursa olsun gideceğim. Eğer elimden gelirse
o babana güvenemezsin; ve bu konudaki son sözüm bu."

Eyebright, Wealthy'nin onlarla gitmeye
istediği haberini sevinçle babasına getirdi. Bay Bright dehşete düşmüş görünüyordu.

"Bu söz konusu bile olamaz," diye cevapladı. "Bir kere, bunu karşılayamam. Yolculuk epey pahalı ve oraya vardığında Wealthy muhtemelen bundan hoşlanmayacak ve geri dönmek isteyecektir ki bu da boşa harcanmış para olacaktır. Ayrıca, düzenli bir yardım alıp alamayacağımız da şüpheli. Hayır, Eyebright; bunu düşünmesek iyi olur,
hatta. Sen ve ben tek başımıza başlayacağız ve oraya gelip
gerektiğinde çalışacak bir kadın bulacağız. "Elbette, Wealthy itirazlar olduğunu gördüğünde, gitme isteği on kat arttı. Yalvardı ve Eyebright yalvardı, ancak babası kararında ısrar etti. Kaçınılmazdı, ancak bu fikir ayrılığı bir süre ev halkını çok rahatsız etti. Wealthy incinmiş hissetti ve işine asık suratla devam etti, arada sırada belirgin bir şekilde iç çekti veya Eyebright'a sataştı, onu öfkeyle öptü, birkaç gözyaşı döktü ve sonra tekrar işe koyuldu, hepsi taş gibi bir sessizlik içinde. Babası hesap defterleriyle her zamankinden daha sıkı bir şekilde kapandı ve her geçen gün daha da üzgün görünüyordu; ve Eyebright, barış elçisi gibi davranmaya ve neşeli bir yüz tutmaya çalışsa da, elindekini düşündüğünde kalbinin zaman zaman yeterince ağır olduğunu hissediyordu. Mayıs ayının başlarında başlayacaklardı ve hemen okulu bıraktı; çünkü
yardım edebileceği çok şey vardı Zengindi ve tüm bunları yapmak için zaman çok kısaydı. Kızlar, Eyebright'ın Maine'de yaşamaya gittiğini duyduklarında üzüldüler ve Bessie bir teneffüs boyunca ağladı ve bir daha asla mutlu olmayı beklemediğini söyledi. Yine de, haber Eyebright'ın beklediği kadar sansasyon yaratmadı ve sanki diğerlerinin onu kaybetmekten daha az umursadığı, onun yerinde olsaydı daha az umursadığı gibi yüreğinde hafif bir sızı hissetti. Bu fikir ona birkaç özel gözyaşına mal oldu; kendini "Kararsız olmak" adını verdiği bir şiirle teselli etti ve şöyle başlıyordu:

"Kararsız olmak kötüdür,
Ve çok, çok kaba,
Ve utanırdım"--

ama kararsız kelimesine "turşu" dışında bir uyak bulamadı ve bunu işlemek o kadar zordu ki dizeleri yazmayı bıraktı ve kızlardan sadece birkaç gün uzak kaldı. Ama Eyebright'ın tüm şüphelerine rağmen, kızlar umurundaydı, sadece Sınav geliyordu ve onlar konuşacakları parçaları öğrenmekle ve Bayan Fitch'in onlara söz verdiği bir yazı ödülü için pratik yapmakla o kadar meşguldüler ki, o anda ne kadar üzgün olduklarını fark edemediler. Sonradan, Sınav bittiğinde ve Eyebright gerçekten gittiğinde geldi; ve Tunxet'te herhangi bir festival veya piknik yapılmadan önce uzun bir zaman geçti - en azından bir veya iki yıl - bir çocuğun hüzünle "Keşke Eyebright burada olsaydı; siz değil misiniz?" demesi olmadan. Eyebright bunu bilebilir miydi, bu son haftalarda onu çok rahatlatırdı; ama üzücü olan şu ki, bu dünyada hiçbir şeyi önceden bilemeyiz.

Yani, sonuçta, en büyük tesellisi, herhangi bir şeyi kötülük yapma veya itiraz edilme korkusu olmadan anlatabileceği Genevieve'di.

"Sadece bir şeye seviniyorum," dedi bu seçilmiş sırdaşa, "o da bir ada olması. Ben hiç ada görmedim,
sen de görmedin, Genevieve; ama çok güzel olmalılar. Ve
denizde olmasına da sevindim. Ama, aman Tanrım, zavallı çocuğum, oynayacak başka bebeklerin olmadan nasıl geçineceksin? Bazen çok yalnız olacaksın -çok yalnız, gerçekten--korkarım."

BÖLÜM VII.

ESKİ EV İLE YENİ EV ARASINDA.

"Zengin," dedi Eyebright, "sana bir şey söylemek istiyorum. "

Wealthy ekmek yoğuruyordu, kolları güçlü, düzenli bir hareketle, bir buhar makinesinin pistonu gibi, kalkıp iniyordu. Başını bile çevirmedi, hamurun üzerine biraz un serpti,
kısaca şöyle diyerek devam etti,--

"Eh, ne?"

"Düşünüyordum," diye devam etti Eyebright, "babamla Ada'ya gittiğimizde, belki bazı günler yemek yapacak benden başka kimse olmayacak ve bana birkaç şey öğretirsen çok mutlu olurum,--zor şeyler değil, bilirsin,--küçük, kolay şeyler. Artık
tost yapmayı, yumurta haşlamayı, pasta yapmayı ve ravent haşlamayı biliyorum,
ama babam başka bir şeyi olmasa bunlardan bıkabilir, korkarım."

"Sanırım sen ve baban çok aç kalacaksınız, eğer yemek yapacak
senden başka kimse yoksa," diye mırıldandı Wealthy. "Peki, ne öğrenmek istersin?"

"Ekmek yapmak kolay mıdır? Bunu öğrenmek isterim."

"Yeterince güçlü değilsin," dedi Wealthy, iç çekerek, ama konuşurken
kasesini bir sandalyeye koydu ve Eyebright'a hemen orada bir yoğurma dersi vermeye başladı. Eyebright'ın tahmin ettiğinden çok daha yorucuydu. Sırtı ve kolları uzun süre ağrıdı, ama Wealthy "yeni başlayan biri için harika bir şekilde kavradığını" söyledi ve bu övgü onu tekrar denemeye teşvik etti. Ondan sonraki her
Çarşamba ve Cumartesi, unun elenmesinden sıcak somunun kahverengi bir
havluya sarılmasına kadar ekmeği yaptı, Wealthy sadece çok az yardım etti ve her seferinde görev daha kolaylaşıyordu, böylece gitmeden önce Eyebright bu dersin parmaklarının ucunda olduğunu hissetti. Wealthy ona başka şeyler de öğretti, -- bir bifteği ızgara yapmak, bir yumurtayı haşlamak, zencefilli kurabiye ve minik bisküvi yap, Hint pudingi kızart ve yumuşak tost için "sos"u hazırla ve
tatlandır. Tüm bu dersler onun için iyiydi,
ve birden fazla anlamda. Birçok kalp ağrısı bacadan yukarı uçtu ve
tencerelerinin üzerine eğilip karıştırırken,
tadına bakarken ve baharatlarken tekrar aşağı inmeyi unuttu. Kızlar ve onun gidişini umursamamaları hakkında birçok zor düşünce
kayboldu ve geri döndü,
bisküvilerin kabarmasını veya onları tam şekil ve boyutta kalıplamalarını izlemenin heyecanıyla
iyi bir ruh haline büründü. Ve Zengin onu övdüğünde veya baba bir şeyden ikinci bir porsiyon isteyip
iyi olduğunu söylediğinde ne kadar hoştu.

Bu arada, ayrılma işi devam ediyordu. Fikirleri sistematik eski moda türden olan Wealthy, evin en tepesinden başlayıp yavaşça aşağı indi, odaları düzenli bir şekilde temizledi, fırçaladı, süpürdü ve arkasında çıplak, soğuk bir temizlik bıraktı. Mobilyaların bir kısmı Ada'ya gitmek üzere paketlendi, ancak büyük kısmı alt kata indirildi ve en iyi salonda istiflendi, açık artırma için hazırlandı, bu da son bir gün önce gerçekleşecekti. Wealthy'nin karıştırmaları sırasında evin ne kadar çok şey içerdiği ve ne kadar tuhaf eşyaların belirsiz deliklerden ve köşelerden ortaya çıktığı gerçekten harikaydı. Eski şömine demirleri, eski çanak çömlek, uzun zaman önce kurutulmuş o kadar çok ot demeti vardı ki tüm tat ve koku kaybolmuştu ve artık kimse hangisinin adaçayı, hangisinin kediotu olduğunu tahmin edemiyordu; Eyebright'ın iç çekip, "Aman Tanrım, Genevieve için ne kadar çok elbise yapardım, keşke bunlara sahip olduğumuzu bilseydim!" diye haykırmasına neden olan hurda desteleri vardı.
Kutular dolusu işe yaramaz şeyler, başsız vidalar ve uçsuz çiviler, hiçbir şeyi durdurmayan tıpalar, etiketlerini kaybetmiş ilaç şişeleri ve şişelerini kaybetmiş etiketler vardı. Evin eski sakinlerinden birinin farelerden etkilendiği belliydi, çünkü altı fare kapanı keşfedildi, hepsi farklı desenlerdeydi, hepsi paslıydı ve hepsi peynir
yiyen herhangi bir fareyi caydırmak için tasarlanmıştı. Ayrıca, insanoğlunun hatırladığı zamandan beri hiçbir kuşun yaşamadığı üç eski kuş kafesi vardı; Eyebright'ın hayatı boyunca bir kirişten sarkarken gördüğü, eski siyah deriden yapılmış birkaç yangın kovası ve kilidi kaybolmuş Devrimci model bir silah. Bunların hepsi satılacaktı ve ahırdaki saman da satılacaktı, tavuklar ve kümesler de satılacaktı; hatta Brindle ve yaşlı Charley bile. Müzayededen bir gün önce bir adam gelip her şeye numaralı etiketler yapıştırdı. Eyebright, babasının Ada'ya götürebileceğini söylediği ancak unutulmuş olan kendi özel küçük taburesinin yanına yapıştırılmış "24" yazısını buldu. Etiketi yırttı ve
tabureyi bir dolaba sakladı, ama sanki evdeki her şey satılacakmış gibi hissettirdi,
ve yarım döndü ve
omzunun üzerinden kendi sırtına baktı, sanki orada da bir numara bulmaktan korkuyormuş gibi. Sandalyeleri ikişer ikişer istifleyen Wealthy güldü.

"Sanırım seni 'vandoo'ya koymazlar," dedi; "ya da, eğer yaparlarsa, ilk teklif veren ben olurum. İşte, bu son! O çatı katından çıkan
bu kadar çöp yığınını hiç görmedim; annen ve büyükannen de, sanırım, hayatları boyunca hiçbir şeyi
atmamışlar. Sık sık ve sık, eşyaları temizlemeyi ve bir şekilde
ayıklamayı teklif ederdim, ama annen, buna asla izin vermezdi. Bir gün işe
yaracaklarından emindi, dedi; ama o gün asla gelmezdi ve
işte orada, güve ve pasla kirlenmiş bir şekilde, kesinlikle! Eh, dünyada hazineler biriktirmenin bir faydası yok. Hepimiz bunu, elli yıllık birikimden sonra
temizlemeye geldiğimizde anlarız."

Ertesi sabah hava güzel ve güneşliydi ve çok sayıda insan
müzayedeye geldi. Bazıları akşam yemeklerini kovalarla getirdiler ve
tüm gün kaldılar, çünkü müzayedeler kırsalda çok sık gerçekleşmez ve gerçekleştiğinde de harika olaylardır. Kendini nasıl atacağını tam olarak bilmeyen Eyebright, kimsenin onu göremeyeceği yüksek bir yere, merdivenlere oturdu ve müzayedecinin yüksek sesinin numaraları ve teklifleri saymasını dinledi. "No. 17, bir saat, -saat için iki dolar teklif eden var mı? No. 18, calliker ile kaplı salon. Calliker ile kaplı salon için bana yedi elli teklif edildi. Calliker ile kaplı salon için bana yedi elli teklif edildi. Sekiz teklif eden var mı? Teşekkür ederim, Bay Brown - sekizde gidiyoruz - gitti." Ve No. 17, ona saati defalarca söyleyen mutfak saatiydi; "calliker" ile kaplı salon, sık sık yattığı
annemin salonuydu. Bir şekilde, onların
"gitmeleri--gitmiş olmaları" çok üzücü görünüyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde, pencereden, insanların
arkalarında yığılmış pazarlıklarıyla veya dizlerinin arasına
yerleştirilmiş
vagonlarıyla uzaklaştığını gördü; babasının tıraş bardağı, Wealthy'nin çamaşır leğenleri, en iyi odadaki
yatak sehpası. Ağlamaktan kendini zor alıyordu.
Eski evdeki keyifli geçmiş hayat sanki
küçük parçalara bölünmüş ve o vagonlarda farklı yönlere doğru gidiyormuş gibiydi.

Wealthy onu aramak için geldiğinde hala penceredeydi.
Eyebright'ın yüzü çok ciddiydi ve
yanaklarında gözyaşı izleri vardı.

"Eyebright, neredesin? Burada paspaslayıp durma, faydası yok.
Aşağı in ve bana çay getirmeme yardım et. Oturma odasında güzel bir ateş yaktım ve sanırım hepimiz akşam yemeği için daha iyi olacağız.
Müzayede, şeyleri yıpratıyor ve sonsuza kadar da yıpratacak.
Panın çok yorgun görünüyor."

"Bütün insanlar gitti mi?" diye sordu Eyebright.

"Evet, gittiler ve iyi ki gittiler. Onların
elde ettikleri pazarlıklarla övünmelerini duymak beni deli etti. Bayan Doolittle, köşeye kadar, o büroda yedi dolar teklif etti. On beş dolar değerindeydi; müzayedeci bunu kendisi söyledi. Ama buna bir nebze denk gelmesi için, gelini odanızdaki o paçavra halının metre başına otuz sent verdi ve yeniyken sadece elli sente mal olmuştu ve bu on iki yıl önce, önümüzdeki kasım ayındaydı! Yani sanırım Doolittle ailesiyle eşit durumdayız, sonuçta!" diye ekledi Wealthy, kuru bir kıkırdamayla.

Eyebright aşağı indi. Odalar çıplak ve ev gibi görünmüyordu
sadece Wealthy'nin özel kullanımı için teklif ettiği birkaç mobilya parçası kalmıştı; çünkü Wealthy artık dışarıda yaşamak istemiyordu,
ama kendi küçük bir evi olacaktı ve "terzilik" yaparak geçinecekti.
Birkaç yatak, bir masa, birkaç sandalye ve birkaç
yemek pişirme malzemesi satın almıştı, bu yüzden evde bir gece daha geçirmek mümkündü, ama çok rahat değildi. Eyebright boş salona bir göz attı ve kapıyı kapattı.

"Bir daha açmayalım," dedi. "Her şeyin hala orada olduğuna inanacağız, eskiden olduğu gibi, o zaman bu kadar
kasvetli görünmeyecek."

Ancak "hayallere" rağmen, onlar olmasaydı yeterince
kasvetli olurdu Evin ne kadar değişmiş ve ıssız göründüğünü düşünmek için çok meşguldü. Bir gün daha sıkı çalışma ve her şey temizlendi ve temizlendi. Wealthy süpürgesiyle onu takip etti ve Eyebright'ın dediği gibi aslında "kendini dışarı süpürdü", son kırıntıları ve samanları kapıdan içeri, diğerlerinin beklediği basamaklara süpürdü. Bay Bright kapıyı kilitledi. Anahtar paslı kilitte bir iniltiye benzer bir sesle döndü. Bay Bright bir an konuşmadan durdu; sonra anahtarı Wealthy'e verdi, onunla el sıkıştı ve hızla Bay Bury'nin evine doğru yürüdü, Eyebright ile birlikte geceyi orada geçirecekleri yere.

Wealthy eski evini kaybetmenin verdiği kötü hisler içindeydi; ve onunla birlikte duygular her zaman sertlik halini alırdı.

"Bu gece öpüşmeye gerek yok," dedi, Eyebright yüzünü yukarı kaldırırken, "yarın seni uğurlamaya geliyorum."

Sonra o da uzaklaştı. Eyebright bir süre ona baktı,
sonra çok yavaşça bahçe kapısını açtı ve bir kez daha etrafta dolaşıp, her iyi bilinen nesneye gözleriyle veda etti. Periwinkle yatağı çiçeklerle maviydi,
nergisler parlak
çiçeklerini yeni açıyordu. Wealthy, onlara "Yaşlı kızlar," derdi çünkü kıvrımlı kenarları çok düzgünce kesilmiş ve pembeleştirilmişti. Elma ağacının çatalı vardı, hatırlayabildiğinden beri her
yaz, salıncağının asılı olduğu yer. Kendi küçük bahçesi vardı, şimdi çıplak ve geçen yılın ölü saplarıyla kahverengi.
Kalsalardı, onu tekrar güzelleştirmek ne kadar kolay olurdu! "Mağara" kesinlikle çökmüştü ve sadece yerde bir delikti, ama yakında bir mağara yapılır. Kısa sürede bir tane daha olabilirdi, eğer sadece--burada Eyebright kendini kontrol etti, "eğer sadece"nın meseleye hiç yardımcı olmadığını hatırladı ve aklı başında bir çocuk gibi cesurca bahçeden uzaklaştı ve geçitten geçti. Bir an durdu ve berrak sarı bir gökyüzünde batan güneşe baktı,
üzerinde küçük kızıl bulutlar bir peri teknesi filosu gibi sürükleniyordu.
Meyve bahçeleri ve çalılıklar hızla tomurcuklanıyordu. Orada burada bir kiraz ağacı beyaz başlığını takmıştı. Hava tatlı kehanet kokularıyla doluydu. Tunxet genel olarak en güzel ve en keyifli halindeydi ve tüm iyi kararlarına rağmen Eyebright pes etti ve yarın kendisi ve babasının her şeyi
bırakması gerektiği düşüncesiyle küçük bir gözyaşı döktü.

Gözlerini hemen kuruladı, çünkü babasının ağladığını bilmesini istemiyordu ve Kitty ve çocukların sabırsızlıkla onu beklediği Bayan Bury'nin evine gitti ve herkes ona içten bir şekilde hoş geldin dedi. Ancak onların nezaketine ve Kitty ile ilk kez yatmanın eğlencesine rağmen, her zaman olduğu eski yer dışında herhangi bir yerde olmak ciddi ve yalnız görünüyordu ve Eyebright, kendisi ve babasının bu kadar erken gidecekleri için mutlu olmaya başladı. Tunxet'teki ev hissi kaybolmuştu ve ne kadar çabuk yola çıkarlarsa o kadar iyi diye düşündü.

Ertesi sabah, saat altıdan önce yola çıktılar, çünkü
demiryolu beş mil uzaktaydı. Saat erken olmasına rağmen, birkaç kişi veda etmek için oradaydı, --Bessie Mather, Laura Wheelwright,--yüzünü yıkamaya bile vakit ayırmamış, --Zengin, çok gri, asık suratlı ve sessiz ve sevgili Bayan Fitch, Eyebright'ın sonuna kadar tutunduğu. Son çanta da konuldu, Bay Bury Eyebright'ı öptü ve onu
babası ve Ben'in oturduğu vagona kaldırdı. Vedalar edildi. Gözyaşlarına boğulan Bessie, son bir sarılma için tekerleğe
çıktı ve biri tarafından aşağı çekildi. Ben cıvıldadı, atlar hareket etmeye başladı ve bu sevgili eski Tunxet'in sonuydu. Eyebright, son kez bakmak için döndüğünde gördüğü son şey Wealthy'nin asık suratıydı, en çok şeyi kaybeden ve en çok üzülen zavallı Wealthy, ama bu konuda çok az şey söyledi. Eyebright'ın net bir şekilde bir şey görebilmesi için bir iki mil geçmesi gerekti. Başını çevirerek oturdu, böylece babası ıslak gözlerini fark etmeyebilirdi. Ama belki de babasının gözleri biraz bulanıktı, çünkü o da başını çevirdi ve konuşması uzun zaman aldı. Güzel sabah ve hızlı hareket neşeye yardımcı oluyordu, ancak tren istasyonuna ulaşmadan önce Bay Bright, Ben'le konuşmaya başlamıştı, Eyebright da gülümsüyordu. Daha önce hiç tren yolculuğu yapmamıştı ve her şeyin ona ne kadar şaşırtıcı geldiğini kolayca hayal edebilirsiniz. İlk başta bu kadar hızlı gitmek onu korkuttu, ama bu korku kısa sürede geçti ve geri kalan her şey keyif oldu. İnsanların demiryollarına alışkın olduğu küçük şeyler ona garip ve hoş geldi. Dergi satıcısı "Ballou's Dollar Monthly" dergisini kucağına attığında, sıçradı ve "Ah, teşekkür ederim!" dedi ve tahmin ettiği gibi, ardı ardına gelen hediyeler karşısında oldukça etkilendi, bir patlamış mısır kağıdı, bir pastil kağıdı ve altı zarf, altı not kağıdı, altı kalem, tahta bir kalem sapı ve bir "mücevher parçası" içeren bir "ödül paketi" - hepsi yirmi beş sente!

"Gerçekten bunları bana verdi mi?" diye sordu papa'ya, böyle bir cömertlik fikri karşısında oldukça şaşkına dönerek.

Sonra buzlu su satan çocuk bardaklarıyla geldi; lezzetli bir soğuk içecek içti ve papa'ya "demiryolunun çok nazik olduğunu düşündüğünü" söyledi, bu da papa'yı güldürdü; ve onu gülerken görmek
ruhunu aydınlattığından, çok neşeli bir şekilde yolculuklarına devam ettiler.

Öğle vakti civarında, araba değiştirdiler ve hemen ardından Eyebright
havada bir değişiklik olduğunu fark etti, serin bir tazelik ve daha önce hiç koklamadığı, inanılmaz derecede hoşuna giden tuz ve yabani ot kokusu. Tam
babasına bunu soracaktı ki, tren aniden bir viraj aldı ve sarı bir sahilin yanından geçti, ötesinde büyük, parlak bir genişlik vardı, gri, gümüş ve mavi, benekli köpüklü dalgalar
oynayıp sıçradı ve büyük beyaz kuşlar
uçup daldı.
Derin bir nefes aldı ve yarı kendi kendine yarı babaya, "Bu deniz!" dedi.

"Nereden bildin?" diye sordu gülümseyerek.

"Ah, baba, başka bir şey olamazdı. Bir dakikada anladım."

Ondan sonra, neredeyse tamamen denize yakındılar. Eyebright
dalgaların yükselip alçalmasını izlemekten veya onu yiyecek gibi doldurup doyuran
havayı solumaktan asla bıkamayacağını hissetti, ama aynı zamanda acıktırdı da ve Bay Bury'nin onlar için hazırladığı güzel öğle yemeğine sevindi. Ama hoş şeylerin bile yorucu bir tarafı vardır ve gece yaklaşırken, Eyebright
akşam yemeğine olduğu kadar yatağa girmekten de memnun olması gerektiğini düşünmeye başladı.

Ağır başı bir süredir sallanıyordu ve sonunda
babasının omzuna düştü, onu sarsarak uyandırdı ve şöyle dedi,--

"Uyan, Eyebright, uyan! İşte buradayız."

"Ada'ya mı varıyoruz?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Hayır, henüz Ada'ya varmadık. Burası vapur. "

Bir vapur görmek Eyebright'ın her zaman en büyük isteklerinden biriydi,
ama o anda bunun gerçekleştiğini fark edemeyecek kadar uykuluydu.
Babası onu merdivenlerden aşağı indirirken ayakları sendeledi; gözlerini hiç açık tutamıyordu. Hostes -siyahi bir kadın- yarı uykulu küçük yolcuyu gördüğünde güldü; ama çok iyi huyluydu, Eyebright'ın çizmelerini, şapkasını ve ceketini bir anda çıkardı ve onu küçük bir ranzaya yerleştirdi, üç dakika içinde
bir fare gibi şekerleme yapıyordu. Tekne iskelesinden ayrılırken çok fazla ıslık sesi, çığlık ve çan sesi duyuldu, ağır ayaklar ranzanın hemen üzerindeki güvertede çiğnendi, su dalgalandı ve tısladı; ama Eyebright bunların hiçbirini duymadı ve dalgaların sallanma hareketinin farkında değildi. Tam hepsini
uyudu; ve sonunda uyandığında, tekne artık denizde değildi ve hissedilecek hiçbir hareket yoktu.

Henüz saat altı olmamıştı. Kapalı kamara karanlık ve kapalıydı,
sadece bir sarı güneş ışını, bir çatlaktan süzülüp
halıya uzun bir parmak gibi uzanıyordu. Titredi ve sanki "Kalk, Eyebright, sonunda sabah oldu; kalk ve benimle dışarı çık" demek istercesine
çağırıyor gibiydi. Kendini o kadar dinlenmiş ve taze hissediyordu ki
davet karşı konulamazdı; ve ranzadan kayarak, yakındaki bir sandalyenin üzerine serilmiş
elbise ve çizmeleri giydi, şapkasını
fırçalanmamış saçlarının üzerine bağladı ve elinde sıcak ceketiyle kamaradan
dışarı süzüldü ve hafifçe yukarı güverteye koştu.

Sonra büyük bir irkilmeyle, "Oh!" dedi karışık bir hayret ve şaşkınlıkla; çünkü, görmeyi beklediği okyanus yerine, tekne geniş bir nehirde yavaşça buharlaşıyordu. Her iki tarafta da cesur, ormanlık bir kıyı vardı. Ağaçlar hâlâ yapraksızdı, çünkü burası Tunxet'ten çok daha kuzeydeydi, ancak yükselen özsu, dallarını güzel sarı, yumuşak kırmızı ve pembe-kahverengi tonlarıyla renklendirmişti ve yanlarında bol miktarda yaprak dökmeyen ağaç vardı, böylece ormanlar soğuk veya çıplak görünmüyordu. Nehir her yarım milde bir kıvrılıyor ve yeni bir yöne doğru kıvrılıyordu. Hiçbir zaman uzağı görmek mümkün değildi ve vapur berrak yeşil ve gümüş suyun içinden geçerken, sürekli olarak biraz daha ileride nehrin sona erdiği ve geri dönmekten başka çıkış yolu olmadığı görülüyordu. Ancak tekne her zaman sonun göründüğü yere ulaştığında, işte yeni kıyıları ve ağaçlarla taçlandırılmış burunları olan yeni bir su yolu beliriyordu, böylece ilerlemeleri bir dizi sürprizdi. Burada ve orada adacıklar da vardı, bir düzine çam ve köknarın ayakta durmasına yetecek kadar büyüktü, o kadar sıkışık bir şekilde bir araya toplanmışlardı ki, kenardaki ağaçlar, suda kendi yüzlerine bakmak için eğilirken, arkadaşlarını sıkıca tutuyor gibiydi. Bu minik adacıklar Eyebright'ı büyülüyordu. Her birinin yanından geçerken, "Ah, umarım bizimki de öyledir!" diye düşündü, bunların gerçek adalardan ziyade oyun adaları olduğunu ve Genevieve'in bu kadar sınırlı bir alanda rahat edebilecek tek aile üyesi olduğunu hiç düşünmeden. Güverte ve nehir, yolculardan herhangi biri gelene kadar yaklaşık bir saat boyunca ona aitti; yolcular geldiğinde, kızararak, saçlarının hala fırçalanmamış olduğunu hatırladı ve kamaraya geri koştu, hostes onu topladı ve ona yüzü ve elleri için bir leğen temiz su verdi. Tam
zamanında geri döndü ve babasıyla karşılaştı. Babası, gazyağı ve yatak örtüsü kokan havasız bir kabinde servis edilen kahvaltıda yanaklarındaki renk ve iştahına şaşırdı. Sabahın erken saatlerindeki havayla keskinleşmeyen her türlü iştahı
köreltmek için tasarlanmıştı. Eyebright havasız kabini pek umursamadı. Tekneyi ve tüm eşyalarını çok hoş buldu; ve kahvaltıdan sonra yaşlı kaptan onu makine dairesine götürüp makineleri gösterdiğinde, zevkten neredeyse zıpladı. Hayal gücü için gürültülü bir peri masalıydı; tüm o harika dişliler ve tekerlekler, parlayan çubuklar ve miller, çok düzgün ve güçlü bir şekilde hareket ediyor ve birlikte çalışıyorlardı. Saat on birde tekneden inip, henüz bir adı yokmuş gibi görünen küçük bir mezraya vardıklarında yeterince üzgündü, belki de çok genç olduğu için. Eyebright bir çocuğa kasabaya ne ad verdiklerini sordu, ancak çocuk sadece "'Teown değil" dedi ve hiç anlamadığı bir "Teownship" hakkında bir şeyler söyledi.

Burada biraz akşam yemeği yediler ve Bay Bright onları "Country" yoluyla Scrapplehead'e götürmek için bir araba kiraladı, Eyebright'ın gelecekteki evlerinin "Causey Adası" olarak adlandırıldığını öğrendiği
en yakın köydü. "Cosy" diye telaffuz etti babası. İsim onu ​​çok memnun etti ve kendi kendine belki de beş yüzüncü kez "Bunun güzel olacağını biliyorum" dedi.

İsimsiz köyden Scrapplehead'e yirmi iki mil vardı ama
yolculuk yapmak tüm öğleden sonrayı aldı çünkü yollar engebeli ve engebeliydi ve hızlı gitmek imkansızdı. Eyebright ne kadar yavaş gittiklerini umursamadı. Yolun her adımı onun için ilginçti,
taze görüntüler, sesler ve kokularla doluydu. Daha önce geçtikleri
kadar orman görmemişti. Sanki Tufan zamanında dikilmiş gibi görünüyorlardı, büyümeleri o kadar yoğun ve büyüktü ki. Ağaçların çoğu yaşlı ve muazzam büyüklükteydi.
Bazıları çok büyüktü ve düşmüştü ve gövdeleri kalın bir şekilde mantar ve uzun saç benzeri gri yosun tutamlarıyla kaplanmıştı. Burada ve orada
yeşil yosun yastıkları vardı, o kadar zengin ve gürdüler ki
hayal edilebilecek en yumuşak oturma yerleriydi. Eyebright dışarı çıkıp
üzerlerinde yuvarlanmak için can atıyordu; yosun en azından bir metre derinliğinde görünüyordu. Bir keresinde
yol kenarındaki garip şekilli geniş bir patikayı geçtiler, şoför bunun bir ayının ayak izi olduğunu söyledi. Bu heyecan vericiydi. Ve biraz
daha ileride, sığ bir derenin sığlığında, onlara bir geyiğin önceki gece su içmek için durduğu yeri gösterdi ve
ince toynaklarının ıslak kilde bıraktığı izi.

Bu vahşi yaratıkların meskenlerine bu kadar yakın olmak bir hikaye kadar ilginçti. Sonra, ormandan ayrılıp, çamlarla kaplı tepeler ve yamaçlar ve güzel
parıldayan göllerle geniş kırsal manzaralara geleceklerdi. Ve iki kez bir tırmanışın tepesinden
cesur bir dağ sırasının ana hatlarını yakaladılar. Bu dağlardan esen
nefis bir hava, serin, kristal berraklığında ve balzamik
kokusu, köknar ve yanında yüzlerce güzel odun kokusuyla baharatlanmıştı.

"Ah, Maine ne kadar güzel!" diye haykırdı Eyebright, kendinden geçerek. Wealthy'nin burayı "Tanrı tarafından terk edilmiş" bir yer olarak adlandırmasından dolayı ona karşı bir tür kızgınlık
duyuyordu. "Ama Wealthy bilmiyordu: o hiç burada olmadı,"
sonucuydu. "Eğer burada olsaydı, bu kadar aptal olamazdı."

En sonunda Scrapplehead'e vardıklarında, hava çok karanlıktı. Tepelerin bir köşesine yerleşmiş küçük bir yerdi.
Sisli gri okyanus ötede uzanıyordu. Son dik yokuştan inerken sesi kulaklarına geldi, boğuk, alçak bir ses ve vızıldayan bir ton, sanki büyük denizle uyku vaktiymiş gibi. Köyde bir
meyhane yoktu ve onları ağırlamaya
kabul eden birini bulana kadar birkaç eve başvurdular. Bu sırada Eyebright
çok yorgundu ve üçüncü yerden
uzaklaşırken ağlamaktan kendini zor alıyordu.

"Kimse bizi içeri almazsa ne yapacağız?" diye sordu papa kederle. "Bütün gece vagonda mı oturmak zorunda kalacağız?"

"Sanırım iş oraya varmayacak," dedi neşeli sürücü. "Downs seni alır. Bahse girerim alır." "Downs'a" geldiğinde, dışarı
atladı ve içeri koştu. "Gerçekten zeki insanlar," dedi Bayan Downs'a; "ve küçük kız o kadar yorgun ki, görmek üzücü."

Böylece Bayan Downs onları barındırmayı kabul etti; ve dertleri o gün için
bitti. Uyku ve yorgunluktan yarı kör olan Eyebright, ekmeğini ve sütünü, kızarmış yumurtalarını ve donutlarını yedi, soyunurken uykuya daldı, başını karyola direğine vurdu, güldü, aceleyle yatağa girdi ve üç dakika içinde rüyasız bir uykuya daldı. Rüzgar
körfezden hafifçe esti, dalgalar vızıldayan ninnilerini söyledi, yarı yetişkin bir ay çıktı, parladı ve parlayan suda parladı,
ve yatakta uyuyan küçük uyuyanı gözetlemek için uzun bir ışın gönderdi.
Yeni hayat başlamıştı ve hoş bir şekilde başlamıştı.

BÖLÜM VIII.

CAUSEY ADASI.

Eyebright ertesi sabah uyandığında, Causey Adası'nı görebilme umuduyla doğruca pencereye koştu.
Ancak pencere denize doğru bakmıyordu. Sadece bir ahır, biraz virajlı yol ve kayalık tepeli yeşil bir tepe görülebiliyordu; ve hayal kırıklığıyla
kağıt
perdeyi düşürdü.

Mümkün olduğunca hızlı giyinerek aşağı koştu. Mutfakta balık kızartan Bayan Downs, sorusuna
bir kaşıkla işaret ederek şöyle dedi:--

"Ada o tarafta, ama bakılacak pek bir şey yok. Evi görmen için
çok
tüylü."

Eyebright evi görmekle pek ilgilenmiyordu.
Ada'yı görmekten
memnundu. Orada, uzun ve yeşil,
mavi denizden bir duvar gibi yüksekte, taşlı kıyısını suyla yıkayarak uzanıyordu. Tepesinde epeyce ağaç ve çalı var gibiydi ve
hep birlikte, küçük bir kızın yaşamaktan
mutlu olabileceği güzel bir yer olduğunu düşündü.

"Siz adaya yerleşmek için gelen insanlar değilsiniz, değil mi?" dedi Bayan Downs. "Eğer öyleysen söyle? Birinin olduğunu duyduk.
Orada epeydir kimse yoktu, geçen yıl Lott'lar gittiğinden beri. Job Lott, bir süre çiftçilik yaptı; ama
Bayan Lott'un babası hastalanıp Machias'a götürüldü ve ona bakmak için
yukarıya taşındılar ve o zamandan beri kimse orada olmadı, yaban mersini için gelen çocuklar hariç. Sanırım baban işleri yoluna koymak için
bir sürü şey bulacaktır ve geri kalanınız da öyle."

"Benden başka 'dinlenme' yok."

"Şimdi söyle. Senin hiç Ma'n yok mu?"

"Hayır," dedi Eyebright üzgün bir şekilde. "Annem geçen Kasım ayında öldü."

"Zavallıcık!" diye haykırdı nazik Bayan Downs; "ve senin de hiç
kardeşin ve kız kardeşin yok mu?"

"Hayır; hiç yok."

"Neden, korkarım adaya kadar yalnız kalacaksın. Daha önce hiç
böyle bir yerde yaşamadın, değil mi?"

"Ah, hayır; biz her zaman Tunxet'te yaşadık. Ama yalnız kalacağımı sanmıyorum. Buradan gerçekten güzel görünüyor. Neden Cosy
Island deniyor, Bayan Downs?"

"Şey, eminim bilmiyorum. İnsanlar ona her zaman öyle derlerdi. Hiç kimseye sormayı
aklıma getirmedim. Belki geldiğinde öğrenir."

"O" Bay Downs'du; ama adanın adı hakkında karısından daha fazla şey bilmiyordu. Ancak Bay Bright daha bilgiliydi. Onlara,
adın ilk başta, her gelgitte ortaya çıkan ve onu kıyıya bağlayan doğal patikadan dolayı "Causeway" olduğunu ve telaffuzu daha kolay olduğu için bunun giderek "Causey"e değiştirildiğini söyledi. Eyebright bu açıklama karşısında oldukça hayal kırıklığına uğradı.

"Ben bunun 'Cosy' olduğunu düşünmüştüm," dedi, "çünkü ada cosy'di."

Bay Downs buna çok güldü, ancak babası başını nazikçe okşadı,
ve şöyle dedi,--

"Başarabilirsek bakalım, Eyebright."

Gelgit, öğleden sonraya kadar geçidi geçmek için yeterli olmayacaktı,
ancak Bay Downs onları beklemeden teknesine bindirmeyi teklif etti. Gece geri dönmeleri kararlaştırıldı ve
Bayan Downs akşam yemeği olarak servis etmek üzere bir sepete biraz ekmek, peynir ve donut koydu. Eyebright sepeti koluna aldı ve
yüksek bir ruh haliyle kıyıya doğru koştu. Güzel bir gündü. Deniz gökyüzü kadar maviydi ve tekne ilerledikçe, gelen gelgitten gelen küçük dalgalar çakıllı sahile çarptı, beyazın hızlı parıltıları, parlayan dişler gibi ve neşeli küçük bir sıçrama, o kadar bir kahkahaya benziyordu ki, Eyebright da güldü ve dişlerini gösterdi. "Neye gülüyorsun?" diye sordu babası.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, hayalperest bir keyif tonuyla. "Burası hoşuma
gitti, baba."

Ada ne kadar yakın görünse de, Bay Downs
güçlü ve istikrarlı bir şekilde çekmesine rağmen, ona ulaşmak oldukça uzun sürdü. Her vuruş onları daha da yaklaştırdığı ve gelecekteki evlerinin
gibi olduğunu daha da belirgin bir şekilde gösterdiği için çok
ilginçti. İlk başta katı yeşil bir kütle gibi görünen ağaçlar,
çam, köknar ve sumak gibi belirgin şekillere dönüştü. Biraz daha uzaklaşınca aralarında açıklıklar belirdi,
üstlerindeki açık alanlar,
çalılar, bir tarla ve evet, aslında! küçük kahverengi bir yama, ki bu bir evdi. İşte oradaydı ve Eyebright, Genevieve'i de görebilmesi için kaldırdı.

"Bu bizim evimiz, çocuğum," diye fısıldadı. "Sevinmedin mi? Ama Tanrım!
Küçük görünmüyor mu?"

Küçüktü, hatta göründüğünden bile daha küçüktü, Bay Downs'a veda ettikten ve "Causey"i geçmek için yol tarifi aldıktan sonra, tepeye çıkan dik patikayı
tırmanıp eve yaklaştıklarında. Bay Bright ona bakarken alçak bir ıslık çaldı ve Eyebright gözlerini kocaman açtı.

"Büyük bir aile olmamamız rahatlatıcı, değil mi?" dedi,
tuhaf bir şekilde. "Şimdi Wealthy'nin gelmemesine neredeyse sevindim, baba.
Küçük olduğunu söylemez miydi? Bayan Fitch'in okul binasından daha küçük,
sanırım."

Ön kapı sadece geçen yıl çalışkan bir örümceğin bıraktığı büyük bir örümcek ağıyla kilitlenmişti, bu yüzden içeri girmeleri kolaydı.
Giriş holü yoktu. Kapı doğrudan kare bir mutfağa açılıyordu, oradan da iki küçük oda açılıyordu. Birinin etrafında raflar vardı ve bir tür kiler veya süt odası gibi görünüyordu. Diğerine girdiklerinde, bir damlama sesi kulaklarına geldi ve taş bir lavaboya akan ince bir
temiz kaynak suyu akışı gördüler. Lavabo hiç
dolmuyormuş gibi görünüyordu, ancak su akmaya devam ediyordu ve Eyebright'ın küçük bir incelemeden sonra keşfettiği gibi, onu durdurmanın bir yolu yoktu.

"Bu harika değil mi?" diye haykırdı. "Sadece sürekli akıyor ve pompalamamız veya başka bir şey yapmamız gerekmeyecek. Bunu çok seviyorum!" Sonra, sanki ses onu
susatırcasına, başını musluğun altına tuttu ve
güzel ve uzun bir yudum aldı.

"Tadına bak. Gelmiş geçmiş en iyi su," diye ilan etti.

Her zaman el altında olan bu kaynak suyu, küçük evin sunduğu tek lükstü. Gerisi olabildiğince sade ve yalındı. Üst katta iki küçük oda vardı, ama yatak odalarından çok kümeslere benziyorlardı; çünkü henüz sıvanmamış çıtalardan yapılmış duvarlar çatlaklar ve gözetleme delikleriyle doluydu ve onlara çıkan merdiven, istenenden daha çok bir merdivene benziyordu. Her yerde bol güneş ışığı vardı, çünkü panjur yoktu ve tatlı sarı ışık, terk edilmiş olmasına rağmen, orada bir neşe yaratıyordu. Eyebright, terk edilmiş olduğunu düşünmüyordu. Sanki yeni bir bebek eviymiş gibi çok keyif aldı ve neşeyle dans etti, bunun nereye, şunun nereye gideceğini; babasının masasının bir pencerenin, küçük sandalyesinin diğerinin ve Wealthy'nin onları getirmeye ikna ettiği büyük maun masanın duvarın yanına nasıl yerleştirileceğini planladı. Düzenlemelerinde epeyce akıllı ve mantıklı davrandı ve
baba, her şeyin istediği gibi olmasından oldukça memnundu.

"Sanırım üst kattaki odaları sıvamalıyız," dedi.
"Korkarım ki bu biraz zaman alacak. Sıvanın kuruması çok uzun sürer.
Bir iki hafta Bay Downs'ın evinde beklemeyi ayarlamalıyız, Eyebright."

Konuşurken iç çekti ve kapının eşiğine oturdu, dirseklerini dizlerine koydu, çenesini ellerine koydu, yorgun ve umutsuz görünüyordu.

"Ah, yapmak zorunda mıyız?" diye bağırdı Eyebright, yüzü düştü. "Bu hiç hoş olmayacak.
Baba! Bir fikrim var. Duvarları sıvama. Ben tamir edeyim. Onları gerçekten güzel yaparım, mümkün olduğunca güzel, istersen,
ve o zaman hiç beklemek zorunda kalmayız."

"Neden, onlarla ne yapabilirsin? Ne demek istiyorsun?" diye sordu babası. "Ah, baba, bu bir sır, sana söylememeyi tercih ederim. 
Bir sürpriz olmasını tercih ederim,--olmaz mı?"

Baba tereddüt etti, ama Eyebright ikna etti ve teşvik etti ve sonunda şöyle dedi,--

"Eh, umurumda değil. Eğer istersen fikrini dene, Eyebright. Belki seni eğlendirecektir ve yaz için her şey işe yarar. Sonbaharda sıva yapabiliriz."

"İsteyeceğini sanmıyorum," dedi Eyebright, başını gizemli bir şekilde sallayarak. "Benim yöntemim sıvadan çok daha güzel. Sadece bekle ve gör, baba. Eminim beğeneceksin."

Ama baba moralsiz görünüyordu ve onu gülümsetmek kolay değildi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, çiftliğin görünümü oldukça cesaret kırıcıydı. Ayağıyla toprağı tekmeledi ve toprağın fakir olduğunu ve her şeyin
çürümüş gibi göründüğünü söyledi. Ama Eyebright bu manzaraya hiç boyun eğmeyecekti. Güzel bir yerdi, diye ısrar etti ve her an yeni güzellikler ve avantajlar keşfederek
ortalıkta koşturdu. Şimdi yeni yeni
yapraklanan yabani güllerden oluşan bir çalılıktı. Sonra beyaz yıldız çiçekleri ve kırmızı meyvelerle
kış yeşili bir alan. Sonra,
sahilin üzerinden bakarak, babasının dikkatini adanın denizin yanındaki tarafında çakıllı bir sahil şeridine çekti.

"İşte burada banyo yapabiliriz," dedi. "Aman, ilan ediyorum, buraya doğru bir
yol var. Sanırım burada yaşayan insanlar bunu yaptı;
sen de yapmadın mı? Ah, gel de sahili gör, baba!"

Sahilin yolunu tutan engebeli, küçük bir patikaydı ve yabani otlarla
dolmuştu; ama fazla zorluk çekmeden aşağı indiler ve
Eyebright büyük bir memnuniyetle çakıl taşlarını ayaklarının altında çiğnedi.

"Harika değil mi!" diye haykırdı. "Bak, kıyıya yakın olan o büyük taş, baba. Giyinmek ve soyunmak için arkaya geçebiliriz. Gerçekten güzel bir yer. Ben buna 'Giyinme Odası' diyeceğim. Bu taraftaki
deniz ne kadar geniş! Ve o uzun kara parçası nedir, baba?"

Çünkü ada geniş, kıvrımlı bir koyun içinde uzanıyordu. Kıvrımın bir ucu sadece birazcık uzanıyordu, ama kuzeye doğru uzun, burun benzeri bir kara parçası, kalın, engebeli bir hatla denize doğru uzanıyordu ve manzarada
çarpıcı bir özellik oluşturuyordu.

"Bunlar Guinness Tepeleri," dedi Bay Bright. "Kanada tam
diğer taraflarından başlıyor. Burundaki beyaz lekeleri görüyor musun?
Bu Malachi ve yazın haftada bir kez oradan Portland'a giden bir vapur var. Bay Downs, açık havada geçtiğini görebiliyoruz diyor."

"Bu güzel olacak," dedi Eyebright, rahat bir şekilde. "Kendi plajımız
olduğu için mutluyum, baba; sen de öyle değil misin? Şimdi biraz daha etrafa bakmak istiyorum."

Evin solunda, tepesi sassafras çalılarıyla kaplı alçak bir tepecik halinde toprak yükseliyordu. Bu, suyu arka mutfağa akan
pınarın kaynağıydı. Hemen oraya vardılar ve
her biri küçük bir ağaç gövdesinden yapılmış, ikiye bölünmüş ve oyulmuş, tepeden eve giden muslukların hattını izleyebildiler. Eyebright, bunların ardından, üç üst üste binen geyik ağacı çalısının oluşturduğu seçkin ve gizli bir köşede bir çocuğun bıraktığı bir bölmeyi, gerçek bir bölmeyi keşfetti. Üç zonadan yapılmış bir masa hariç, mobilyalar tamamen mısır koçanlarından oluşuyordu; ancak Eyebright, tüm bunlara rağmen arzu edilen bir bölmeydi ve Genevieve için sıcak günlerde hoş bir açık hava salonu olurdu diye düşündü. Başka çocukların orada yaşadığını ve ağaçların altında oynadığını bilmek, adayı çok daha ev gibi gösteriyordu; ve bu fikirle neşelenen Genevieve, o kadar neşeli oldu ki, babası da yavaş yavaş neşelendi ve çiftçilik faaliyetleri için daha önce gösterdiğinden daha fazla yürekle planlar yapmaya başladı; nereye mısır, nereye patates ekeceğine ve küçük sebze bahçelerinin nereye daha iyi olacağına karar verdi.

"Sanırım meyve denemenin bir faydası yok," dedi; "iklim çok
soğuk."

"Yaban mersini için çok soğuk değil," diye cevapladı Eyebright. "Bir sürü var, diyor Bayan Downs ve bir sürü kızılcık ve Bay Downs'un kardeşinin bir elma ağacı var. "

"Bir elma ağacı! Aman Tanrım! Aman Tanrım! İnsanların
sadece bir elma ağacının olduğu bir yere
gelmeyi düşün," diye mırıldandı Bay Bright.

Adanın çevresini dolaştıklarında saat on iki olmuştu. Eyebright akşam yemeği vakti olduğunu söyledi ve öğle yemeği
sepetini çıkardı. Bayan Downs'ın ekmeğinde sarı salamura
bezeleri vardı ve Wealthy'nin lezzetli somunlarından çok farklıydı; ancak
eleştiri yapmak için çok açtılar, Eyebright başını sallayıp Wealthy ile birlikte paketledikleri büyük maya tozu paketini memnuniyetle düşündü. Tam olarak nerede olduğunu biliyordu, kırmızı bir kutunun köşesindeydi ve bu ona
kutuların ne zaman geleceğini babasına sorması gerektiğini hatırlattı.

"Şu anda gelmeleri gerekiyor," diye cevapladı, "sanırım
her an onları arayabiliriz. Bay Downs, geçen hafta
karşı rüzgarlar olduğunu söylüyor ve bunun yelkenliyi geride tuttuğunu varsayıyorum. Belki
bugün gelebilir."

"Umarım gelir. Evi tamir etmeye başlamak istiyorum.
Tunxet'ten ayrılalı çok uzun zaman olmadı mı, baba? Sadece üç gün olduğuna inanamıyorum, çok şey oldu."

Gelgit saat on birden beri çekiliyordu ve saat dörde doğru, geçmeye hazır olduklarında, geçit açılmıştı. Geniş bir kum yoluydu, düz ve eşit değildi, bazı yerlerde yüksek, bazılarında ise alçaktı, yüzeyinde burada ve orada parlayan deniz kabukları ve çakıl taşları vardı. Bir plaj gibiydi, ancak daha dardı ve sadece bir tarafında değil, her iki tarafında da su vardı. Kum hala iyi bir zemin oluşturmak için yeterince ıslaktı ve Eyebright neşeyle üzerinden atlayarak, Kızıldeniz'in ortasındaki İsrail çocukları gibi hissettiğini söyledi.

"Kısa bir süre önce bunun tamamen su olduğunu düşünmek çok garip," dedi; "ve biraz daha uzun süre sonra yine tamamen su olacak. Adamızda sahip olduğumuz en ilginç şey bu,
sanırım, baba; ama beni biraz korkutuyor da."

"Eğer gelgit çekilmediği sürece buraya gelmemeye dikkat edersen, korkulacak bir şey yok," dedi babası. "Şimdi, şunu unutma, Eyebright,--gelgit yükselirken asla geçmeye çalışmamalısın, kum tamamen kuru görünse ve su çok uzakta olsa bile. Deniz bu kuzey kıyılarında çok hızlı yükselir ve yanlış bir adım atıp bileğini burksan veya herhangi bir kaza geçirsen, kimse sana yardım edemeden boğulabilirsin. Unutma, çocuğum."

"Evet, baba, yapacağım," dedi Eyebright, suya oldukça gergin bir şekilde bakarak. Her an daha da uzaklaşıyordu ve dünyadaki en
zararsız şey gibi görünüyordu; ama babanın sözleri ona sanki
güvenilemeyecek tehlikeli ve aldatıcı bir yaratıkmış gibi hissettirdi.

Köyden yola bir milden fazla mesafe vardı, ancak ilk bakışta mesafe çok daha az görünüyordu. Kumlu kıyıda ilerlemek yavaş bir işti, bu yüzden köye neredeyse altıya kadar ulaşamadılar. Kapıdan içeri girdiklerinde onları bir kızartma kokusu karşıladı. Bayan Downs, onlara
onur vermek isteyerek çay için yaban mersinli krep yapıyordu. Sizden herhangi biri hiç yaban mersinli krep yedi mi? Maine kıyılarında yaz geçirmediyseniz, sanırım yemediniz. Bunlar, yaban mersinlerinin kekler bir çürük rengine gelene kadar
karıştırıldığı bir tür yağlı kreptir. Yüzerek servis edilirler. eritilmiş tereyağı ve şeker ve
başka herhangi bir yerde veya havada, bunları yiyen herhangi bir kişi için kesin hazımsızlık, hatta ani ölüm olurdu. Fakat, bir şekilde, o yerde
ve o havada, bunlar sadece zararsız olmakla kalmıyor, aynı zamanda oldukça lezzetli görünüyorlardı. Eyebright öyle düşündü. Çok sayıda yulaf ezmesi yedi,
bunları son derece güzel buldu ve sonrasında hiç kötü bir rüya görmeden
bir top gibi uyudu.

Ertesi sabah aşağı indiklerinde, iskelede büyük bir gri yelken gözlerinin önünde beliren
mutlu manzaraydı. Sloop, Bay Bright'ın tüm
mallarıyla birlikte gece boyunca gelmişti. Onları adaya çıkarmanın mümkün olabileceğini ummuştu, ancak kaptan bunun
söz konusu olmadığını söyledi; bir kere, yeterince yaklaşamadı,
ve yaklaşabilse bile yaklaşamazdı; çünkü onlar gibi ağır şeyler
böyle bir raf bankına nasıl atılırdı, bilmek isterdi? Böylece
mallar Scrapplehead'deki iskeleye çıkarıldı ve Bay Downs, gelgit sırasında onları geçitten geçirmek için
bir öküz takımı bulmaya girişti.

Yılın o mevsiminde öküz bulmak kolay bir iş değildi, ancak
kiracılarına düşkün olan Bay Downs harekete geçti,
ve sonunda boyunduruğunu bir dolar ve çeyrek karşılığında bırakmaya
istekli birini buldu. Böylece, tam gelgitte, kutular ve fıçılarla dolu büyük araba kumlu setin üzerinden yavaşça gıcırdadı, Bay Downs sürüyordu ve babası Eyebright'la birlikte yürüyordu, Eyebright Kızıldeniz'i geçmeyi her zamankinden daha fazla hatırlıyordu. Yükü diğer taraftaki dik kıyıya çıkarmak için çok fazla
çekme, zorlama, "gee" ve "haw" gerekti; ama sonunda hepsi güvenli bir şekilde
evin önüne ulaştı. Orada araba olabildiğince hızlı bir şekilde boşaltıldı, birkaç şey içeriye yerleştirildi, geri kalanı dışarıda bırakıldı ve arabaya binip hepsi geçitten geri döndüler. Geldikleri zamandan
daha zor bir işti, çünkü gelgit yükseliyordu ve kum yumuşamıştı ve
veriyordu. Büyük bir dönen dalga yukarı çıktı ve öküzlerin toynaklarının etrafında kıvrıldı, tam sağlam zemine ulaştıklarında, ama Eyebright küçük bir çığlık
attı ve Bay Downs kaşlarını çatarak, "Aman Tanrım!" dedi. hiçbir
zarar
verilmedi ve anlık korku, Scrapplehead'e olan yolculuklarını daha da keyifli hale getirdi. Oraya, tam da güneşin gece için mor ve kızıl bulutlardan oluşan yumuşak görünümlü bir yatağa
battığı sırada ulaştılar.

Bu, Downs ailesiyle geçirdikleri son geceydi. Ertesi sabah erkenden
Bay Downs'un teknesiyle adaya doğru yola çıktılar.
Son paketlerini ve çantalarını ve onlara bir günlük yardım teklif eden Bayan Downs'u da yanlarına aldılar. Çok faydalı oldu, çünkü yapılacak her şey vardı.

Bay Bright, tüm insanlar gibi, her şeyi aynı anda yapmak istiyordu ve
Eyebright, önce neyin, sonra neyin gelmesi gerektiğini bilemeyecek kadar deneyimsizdi; bu yüzden Bayan Downs'un sağduyusu ve tavsiyeleri çok değerliydi. Onun talimatlarıyla yatak odaları süpürülüp temizlendi ve
öncelikle karyolalar birleştirildi, çünkü dediği gibi, "Her neyse, uyuman gerek ve eğer rahat bir şekilde uyumazsan hasta olursun ve bu asla olmaz." Sonra, Eyebright mutfağı süpürürken, o ve Bay Bright sobayı yerleştirdiler, boruyu sabitlediler
ve bir ateş yaktılar, ardından Bayan Downs kiler raflarını taradı,
ve çini ve tenekeleri açtı.

"İşte," dedi, sonucu büyük bir memnuniyetle inceleyerek. "Bu
sıradan görünmeye başladı. O eski yorganın içine ne dikilmiş?
Bir sallanan-neşe. Hadi çıkaralım!"

Böylece sallanan sandalyenin dikişleri açıldı ve babanın masası ve büyük masa
açıldı; ve her tanıdık eşya gözüne çarptıkça, Eyebright
sanki eski bir dostun ona geri döndüğünü hissetti. Kendi küçük sandalyesinin koluna hafifçe vurdu ve eski oturma odasından aldığı kareli örtüyü neşe ve rahatlık hissiyle masanın üzerine koydu. O, babası ve Bayan Downs iş aralarında ekmek ve peynirle yemek yediler ve saat beşte oldukça düzenliydiler ve Bayan Downs kendi ailesinin yanına dönmeye hazırlandı. Eyebright onunla birlikte yola kadar yürüdü ve içten bir öpücükle ayrıldı. Bayan Downs ikinci bir Zengin gibi görünüyordu, neredeyse, o yoğun gün boyunca çok nazik ve düşünceliydi.

Geri döndüğünde babası sobanın yanındaki sallanan sandalyede oturuyordu. Geçerken onu öpmek için durdu ve masayı
hazırlayıp akşam yemeğini almaya başladı. Bayan Downs onlara bir miktar ekmek, tereyağı ve sütle
başlamıştı; ama çay ve şeker Tunxet kutularından birinden çıktı ve aynı şekilde bu vesileyle açılan frenk üzümü reçeli bardağı da. Zenginler yapmıştı ve eski hoş zamanları andırıyordu. Eyebright o sırada Wealthy hakkında fazla düşünmek istemedi. Gelgit, geçidin üzerinden çekiliyor ve onları dünyadaki diğer herkesten ayırıyordu. Babasının orada olmasına rağmen kendini yalnız ve biraz da korkmuş hissediyordu; ve sadece yatma vaktine kadar çok meşgul olmak onu memleket özleminden kurtarıyordu, ki bu da yeni evindeki ilk akşam için gerçekten kötü bir başlangıç ​​olurdu. Ertesi sabah güzeldi. Şimdiye kadarki tüm günler iyiydi, ki bu şanslıydı, çünkü yarı yerleşik bir ev yağmurlu havalarda yeterince kasvetli bir yerdi. Eyebright gözlerini açtı ve şaşkın bir bakıştan sonra gülmeye başladı, çünkü "kümesinin" tahtalarının arasından, girişin diğer tarafında yarı giyinik ve saçlarını kendi saçlarına tarayan babasını açıkça görebiliyordu. Buna tahammül edilemezdi, bu yüzden kahvaltıdan sonra, o köye biraz erzak almak için giderken, o yatak odası duvarlarını yeniden düzenleme planı üzerinde büyük bir enerjiyle çalışmaya başladı. Bu, duvarları "resimli kağıtlarla" kaplamaktı. Bu amaç için elinde bol miktarda malzeme vardı, çünkü annesi Harper's Bazar ve Frank Leslie'nin Illustrated'ını birkaç yıldır almıştı; ve tüm eski sayıları sakladığı için, Wealthy'nin dikkatlice paketlediği büyük bir yığın birikmişti. Eyebright bunları ayıkladı, ineklerin, devlet adamlarının, vapurların ve demiryollarının resimlerini babanın odası için ayırdı ve kedileri, köpekleri, erkekleri, kızları ve bebekleri kendine ayırdı. Kağıtları çivilerle çıtalara tutturdu ve tavanlar o kadar alçaktı ki en üst sıra hariç hepsini kendisi yapabiliyordu. Bu yüzden babaya gitmek zorunda kaldı. O kadar çok çalıştı ki,
o ortaya çıkmadan önce odasının tamamı bitmişti,
bir kolunun altında büyük bir bohça, elinde bir sepetle patikaya tırmanıyordu ve çok sıcak ve yorgun görünüyordu.

"Kıyıya kadar çekmek zor," dedi alnını silerek. "Korkarım
bir tekneye binmem gerekecek, karşılayabilsem de karşılayamasam da.
Sıcak hava geldiğinde daha da kötü olacak ve her zaman bir şeyler için
köye gitme ihtiyacı olacak."

"Bir tekne," diye bağırdı Eyebright, ellerini çırparak "Ah, baba, bu
harika olurdu. Kendi kendime kürek çekmeyi öğrenebilirim, değil mi? Kendi arabamız kadar güzel olur,--daha güzel, çünkü atı yakalamak veya onu beslemek zorunda kalmayacağız. Hadi baba, sepeti ben taşıyayım ve oh,
çabuk gel. Yatak odanı ne kadar güzel yaptığımı sana göstermek istiyorum."

Papa yatak odasını çok sevdi. Sıvama masrafından ve gecikmesinden kurtulduğu için mutluydu, sadece kahvaltıya her zaman geç kalmaktan korktuğunu söyledi, çünkü yatakta uzanıp resim galerisini incelemek istiyordu, bu da Eyebright'ı çok eğlendirdi.

Kendi kağıt işlerini halletmek için zaman bulması birkaç gün sürdü,
çünkü yapılacak çok şey vardı; açılacak kutular, yerleşilecek yerler ve dışarıda yapılacak işler. Bay Bright bir hafta boyunca bir adam tuttu,
sürmek, dikmek ve odunu ayırmak için. Ondan sonra, her şeyi kendi başına düzene koyabileceğini düşündü. Bir çiftlikte büyümüştü,
ama yıllarca kullanılmaması onu bu tür işlerde katı ve beceriksiz yapmıştı ve
işin beklediğinden daha zor olduğunu gördü. Eyebright büyük odun yığınının
büyüdüğünü görünce mutlu oldu. Ona rahat bir görünüm veriyordu ve yavaş yavaş
ev de rahat görünmeye başladı. Mutfak, halı şeridi, rahat koltukları ve masasıyla oldukça rahat bir
oturma odasıydı. Eyebright, masada her zaman bir bardak yabani gül, düğün çiçeği veya beyaz papatya bulunduruyordu. Bir süre sonra kendi bahçesini de kurdu ve Bay Downs'ın ona verdiği tohumlardan biraz balsam ve "Johnny-jump-up" ve biraz da altın-kahverengi coreopsis yetiştirdi. Ev işlerine gelince, her şeye bakan sadece on üç yaşında küçük bir kız çocuğu olduğu için beklenenden daha iyi gidiyordu. Haftada bir kez, köyden bir kadın gün boyunca gelirdi (ve yarım dolar), çamaşırları yıkar ve ütünün bir kısmını yapardı, eğer kızartılacak bir et varsa onu kızartırdı, belki bir parti turta veya bir tepsi zencefilli kurabiye yapardı, tencere ve tavaları ve mutfak zeminini silerdi. Bu, sonraki yedi gün boyunca işi hafifletti ve Eyebright'a sadece sebzeler ve pişirilecek küçük şeyler ve genel olarak çok iyi idare ettiği sıradan temizlik, yatak yapma ve toz alma işleri kaldı, ancak bazen çok yorulur ve Wealthy'nin güçlü ellerinin ona yardım etmesini isterdi. Süt ve tereyağı her iki günde bir Bay Downs'tan gelirdi ve babası yemeği konusunda çok iyi ve düşünceliydi ve daha iyisi yoksa patates veya lapadan oluşan bir akşam yemeğiyle oldukça memnundu, bu yüzden küçük hizmetçinin aklında onunla ilgili ağır bir yük yoktu. Tekne, Causey Adası'na yerleşmelerinden bir aydan fazla bir süre sonra geldiğinde büyük bir rahatlık sağladı. Eyebright düzenli kürek dersleri aldı ve gayretle çalıştı, böylece birkaç hafta sonra gerçekten uzmanlaştı ve babası hava güzel ve deniz sakin olduğunda köye kadar tek başına gidebileceğine güvenebilirdi. Bu kürek çekmeler ev işlerinden sonra en büyük ikramlar ve ikramlardı. Bazen işleri onu gün batımına kadar oyalardı ve gelen gelgitte eve doğru yüzerdi, sadece arada sırada kürekleri hafifçe suya daldırırdı ve akıntı ve tekneyi yoluna iten "şarkı söyleyen" bir rüzgar tarafından sürüklenirdi. Bunlar Eyebright'ın gerçek "oyun" zamanlarıydı. Bir prenses ve bir tekne, birkaç su perisi ve bir
su prensi hakkında bir hikaye uyduruyordu ve tek başına bir kavga etme fırsatı geldiğinde, bunu eski hoş şekilde kendi kendine "oynuyordu" ve her zaman Bessie'nin veya başka bir kızın gelip onunla oynamasını istiyordu. Başka bir
kız, -işini ve eğlencesini, uyanıklığını ve uykusunu onunla paylaşacak biri--Causey Adası'nı Tunxet kadar hoş hale getirmek için gereken tek şeyin bu olduğunu düşünüyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX.

FIRINDA KAPALI.

Muhtemelen bunun bir domuz eti ve fasulye yemeği veya iyi, eski moda bir Hint pudingi olduğunu ve Fırında kapalı olduğunu düşüneceksiniz.
Hayır, hiç de değil. Yanılıyorsunuz. Fırında kapalı olan şey Eyebright'ın kendisiydi! Ve Fırın, düşündüğünüz her şeyden oldukça farklıydı,--soğuk, sıcak değil; ıslak, kuru değil; siyah demir yerine
yeşil deniz suyundan yapılmış bir kapısı vardı. Bu bir
muamma gibi geliyor; ve bu pek de adil olmadığı için, hemen onu çözmeye devam edip
size her şeyi anlatacağım.

Fırın, Scrapplehead'den dört mil uzaklıkta, ancak geçitten üç milden biraz daha az uzaklıkta, uçurumlarda bir tür mağara veya grotto idi. Gerçek
adı "Şeytanın Fırını"ydı. Kırsal kesim insanları ve Maine kırsal kesim insanları
her şeyden önce, her türlü garip ve çarpıcı yere şeytanın adını vermeyi çok severler. Eyebright, adının tamamını
duysa, belki de tek başına oraya gitmeye cesaret edemezdi, bu durumda
yazacak bir maceram olmazdı. Ama
insanlar genellikle kısaltmak için bundan "Fırın" diye bahsederlerdi ve o, Şeytan'ın bu yerle bir ilgisi olduğunu bilmiyordu, ben de bilmiyorum.

Fırın'ı ilk kez Bayan Downs'tan duymuştu. Bayan Downs
yıllar önce bir kez oraya gitmişti. "Doğal bir merak"tı, dedi, göletlerde her türden garip deniz yaratığı yetişiyordu ve
kayalar kırmızı ve oldukça güzeldi. Tehlikeli bir yer de değildi,
ve burada Bay Downs onu doğruladı. Gelgitten sonra içeri giremezdiniz,
ama normal havalarda herkes bir hafta içeride kalabilir ve
boğulmazdı. Mağaranın tepesinde, yüksek suda bile oturup kuru kalabileceğiniz
bir sürü yer vardı,
ama "biraz sıkışık" olurdu. Bu açıklama Eyebright'ın hayal gücünü harekete geçirdi ve babasından onu hemen oraya götürmesini rica etti. O, "bir gün" gideceğine söz verdi, ama gün uzun geldi,
tatiller her zaman meşgul insanlara olduğu gibi; ve Haziran geçti, Temmuz geçti ve
Fırın hala ziyaret edilmedi, yine de Eyebright gitme isteğini
unutmamıştı.

Ağustos sonunda geldi,--Maine'in kuzeyindeki lezzetli Ağustos, sıcak, parlak öğlenleri ve serin, ılık geceleriyle, her yerdeki bulanık, buharlı Ağustos'tan çok farklıydı--ve yarı bitmişti ki, bir öğleden sonra babam bir haberle geldi.

"Yarın bütün gün gidecek olsam ne söylerdin, Eyebright?" diye sordu.

"Neden, baba Bright, ne demek istiyorsun? Gidemezsin! Gidecek
bir yer yok."

"Malachi var."

"Ah, baba, bizim küçük teknemizde olmaz!"

"Hayır, Bay Downs'un kardeşine ait bir yelkenlide. Az önce bir yük keresteyle yanaştı ve kaptan gitmek istersem bana bir yolculuk teklif etti. Yarın akşam dokuz civarı dönmeyi umuyor. Eyebright, eğer gidersem yalnız kalır mısın sence?"

"Hiç de değil," diye bağırdı Eyebright, babasının yelken açma fikrinden çok memnun bir şekilde. "Hoş bir şey yapacağım. Belki de gidip
tüm gün Bayan Downs'la kalırım. Neyse, yalnız kalmayacağım. Kaptanın seni
gitmeye davet etmesine sevindim, baba. Güzel olacak, sanırım."

Ama ertesi sabah, babasına erken kahvaltısını verdiğinde, onu geçitten geçerken izlediğinde ve yelkenlinin yelkenlerinin uzakta iki beyaz noktaya
dönüştüğünü gördüğünde, bunun güzel olduğundan emin değildi. Bulaşık yıkarken şarkı söylüyor ve mümkün olduğunca çok gürültü yapmak için
bardaklarını ve kaşıklarını tıkırdatıyordu; ama elinden gelen her şeye rağmen, ev
sessiz ve boştu ve babasını çok özlüyordu. Planı
işi biter bitmez köye gitmek ve Bayan Downs'ı ziyaret etmekti, ama daha sonra aklına başka bir fikir geldi.
Bunun yerine Fırın'a gidecekti.

"Nerede olduğunu biliyorum," diye düşündü. "Kıyıya yakın kalırsam
onu kaçıramam zaten. Bay Downs, geçitten iki milden
ve üç çeyrekten fazla olmadığını söyledi. İki mil ve üç çeyrek
çok uzun bir yürüyüş değil. Gelgit ondan sonra yarıya iner. Hemen yola çıkarsam
dokuzdan biraz sonra oraya varabilirim. Bu bana mağarayı görmek için bir saat verir ve geri döndüğümde köye inip Bayan Downs'la akşam yemeğine kalırım. Biraz ekmek ve
tereyağı alırım, çünkü burada en ufak bir yürüyüşe
çıkınca insan çok acıkıyor. Bunu yapmak ne kadar da iyi bir fikir! Sonuçta babamın Malachi'ye
gitmesine sevindim."

Hazırlıklarını kısa sürede yaptı ve on dakika içinde geçitten hızla geçti, gelgit dönmüş olmasına rağmen hala güvenli bir şekilde yürüyordu, cebi ekmek ve tereyağıyla doluydu ve Genevieve kollarındaydı. Genevieve'i alıp almama konusunda tereddüt etmişti ama onu adada tek başına bırakmak çok üzücü görünüyordu, bu yüzden en iyi başlığı ve küçük bir battaniye şalıyla onun da gitmesiyle sonuçlandı. Sabah çok güzeldi, nemli ve tazeydi ve kıyı boyunca uzanan yol iç bölgelerdeki tarlalardan yeni biçilmiş samanla ve baharatlı defne ve tatlı eğrelti otuyla
koklanıyordu. Geç kalmış bir yabani gül çalılıklarda burada ve orada soluk ve pembe parlıyordu. Kıvırcık, yeşil-kahverengi saçakların karışıklığı Virgin's Bower'ın kümelenmesinin üzerinde uzanıyordu. Mavi dalgalar, yükselip alçaldıkça, güzel kırmızı-kahverengi bir tonda deniz yosunlarıyla doluydu ve neşeli bir rüzgar denizin yüzeyinde oynuyordu ve sanki ona komik bir şeyler fısıldıyordu, çünkü su güneşte titriyordu ve aniden bir kahkaha atmış gibi çukurlaşıyordu. Yol, genel olarak kıyıya yakın uzanıyordu, kuru sarı otlarla kaplı alçak uçurumların tepelerinden kıvrılıyordu. Ara sıra çakıl taşlı plaj şeritlerine doğru iniyordu veya kumun kenarında çalılar ve dikenli çalılarla çevrili küçük koyları çevreliyordu. İnsanlar düzensiz bir kıyının giriş çıkışlarını takip ederken milleri hesaplamak kolay değildir. Eyebright yarım düzine kez suyun kenarına tırmandı ve büyük bir kayanın omzunun üzerinden baktı, sonunda mağaraya
varmış olduğunu düşündü. Yine de gözüne sadece daha fazla kaya, sörf ve pas ve deniz kabuklularıyla kahverengi çatlaklar çarptı. Sonunda, kumda oynayan bir
çocuk grubuna rastladı ve durup onlara yol sordu.

Pembe ve gri gingham elbiseler ve yüksek, bağcıklı botların üstünden görünen pembe ve gri çizgili çoraplar giymiş iki zayıf, kahverengi kız çocuğu vardı. Tam olarak aynı boyuttaydılar ve Eyebright'a çekirgeleri hatırlattılar, çok telli ve hareketliydiler ve çok çevik bir şekilde
sıçrıyorlardı. Sonra, üç pembe, içten görünümlü taşra çocuğu ve keskin, narin yüzlü, kardeş gibi görünen bir çift küçük oğlan vardı, çünkü birbirlerine benziyorlardı ve geri kalanlardan tamamen farklıydılar. Yedisi de kumda çubuklarla
ve küreklerle çukur kazıyordu ve çalışkan bir kunduz grubu kadar işlerine dalmışlardı. Eyebright, Genevieve'i kucağında taşıdığında,
kazmayı bırakıp ona merakla baktılar.

"Fırının buradan ne kadar uzakta olduğunu biliyor musun?" diye sordu Eyebright.

"Hayır," ve "Fırın nedir?" diye cevapladı çocuklar ve gri-pembe küçük kızlardan biri ekledi: "Aman Tanrım, ne kadar büyük bir bebek!" Eyebright bu cevaplara pek aldırış etmedi, çocukluğundan beri uzun süren orucundan sonra
birkaç çocuk gördüğü için çok mutluydu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Bir kale," diye cevapladı oğlanlardan biri.

"Şimdi, Fweddy, buna kale diyeceğini söylemiştin," diye araya girdi kızlardan biri.

"Şey, kaleler kalelerle aynı şeylerdir. Annem öyle söyledi."

"Orada oturan annen mi?" diye sordu Eyebright, çok uzakta olmayan bir ağacın altında bir kadın ve bir bebek görerek.

"Aman Tanrım, hayır! O Bayan Waurigan. O Jenny'nin annesi, biliyorsun,
ve 'Mandy'nin ve Peter Paul Rubens'in. O bizim annemiz değil.
Annemin adı Bayan Brown ve babam Dr. Azariah P. Brown. Biz
New York şehrinde yaşıyoruz. New York şehrini hiç gördün mü?"

[İllüstrasyon: Eyebright, Genevieve'i kollarında taşıdığında,
kazmayı bırakıp ona merakla baktılar.--SAYFA 172.]

"Hayır, asla. Keşke görmüş olsaydım," dedi Eyebright.

"Gerçekten güzel bir yer," diye devam etti pembe-gri tatarcık. "Acele edip gelip hemen görsen iyi olur, çünkü her gün çürüyor; babam öyle söyledi. Dr. Azariah P. Brown'ın güzel bir isim olduğunu düşünmüyor musun? Ben düşünüyorum. Hamile kalıp küçük bir oğlum olduğunda, ona Dr. Azariah P. Brown adını vereceğim, çünkü dünyadaki en güzel isim bu."

"Zaten 'gagalanmış', dedi diğer küçük kız kardeş. "Willy Prentiss'e
gagalanmış. Ve bir 'gagalanmış kanadı var; sadece,
taşı içeriden çeviriyor, böylece insanların bunun düz altın bir kanat olduğuna inanmasını sağlıyor
ve zaten gagalanmış. Bu hile yapmak değil mi? İyi bir hikaye anlatmak kadar kötü."

"Hayır, o da değil!" Diğeri bağırdı, kahverengi bir parmağında küçük bir yaldızlı yüzüğü döndürerek ve görünüşe göre ikinci sınıf mühür mumundan yapılmış ve ıstakoz pençesi renginde bir mücevheri ortaya çıkardı. "Hayır,
hile değil, hiç değil; çünkü bazen kanat kendiliğinden
dönüyor ve insanlar bunun düz altın olmadığını görebiliyor.
Ve Nelly de benim kadar 'ölçülmüş, sadece onun bir kanadı yok, çünkü Harry Sin--"

"Hadi, Lotty!" diye bağırdı Nelly, kendini ona atarak, "ismini söylememelisin."

"Yani ismin Lotty, öyle mi?" dedi Eyebright, Genevieve'i Jenny'nin kucağına
bırakmış ve diğerleriyle birlikte kumda kazıyordu.

"Hayır, değil. Gerçek adım Charlotte P., sadece annem bana Lotty diyor. Pek sevmiyorum. Çok kısa bir isim, sadece Lotty. Bak, beni bugüne kadar hiç görmedin, bu yüzden senin için pek bir şey değiştiremez, bu yüzden bana Charlotte P. demeyecek misin? Eğer istersen çok
çok isterim."

Eyebright, Charlotte P.'ye bu küçük iyiliği yapmaya
istekli olduğunu temin etmek için acele etti.

"Bu küçük oğlanlar senin kardeşlerin mi, Lot--Charlotte P., yani?" diye sordu.

"Ah, hayır!" diye bağırdı Nelly. "Bizim kardeş onlardan çok çok daha büyük. Bunlar Sinclair ve Fweddy. Hiçbir akrabalıkları yok, sadece
yan kapıda oturuyorlar. "

"Anneleri dul," diye araya girdi Charlotte P. "Piyano çalıyor ve neredeyse her gün onu görmeye gerçekten yakışıklı bir beyefendi geliyor. Dul olmanın anlamı bu."

"Bakın, ne buldum!" diye bağırdı Sinclair, plajın daha aşağısına doğru
gitmişti. "Sanırım bu bir karides. Ve bir kibritim olsaydı
ateş yakıp pişirirdim, çünkü bir kitapta karideslerin
lezzetli olduğunu okumuştum."

"Onu görmeme izin verin! Onu görmeme izin verin!" diye bağırdı küçükler. Sonra, iğrenme
seren bir tonla: "Aman Tanrım! Ne kadar da korkunç görünümlü ve küçük. O bir iğnenin başından daha büyük değil."

"Bu doğru değil," diye iddia etti Sinclair: "Annemin
şal iğnesinin başından daha büyük ve o da çok büyük."

"Hiç iyi olduğuna inanmıyorum," diye ilan etti Lotty.

"O zaman pişince ondan hiçbir şey yiyemezsin," dedi Sinclair.
"Benim de bir denizanam var. İçinde biraz su olan bir delikte,
ama dışarı çıkamıyor. Onu da yemeyi düşünüyorum. Denizanaları iyi midir?" diye Eyebright'a sordu.

"İyi olduklarını sanmıyorum," diye cevapladı. "Hiç kimsenin onları yediğini duymadım."

"Balıkları severim," diye devam etti Sinclair. "Annem, doğal tarihe karşı bir zevkim olduğunu
tahmin ediyor. Büyüdüğümde hayvanlarla ilgili tüm
kitapları okumayı düşünüyorum."

"Peki sen nelerden hoşlanırsın?" diye sordu Eyebright, henüz konuşmamış olan ve güzel bebek yüzünde tuhaf, neredeyse
alaycı bir ifade olan diğer küçük çocuğa.

"Kızarmış mısır gevreği," beklenmedik bir cevaptı, keskin, belirgin bir sesle. Çocuklar bağırdı ve Eyebright güldü, ancak Freddy sadece küçümseyici bir şekilde hafifçe gülümsedi. Ve şimdi Eyebright, mağaraya doğru yolda olduğunu hatırladı, --şu an için tamamen unutulmuş bir gerçek-- ve ayağa fırladı ve gitmesi gerektiğini söyledi.

"Belki Bayan Waurigan Fırın'ın nerede olduğunu biliyordur," diye ekledi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Lotty; "çünkü o çok, çok şey hakkında bilgi sahibi. Hoşça kalın!--yarın tekrar gel ve
Dolly'yi getir, olur mu?" dedi ve Genevieve'e bir öpücük, Eyebright'a bir öpücük daha verdi. "Sanırım bebeklerle oynamak için oldukça büyüksün.
Ama sonra"--düşünceli bir şekilde--"o da oldukça büyük bir bebek."

Bayan Waurigan mavi iplikten bir çorap örüyordu.
Eyebright'a Fırın hakkında hiçbir şey söyleyemedi.

"Çok uzak olmadığını biliyorum," dedi. "Ama hiç
gitmedim. Bir milden fazla olamaz, eğer o kadarsa; bundan eminim. Scrapplehead'den buraya kadar yürüdün mü? Bilmek istiyorum?
Senin gelmen için uzun bir yol."

"New York şehrine kadar değil," dedi Eyebright gülerek. "O küçük
kızlar bana oradan geldiklerini söylüyorlar."

"Evet; İkizler, Sinclair ve Freddy hepsi New York'tan geliyor.
Gerçekten hoş bir hanım olan
anneleri Bayan Brown geçen yıl buradaydı.
Buraya çok düşkündü ve çocuklar ilkbaharda kızıl hastalığına yakalandıklarında ve Lotty o kadar hastaydı ki doktor onun asla atlatamayacağını düşündü, sadece bavullarını topladı ve seyahat edebilecek duruma gelir gelmez onları hemen buraya gönderdi.
Tek isteğinin onları beslemem ve tıpkı kendi çocuklarım için yaptığım gibi onlar için de yapmam olduğunu söyledi; ve geldiklerinden beri ne kadar iyileştiklerine inanamazsınız.
Hâlâ yeterince iyi görünüyorlar ama buna rağmen kimse onların aynı çocuklar olduğunu
düşünmez."

"Ve küçük oğlanlar da onlarla birlikte geldi mi?"

"Evet. Onlar komşu, diye yazdı Bayan Brown ve anneleri Springs'e veya başka bir yere gitmek istiyordu, bu yüzden onlar da gelebilir mi diye sordu. İlk başta, bu kadar çok sayıda hayvanla başa çıkamayacağımı düşündüm, ama
hiç sorun çıkarmadılar. Onları kıyıda herhangi bir yere
bırakın, bütün gün kazacaklar ve istiridye kadar mutlu olacaklar. Tek kötü şey
çizmeler. Bayan Brown, bagajda her biri için yedi çift
gönderdi ve inanamazsınız, zaten altıncı çiftteler. Kayalar deriye çok sert ve kum da öyle. Ama
sanırım anneleri umursamayacak ve böylece güçlü ve sağlıklı bir şekilde geri dönecekler."

"Eminim ki umursamıyor," dedi Eyebright. "Şimdi gitmeliyim, yoksa
mağarayı bulduğumda içeri giremeyeceğim. "

"Geri dönerken içeri girip bir şeyler atıştırsan iyi olur," dedi Bayan Waurigan. "O, tam o meranın karşısındaki ev.
Yolunuzdan bir adım bile uzaklaşmamış olursunuz."

"Ah, teşekkür ederim. Ne kadar da naziksiniz!" diye cevapladı Eyebright. Sonra
elveda dedi ve aceleyle yoluna devam etti, kendi kendine şöyle düşündü,--"Maine iyi insanlarla dolu, inanıyorum. Keşke Wealthy buraya gelip ne kadar
güzel olduklarını görebilseydi."

Fırına bir milden daha fazla gibi görünüyordu, ama mağaranın yanından farkında olmadan geçmediğinden emin olmak için sürekli olarak suyun kenarına giderek mesafeyi olduğundan daha uzun hale getirdi. Sonunda oraya varması neredeyse
tesadüfen oldu. Gözüne çarpan özellikle mavi bir
çalıyı almak için yolundan biraz
çıktığında, aniden kendini oyuk bir uçurumun
kenarında buldu ve aşağı baktığında, aradığı yerin burası olması gerektiğini anladı. Bir tarafın yaklaşık yarısına kadar olan tünediği yerden aşağı
tırmandığında, önünde alçak bir kemer oluşturan büyük bir kayanın
üstünde asılı olduğu derin bir girintide buldu kendini. Zemin, düzensiz teraslar halinde kademeli olarak yükselerek uzun bir mesafe boyunca uzanıyordu ve çatıyla buluşuyordu; ve bu teraslar boyunca burada ve orada, parıldayan suyla dolu
havuz benzeri delikler vardı, Bayan Downs'ın bahsettiği havuzlar olmalı.

Eyebright daha önce hiç mağara görmemişti, ama hayatı boyunca mağaralar hakkında okuyup oynamıştı, bu yüzden sonunda gerçek bir mağarada kendini bulmanın verdiği coşkuyu ve şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. "Binbir Gece Masalları" kadar iyi olduğunu düşündü ve "İsviçreli Robinson Ailesi"ndeki mağaradan çok daha iyiydi. Gerçekten de güzel bir yerdi.
Serin yeşil ışık, deniz suyundan süzülen güneş ışığı gibi onu dolduruyordu.
Kayalık raflar kırmızıydı, daha doğrusu koyu pembeydi ve havuzlardaki su zümrüt renginde ve muhteşem bir şekilde berraktı. En yakın havuza tırmandı ve yüksek sesle sevinç çığlığı attı, çünkü
gözünün altında, periler tarafından yapılmış gibi görünen ve dahlia ve hatmi biçimli, mor, kızıl ve koyu turuncu şeylerle dolu minyatür bir çiçek bahçesi vardı; görünüşte çiçeklerdi, ama yine de hayvan olmalılardı; çünkü çok renkli taç yapraklarını açıp
kapadılar ve parmaklarını suya
daldırıp etrafa sıçrattığında hareket edip sallandılar. Ayrıca, tıpkı yeni düşmüş kestane dikenleri gibi yeşil dikenli şeyler,
marul benzeri yapraklar, soluk kırmızı, incecik kağıt mendil kadar ince, ve
yumuşak kahverengi ve beyaz renkte narin incecik yapraklar vardı. Sarı salyangozlar havuzun kenarlarına tutunmuştu, bir trompet sarmaşığının çiçeği gibi canlı renkteydiler; ve yüzü suyun yüzeyine yakın yatarken, küçük, parlak bir balık yaprakların altından yüzdü ve havuzun üzerinden hızlı bir
güneş ışını gibi fırladı. Eyebright, rüyalarında bile
böyle bir şey hayal etmemişti ve sevinçle
Genevieve'e kocaman sarıldı ve haykırdı:--

"Seni getirdiğime sevinmedin mi canım, ve oh, güzel değil mi?"

Birbirinin üstünde birkaç havuz vardı ve her biri
aşağıdakinden daha güzel görünüyordu. En büyük "dahlia"
-gerçek adı Anemone'du, ama Eyebright bunu
bilmiyordu--bu havuzların en yükseğindeydi ve Eyebright o kadar uzun süre yattı
-ona baktı ve ara sıra işaret parmağıyla gıdıklayarak
açtı ve kapattı, gelgitin ne kadar hızlı gelmeye başladığını hiç fark etmedi. Sonunda, büyük bir dalga yuvarlandı ve
neredeyse ayaklarının dibine kadar geldi ve aniden gitme zamanının geldiğini düşündü. Ne yazık ki! Düşünce çok geç geldi, çünkü bir dakika sonra
gördü. Tırmandığı yan taraftaki kayalar derin su tarafından kesilmişti. Dışarı çıkmanın mümkün olup olmadığını görmek için aceleyle diğer tarafa geçti; ancak daha da kötüydü ve geri
tırmanırken gelgit onu takip etti ve bu tatsız keşfi yapmadan önce oturduğu yere
ulaşmadan önce ayak bileklerini ıslattı. Bu da güvenli değildi, çünkü çok geçmeden bir
sıçrama ona ulaştı ve Genevieve'i kollarına aldı ve
daha da yükseğe tırmandı, avlanmış bir şey gibi hissediyordu ve sanki deniz onu kovalıyormuş ve mümkünse onu yakalayacakmış gibi.

Tam o sırada Bay Downs'un mağaranın, "normal havalarda" gelgit tarafından yakalanan insanlar için yeterince güvenli olduğuyla ilgili söylediklerini hatırlamak büyük bir teselli oldu. Eyebright, "normal" kelimesi için biraz endişelendi, ancak dışarıda güneş parlıyordu ve alt dalgaların arasından parıltısını görebiliyordu; su sessizce içeri akıyordu, bu da
çok fazla rüzgar olmadığını kanıtlıyordu; ve genel olarak, bu özel günde sıra dışı hiçbir şey olamayacağı sonucuna vardı. Bence, bunu akıl yürüterek ve gereksiz korkudan kaçınarak, kendini cesur ve sağduyulu bir çocuk olarak kanıtladı; ama,
tüm cesaretine rağmen, kayaların arasında bir deniz salyangozu gibi
otururken biraz ağlamaktan kendini alamadı ve Fırın kapısının
sıkıca kapalı olduğunu ve saatlerce dışarı çıkamayacağını fark etti.
Birdenbire,
babanın izni olmadan veya niyetini kimseye bildirmeden
oraya tek başına gelmesinin ne kadar aptalca ve düşüncesizce olduğunu oldukça net bir şekilde anladı.
Babanın o anda Malachi'de olması ve onun için endişelenemiyor olması bir teselliydi; ama, "Aman Tanrım!" Eyebright, "Eğer hiç dışarı çıkmazsam ve geri gelip beni gitmiş halde bulursa ve kimse ona
nerede olduğumu söyleyemezse, ne kadar korkunç hissederdi diye düşündü. Bir daha asla böyle kötü, yaramaz bir şey yapmayacağım, asla,--eğer
çıkabilirsem, yani--" diye düşündü, su giderek
yükselirken ve yine de denizin yakalamaya çalıştığı avlanmış bir şey olma hissiyle koltuğunu hareket ettirerek ondan kaçınmaya çalıştı.

Koltuğu artık havuzlardan çok uzaktaydı, böylece
anemonların ve salyangozların gelgitten günde iki kez ziyaret etmelerinin tadını nasıl çıkardıklarını, yaprakların nasıl titreyip genişlediğini, yabani otların nasıl daha parlak hale geldiğini,
balıkların nasıl yenilenmiş bir yaşam ve canlılıkla
ortalıkta koşturduğunu fark edemedi. Onları
görmüş olsaydı, bunun ona pek de teselli vereceğini sanmıyorum. Balıklar
dost olmayan yaratıklardır; insanlar hakkında hiçbir şey umurlarında değilmiş gibi görünürler veya
mutlu veya üzgün olup olmadıklarını. Genevieve,
mumdan yapılmış olmasına rağmen, çok daha tatmin ediciydi. Özellikle
güzel olanı, Eyebright'a giymesi için battaniye-şalını ödünç verdi, çünkü
mağara çok soğuk gelmeye başlamıştı. Şal büyük değildi, ama
hiç yoktan iyiydi; ve omuzlarında bu şal ve
Dolly kollarındayken, en yüksek çıkıntıya
oturdu ve suyun yükselmesini izledi. Daha yükseğe çıkamazdı, bu yüzden
_umarım_ da çıkamazdı; ve otururken, moralini yüksek tutmak için bildiği tüm şarkıları ve ilahileri söyledi,--"Out on an Ocean", "Shining
Shore" (kendisinin de bir tane olmasını ne kadar isterdi!), "Rosalie, the Prairie
Flower", "Old Dog Tray" ve daha pek çok şarkı. Çok
çeşitli bir konserdi, ama Eyebright ve balıklar için en klasik
müziğin bile yapabileceği kadar iyiydi; belki daha iyi, çünkü Mozart
ve Beethoven biraz hüzünlü gelebilirdi ve "sözsüz şarkılar" asla cevap vermezdi. O acil durumda istenen şey _sözlü_ şarkılardı.

Gelgit sonunda durdu, mağaranın yaklaşık üçte ikisi dolduktan sonra.
Döndüğünden ve aşağı doğru gittiğinden emin olduktan sonra, Eyebright
kendini daha rahat hissetti ve hatta tekrar eğlenebildi. Ekmeği ve tereyağını büyük bir iştahla yedi, sadece daha fazlasının olmasını diledi ve
sonra hırsızlar, bir mağara ve bir prenses hakkında keyifli bir hikaye uydurdu, bu hikayede kendisi bir büyücünün mağarasına kapatılan prenses rolünü oynadı, ta ki bir prens gelip onu
üstteki bir delikten serbest bırakana kadar. Bu olduğunda
ve prenses güvenli bir şekilde dışarı çıktığında, en üstteki havuz açığa çıkmıştı ve
Eyebright ıslak kayalardan aşağı tırmandı ve
bir perinin prensesi eğlendirmek için
ektiği bir bahçe olduğuna "inanarak" ona bir kez daha uzun uzun baktı; ve aslında hiçbir peri bundan daha güzelini
icat edemezdi. Böylece, yavaş yavaş ve çekilen denizi takip ederek
en sonunda, bir sıçrayış ve uzun bir adımla
aşağı indiği kayalık patikaya ulaşabildi ve iki dakika sonra
yine uçurumun tepesindeydi ve özellikle sıcak ve hoş hissettiren
güneşin altındaydı. Güneş gökyüzünün yarısına kadar inmişti; mağarada neredeyse altı saattir bulunuyordu ve öğleden sonranın geç saatleri olması gerektiğini biliyordu.

Ne Bayan Waurigan ne de çocuk grubu evin önünden geçerken
görünmüyordu. Muhtemelen çay içmeye gitmişlerdi ve o, onları aramak için durmadı, çünkü eve duyduğu büyük özlem onu ​​ele geçirmişti. Gelgit onu geçitte biraz geciktirdi, bu yüzden sonunda adaya ulaştığında saat altıyı geçmişti ve botları
ıslanmış kumdan ıslanmıştı; ama buna hiç aldırmadı, orada tekrar güvenli bir şekilde olduğu için çok mutluydu. Onları çıkardı, kuru çoraplar ve ayakkabılar giydi, ateşi yaktı, çaydanlığı doldurdu, masayı kurdu ve hafif bir ekmek ve süt yemeğinden sonra sallanan sandalyeye kıvrılıp uzun bir şekerleme yaptı ve yaklaşık dokuzda uyanana kadar, babası içeri girdi, tekne geçerken teknenin kıyıya
bıraktığı tekne tarafından. Elinde büyük bir morina balığı vardı, bir ip halkasından
asılmıştı.

"Güzel bir gündü," dedi neşeyle, ellerini ovuşturarak. "Rüzgar her iki yönden de iyiydi. Biraz balık tuttuk ve bu iri adamı yakaladım. Hiçbir şeyden bu kadar keyif aldığımı hatırlamıyorum.
Küçük kızım, nasıl bir gün geçirdin?"

Eyebright ona anlatmaya başladı ama aynı zamanda ağlamaya başladı, bu da
onun hikayesini anlamayı oldukça zorlaştırdı. Bay Bright sonunda onun içinde bulunduğu tehlikeyi anladığında çok ciddi görünüyordu.

"Bir daha hiçbir yere gitmeye cesaret edemem," dedi. "Sana güvenebileceğimi
düşündüm, Eyebright. Böyle çılgınca bir şey
yapmak için fazla mantıklı ve kararlı olduğunu
zannettim. Çok şaşırdım ve çok
hayal kırıklığına uğradım."

Bu sözler Eyebright'ın alabileceği en ağır cezaydı, çünkü güvenilen ve güvenilir olmaktan gurur duyuyordu.
Papa oturmuştu ve başını eline yaslamıştı, umutsuz bir şekilde. Tüm
parlak görünümü bulutlanmıştı,--güzel gün unutulmuş ve neredeyse
bozulmuş gibiydi. Bunun kendi hatası olduğunu hissetti ve her zamankinden daha fazla kendini suçladı.

"Ah, lütfen bunu söyleme, baba," diye yalvardı gözyaşlarıyla. "Bana _güvenilebilir_, gerçekten ve gerçekten güvenilebilir. Bir daha asla tehlikeli bir yere tek başıma gitmeyeceğim, gerçekten gitmeyeceğim. Sadece bu sefer beni affet ve
hayatımın geri kalanında ne kadar iyi olacağımı göreceksin."

Böylece baba onu affetti ve o da sözünü tuttu ve Causey Adası'nda yaşadığı sürece bir daha asla düşüncesiz keşiflere çıkmadı.

BÖLÜM X.

KISA BİR BÖLÜMDE UZUN BİR YIL.

Noel arifesiydi ve mutfakta tek başına olan Eyebright, yatmadan önce çorapları asıyordu. Baş ağrısı çeken baba erken yatmıştı, bu yüzden onu rahatsız edecek kimse yoktu. Keşke olsaydı. Noel'in eğlencesinin yarısı, sır saklayacak kimse olmadığında, gizem olmadığında, köşelerde bir şeyler saklanmadığında ve tam doğru anda ortaya çıkarılmadığında eksik görünüyor. Çok dikkatli bir şekilde
babasının çorabını bacanın köşesine bağladı ve onu "doldurmaya" başladı; yani kutulardan birinde keşfettiği ve sürpriz olarak onardığı bir çift eski kürk eldiven ve kabuklarından dikkatlice seçilmiş ceviz etleriyle dolu küçük bir ipek kese koydu. Bunlar, babası için alabildiği tüm Noel hediyeleriydi ve uzun gri çorap bacağı onun gözlerine çok boş görünüyordu. Ona bir yorgan örmeyi çok istemişti, ama ikisinin de köye gelebilmesinin üzerinden üç haftadan fazla zaman geçmişti; ayrıca, babasının gerçekten çok fakir hissettiğini biliyordu ve
para istemekten hoşlanmıyordu, hatta dileğini yerine getirecek kadar bile olsa. "Bu yeterli olmalı," dedi, hızlı bir iç çekişle.
Sonra kendi çorabını astı ve yukarı çıktı. Eyebright, hatırlayabildiğinden beri her zaman Noel arifesinde çorabını asardı ve bunu şimdi daha çok alışkanlıktan, başka bir şeyden daha çok, içine bir şeyler koyacak bir Wealthy olmadığını ve kış başladığından beri yerini değiştirmiş ve şeylerden, insanlardan ve dünyanın geri kalanından çok daha uzağa savrulmuş bir adada yaşadıklarını unutarak yapıyordu.

Çünkü kış Maine kıyılarına erken gelir. Şükran Günü'nden çok önce,
yer karla bembeyazdı ve o zamandan
bahara kadar beyaz kaldı. İlk şiddetli fırtınadan sonra, çiftçiler köyde patikalar açmak için
kar temizleme araçlarıyla çıktılar. Daha fazla kar yağdıkça,
küreklendi ve yolun her iki tarafına atıldı, ta ki uzun
çift höyükler, aralarında yürüyen insanları yarı yarıya gizleyene kadar. Ama kıyı boyunca geçide doğru yol açacak kimse yoktu.
Yükselip alçalan gelgit, mesafenin bir kısmında küçük bir kum şeridini temiz tuttu ve bu şekilde Eyebright ara sıra köye doğru yol aldı. Ama zor ve belirsiz bir yürüyüştü ve tekneyi küreklemek
çok soğuk bir iş olduğundan, bazen haftalarca
ne o ne de babası adadan ayrılmadı veya birbirlerinden başka kimseyi görmedi.

Ev işi zamanının çoğunu
doldurmasaydı, bu gerçekten çok yalnızlık gibi görünürdü. Babasının böyle bir kaynağı yoktu. Odun kesildikten, inek beslendikten ve biraz kar kürendikten sonra, belki de, hepsi bu kadardı. Eyebright gibi, ezbere bildiği bir kitabı tekrar tekrar okumaktan zevk alamıyordu;
iklim onu ​​annesi kadar desteklemiyor ve teşvik etmiyordu; soğuk onu çok etkiliyordu; yalnızlıkta somurtuyordu ve zaman
ellerinin üzerinde ağır bir şekilde asılıydı.

Eyebright, inekleri olmadan nasıl geçinebileceklerini -ya da aslında geçinmenin mümkün olup olmadığını- sık sık merak ediyordu. Papa, kötü havalarda köy kaynaklarından tamamen mahrum kalacaklarını fark etmeye başladığında, onu sonbaharda satın almıştı. O iyi huylu, sarı bir hayvandı, soyu veya Eyebright ona "Altın Çubuk" adını takana kadar bir adı yoktu, kısmen renginden dolayı, kısmen de onlara gelmeden önce otladığı tarlanın altın çubukla dolu olmasından dolayı, ineğin bunu yemesi gerekiyordu, ancak yemediğini söyleyebilirim. Çok miktarda süt veriyordu, en zengin kalitede değildi, çünkü diyeti oldukça azdı, ancak buna sahip olmak büyük bir yardım ve rahatlıktı. Süt, patates, lahana ve pancarla kendi bahçelerinden; un, Hint unu ve bir fıçı tuzlu sığır eti
depoda olmasına rağmen, Causey Adası'nda açlık tehlikesi yoktu, ancak
Eyebright bazen bu birkaç diyet maddesindeki değişiklikleri çalmaktan ve kış başladığından beri çok zayıflamış olan
babasının iştahını
keşfetmek için yeni yemekler icat etmeye çalışmaktan çok yoruluyordu.

Genel olarak, adadaki yaşam yaz mevsiminden çok daha zor ve daha az keyifliydi ve deniz çok daha az keyifliydi. Eyebright hala onu seviyordu; ancak sevgisi korkuyla karışıktı ve okyanusun ne kadar korkunç bir şey olabileceğini fark etmeye başladı. Kayalara sıçrayan, kükreyen ve çılgınca
kendini atan büyük gri dalgalar, yazın mavi, dalgalanan dalgalarından o kadar farklıydı ki, bunun aynı deniz olduğuna
inanamıyordu. Ve güzel günler geldiğinde, dalgalar sakinleştiğinde,
ve suya güzel renk döndüğünde bile, okyanusun diğer ve
korkutucu görünümü hafızasında kaldı ve kötü rüyaları
her zaman fırtınalar ve gemi kazalarıyla ilgiliydi. Malachi ve Scrapplehead arasında kışın yazdan çok daha fazla tekne geçiyordu. Şimdi
iç yollar karla kaplıydı ve Boston vapuru
çalışmayı bırakmıştı, postalar her hafta bir yelkenli tekneyle getirilerek oradan geliyordu. Hatta sakin havalarda kürekli tekneler bile gidip geliyordu ve
tahta gemileri ve balıkçı tekneleri ve ara sıra Kanada'nın ücra köşelerinden gelen bir gezginle birlikte, denizde yelkenler veya yüzme plajından gelen kürek sesleri sık sık duyuluyordu.
Bu küçük tekneler büyük ve vahşi okyanusta bazen Eyebright'ın zihnini çok etkiliyordu. Özellikle yoğun sisler kıyıyı sardığında, bazen günlerce böyle oluyor ve
tüm dönüm noktalarını tehlikeli bir şekilde loş ve belirsiz hale getiriyordu. Böyle zamanlarda
Causey Adası sanki yolunu kesen ve gemilerin kesinlikle çarpacağı büyük bir kayalık
tümsek gibiydi. Bir deniz feneri istiyordu ve babasını, sisli ve çok karanlık gecelerde yatak odasının penceresinde bir gaz lambası yakmasına izin vermeye ikna etti. Malachi denizcileri ona "Küçük kızın lambası" diyorlardı ve onu bir rehber olarak aramayı öğrendiler, ancak yansıtıcı gücü onu sisli bir havada kullanılabilir hale getirmeye yetmiyordu, sis ise en büyük tehlikeydi.

Ancak Noel sabahı gözlerini açtığında sis yoktu, ancak yeni doğan parlak bir güneş vardı, ki bu başlı başına bir tür Noel
hediyesiydi. Giyinmek için acele etti, çünkü babasının odasında hareket ettiğini duydu ve önce aşağı inmek istedi, ancak babası da onun kadar hızlıydı ve sonunda merdiven başında buluştular ve birlikte aşağı indiler.

Çorapları görünce şaşırdı ve sinirlendi.

"Aman Tanrım! Çorabını astın mı, Eyebright?" diye sordu, depresif bir tonda. "Noel olduğunu tamamen unutmuşum. Korkarım ki
hiç hediyen olmayacak, çocuğum."

"Önemseme, baba, umurumda değil; hiçbir şey istemiyorum," dedi
Eyebright.

Cesaretle konuştu, ama boğazında bir yumru vardı ve gözyaşlarını
zorlukla tutamadı. Çorabında hiçbir şey olmaması çok garip ve korkunç görünüyordu, tek bir şey bile! Konuyu fazla
düşünmemişti, ama çocukça bir inançla
bir şeye sahip olması gerektiğini kabul etmişti--bir tür hediye ve
bir an için hayal kırıklığı katlanılması zordu.

Baba çok endişeli görünüyordu, özellikle de kendi
çorabını gördüğünde ve küçük kızının onu
unutmuşken hatırladığını fark ettiğinde. Sabahı masasını ve üst kattaki sandıkları karıştırarak geçirdi, sanki bir şey arıyormuş gibi ve
akşamdan sonra postayı almak için köye gideceğini duyurdu. Scrapplehead'e haftada iki kez posta gelirdi, ama nadiren mektup alırdı ve Eyebright'ın hiç gelmezdi, bu yüzden genel olarak postaneye düzenli olarak uğramak konusunda pek titiz değillerdi.

Eyebright da gitmek istiyordu, ama hava o kadar soğuktu ki baba gitmemesi gerektiğini düşündü. Onu bulabildiği her sıcak şeye sardı ve kürk eldivenleri büyük bir memnuniyetle parmaklarına geçirdi.

"Seni oldukça sıcak tutacaklar, değil mi?" dedi. "Parmakların onlarsız neredeyse donar, değil mi? Onları seviyorsun, değil mi baba?"

"Çok," dedi Bay Bright, ona veda öpücüğü vererek.

Sonra tekneye bindi ve kürekleri aldı, o ise kollarını şalına sardı ve onun kürek çekmesini izledi. Nefesi havada beyaz bir buhar bulutu gibi dondu. Kulaklarının karıncalandığını hissetti ve
hemen eve geri koştu, koşarken Jack Frost'un onu ısırdığını hissediyordu,
ama yanakları parlıyordu ve
harika havayla neşelenmişti.

Gün batımından hemen önce babam kürek çekerek geri geldi.
Soğuktan neredeyse kaskatı kesilmişti,
ama sıcak mutfakta eridiğinde, bundan
hiç de kötü görünmüyordu.
Bu kadar uzun bir sessizlikten sonra köyden haber almak oldukça heyecan vericiydi. Babam Bayan Downs'ı, Bay Downs'ı ve çocukları görmüştü. Benny kabakulak geçirmişti,
ama neredeyse iyileşmişti. Bayan Downs sevgisini Eyebright'a ve bir havluya tutturulmuş kıymalı böreğe gönderdi. Bu çok hoştu, ancak Eyebright havluyu açıp böreği gördüğünde dehşet içinde çığlık attı.

"Ama baba, hepsi sert," dedi, "ve tıpkı buz gibi. Dokun ona, baba; hiç bu kadar soğuk bir şey hissettin mi?"

Aslında, börek sertçe donmuştu ve yenmeye uygun hale gelmesi için fırında uzun süre çözülmesi gerekiyordu. Bu işlem devam ederken,
baba cebinden küçük bir paket çıkardı. Bir Noel
hediyesiydi, güzel mavi bir kravat. Eyebright çok sevindi ve minnettarlığını en az bir düzine kez
babayı öperek ve mutfakta dans ederek gösterdi.

"Ah, ve işte sana bir mektup," dedi.

"Bana bir mektup. Ne kadar da tuhaf! Daha önce hiç mektup almamıştım, hatırlıyorum. Aman Tanrım, Wealthy'den! Papa, keşke bana okusaydın. Anlaşılması çok zor görünüyor, Wealthy çok komik bir el yazısıyla yazıyor. Defterini nasıl çalıştığını, burnunun kağıda neredeyse değdiğini ve ne kadar mürekkeplendiğini hatırlamıyor musun?"

Tunxet'ten sekiz aydan uzun bir süre önce ayrıldıklarından beri Wealthy'den ilk kez haber alıyorlardı. Wealthy çok az mektup yazıyordu ve bu az sayıda mektup da bir miktar zaman, zahmet ve mürekkep lekesi gerektiriyordu, bu da çoğu insanı yazmaktan caydırırdı.

Mektup şöyleydi:--

SEVGİLİ EYEBRIGHT: Kalemimi elime alıp sana iyi olduğumu ve senin de iyi olduğunu umuyorum. Buradaki tüm arkadaşlar iyi, Bayan Bury hariç. Aralıklı ateşi var,
ve yaşlı Bayan Beadles öldü ve gömüldü. Bunun iyi olup olmadığını
bilmiyorum. Bazı insanlar öyle düşünüyor, bazıları da düşünmüyor. Daha önce hiç yazmadım. Çok iyi bir yazar değilim,
bildiğiniz gibi, bu yüzden
beni duymamış olmanıza şaşırmadığınızı düşünüyorum. Daha önce yazmış olabilirim, ama
sonbaharda kolum romatizma yüzünden biraz sakatlandı ve
bunu atlattığımda, Mandy Harmon'un düğün işleri vardı,--Pelatiah Harmon'un kızı, köşelere kadar, bilirsin. Kızlar evlenince neden bu kadar çok kıyafet ister,
hayatımda söyleyemem. Mağazalar, herkesin bildiği kadarıyla,
sonradan tamamen kapanmıyor, ama
bazılarının çıkardığı yaygaradan anlarsın ki öyleydi. Mandy'nin beş yeni elbisesi vardı. Worcester'a kadar kısaltıldılar, ama ben
onları yaptım, ayrıca iki caliku ve her şeyden on tane, ve bir
çift elbise ve bir Ulster ve Tanrı bilir neler. Onları
geçirmek için buna bağlı kalmak zorundaydım, ama sonunda hepsi bitti ve o geçen hafta evlendi ve gitti ve
önümüzdeki birkaç yılını bu şeyleri değiştirerek
geçirecek, yoksa tahminim yanlış. O Mather kızı bana seni sorup duruyor, ama ben ona sadece iki kez yazdığını ve onun kadarını
bilmediğimi söylüyorum. Bay Bury babanın
mektubunu aldı. Orayı sevdiğini duyduğumuza sevindik, ama çoğu yer yazın yeterince
güzeldir. Kış ise çekiştiriyor. Sanırım senin bulunduğun yer bazen yeterince soğuktur,
olasılıklara bakılırsa. Bay Asher evi aldı. Babana söyle. Eski zamanlara pek benzemiyor. Ahırın tepesine tahta
uçlar takmış ve arka kapıyı onarmış ve
çoğu zaman havlayan
iğrenç bir Newfoundland'ı var. Şimdi
sonuçlandırmalıyım.--Saygılarımla,

WEALTHY A. JUDSON.

P. S.--Pa'nıza ve tüm meraklı dostlarınıza saygılarımla.
Annenizin su geçirmez arabasının sizin için ilkbaharda
kesilmesi gerektiğini düşünüyordum. Maine'de ne tür bir yardım
alıyorsunuz?

"Ah, ne kadar da sevgili, komik yaşlı Wealthy'e benziyor!" diye haykırdı Eyebright,
gülümseyip gözyaşları arasında bu mektubun okunmasını dinlerken.
"Sizce 'tüm meraklı dostlar' derken kimi kastediyor? Ve Bessie'ye 'o Mather kızı' demek ona çok yakışmıyor mu? Wealthy asla
Bessie'ye tahammül edemezdi,--nedenini hayal edemiyorum. Eh, sonuçta bu gerçekten
güzel bir Noel oldu. Geçen hafta postaneye gitmediğine sevindim, baba, çünkü o zaman mektubu daha erken alırdık ve
bugün elimizde olmazdı. Şimdi sahip olmak çok daha güzeldi."

"Kış çekiştiriyor." Eyebright, uzun haftalar geçerken ve soğuk devam ederken ve bahar gecikirken
Zengin'in bu cümlesini sık sık düşündü, ta ki hiç gelmeyecekmiş gibi görünene kadar,
baba giderek zayıfladı, daha isteksiz ve cesareti kırıldı.
Yalnızlık ve meşguliyet eksikliği ona Eyebright'tan daha fazla zarar verdi ve bahar geldiğinde, ki sonunda geldi,
ruhları onun umduğu gibi canlanmadı.
Çiftçilik Causey Adası'nda yorucu ve depresif bir işti. Toprak fakir ve kayalıktı,--"yüreğinden kopmuştu," deyiş yerindeyse--ve Bay Bright'ın onu düzene sokmak için ne ruhu ne de parası vardı. Eski işini
ve eski komşularını beklediğinden daha fazla özlüyordu; gazeteleri özlüyordu;
ve gelecek ve Eyebright hakkında artan bir endişe duyuyordu,--ki Eyebright hiçbir eğitim almıyordu nazik,--birleşerek onu depresyona soktu ve ona hayattan
düştüğü ve işleri
daha iyi hale getirmeye çalışmanın bir faydası olmadığı hissini verdi.

Eyebright için, onun yaşında, okuldan alınmak kesinlikle bir dezavantajdı; adadaki durgun yaşam, tüm bunlar için bir okuldu ve
çok faydalı bir okuldu. Tarih ve coğrafya
mükemmel şeylerdir, ancak hiçbir coğrafya veya tarih, Eyebright'ın şu anda öğrendiği derslerin yerini alamaz,--sabır,
bencillik,
iyi mizah ve yardımseverlik dersleri. Kendi küçük hoşnutsuzlukları ve sıkıntılarıyla mücadele ettiğinde ve yüzünü
babası uğruna parlak ve
güneşli tuttuğunda, şimdiye kadar basılmış en iyi okul kitabının
en uzun bölümünden yapabileceğinden daha fazla iyilik elde ediyordu.
Okul kitaplarının da arzu edilir olmadığı veya Eyebright'ın onları
özlemediği anlamına gelmiyor. Yeni hayatlarının ilk yeniliği bittikten sonra,
okulu çok özledi,--sadece okulun eğlencesini değil,
gerçek çalışmayı da. Zihni, diş çıkaran köpeklerin
yaptığı gibi,
ısıracak bir şeyi olması gerektiğini hissediyordu. Kendine dersler koyma
denemesini denedi, ama pek başarılı olmadı. Ortaya çıkan küçük zorlukları
açıklayacak kimse yoktu ve kafası karışmış ve kafası karışmış bir hale geldi ve devam etme isteğini kaybetti.

Çok özlediği bir diğer şey de kiliseye gitmekti.
Scrapplehead'de hiç kilise veya Pazar okulu olmamıştı ve
Pazar günü için bir fark yaratan insanlar bunu boş boş dolaşarak yapıyorlardı, ki bu da neredeyse çalışmaktan daha kötüydü. İlk başlarda, Eyebright bir ilahi öğrenerek ve kısa bir İncil dersi çalışarak günü bir şekilde gözlemlemeye çalıştı, ancak bu tür iyi alışkanlıklar bir süre sonra azaldı, hatırlatacak veya bize yardım edecek hiçbir şey ve hiç kimse olmadığında ve yavaş yavaş bunu sürdürmenin yolundan çekildi ve bazen Pazar olduğunu sonrasına kadar tamamen unuttu. Adada günler birbirine çok benziyordu, özellikle kışın ve bunu hatırlamak kolay değildi, bu onun bahanesi olmalıydı; ancak bu haftasında üzücü bir eksiklikti ve büyüdükçe giderek daha da kötüleşen bir eksiklikti.

Genel olarak, bir çocuğun yaşayabileceği iyi veya sağlıklı bir hayat değildi ve sadece yüksek ruh hali ve tatlı, sağlıklı mizacı onu bundan ciddi şekilde incinmekten alıkoydu. Bay Joyce'un sözlerinin doğru olduğu tam o sırada ortaya çıktı ve doğanın ona bahşettiği hızlı hayal gücü en iyi arkadaşı oldu. Bu, ona oyun arkadaşlarının ve arkadaşlarının yerine manzaraları ve sesleri taşıma, onları hayatıyla karıştırma, yarı eğlence yarı ciddi olarak, onlardan arkadaşlık çıkarma olanağı sağladı. Gökyüzü ve gün batımları, çiçekler, dalgalar, kuşlar, hepsi her zaman elinin altında olan peri dünyasının bir parçası haline geldi, ve zihninin bir çocuğun katlanamayacağı kadar yoğun işlerden ve aşırı endişeli düşüncelerden uzaklaşmak ve dinlenmek için gittiği yer. Hızla büyüyordu, ama
yaşlandığına dair verdiği tek işaretler, babası ve onun rahatlıkları hakkındaki kadınsı ve düşünceli tavırları ve artık birlikte oynamadığı Genevieve'e karşı hislerindeki hafif, çok hafif bir değişiklikti, ancak arada sırada yalnız kaldığında onu dışarı çıkarıp, hiç olmamasından daha iyi diye karşısındaki bir sandalyeye oturtuyordu. Eyebright, bu sevgili eski arkadaşına sadakatsizlik etmek gibi bir fikre sahip değildi, ama gözleri Genevieve'in sadece mumdan ibaret olduğu gerçeğini görmüştü ve elinden geleni yapsa bile, onu artık canlı göstermek imkansızdı.

Hızlı büyümesi başka bir sorundu, çünkü adaya getirdiği
giysileri giyemiyordu ve başkalarını bulmak çok zordu. Babasının harcayacak parası olmadığını biliyordu ve zorluklarıyla onu rahatsız etmeye dayanamıyordu, bu yüzden Bayan Downs'a gitti. Bayan Downs'un elleri "o" ve üç oğlu için dikiş dikmekle doluydu; yine de tavsiyelerde bulunmak ve yardım etmek için zaman buldu ve kendi provasıyla Eyebright'ın dikimi arasında, Wealthy'nin belirttiği su geçirmezlikten bir etek ve ceket yapıldı; bu, desen olarak biraz tuhaf olsa da, serin günlerde gayet iyi iş gördü ve Eyebright'ı üzerinde büyüyen uzun bacak hissinden kurtardı. Bu, bir
patiska ile birlikte, Bayan Bright'ın iç çamaşırlarından bazıları biraz değişti ve
derin pelerinli bir güneş başlığı, katlanılabilir bir yaz kıyafeti oluşturdu. Eldivenler,
fırfırlar, kurdeleler ve bu tür küçük hoşluklardan vazgeçmeyi öğrendi;
ve tatlı yaz uzun günlerle ve ılık rüzgarlarla tekrar geldiğinde,
kürek çekebildiğinde, istediği kadar dışarıda oturabildiğinde ve kıyıyı süsleyen yabani üzüm hamaklarında sallanabildiğinde,
bunları hiç özlemedi. Issız adalardaki kızlar şıklıktan vazgeçebilirler.

Ancak Maine'deki yazlar çok kısadır ve uzayan günler ve
soğuk geceler yaklaşan kışı ima etmeye başladığında, Eyebright kendini titrerken yakaladı ve bundan gerçekten çok korktuğunu biliyordu.

"Ne kadar uzun sürecekmiş gibi görünecek!" diye düşündü. "Ve zavallı baba buna nasıl dayanacak?
Ve annemin tüm eski giysileri eskidiğinde ben ne yapacağım? Sanırım
hiçbir zaman yenisini almayacağım ve nasıl idare edeceğimi hayal bile edemiyorum!"

XI. BÖLÜM.

SAHİLDE BİR FIRTINA.

Maine'de yazlar _kısadır_; yine de o yılki sonbahar işe başlamak için hiç acele etmiyor gibiydi. Eylül geldi ve geçti, sadece
önemsiz donlar getirdi ve ekinoks haftası fırtına olmadan geçti. Onun
yerine dünyayı kıvrımlarına saran ve en tanıdık nesneleri bile garip ve doğal olmayan gösteren tuhaf sarı bir sis belirdi.
Sis değildi, -- bunun için yeterince yoğun değildi. Daha çok
görünür hale getirilmiş, biraz kalınlaştırılmış ve renklendirilmiş bir havaya benziyordu, ama
hala, sıcak, ince ve sessiz sıradan bir hava. Rüzgar günlerce yumuşakça esti; kara ve deniz üzerinde genel bir sessizlik vardı ve güneş
altın sisin arasından daha büyük ve daha sıcak bir ay gibi göz kırptı.

Bu garip atmosfer o kadar uzun sürdü ki insanlar alıştı ve
şaşırmayı bıraktı. Bazı eski denizciler başlarını salladı ve
bir fırtınayla sona ereceğini söyledi; ama eski denizciler fırtına kehanetinde bulunmayı severler ve kimse bu kehanetten korkmadı veya hava böyle sıcak ve mükemmel bir şekilde sakin kaldığı sürece
bunun için bir sebep görmedi.

Malachi'den Portland'a giden küçük vapur, 30 Eylül'de sezon için son seferini yaptı; ve bir gün önce, pazara gönderecek biraz patatesi olan Bay Bright, onlarla birlikte Malachi'ye gitti,
Bay Downs'un kardeşinin oğlu olan
Kaptan Jim'e ait küçük bir yelkenli teknede. Ertesi güne kadar geri dönmeyeceklerdi, bu yüzden
Eyebright'ın geceyi Bayan Downs'la geçirmesi kararlaştırıldı, çünkü baba onu adada yalnız bırakmak istemiyordu.
Bayan Downs onunla köye kadar gitti ve küçük kargo
tamamen gemiye yüklendiğinde ve Kaptan Jim yola çıkmaya hazır olduğunda iskelede ona veda öpücüğü verdi.

"Yarın erken eve gideceğim ve akşam yemeğin için biraz yumurtalı tost ve biraz
kızarmış dana eti yapacağım, baba, bu yüzden Bayan'la çay içmeye
durma. "Downs," son sözleriydi.

"Tamam, yapmayacağım," dedi babası; ve Kaptan Jim güldü ve şöyle dedi:--

"Bizi gelirken görene kadar tavayı ocağa koymasan iyi olur, çünkü
bu hafif rüzgarla ne zaman geçeceğimizi bilemeyiz ve
kıvırcık rüzgar bozulabilir."

Sonra yelken çırpındı ve doldu ve sarı denizin üzerinden geçtiler. Eyebright, tekne adanın arkasından geçip gözden kaybolana kadar izledi; sonra kendi kendine,--

"Ne tuhaf bir hava! Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Geçen eylül ayına hiç benzemiyor."

Ertesi sabah aynı boğucu sis vardı, biraz daha yoğundu
veya biraz daha. Eyebright akşam yemeğinden sonraya kadar Bayan Downs'la kaldı, haftalık pişirmeye yardım etti, iki havluyu kıvırdı, Benny'ye bir hikaye anlattı ve
babasının akşam yemeği için bir sepette yaban mersinli turta taşıyarak saat dörtten biraz sonra eve doğru yola koyuldu. Geçidin kumları üzerinde ve dik patikada ilerlerken havada tuhaf bir ağırlık olduğunun farkındaydı ve denizin daha önce hiç duymadığı bir ses çıkardığını fark etti, sanki kıyıdan çok uzakta büyük bir yaratık acı çekiyormuş gibi tuhaf bir titreme inlemesi. Su cam gibi durgun görünüyordu ve çok fazla rüzgar yok gibiydi, bu da sesi daha da tuhaf ve daha ürkütücü hale getiriyordu. Ama eve vardığında sesi unuttu, çünkü yapılacak çok şey vardı ve yapılacak çok fazla zaman yoktu içeri girdi, çünkü Kaptan Jim saat altıda veya kısa bir süre sonra geri dönmeyi bekliyordu. Süpürme, toz alma ve ateş yakmayla
bir saat hızla geçti, aniden evin üzerine loş bir karanlık çöktü ve aynı anda bir rüzgar
patlaması kapıyı
çarparak açtı.

"Aman Tanrım, gök gürültülü bir fırtına olacak," diye düşündü Eyebright.
Gök gürültüsünden ve şimşekten korkuyordu ve bu fikirden hiç hoşlanmadı.

Kapıyı kapatmak için gittiğinde, aniden durdu, çünkü garip bir
görüntü gördü. Göklerin bir tarafı hala sarı pusla kaplıydı,
ama denize doğru ufuktan hızla yükselen bir kara bulut kümesi vardı. Neredeyse zirveye ulaşmıştı ve güneşi çoktan
gizlemiş ve öğleden sonrasını geçici bir alacakaranlığa çevirmişti. Deniz kıyıya yakın
cam gibi pürüzsüzdü--petrol kadar pürüzsüz; ama daha uzakta,
dalgalar sallanmaya ve yuvarlanmaya başlamıştı ve inleme sesi, yaklaşan fırtınanın sesi olarak kolayca hayal edilebilecek
derin, oyuk bir gümbürtüye dönüşmüştü.

Endişeyle dolu Eyebright, yüzme plajının üstündeki uçuruma koştu ve sonunda Malachi'nin uzandığı uzun buruna doğru baktı. Evlerin noktaları, koyu bir arduvaz grisine, neredeyse siyaha dönmüş olan buruna karşı her zamankinden daha sade ve beyaz görünüyordu.
İki veya üç gemi görünüyordu, ama bunlar denizde çok uzaktaki büyük gemilerdi ve her an artan
dalgaların garip karanlığı, karmaşası ve yuvarlanması, bir tekne kadar küçük bir nesneyi tespit etmeyi zorlaştırıyordu. Tam dönüyordu ki, aniden gelen bir ışık parıltısı, körfezin çok uzağında küçük bir yelken gibi görünen şeyi gösterdi, ama kayboldu ve aynı anda, denizden gelen ani, şiddetli bir
rüzgar geldi ve neredeyse onu aşağı düşürecekti. Kendini sabitlemek için bir fidan sapına tutundu ve rüzgar geçene kadar sıkıca tuttu. Bir sonraki anda kör edici bir yağmur kükredi ve eve olabildiğince hızlı koşmak zorunda kaldı. Eve ulaşması sadece iki dakika sürdü; ama çoktan sırılsıklam olmuştu ve su elbisesinden ve saç örgülerinden
akarcasına akıyordu.

Bütün kıyafetlerini değiştirmek zorundaydı. Ateşin önünde oturup saçlarını sert bir havluyla kurularken, yağmurun çatıya gök gürültüsü gibi bir sesle
düştüğünü duyabiliyordu ve her birkaç dakikada bir büyük rüzgar dalgaları eve çarparak evi sallayıp titretiyordu, ta ki kirişler gıcırdayana kadar. Başka sesler de vardı, garip takırtılar, inlemeler gibi derin, boş notalar ve güçlü bir nabız gibi zonklayan sesler, ama gök gürültüsü yoktu; aslında Eyebright, eğer olsaydı duyabileceğinden şüphe ediyordu, seslerin kargaşası o kadar yüksekti ki. Ateşin yanına oturdu ve saçlarını kuruttu - başka ne yapabilirdi ki? - ama sanki sürekli yağmurda dışarıda olup babasına yardım etmesi gerekiyormuş gibi hissediyordu. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu; ara sıra ellerini sımsıkı sıkıyor ve "Ah baba! Ah baba!" diyordu. Hayatında daha önce hiç bu kadar küçük, çaresiz ve kaybolmuş hissetmemişti. Bir dua etmeye çalıştı ama tam o anda Tanrı'nın böylesine şiddetli bir fırtınanın arasında onunki gibi zayıf, küçük bir sesi duyamayacağını düşündü. O,
Tanrı'nın çocuklarına hiç bu kadar yakın olmadığını veya onları dinlemeye bu kadar hazır olmadığını hissetmenin ne kadar rahatlatıcı olabileceğini fark edemedi,
fırtınalar en şiddetli olduğunda ve onlar ona en çok ihtiyaç duyduğunda. Ve böylece oturdu,
saat altıyı vurana kadar ve babasının yakında gelip kendisi için hazır bir akşam yemeği bulamayacağı fikriyle
zıpladı.

"Bunun olmasına izin vermemeliyim," diye düşündü, titreyen elleriyle
ateşi onarırken, masayı kurarken ve su ısıtıcısını kaynamaya koyarken.
Babanın geleceği gerçeğini sorgulamasına izin vermeyecekti--gelmek zorundaydı, biraz geç kalmış olsa bile; ve
kurutulmuş eti rendeledi, yumurtaları kırdı ve ekmekleri kızartmak için dilimledi, böylece
o geldikten sonra mümkün olan en kısa sürede akşam yemeği yiyebilecekti.
Bu, ona bir saat daha geçirmesine yardımcı oldu. Babadan hâlâ haber yoktu ve
fırtına her zamankinden daha şiddetli bir şekilde devam ediyordu.

Saat sekiz, dokuz, on, on buçuk. O akşamın nasıl geçtiğini bilmiyorum. İki veya üç sıradan gün kadar uzun geldi. Eyebright, birçok kez bir ses duyduğunu düşünerek kapıya uçtu, ancak
sadece hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü. Sonunda yağmur dindi ve daha fazla
oturamadı, su geçirmez ve Hindistan
lastiklerini giydi, başına bir başlık geçirdi ve bir fener alarak tekrar
kayalığa indi. O rüzgarda şemsiye taşımanın bir faydası olmazdı ve gece o kadar karanlıktı ki, fenerin yardımıyla ve yolu iyi bilmesine rağmen, sürekli
uzaklaştı ve ışıktan kaçınamadığı kütüklere ve dallara
çarpıp kendini yaraladı.

Sonunda sahilin üzerinden kıyının tepesine ulaştı. Deniz
tamamen siyahtı; Hiçbir şey göremiyor ve duyamıyordu, sadece dalgaların uğultusu ve aşağıdaki çakıl taşlarının takırtısı. Aniden bir şimşek çaktı. Suyu bir dakikalığına aydınlattı ve kıyıdan biraz uzakta dalgalar üzerinde taşınan bir tekne olabilecek karanlık bir noktayı ortaya çıkardı. Eyebright bir an bile tereddüt etmedi, hemen
düştü ve
bir anda kıyıdan aşağı tırmandı, feneri salladı ve "İşte
ben, baba! bu taraftan, baba!" diye bağırdı, elinden geldiğince yüksek sesle. Sahile
ulaşmıştı ki, bir başka şimşek nesneyi çok daha yakın gösterdi. Bir sonraki an büyük bir yuvarlanan dalga geldi ve onun ortasından ve karanlığın
içinden, bir şey sahile doğru daldı; ve sonra tekrar şimşek çaktı. Bir tekneydi ve içinde bir adam vardı.

Eyebright tüm gücüyle tuttu ve kavradı.

"Ah, acele et ve dışarı çık, baba," diye bağırdı; çünkü göremese de, başka bir dalganın geldiğini hissediyordu. "Bir dakikadan fazla dayanamıyorum."

Ve sonra - nasıl olduğunu neredeyse hiç anlamadı - adam dışarı çıktı - daha doğrusu - kumun üzerine yuvarlandı; ve tekneyi bırakıp onu yakaladığında, korktuğu dalga hızla geldi, yüksek bir kükremeyle onu baştan ayağa sıçrattı ve tekneyi de beraberinde götürerek geri yuvarlandı. Adam sanki hareket edemiyormuş gibi sahilde yatıyordu, ancak dokunma duyusuyla ve fenerin loş ışığında Eyebright, kolunu tuttuğu kişinin babası değil, bir yabancı olduğunu biliyordu.

"Kalk, oh, kalk!" diye bağırdı. "Kalkmazsan boğulacaksın. Bunu yapacağını görmüyor musun? Ah, ne yapacağım?"

Adam duymuş gibiydi, çünkü yavaşça ayağa kalkmaya çalıştı, ancak
konuşmadı. Onu uçurumdan yukarı çıkarmak korkunç bir işti. Rüzgâr
öfkeli anlarda onları yakalayıp yere sabitliyor gibiydi ve böyle zamanlarda yapılacak tek şey hareketsiz durmak, kıyıya yaslanmak ve gücü azalıncaya kadar beklemekti. Eyebright
en sonunda tepeye ulaştıklarında çok minnettardı. Yabancıyı tarladan eve doğru olabildiğince hızlı bir şekilde koşturdu,
aşağı indiği zamandan daha iyi bir yol izliyordu, çünkü mutfak penceresindeki ışık artık ona rehberlik ediyordu. Adam sürekli
tökezliyordu ve bir kereden fazla neredeyse düşüyordu. Mutfağa girdiklerinde tamamen düştü ve Eyebright'ı aşırı derecede korkutacak kadar uzun süre yerde yattı. Daha önce hiç kimsenin bayıldığını görmemişti ve adamın öldüğünden korkuyordu. Ne yapması gerektiğini en ufak bir şekilde bilemediği için,
başının altına koymak için bir yastık aldı,
üstünü bir battaniyeyle örttü ve
alnına biraz su koydu. Sonuncusu, ıslak durumu düşünüldüğünde oldukça gereksizdi, ancak Bessie her zaman Lady Jane'i bu şekilde "getirmişti", bu yüzden Eyebright bunun doğru şey olabileceğini düşündü. Uzun bir süre sonra, onun gözlerini açtığını görmenin rahatlığını yaşadı.

"Ah, daha iyisin; çok sevindim," dedi, "Sallanan sandalyeye oturmaya çalış. Zemin çok sert. Al, sana yardım edeceğim."

Ve bu amaçla kolunu tuttu. Adam irkildi ve büzüldü.

"O kol değil, lütfen o kola dokunma," dedi. "Bir şekilde incittim. Sanki kırılmış gibi."

Sonra çok yavaş ve acı içinde yerden kalktı ve Eyebright'ın daha yumuşak hale getirmek için kalın bir yorganla kapladığı sallanan sandalyeye oturdu. Çayı ıslatmak için acele etti ve hemen ona bir fincan getirdi.

"Teşekkür ederim," dedi, belli belirsiz. "Çok naziksin."

Şimdi yüzünü görebiliyordu. Hiç de genç bir adam değildi. Saçları ve sakalı griydi ve babası kadar yaşlı görünüyordu; ama o anda o kadar ıslak, solgun ve vahşi görünüyordu ki, neye benzediğini tahmin etmek
kolay değildi. Sesi hoştu ve ondan hiç korkmuyordu. Çay onu biraz canlandırmış gibiydi, çünkü gözleri kapalı bir şekilde bir süre sessizce yattıktan sonra doğruldu ve sol elini iç cebine sokarak, üzerinde bir talimat yazılı, kalın bir kağıda bağlanmış düz bir paket çıkardı; ve Eyebright'ı yanına çağırarak şöyle dedi:--

"Canım, böyle bir iyilik istemek için kötü bir gece ve köyden
ne kadar uzakta olduğunuzu bilmiyorum; ama bunu hemen postaneye
gönderebilir misiniz? Benim için çok önemli, yoksa
bunu istemezdim. Gidebilecek bir ücretliniz var mı? Onu alması için ona
cömertçe ödeme yapacağım. Postanenin sürücüsüne, Gillsworth'teki ekspres ofisine
göndermesi ve bunun için bir makbuz alması
gerekiyor. Lütfen paketin içinde para olduğu için bu konuda daha fazla ayrıntı vermesini isteyin."

"Bizim ücretlimiz yok," dedi Eyebright. "Çok üzgünüm efendim. Ama
olsaydı bile, çok uzun süre karşıya geçemezdi."

"Karşıya geçmek mi?"

"Evet; burası bir ada. Bunu bilmiyor muydun? Gelgitin çekildiği
diğer kıyıya yürüyebiliriz; ama gelgit beşten sonraya kadar çekmeyecek,
bir adamımız olsa bile. Ama benden başka kimse yok."

"Beşten sonra,--ve posta altıda gidiyor," diye mırıldandı yabancı.
"O zaman kendim gitmeyi başarmalıyım."

Ayağa kalkmaya çalıştı, ama kolu çaresizce yanına düştü,
inledi ve tekrar geriye doğru çöktü. Şu anda, Eyebright'ın dehşetine,
kendi kendine, hiç de ona değil, konuşmaya başladı.

"Gitmeli," dedi hızlı ve heyecanlı bir şekilde. "Ne ödediğimin veya ne risk aldığımın bir önemi yok. Her şeyimi kaybedeceğimi mi düşünüyorsun?--her şeyimi?--başkalarının parasını mı?--" Uzun bir duraklama;
sonra, "Islatma nedir?" diye devam etti, yüksek sesle, "bu hiçbir şey değil.
Islatma!--benim için iyi ismim paradan daha değerli."

Bundan sonra uzun süre sessiz kaldı. Eyebright, uykuya daldığını
umdu, aniden gözlerini açtı ve yalvarırcasına şöyle dedi:
"Ah, bunun ne kadar önemli olduğunu bilseydin, acele ederdin. Eminim ki öyle yapardın."

Daha fazla bir şey söylemedi, ama uyuyormuş ya da baygınmış gibi görünüyordu; sadece ara sıra, bir anlığına uyandığında, hala paketi ve onu hemen ofise göndermenin gerekliliğini düşündüğünü gösteren bir şeyler mırıldandı.

Eyebright, üstüne bir battaniye daha örttü ve ayaklarının üzerine
dinlenmesi için bir sandalye getirdi. Tek yapabildiği, oturup onu izlemek, ara sıra ateşe odun atmak için kalkmak ya da babasının yolda ayak seslerini duyma umuduyla kapıya gidip dinlemek dışında, bu gibiydi.
Paket, yabancının koyduğu yerde, masanın üzerinde duruyordu. Pakete baktı, sonra tekrar baktı ve sonra saate. Beşe çeyrek vardı. Kırık, düşsel ses yine mırıldandı: "Gitmeli, gitmeli." Aniden, cömert bir dürtü onu ele geçirdi.

"Kendim alırım!" diye bağırdı. "O zaman zamanında geleceğinden emin olurum. Ve babam geldiğinde ben de geri gelebilirim."

Zavallı çocuk, babamın gelmesi gerektiğinden hala çok emin!

Suyun çekilmesine üç çeyrek saatten az bir zaman kalmıştı. O gelgit durumunda, geçit genellikle oldukça çıplaktı; ancak, Eyebright tepeden inerken, karanlıkta bile, artık neredeyse çıplak olmadığını görebiliyordu. Suyun çakıl taşlarının üzerindeki hışırtısını duyabiliyordu ve fenerinin ışığında, sırtın zirvesine kadar uzanan birden fazla uzun dalgayı gördü. Ancak
beklemeyecekti, cesurca öne doğru gidecekti. Suyun sığ olması gerektiğini biliyordu ve hızla büyüyordu ve gecikmeye cesaret edemiyordu; çünkü kıyıdan aşağı, rüzgarda yürüyüşün uzun olacağından emindi, "Sahneyi kaçırmamalıyım," diye tekrarlayıp duruyordu, kendini cesaretlendirmek için ve
şemsiyesinin ucuyla yolu yoklayarak ve feneri aşağıda tutarak, böylece Adım attığı yer. Su sadece
iki veya üç inç derinliğindeydi,--bazı yerlerde bundan daha azdı; ama her birkaç dakikada bir bir dalga gelip ayaklarını ayak bileklerinin üstüne gömüyordu. Böyle zamanlarda, kum çöküp onu
aşağı bırakıyormuş gibi görünürdü ve bir batma ve sürüklenme hissi onu ele geçirir ve tüm gücünü
alırdı. Bu anlarda hareket etmeye cesaret edemiyordu, ama hareketsiz durdu, şemsiyesini kuma gömdü ve
su geri akana kadar bekledi.

Adadan uzaklaştıkça, yeni bir tehlike onu yakaladı. Bu,
şimdi tüm gücünü hissettiği
rüzgardı. Eğildi ve onu
salladı, ta ki kendisini pençesinde bir oyuncak gibi hissedene kadar. Bir keresinde eteklerini
yakaladı ve onu daha derin suya doğru savurdu. Bu, en
tehlikeli anlardan biriydi; ama geri çekilmeye çalıştı ve esinti pençesini gevşetti. Patlamanın şiddeti birden fazla kez o kadar büyüktü ki, dik durmaya cesaret edemedi, ıslak kumun üzerine çömeldi ve kum geçene kadar
olabildiğince düz durdu. Ah, kendini
tekrar evinde
görmeyi ne kadar da isterdi. Ama geri dönmek, ileri gitmek kadar tehlikeliydi ve o, sırılsıklam,
korkmuş ve yarı ağlamış olsa da, amacına hâlâ sadık kalarak devam etti, ta ki, yavaş yavaş, ayaklarının altında su yerine
ıslak kum olana, dalgalar hemen yanında değil de
arkasında yankılanana ve sonunda, bir yaban mersini çalısı kümesine
takılıp dizlerinin üzerine diğer kıyıya düştü,--ıslak, ıslak, tatsız bir kıyı, ama o anda çok hoş bir
görüntüydü .

O kadar yorgun ve bitkindi ki, kendini yukarı çekip devam edecek gücü toplayamadan önce birkaç dakika boyunca yaban mersini kümesinin altında yattı. Çok zor ve acı verici bir yürüyüştü ve rüzgar ve karanlık onu geride tutmak için ellerinden geleni yaptılar; ama o yiğit küçük kalp başarısız olmadı ve sonunda, tam şafak vakti köye ve Bay Downs'un kapısına ulaştı.

Bayan Downs neredeyse bütün gece uyanıktı, Kaptan Jim ve Bay Bright için endişesi o kadar büyüktü ki. Tam giysileriyle uyuyakalmıştı ki,
bir vuruşla uyandı.

"Sonunda onlar geldi," diye bağırdı, ayağa fırladı ve kapıya doğru koştu.

Gözlerine çarpan küçük, ıslak figür karşısında şaşkınlığı büyüktü ve Eyebright'ı tanıdığında daha da büyüktü. "Neden, neyin adına--neden!" ilk başta söyleyebildiği tek şeydi. Sonra,
aklını başına toplayarak, "Eyebright, sevgili çocuğum, seni bu saatte
ne getirdi; ve Massy aşkına, nasıl geldin?"

"Geçitten geldim. Ah, Bayan Downs, baban burada mı?"

"Geçitten geçtim!" diye bağırdı Bayan Downs. "Güzel topraklar yaşıyor! Böyle
aptalca bir şey yapmaya seni ne sevk etti? Tek merak ettiğim şey,
tamamen boğulmamış olman."

"Ben de. Neredeyse boğulacaktım. Ama, Bayan Downs, baban burada mı? Ah, lütfen söyle bana."

"Hayır, henüz içeri girmediler," dedi Bayan Downs, hissetmediği bir rahatlık ve
güven duygusuyla. "Fırtına onları geciktirdi, ya da,
daha muhtemel olanı, hiç başlamadılar ve bugün bitecekler. Sanırım böyle olacak. Jim, böyle
şiddetli bir fırtınanın
üstüne
çıkmak için fazla sağduyulu. Ve bunun yaklaştığını görmüş olmalı. Ama canım, ne kadar
ıslanmışsın! Ve seni böyle bir havada geçitten geçmeye iten şey neydi?"

"Kendimi tutamadım," hıçkırıkla. "Evimizde zavallı bir adam var,
Bayan Downs. Bir tekneyle geldi ve neredeyse boğuluyordu,
kolunu korkunç şekilde
yaraladı ve korkarım ki çok hasta; ve bu paketin postacıyla gitmesini istiyordu. Gitmesi gerektiğini, çok
önemli bir şey olduğunu söyledi. Bu yüzden getirdim. Postacı henüz gitmedi, değil mi? Zamanında gelmesini çok istiyordum."

"Eh, ilan ediyorum!" diye bağırdı Bayan Downs, öfkeyle. "Gece ve böyle bir fırtınada postasını almak için seni barın karşısına gönderdiğine göre yakışıklı bir adam olmalı. Onu doğrudan suya atmak istiyorum, bunu
yapacağım ve ona hakkını vermek istiyorum. Fikir bu!"

"Ah, gitmemi istemedi,--bu konuda hiçbir şey
bilmiyordu," diye itiraz etti Eyebright. "Benden kiralık adamımızı göndermemi istedi ve
ona kiralık adamımız olmadığını söylediğimde, kendisinin geleceğini söyledi; ama çok hastaydı. O kadar tuhaf şeyler söyledi ki
korktum. Sonra uykuya daldı ve ben geldim. Lütfen bana saatin kaç olduğunu söyle; hemen ofise gitmeliyim."

"Gerçekten de gitmeyeceksin," dedi Bayan Downs. "Doğruca yukarı çıkıp
yatacaksın. Onu uyandıracağım. O da kabul edecek. Çok
zaman var. Daha saat altı olmadı ve sahne bu sabah geç kalacak, bahse girerim."

"Ah, yatağa gidemem; adaya geri dönmeliyim," diye yalvardı Eyebright. "Gelen adam orada tek başına ve ne kadar
hasta olduğunu tahmin edemezsin."

"Zavallı adam ol ya da olma, yatağa gideceksin," dedi Bayan Downs, yorgun çocuğun yukarı çıkmasına yardım ederken, kaçınılmaz bir şekilde. "Bay Downs ve ben zavallı adama bakacağız. Yetişkin insanlar kaldığı sürece, gemi dünyasını sırtında taşımana gerek yok, zavallı küçük yaratık. Yatağa gir ve uyu, biz de adamına bakarız."

Eyebright karşı koyamayacak kadar yorgundu.

"Ah, lütfen Bay Downs'tan bir makbuz almasını iste, adam bu konuda çok titizdi," tek itirazıydı.

Başını yastığa koyduğu anda uykuya daldı ve öğleden sonra gözlerini açana kadar, bir anlığına nerede olduğunu tamamen şaşırana kadar hiçbir şey bilmiyordu. Sonra, her şey aklına gelince, aceleyle ayağa fırladı. Güzelce kurumuş olan giysileri, yatağın yanındaki bir sandalyede duruyordu. Onları acele ettirdi ve
aşağıya koştu.

Küçük Benny dışında kimse görünmüyordu, annesinin
"adaya kadar gittiğini" söyledi.

"Sana kahvaltı yapmanı söyledi," diye ekledi. "Fırında sıcak tutuyor. Sana nerede olduğunu göstereyim mi?"

"Ah, boş ver," diye bağırdı Eyebright. "Kahvaltıyı boş ver, Benny.
Aç hissetmiyorum."

"Annem _yapman gerektiğini_ söyledi," diye ilan etti Benny, fırının kapağını açıp
çok kuru ve siyah bir şeyle dolu bir tabak göstererek. "Aman Tanrım,
hepsi yandı."

"Ben bunun yerine biraz süt içeceğim," dedi Eyebright. "Yoldan gelen kim, Benny?"

"Pa. Sanırım seni almaya geri döndü," dedi Benny, onu karşılamak için
koşarak dışarı çıktı.

Bay Downs, Eyebright'ı almaya gelmişti. Çok ciddi görünüyordu, diye düşündü.

Hevesle, babanın gelip gelmediğini sorduğunda, Bay Downs başını iki yana salladı. Belki de fırtınadan kaçınmak için Malachi'de kalmışlardı, dedi,
ve daha sonra geleceklerdi. Eyebright'ın tekneye binmesine yardım etti ve tek bir kelime etmeden
kürek çekerek adaya gitti. Rüzgar dinmişti, ama
deniz hala çok dalgalıydı ve uzun beyaz dalgalar
kayalara ve plajlara çarpıyordu.

Mutfak çok tuhaf ve kalabalık görünüyordu, çünkü Bay Downs
yukarıdan bir şilte getirmişti ve yere bir yatak yapmıştı,
Eyebright'ın "adamı" şimdi uyuyordu. Islak giysileri
Bay Bright'a ait kuru giysilerle değiştirilmişti ve genel olarak, bir önceki gecekinden çok daha az vahşi ve perişan görünüyordu,
ama belli ki ciddi şekilde hastaydı. Bayan Downs kolunun
kırıldığını düşünmüyordu; ama emin olamıyordu ve "o" kıyıya, "doğuştan kemikçi" Dr. Treat'i almaya gönderildi. Scrapplehead'de düzenli bir
doktor yoktu.

Doğal kemikçi kolun kırılmadığını, ancak kötü bir şekilde kesildiğini
ve morardığını ve omzunun çıktığını söyledi. Kendi icadı olan bir
linimentle bağladı, ancak hem ateş hem de romatizma geldi,
ve birkaç gün boyunca yabancı acı ve sayıklama içinde kıvrandı. Bayan Downs
ona bakmak için adada kaldı ve hem kendisi hem de Eyebright'ın elleri doluydu, bu iyiydi, çünkü bu onların bir sonraki haftanın gerginliğine başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde dayanmalarına yardımcı oldu.

O korkunç haftadan sonra bile, Kaptan Jim'in Malachi'de beklediği ve bir sonraki uygun rüzgarla
geleceği umudunu kaybetmeleri uzun sürmedi. Sonra bir sloop yanaştı ve Bay Bright ile birlikte fırtına başlamadan yaklaşık iki saat önce yelken açtıkları
kesin haberini getirdi. Bundan sonra, tek şans --ve o da belirsiz bir şans-- teknenin daha aşağıdaki kıyıya inmiş olması,
ya da denize savrulup geçen bir gemi tarafından alınmış olmasıydı. Günler bu umutla geçti. Eyebright bir anlığına bile olsa kurtulabildiğinde,
her zaman deniz kıyısındaki uçuruma koşardı,
babasıyla birlikte yelken açan bir gemi görmeyi veya onunla ilgili bir haber almayı umarak.
Sonunda geleceğinden şüphe varmış gibi asla konuşmazdı ve Bayan Downs,
umudunu gölgelemekten korkarak, her zaman olabildiğince kendinden emin bir şekilde
cevap verir ve o da umutlu olmaya çalışırdı. Böylece meşgul, endişeli hane halkı üzerinden iki hafta geçti ve zavallı Eyebright -sözleri hala cesur olsa da- cesaretini kaybediyordu ve soğuk, korkunç bir keder dalgasının biraz uzakta kendini gösterdiğini ve yakında her yerine yayılacağını hissetmeye başlamıştı ki, bir gün, hastalarının yatağının yanında dururken -şimdi çok daha iyi ve aklı başında- ona aniden bir tanıma irkilmesiyle baktı ve şöyle dedi:--

"Neden, seni tanıyorum. Sen Bay Bright'ın küçük kızısın, değil mi? Sen Eyebright'sın! Neden seni daha önce tanımadım? Beni hiç hatırlamıyor musun? Kim olduğumu bilmiyor musun?"

Ve bir şekilde, sözler ve hoş ses tonu ve onlara eşlik eden bakış, onu bir anda çocuğa farklı ve doğal gösteriyordu ve Eyebright onu tanıyordu.

Bay Joyce'du!

BÖLÜM XII.

NAKİL.

"Daha önce sizi tanımamış olmam garip," dedi Bay Joyce ertesi gün; "ama yine de o kadar garip değil, çünkü iki buçuk yıl önce tanıştığımızdan beri çok büyüdünüz ve
değiştiniz."

Öyle de diyebilirdi. Eyebright çok değişmişti. Artık Bayan Downs kadar uzundu ve son iki haftanın yorgunluğu ve endişesi onu çocuksu görünümünden mahrum bırakmış ve gerçekte olduğundan daha yaşlı göstermişti. Herkes onu on dört buçuk yaşında değil de on yedi yaşında bir kız sanabilirdi. Bay Joyce ile birkaç uzun konuşma yapmışlardı ve bu konuşmalar sırasında Bay Joyce Tunxet'ten ayrılmaları, babası için duyduğu endişe ve ilk kez onu Causey Adası'na getiren olaylı gecenin tüm hikayesini öğrenmişti. Eyebright'ın köye yaptığı işi yaparken nasıl bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu anladığında
çok şaşırdı ve şok oldu. "Sevgili, sevgili
çocuğum," dedi; "asla unutamayacağım bir hizmette bulundun. Bunu yaparken hayatını kaybetmiş olsaydın kendimi asla affedemezdim.
Aklım başımda olsaydı seni bırakmazdım; lütfen inan.
O talihsiz paket değerinden fazlasına mal oldu,
çünkü o öğleden sonra Malachi'den kürek çekmeye
çıkmamın sebebi oydu."

"Sahneye çıkmak için mi?" diye önerdi Eyebright.

"Evet, sahneye çıkmak için. Paketin içinde para vardı ve Atterbury'ye -yaşadığım yere- mümkün olan en kısa
zamanda ulaşması büyük bir önem taşıyordu. Meraklı görünüyorsun, sanki daha fazlasını duymak istiyormuşsun gibi.
Hikayeleri hala seviyorsun, görüyorum. Tunxet'te o gece sana bir tane anlatmam için bana nasıl yalvardığını hatırlıyorum."

"Evet, onları çok seviyorum. Ama artık neredeyse hiç duymuyorum. Onları
anlatacak kimse yok."

"Bu pek de uzun bir hikaye değil, ya da daha doğrusu tamamını anlatsam yeterince uzun olurdu; ama anlatabildiğim kısmı pek de uzun değil. Bir zamanlar bir hırsız varmış ve bir bankadan bir miktar para çalmış. Bu banka, başkanı olduğum Atterbury Bankasıymış. Hırsızlık en kötü zamanda olmuş ve para geri alınamazsa bankanın ödemeyi durdurması gibi büyük bir tehlike varmış. Neyse ki hırsızın nerede olduğuna dair bir ipucu bulduk ve onu aramaya başladım ve Kanada'da saklandığı ve kendini oldukça güvende hissettiği küçük bir köyde yakaladım. Seni bu kadar heyecanlandıran ne?"

"Çok ilginç," dedi Eyebright. "Onu gördüğünde biraz korkmadın mı? Tabancası mı vardı?"

"Tabanca mı? Hayır. Ah, hikaye kitaplarındaki hırsızları düşünüyorsun, anlıyorum, - maskeli ve blunderbus'lu korkunç kötü adamlar. Günümüzdekiler
çok farklı, - güzel bıyıklı, kıvırcık saçlı, eldivenlerinin uyumuna ve ne tür puro içtiklerine çok dikkat eden genç adamlar. Bunlar banka parasını
çalmaya çalışan türden. Bizim bu hırsızımız genç bir adamdı, hayatım boyunca tanıdığım Charley'den ve ondan önce babasından sadece birkaç yaş büyüktü. Eski moda, blunderbus'lu bir hırsız olmasını çok daha fazla isterdim. Eh, onu buldum ve parayı geri aldım - büyük kısmını. Harcadığı bir kısmını. Onu güvenceye aldıktan sonra, ilk düşüncem eve en hızlı nasıl gideceğim oldu, çünkü her günkü gecikme banka için büyük bir fark yaratıyordu. Sadece arabayla gidip Portland vapuruna binmek için, ama vagonum Malachi'den altı mil
uzaklaştı ve içeri girdiğimde bir buçuk saat gitmişti.
Sorular sordum ve Scrapplehead etabının ertesi sabah başladığını öğrendim, bu yüzden bir tekne kiraladım ve kürek çekmeye başladım. O zamanlar fırtına yoktu. Tekneyi bırakan adam havanın 'biraz
sartin' göründüğünü söyledi, ama hiçbir değişiklik göremedim; yoğun ve
bulanıktı, ama günler önce böyleydi ve içeri girmek için o kadar acele ediyordum ki, daha kötü görünseydi muhtemelen denemeliydim.
Mesafe çok büyük değildi ve kürek çekmeye alışkınım.
İlk fırtına tekneye çarptığında sadece Tanrı'nın merhameti beni alabora olmaktan kurtardı.
Ondan sonra sadece karışık anılarım var. Tek yapabildiğim tekneyi dalgalara doğru tutmaktı ve o kadar yoğun karanlıktı ki
hiçbir şey göremedim. Karanlıkta saatlerce kürek çekmiş olmalıyım,
nerede olduğumu veya hangi yöne gittiğimi en ufak bir fikrim olmadan,
bana doğru hareket eden bir ışık gördüm. Söylediklerinize göre, bu sizin feneriniz olmalı. Ona doğru çekmek için sadece gücüm kalmıştı ve
dalgalar beni sahile taşıdı. O zamanlar kolum iyiydi. Teknenin
kenarından düştüğümde incinmiş olmalıyım. Mucizevi bir
kurtuluştu ve hayatımı sizin
aşağıya inmenize borçlu olduğuma inanıyorum. Bunu asla unutmayacağım, Eyebright."

İnsanlar genellikle büyük bir tehlikeden kurtulmanın veya hastalıktan kurtulmanın verdiği sıcakkanlılıkla böyle şeyler söylerler ve
tekrar iyileştiklerinde veya tehlike zihinlerinden silindiğinde, biraz sakinleşirler. Ama Bay Joyce sakinleşmedi; söylediği her şeyi kastetti. Ve çok
kısa bir süre sonra samimiyetini kanıtlama fırsatı geldi, çünkü Eyebright'ın belirsizce hissettiği ve korktuğu büyük sıkıntı dalgası tam o anda kırıldı ve üzerine düştü. Kaptan Jim Downs ile babasının yelken açtığı tekne kıyıdan çok aşağılara doğru sürüklendi,
aşağıdan yukarıya doğru yüzüyordu ve ikisinin de o korkunç gecenin fırtınasında hayatlarını kaybettiğine dair hiçbir şüphe yoktu.

Bay Joyce ona yardım etmeden zavallı çocuğun bu korkunç haberi nasıl taşıyabileceğini hayal bile edemiyorum.
Neredeyse kalbi kırılmıştı ve öyle zayıf ve solgunlaşmıştı ki görmek acınasıydı.
Üzüntüsü tamamen babası içindi; henüz başına gelen kaybın farkında değildi; ama dünyada bundan daha
ıssız bir konumda bırakılmış küçük bir kız bulmak zor olurdu.
Babasını kaybetmekle
sahip olduğu her şeyi kaybetti - ev, koruma, destek. Kimse
onu istemiyordu; o kimseye ait değildi. Adada kalamazdı;
Tunxet'e geri dönemezdi; dünyada yardım veya tavsiye için gidebileceği kimse yoktu -eğer Wealthy değilse-;
ve Wealthy'nin kendisi de tavsiye dışında verebileceği çok az şey olan fakir bir kadındı. Eyebright içgüdüsel olarak Wealthy ile tanışma fikrinden korkuyordu, çünkü Wealthy'nin bunu söylemediği takdirde her şeyin babasının suçu olduğunu düşüneceğini biliyordu; onu asla Maine'e götürmemesi gerektiğini ve babasının suçlanmasının onu çok incittiğini biliyordu.
Bu endişeler henüz hepsi papa için duyduğu kederle yutulmuştu, ama
kendisi hakkında düşündüğünde, zihni tamamen şaşkına dönüyordu ve ne yapması gerektiğini en ufak bir şekilde göremiyordu.

Ve şimdi Bay Joyce onun için ne büyük bir teselliydi! Artık neredeyse iyileşmişti ve
işine geri dönmek için çok acele ediyordu; ama hiçbir şey onu zavallı çocuğu böyle bir sıkıntıda bırakmaya ikna edemezdi ve o
kaldı ve devam etti, bütün gün ona kendini adadı, onu rahatlattı,
ona cennet ve Tanrı'nın iyiliği ve sevgisi hakkında tatlı şeyler anlattı,
babasından istediği kadar bahsetmesine izin verdi ve bu tür konuşmaların her zaman getirdiği ağlamayı
engellemeye bile çalışmadı. Eyebright
bu nezakete tüm sıcak küçük kalbiyle karşılık verdi. Bay Joyce'u
çok sevmeyi öğrendi ve ona döndü ve sanki birkaç gün değil de her zaman bir arkadaşmış gibi ona sarıldı. Ama tüm bu
zaman boyunca geleceği belirsizliğini korudu ve aynı zamanda çok deneyimsiz ve üzüntüyle çok fazla bunalmıştı ki bunu düşünemedi veya herhangi bir plan
yapamadı. Ancak başka insanlar da bunu düşünüyordu. Bayan Downs konuyu kocasıyla konuştu ve Bay Joyce'a "Onun" Eyebright'ı almaya istekli olduğunu söyledi, eğer varsa ailesi reşit olana kadar onu kendilerine "bağlamaya" razı olur. Hiçbir zaman "yardım" almamışlardı ve şimdi de ihtiyacı yoktu; çocuğu istemesinin sebebi bu değildi ve bağlamaya gelince, bu sadece bir formaliteydi, sadece Bay Downs bu şekilde yetiştirilmişti ve her şeyin düzenli ve yasal olarak yapılmasını istiyordu. Eyebright'a, tıpkı kendisi gibi önem veriyordu ve rahat bir yuvası olmasını ve her şekilde iyi muamele görmesini sağlayacaklardı. Bayan Downs nazik davranıyordu, ancak Bay Joyce'un Eyebright için başka planları vardı. Babasının ölümü gerçeği kesinleşir kesinleşmez karısına yazmıştı ve planını önermek için sadece bir cevap beklemişti. Sonunda geldi ve okur okumaz Eyebright'ı aramaya gitti. Eyebright, sık sık yaptığı gibi, yüzme plajının kıyısında oturmuş, hüzünle denize doğru bakıyordu.

"Evden bir mektup aldım," dedi, yanına oturarak, "ve hemen geri dönmem gerektiğini görüyorum, en geç yarından sonraki gün."

"Ah, gitmeli misin?" dedi Eyebright, hıçkırığa benzeyen bir sesle.
Konuşurken yüzünü onun koluna sakladı ve onun ağladığını biliyordu.

"Evet; ama ağlama, sevgili çocuğum. Seni burada yalnız bırakmak istemiyorum. Benim planım bu değil. Senin benimle gelmeni istiyorum. Uzun
önce, bu planı önermek için karıma yazdım ve sana bundan bahsetmeden önce sadece ondan haber bekledim. Gelip bizimle
yaşayacak mısın, Eyebright? Babanın yerini sana alamam, bunu kimse
yapamaz ve bunu yapmaları da doğru olmaz; ama hepimiz seni mutlu etmek ve evinde hissettirmek için elimizden geleni yapacağız ve eğer gelirsen tıpkı bizim kızımız gibi olacaksın. Ne diyorsun canım? Gelir misin?"

"Ne kadar naziksin--ne kadar naziksin!" diye cevapladı Eyebright, sersemlemiş, şaşkın bir şekilde. "Seni bana karşı bu kadar iyi yapan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum, sevgili Bay Joyce. Ama
sence gelmeli miyim? Başına dert açmaktan korkuyorum. Wealthy, 'başkalarının çocuklarının her zaman sorunlu olduğunu' ve insanlara 'yerleşmenin' kötü olduğunu söylerdi."

"Wealthy'yi veya onun düsturlarını boş ver," dedi Bay Joyce gülümseyerek.
"Senin sorun çıkarma riskini göze alacağız, Eyebright. Gelir misin?"

"Sence babam beni ister miydi?" diye sordu Eyebright,
hüzünlü bir şekilde. "Şimdi senden başka sorabileceğim kimse yok, biliyorsun.
Babam insanlara karşı 'yükümlülük altında olmaktan' her zaman nefret ederdi.
Bayan Downs'la kalırsam," diye ekledi çekinerek, "çalışabilir ve ona yardım edebilirim ve o zaman yük olmam. Seninle gidersem
yardım edebileceğim hiçbir şey olmayacağından korkuyorum."

"Ah, Bayan Downs sana planından bahsetti, öyle mi," dedi Bay Joyce,
yarı sinirli bir şekilde. "Şimdi dinle, çocuğum. Gerçekten ve ciddi bir şekilde düşünüyorum ki
baban burada olsaydı, benimle gelmeni tercih ederdi. Eğer Bayan Downs'la kalırsan, eğitimini
tamamen bırakmalısın. O nazik bir kadın ve sana gerçekten düşkün, sanırım; ama
onunla hiçbir avantaj elde edemezsin ve ev işinden daha yüksek bir işe
uygun olma şansın olmaz. Benimle
mükemmel bir okula gitme fırsatın olacak ve eğer elinden gelenin en iyisini yaparsan, yirmi bir yaşına geldiğinde ders verebileceksin ve gerekirse bu şekilde kendini geçindirebileceksin. Ve canım, bize yardım etmek için yapabileceğin hiçbir şey olmadığını düşünmekte yanılıyorsun. Hiç kızımız olmadı ama her zaman bir kızımız olmasını istedik. Eşim ve ben hayatımızda ilerliyoruz ve genç bir kızın bizi neşelendirip neşelendirebileceği ve Charley için evi hoş hale getirebileceği birçok yol var. Kız kardeşi olmayan,
sadece yaşlı bir anne ve babası olan bir çocuk için sıkıcı. Yani, görüyorsun, gerçekten bir kıza ihtiyacımız var
ve sen tam da ihtiyacımız olan kızsın. Peki, gelecek misin?"

"Ah, memnuniyetle gelirim!" diye haykırdı Eyebright, düşüncenin hoşluğuna teslim olarak. "Dünyadaki herhangi biriyle yaşamaktansa sizinle yaşamayı tercih ederim, Bay Joyce, eğer bunun doğru olduğundan eminseniz."

O andan itibaren her şey halloldu, ancak Eyebright hala tanımadığı Bayan Joyce'un düşüncesiyle biraz utangaçlık ve korku hissediyordu.
"Oraya vardığımda benden hoşlanmazsa ne kadar korkunç olurdu!" diye kendi kendine söyledi.

Causey Adası'nda sadece bir gün daha kaldı ve o da çok yoğun ve karışık bir gündü. Düzene sokması günler süren küçük ev birkaç saat içinde parçalara ayrılıp söküldü. Bay Joyce, babanın masası ve Eyebright'ın özel sandalyesi gibi bazı şeylerin paketlenip Atterbury'ye gönderilmesini emretti; geri kalanlar satılmak üzere bırakıldı veya belki de kulübeyle birlikte kiraya verildi, eğer birileri kiralamalı. Eyebright, onun önerisi üzerine Bayan Downs'a birkaç eşya verdi ve Bay Downs'a tekneyi hediye ederek onu fazlasıyla memnun etti.

"Beni daha çok memnun edecek hiçbir şey yapamazdın," dedi. "Başka bir tekneye sahip olmak gerçekten çok işe yarayacak ve
senin
olmasını çok seveceğiz. Ve sana şunu söyleyeyim, sadece adını değiştireceğiz ve
senin adını 'Eyebright' koyacağız. Boş bulduğum ilk gün,
kıç tarafına adını yazacağım, böylece
onu her gördüğümüzde seni hatırlayacağız."

Bu, Bay Downs için oldukça hayal ürünüydü.

Gün batımında ev, götürülecek her şeyden temizlendi ve
Eyebright'ın sandığı paketlenip kilitlendi. Çok küçük bir sandıktı ve içindeki her şey çok eski ve bakımsızdı. Bayan Downs başını salladı ve
bu şeylerin almaya değmeyeceğini söyledi; ama Eyebright pek aldırmadı. Kafası başka düşüncelerle doluydu ve ayrıca,
tüm zorluklarda Bay Joyce'a yardımcı olarak güvenmeyi öğrenmişti ve
kendisini ve gelecekteki isteklerini ona bırakmaktan memnundu.

Böylece, üçüncü günün erken şafağında, adadan ayrıldılar ve
yeni vaftiz edilen "Eyebright" ile köye doğru kürek çektiler, artık Bay Downs'ın malıydı.
Elvedalar bir önceki akşam yapılmıştı ve Eyebright,
yeşil püsküllü kıyıya veya bulutsuz bir gün doğumunun sakin sessizliğinde her zamankinden daha mavi olan mavi denize bakmak için
başını çevirmedi. Çok kararlı ve dikkatli bir şekilde kürek çekti, küreklerini daldırdı ve babasının ona öğrettiği gibi "tüyler ürperterek", sanki sadece bu son sefer için görevini olabildiğince iyi yapmaya niyetliymiş gibi. Ama daha sonra, köye vardıklarında, vedalar
edilince, Downs ailesi öpüştü ve kendisi ve Bay.
Joyce yola çıkmaya hazır bir şekilde arabadaydı, bir an için tekrar döndü ve gözleri çok iyi bildikleri mavi-yeşil taslağı aradı. Orada, etrafındaki sakin sularla, aynı anda hem çok sert hem de çok hoş olan ve şimdi çok hüzünlü olan ev yatıyordu. Bakarken gözlerine yaşlar hücum etti ve kendi kendine o kadar yumuşak bir şekilde fısıldadı ki, başka kimse duyamadı, "Elveda. Elveda,
baba."

Ne kadar garip ve bir o kadar da tanıdıktı yol!--kendisinin ve babasının iki yıldan daha kısa bir süre önce geçtiği yol. Hayatının
tek yolculuğuydu ve her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyordu.
Adı olmayan köy vardı, tıpkı aynı görünüyordu ama artık adı olmayan değildi; çünkü vapur iskelesinin üzerinde büyük harflerle "Pocobasset" yazılmış tahta bir tahta asılıydı. Çok geçmeden vapur geldi, aynı vapur ve nehirden aşağı doğru gittiler, çok iyi hatırladığı tüm küçük adaları ve ormanlık burunları geçtiler; artık sadece gün batımı ışığı vardı, güneşin doğuşu yerine ve o zamanlar gelen baharla renklenen ağaçlar, şimdi sonbaharın kırmızı ve sarı yapraklarını taşıyordu. İyi huylu hostes ve kaptan oradaydı, -hiç kimse değişmemişti- hiçbir şey
olmamıştı, göründüğü kadarıyla, kendisi hariç.

Sabahın çok erken saatlerinde, kendisinin ve babasının bindiği yerden yaklaşık elli mil uzakta bir noktada tekneden ayrıldılar ve tüm gün yolculuk ederek, ikinci öğleden sonra geç saatlerde Atterbury'ye ulaştılar.
Eyebright, istasyondan gelirken Bayan Joyce'a duyduğu korkuyu hatırlamak için bolca zamana sahipti. Kasaba büyük ve gelişen bir yerdi ve hoş bir yer gibi görünüyordu. New England köylerinde her zaman bulunabilecek türden, temiz avluları olan, beyaz boyalı, yeşil panjurlu birçok ev vardı; ancak bunların arasında, burada ve orada, ilginç, eski moda bir malikane belirdi; ve karaağaç gölgeli sokaklar, ötesindeki güzel kırsalın, ormanlık alanların, ekili vadi arazilerinin ve yumuşakça yuvarlatılmış hatlara sahip, çevreleyen tepelerin görüntülerini veriyordu. Eyebright, burayı hoş görünümlü bir yer olarak düşündü. Geniş, geniş bir evin önünde durdular, bahçesi geç çiçeklerle parlıyordu ve Bay Joyce, onu dışarı çıkarıp, çakıllı yoldan hızla yukarı çıktı, o da çekinerek onu takip etti, ön kapıyı hızla açtı ve yüksek sesle bağırdı: "Anne! Anne! Neredesin, Anne?" Çağrı üzerine, pembe kurdeleli bir şapka takan tıknaz, küçük bir hanım, koridorun bir tarafındaki
bir odadan aceleyle dışarı çıktı.

"Ah, Benjamin, gerçekten sen misin? Sevgili kocam. Eh, _sevindim_;"
ve ona _öyle_ bir öpücük verdi. Sonra, Eyebright'a dönerek,
en nazik sesiyle şöyle dedi:--

"Ve bu senin küçük kızın, öyle mi? Benjamin, benden
daha uzun! Sevgilim, seni gördüğüme çok sevindim; gerçekten çok sevindim.
Babam senin _onun_ kızı olduğunu söylüyor; ama sen de benim olmalısın ve
yaşlı hanımı olabildiğince çabuk sevmeyi öğrenmelisin."

Yorgun, yolculuktan lekelenmiş küçük bir gezgin için bu hoş bir karşılama değil miydi? Eyebright öpücüğe aynı derecede sıcak bir öpücükle karşılık verdi ve
Bayan Joyce'a dair tüm korkuları sonsuza dek yok oldu. "Hemen yukarı çıkacaksın," dedi bu yeni arkadaş; "çay yakında hazır olacak ve biliyorum ki tozu temizlemek için biraz soğuk su istiyorsun. Yolculuktan sonra her zaman en ferahlatıcı şeydir."

Öne geçti ve Eyebright'ı küçük bir yatak odasında yalnız bıraktı.
Ne kadar da güzel bir yatak odasıydı! Eyebright, odanın özellikle kendisi için
hazırlandığından hemen emin oldu. Tam da genç bir kızın hayal ettiği gibi bir odaydı, zarif beyaz bir yatak, pencerede beyaz perdeler, beyaz fırfırlı bir tuvalet masası ve tuvalet masasının üzerinde parlak iğnelerle "Hoş Geldiniz" yazılı şık mavi bir iğne yastığı vardı.
Masadaki kitaplar bile onun zevkine göre seçilmiş gibiydi,
çünkü orada "Kartal Yuvasındaki Güvercin"; "Geniş Geniş Dünya";
"Papatya Zinciri" iki kalın mavi cilt halindeydi; ve Bayan Whitney'nin "Biz Kızlar" adlı büyüleyici hikayesi. Birbiri ardına başlıklara
küçük bir memnuniyet sıçramasıyla göz attı. Ne kadar uzun, ne kadar uzun zaman olmuştu
okuyacak yeni bir hikaye kitabına sahip olalı. Bütün bir eğlence şöleni
o büyüleyici kapakların içinde saklı gibiydi. Ama şimdi
sevgiyi kemirmeyecekti; ve "The Daisy Chain"i kapatıp
el çantasını açmaya başladı.

En üstteki çekmeceyi açtı ve "Oh!" dedi, oldukça yüksek sesle, çünkü
bir sıra düzgün küçük keten yaka ve manşet, birkaç
güzel siyah kravat, tüylü beyaz yünden bir parça ve
kapaklarında kuyumcunun işareti olan birkaç
kurnaz kağıt kutu belirdi. Acaba
onun için mi tasarlanmışlardı? Göz atmaya cesaret etti. Bir kutuda bir çift jet kol düğmesi vardı; diğerinde ise, halkasından bir
kurdele geçirilmiş, giyilmeye hazır, parlak jetten küçük bir kolye vardı. Hala bu keşifler üzerinde kafa yoruyordu ki, kapıda küçük bir tıkırtı duyuldu ve hemen ardından Bayan Joyce belirdi.

"Sadece istediğin her şeye sahip olup olmadığını görmek için geldim," dedi. "Ah, o küçük
şeyleri bulmuşsun. Babamın yazdıklarından, bulunduğun yerde hiçbir şey bulamayacağını biliyordum, bu yüzden o birkaç küçük şeyi seçtim ve yarın daha ne istediğine bakacağız." Sonra, Eyebright'ın teşekkürlerini kısa keserek, dolap kapısını açtı ve seslendi: "Ceketini asmam için bana ver, canım. Şu tarafta şapkaların için birkaç
raf var. Şimdi de eşyalarını yerleştirmene yardım edeceğim.
Her şeyini yerleştirip kaldırana kadar kendini asla evinde hissetmeyeceksin.
Kimse hissetmez."

Bayan Joyce için Eyebright'ın ne kadar az giysiye sahip olduğunu ve ne kadar eski olduklarını fark etmek gerçek bir memnuniyetti. Katlayıp düzenlerken, kendi kendine neşeyle "Bunu istiyor, buna ihtiyacı var: her şeye aynı anda sahip olmalı. Yarın ona güzel bir Henrietta kumaşı, her gün için bir kaşmir, bir tür güzel şal ve bir şapka alacağım." diyordu.

Birdenbire şu soruyla
dönerek düşüncelerinin yönünü ele verdi:

"Ne büyüklükte eldiven takıyorsun canım?"

"Bilmiyorum," oldu cevap. "İki yıldır eldivenim olmadı, geçen kış bir çift yünlü eldiven hariç."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Joyce, ama sanırım başka türlü olmaktan çok
memnundu. Gerçek şu ki, hayatı boyunca seveceği ve çok değer vereceği bir kız çocuğu için "şımartılmıştı" ve şimdi, sonunda, şansı
gelmişti. "Erkekler çok iyi," dedi Bay Joyce'a o gece. "Ama bir kere kavşağa girdiklerinde, annelerinin onlar için kıyafet konusunda yapabileceği başka hiçbir şey yoktur. Kızlar
farklıdır. Her zaman bakabileceğim bir kız çocuğu istediğimi biliyordum ve bu çok tatlı bir çocuk gibi görünüyor, Benjamin. Eminim onu ​​çok seveceğim."

Çan, paketlerin açılması sırasında çaldı; ama Bayan Joyce'un da belirttiği gibi, önlerinde haftanın geri kalanı vardı ve bunun hiç önemi yoktu; bu yüzden Eyebright'ı aşağı kata ve neşeli bir
yemek odasına aceleyle götürdü. Neşelilik, Joyce'ların
kuruluşunun en önemli özelliği gibi görünüyordu. Hiç de zarif bir ev değildi, hatta, üzgünüm ama, zevkli bir ev bile değildi. Hiçbir şey mobilyalardan, perdelerden veya perdelerin üstündeki yeşil
tekstillerden daha çirkin veya daha sıradan olamazdı, köy çevrelerinde "lamberkin" olarak bilinirdi ve Bayan Joyce'un kalbinin gururuydu. Halılar ve duvar kağıtları birbirleriyle hiçbir yakınlığa sahip değildi ve ikisi de bir ev dekorasyonu sanatçısını dehşete düşürürdü. Ancak her yerde, evin her yerinde, temizlik, sağlam bir rahatlık ve herhangi bir evi, ne kadar güzel veya çirkin olursa olsun, hoş kılan o aile şefkati ruhu vardı; ve bu sevgi dolu nezaket atmosferi, Eyebright'ın çökmüş ruhları için gerçek güneş ışığının, şiddetli fırtınalarla ıslatılmış ve hırpalanmış gerçek bir bitkiye verdiği canlandırıcı etki kadar canlandırıcıydı. Sıcaklığını baştan sona hissetti ve en başından itibaren ona iyi geldi. Bay Joyce az önce dua etmişti ve önünde dumanı tüten bifteği kesmeye başlamıştı ki kapı açıldı ve kıvırcık saçlı, parlak erkek yüzlü uzun boylu bir çocuk içeri koştu.

"Baba, burada olduğunuzu bilmiyordum, yoksa çoktan gelmiş olurdum. Nasılsınız efendim?" cümlesini Eyebright'ın hem şaşkınlığına hem de eğlencesine, bir kucaklama ve içten bir öpücükle bitirdi, babası da buna içtenlikle karşılık verdi.

"Evet; tekrar evdeyim ve burada olmaktan çok mutlu ve minnettarım," dedi Bay Joyce. "İşte yeni kız kardeş, Charley; onu görmedin, değil mi? Eyebright, bu benim oğlum Charley."

"Oğlum Charley," on altı yaşındaki çoğu erkek gibi, tanımadığı kızlardan çekinirdi. Samimiyetle el sıkıştı, ama çok az şey söyledi; sadece Eyebright'ın gözlemlemediği zamanlarda onu izliyordu ve gözleri çok arkadaş canlısıydı. Yüzünü beğenmişti ve onu güzel bulmuştu,
ki bu kesinlikle onun için çok iyiydi, çünkü en kötü halindeydi - yorgun ve solgun, her zamanki ışıltısından eser yoktu ve hiç de yakışmamış su geçirmez bir takım elbise giymişti.

Bu yüzden burada, bu güvenli ve nazik limanda, sanırım küçük fırtınadan savrulmuş kızımızı, şefkatle ve akıllıca bakılacağına dair güvenli bir güvenceyle bırakabiliriz. Aranızdan birkaçının daha fazlasını duymak isteyeceğini biliyorum. Hiçbir hikaye bu kadar uzun veya bu kadar kesin bir şekilde yazılmamıştır ki,
bir çocuk okuyucu sonunda "Ah, ama bize sadece şunu söyle." demesin. Ben böylelerini tatmin edemem; yine de, onların yararına, Bayan Joyce'un birkaç ay sonra yaptığı bir yoruma değineceğim. O ve Bay Joyce verandada oturuyorlardı ve yaşlı kadının
kalbinde bir kız kadar değerli olan Eyebright, Charley ile kroket oynuyordu.

[İllüstrasyon: Yaşlı kadının
kalbinde bir kız kadar değerli olan Eyebright, Charley ile kroket oynuyordu.--SAYFA 246.]

"Gerçekten de şimdiye kadarki en şanslı şey gibi görünüyor, o adada gemi kazası geçirmeniz," dedi. "Bunu duyduğumda neredeyse
ölecek kadar korktum, ama sen duymasaydın
o çocuğu asla sahiplenemezdik ve bu ne yazık olurdu? Kesinlikle gördüğüm en iyi kızdı - o kadar tatlı huylu, sevgi dolu
ve yardımsever ki, artık hiçbirimizin onsuz geçinebileceğini sanmıyorum. O ve Charley birbirlerine ne kadar düşkün görünüyorlar! Büyüdüklerinde
birbirlerine uyacaklarını düşünmeden edemiyorum. Harika bir fikir olurdu, bana katılmıyor musun, Benjamin? Charley asla daha çok
hoşlanacağı birini bulamazdı ve o zaman
Eyebright'ı her zaman yanımızda tutmalıyız."

Bay Joyce kahkahalarla güldü.

"O sadece on beş yaşında ve Charley önümüzdeki cumartesiye kadar on yedi yaşında olmayacak," dedi. "Sence de hayallerini
ikisi de biraz daha büyüyene kadar ertelemesen iyi olmaz mı, Anne?"

Bu tür şatolar saçmadır; yine de bunun gerçekleşmesi kesinlikle imkansız değildir ve eğer gerçekleşirse, Bay Joyce'un "Anne" kadar memnun olacağını düşünüyorum.

SON.

* * * * *

University Press: John Wilson & Son, Cambridge.

* * * * *

SUSAN COOLIDGE'İN
POPÜLER HİKAYE KİTAPLARI. * * * * *

SUSAN COOLIDGE her zaman genç okuyucularının sevgisini kazanmıştır, çünkü her kızın gerçekte canlandırmak isteyeceği hikayeler planlamanın mutlu içgüdüsüne sahipmiş gibi görünüyor.--_Eleştirmen_.

Bayan Alcott bile çocuk doğasını daha ince bir sempatiyle kavrayamaz veya daha asil özelliklerini daha fazla beceriyle resmedemez.--_Boston Daily Reklamvereni_.

* * * * *

YENİ YIL FIRSATI. Çocuklar İçin Bir Noel Hikayesi. ADDIE LEDYARD'ın
Resimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

KATY'NİN YAPTIĞI. Bir Hikaye. ADDIE LEDYARD'ın
Resimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

KATY'NİN OKULDA YAPTIĞI. Daha çok "Katy'nin Yaptığı" ile ilgili. Resimlerle. 16 ay. 1,25 $.

MISCHIEF'S THANKSGIVING ve diğer Hikayeler. ADDIE LEDYARD'ın çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

NINE LITTLE GOSLINGS. J. A. MITCHELL'in çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

EYEBRIGHT. Bir Hikaye. Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

CROSS PATCH. Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

BİR DÜZİNE. Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

A LITTLE COUNTRY GIRL. Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

WHAT KATY DID NEXT. Çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

CLOVER. Katy Kitaplarının Devamı. JESSIE
MCDERMOTT'un çizimleriyle. 16 ay. 1,25 $.

SADECE ON ALTI. Resimli. 16 ay. 1,25 $.

YÜKSEK VADİDE. Resimli. 16 ay. 1,25 $.

BİR GUERNSEY ZÜMRÜDÜ; ya da, Kan Davası Nasıl İyileşti. Kanal Adaları'nın Hikayesi. Bol Resimli. 16 ay. 1,25 $.

BERBERRY BUSH ve Kızlar İçin Kızlar Hakkında Yedi Diğer Hikaye. JESSIE MCDERMOTT'un
Resimli. 16 ay. 1,25 $.

TAM OLARAK ON SEKİZ DEĞİL. Hikayeler kitabı. JESSIE MCDERMOTT'un
Resimli. 16 ay. 1,25 $.

_Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, Yayıncılar tarafından gönderilir.

SU-MEŞE AĞAÇLARININ ALTINDA.

GENÇLER İÇİN BİR GÜNEY HİKAYESİ. MARIAN BREWSTER'DAN. Resimleyen
J. F. Goodridge. Kare 16mo. Kumaş. Fiyatı, 1,25$.

[İllüstrasyon]

_Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Postayla gönderilir, posta ücreti yayıncılar tarafından ödenir_.

* * * * *

ROBERTS BROTHERS, BOSTON

* * * * *

Susan Coolidge'in Eyebright Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EYEBRIGHT ***

***** This file should be named 27223.txt or 27223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/2/2/27223/

Produced by Adrian Mastronardi, Ruth and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
