*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Mice (Beyaz Fareler)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: November 11, 2008 [EBook #27232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Mice, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Mice

Author: Richard Harding Davis

Illustrator: George Gibbs

Release Date: November 11, 2008 [EBook #27232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE MICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

THE

WHITE MICE

BY

RICHARD HARDING DAVIS

RESİMLENDİREN

_GEORGE GIBBS_

CHARLES SCRIBNER'S SONS
NEW YORK _1912_

COPYRIGHT, 1909,
BY CHARLES SCRIBNER'S SONS

[Resim: "Sonun
yaklaştığını bildiğimde, ne önemi var!"]

RESİMLER

"Sonun
yaklaştığını bildiğimde, ne önemi var!" _Ön sayfa_

YAN SAYFA

"_O-i-i-ga_, sen Moso! Hadi! _Hemen!_ Eğer
yapmazsan kendim yapacağım" 20

"Beyaz Farelerin çağrısını duyuyorum," dedi Peter de
Peyster 30

Darbe altında, maskeli adam sarhoş bir şekilde sendeledi 70

Dizginleri sol eline geçiren Roddy, diğerini
revolverinin üzerine bıraktı 114

"Şimdi Venezuela'ya neden geldiğimi anladım!" 144

Böyle bir gecede, Leander Hellespont'u yüzdü 198

Parmakları haç işaretini takip etti 294

BEYAZ FARELER

Ben

Bir zamanlar bir aslan pençesini bir farenin üzerine düşürdü.

"Lütfen yaşamama izin ver!" diye yalvardı fare, "ve bir gün senin için
aynısını yapacağım."

"Bu o kadar komik ki," diye kükredi canavarların kralı, "seni serbest bırakacağız. Farelerin mizah anlayışı olduğunu bilmiyorduk."

Ve sonra, hatırlayacağınız gibi, aslan avcının ağına yakalandı ve mücadele etti, savaştı ve körü körüne vurdu, ta ki ruhu ve gücü kırılıncaya ve çaresiz ve ölmek üzere yatana kadar.

Ve fare, tesadüfen oradan geçerken, ağı kemirdi ve kemirdi ve aslana hayatını verdi.

Ahlaki ders şudur: mizah anlayışı değerli bir şeydir;
Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder, harikalarını gerçekleştirir ve
bunu asla bilemezsiniz.

Bu masalla ilgili olarak, şans doktrinine göre, aslanın bağlı ve çaresiz yattığı anda aynı farenin geçmesinin son derece olası olmadığı ileri sürülür. Ancak
açıklama çok basit ve basmakalıptır.

Şöyledir: burası küçük bir dünyadır.

Evde kalan insanlar, tüm dünyanın
yaşadıkları köy olduğuna inanmaya başlarlar. Yuvarlanan taşlar
eğer yeterince uzağa ve yeterince uzun süre seyahat ederseniz, tüm dünyanın
tek bir köy haline geleceğini; er ya da geç içindeki herkesle arkadaş olacağınızı; evde kalanlarla
gezginler arasındaki tek farkın, ilkinin yerel telefonlara cevap verirken,
diğerlerinin resimli posta kartları alması olduğunu iddia ederler. Bu dünyanın ne kadar küçük olduğunu gösteren bir hikaye vardır. Aslında, hikaye budur.

* * * * *

Gençken Valensiya Aslanı olarak anılan ve daha sonra Venezuela'ya Dışişleri Bakanı, Savaş Bakanı, St. James Mahkemesi ve Fransa Cumhuriyeti Bakanı olarak onurlu bir şekilde hizmet eden General Don Miguel Rojas, altmış yaşına geldiğinde
kendini Porto Cabello limanındaki kalenin altındaki bir zindan hücresinde buldu. Orada iki yıl kalmıştı. Zindan karanlıktı ve çok nemliydi ve gelgit sırasında limanın suları kireçtaşı duvarların gözeneklerinden sızıyordu. Hava bir
alma mahzeninin havasıydı ve bir balıkçı sepetinin kokusunu taşıyordu.

General Rojas, boğazında bir battaniye ve dizlerinde bir battaniyeyle bir kanvas karyolaya kıvrılmış bir şekilde oturuyordu ve bir mum ışığında
Don Kişot'un hikayesini okuyordu. Bazen bir su damlası mumun üzerine düşüyordu ve mum cızırdıyordu ve ışığı karanlıkta neredeyse kayboluyordu. Bazen Valensiya Aslanı'nın beyaz kafasında o kadar çok damla birikiyordu ki o da cızırdıyordu ve o kadar şiddetli öksürüyordu ki
acı içinde, güçsüz elleriyle göğsüne vuruyordu. Ve _onun_
ışığı da neredeyse karanlığa karışıyordu. * * * * *

Dünyanın diğer tarafında, dört genç Amerikalı, bacak bacak üstüne atmış ve ayakkabısız, Yüz Bir Adım'ın
çayhanesinin hasırlarında oturuyorlardı. Güneşten yanmış yüzlerinde Yokohama Körfezi'nin parıltısı, gözlerinde gençliğin, zekice ilginin, maceranın ışığı vardı. Her birinin elinde minik bir fincan acı çay vardı. Üçü otuz yaşından küçüktü ve her biri on sekiz saat içinde Çin Kralı C. Tom veya Küçük Ah Sing'in giydiği ipek süngerden bir takım elbise giyiyordu ve Uzak Doğu'da turist kabilesinin
amblemiydi. Üçünden biri Rodman Forrester'dı. Babası, bir zamanlar ünlü Yale atıcısı olan "Roddy" Forrester'ın ebeveyni olarak gösterilmesinin yanı sıra, birçok hükümet tarafından gökdelenler, dalgakıranlar, köprüler, rıhtımlar ve deniz fenerleri inşa eden biri olarak da olumsuz bir şekilde tanınmıyordu ve bunları ulaşılması zor kıyı şeritleri boyunca kaygan kayalara dikmişti. Sanayi Kaptanları arasında Forrester Construction Company veya kısaca "F. C. C." olarak biliniyordu. Bu takma ad altında Bay Forrester, şimdi Kobe ile Shimoneseki arasındaki İç Deniz'i aydınlatmak için Japonlara üç deniz feneri satmaya çalışıyordu. Satışı hızlandırmak için "Roddy"yi makine atölyelerinden doğrudan Yokohama'ya göndermişti. Üç yıl önce, Roddy Yale'den ayrıldığında, babası ona seyahat ederek zihnini geliştirmesi ve İngiliz Kanalı'nın her iki kıyısındaki belirli deniz fenerlerini ve dalgakıranları incelemesi için yurtdışına gitmesini emretti. Roddy, Paris'e giderken Dover'dan Calais'e geçerken deniz fenerlerini çok yüzeysel bir şekilde inceledi ve gün ışığında görebildiği kadarıyla hala iş başında olduklarını bildirdi. Kendine has bir mizah anlayışı olan babası, Roddy'nin kredi mektubunu iptal etti, ona eve telgraf çekti ve onu makine atölyesinde işe koydu. Orada müdür, kendisinin iyi bir "karıştırıcı" olduğunu ve yardım dernekleri ve bir beyzbol takımı için piknikler organize ettiğini, ancak haftada on beş dolarını kazanmadığını bildirdi. Roddy huzuruna çağrıldığında babası şöyle dedi:

"Bir 'mikser' olarak sahip olduğunuz nadir yeteneklerin bir torna tezgahının önünde heba edilmesi yanlış. Callahan bana kalıplaşmış
bilgileri kullanarak
konuşabildiğinizi söylüyor, bu yüzden size Japonları bize bir sözleşme vermeye ikna etme
şansı vereceğim. Ama şunu unutmayın, Roddy," diye devam etti babası vecizeli bir şekilde, "Japonlar günümüzün Yahudileridir. Kibar olun, ama _çok_ endişeli görünmeyin. Eğer öyle yaparsanız, sizi
fiyatta düşüreceklerdir."

Belki de bu ayrılık emri, Roddy'nin Yükselen Güneş Ülkesi'ne ilk adım attığı andan itibaren kendini
tamamen Yokohama çay evlerine ve Amerikan Deniz Hastanesi'nin beyzbol sahalarına adamasının nedenini açıklıyordur. Çok
endişeli görünmemeye çalıştığını söyledi. Babasının memnun olacağını umuyordu.

Roddy ile birlikte Japonya'ya, bir arkadaş, dost ve turist olarak, Hudson kıyılarından gelen ve Roddy'nin "eski korkak ailelerimizden biri" dediği
Peter de Peyster geldi. Yale'de, Roddy'den iki sınıf önde olmasına rağmen, ikisi
oda arkadaşıydı ve o kadar sıkı dostlardı ki,
birbirleriyle durmadan çelişiyorlardı. Üniversite hayatlarının iki yılı boyunca kavga ettikten sonra,
birbirlerinden ayrılmayacak kadar mükemmel bir anlayışa sahiplerdi.

Üçüncü genç "Orkide Avcısı"ydı. Babası, Roddy'nin söylediğine göre memleketini safralı yapan
birayı üretiyordu. Aslında bir orkide avcısı değildi, ancak dünya çapındaki seyahatlerinde
insanlara babasının parasını harcamaktan başka işi olmadığını söylemekten o kadar utanmıştı ki
orkide topladığını söylemeye karar vermişti.

"Hayal gücü gösteriyor," diye açıkladı, "ve Beşinci Cadde'deki orkidelere yeterince para harcadım ve iyi para kazandım."

Gruptaki dördüncü genç, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan bir Teğmen'in üniformasını ve
armalarını giydi. Adı Perry'di ve çay evinin oyuncak balkonundan aşağı baktıklarında, kayanın yüzüne bir kuş yuvası gibi yapışmış haldeyken, rıhtımda savaş gemisini görebiliyorlardı. Onları O Kin San'a ve onun nefis çay evine götüren Perry'di ve dükkandan bahseden Perry'ydi.

"Ama bir denizaltındaki gemi şirketinin en önemli üyesi,"
dedi denizci, "hiç maaş almıyor ve
hiçbir derecesi yok. O bir fare."

"O bir _ne_?" diye sordu Orkide Avcısı. Amerikan Filosunun gelişini vatanseverce kutluyordu. Öğle yemeği sırasında, otelin yemek odasındaki beyaz üniformaları görmek vatanseverliğini artırmıştı; ve öğle yemeğinden sonra Pasifik Postası'nın Golden Gate'e birçok "iyi adam" taşıması vatanseverliğini daha da
canlandırdı. Önceki geceye kadar, bilardo odasında, iyi adamlardan hiçbiriyle tanışmamıştı; ama onları bir daha asla görememe düşüncesi
onu üzüyordu. Ve içtiği çay ne neşelendiriyordu ne de sarhoş ediyordu. Bu yüzden Orkide Avcısı konuştuğunda biraz sinirlendi.

"Bana deniz argosu konuşma," diye emretti; "bir fare derken, fare derken neyi kastediyorsun?"

"Bir fareden bahsediyorum," dedi Teğmen, "pembe gözlü beyaz bir fare.
Makine dairesinde yatıyor ve her yerden sızan sülfürik gaz kokusu aldığında ciyaklıyor; ve şef sızıntıyı buluyor ve gemi havaya uçmuyor. Bazen, küçük, beyaz bir fare bir düzine mavi ceketlinin hayatını kurtarabilir."

Roddy ve Peter de Peyster takdirle başlarını salladılar.

"Mos' extr'd'n'ry!" dedi Orkide Avcısı. "Ben de üzgünüm. Şimdi fareye içeceğim. Hikayenin ahlaki sonucu," diye belirtti,
"herkes, ne kadar yoksul olursa olsun, yardım edebilir; siz arkadaşlar bile
yardım edebilirsiniz. Ben de edebilirim."

Sesi aniden heyecanla yükseldi. "Şimdi," diye haykırdı, "Beyaz Fareler Tarikatı Derneği'ni örgütleyeceğim. Derneğin amacı
herkesin hayatını kurtarmak. Bana," diye alaycı bir şekilde itiraz etti,
"siz arkadaşlar küçük beyaz farelerin bin iki yüz mavi ceketliyi kurtarmasına izin verip, orada oturup sırıtacağınızı söylemeyin. Hepiniz Beyaz Fare olmalısınız.
Hepiniz birinin hayatını kurtarmalısınız. Ve--o zaman--o zaman kendimize bir akşam yemeği verelim."

"Ve madalyalar!" diye önerdi Peter de Peyster.

Orkide Avcısı kaşlarını çattı. Değişikliğe şüpheyle baktı.

"N'York'lu Sayın Üyenin niyeti," diye sordu,
"her birimizin bir madalya alması değil mi, yoksa sadece kurtaran kişinin alması?"

"Sadece bir tane," dedi Peter de Peyster.

"Hayır, hepimiz alacağız," diye itiraz etti Roddy. "Her seferinde!"

"Mehmet'in 'mehmet'i' taşınıyor," diye duyurdu Orkide Avcısı. Bacaklarını açtı ve ellerini çırptı. Kağıt duvarlar
araya kaydı, küçük Nezanlar kıkırdayarak, eğilerek, dizlerini açık avuçlarıyla ütüleyerek, itaat etmek için sendeleyip tökezleyerek geldiler.

"Çayı götürün!" diye bağırdı Orkide Avcısı. "Bu beni gerginleştiriyor.
Bize büyük boy, soğuk, pahalı şişelerde maden suyu getirin. Ve
şimdi, arkadaşlar," diye ilan etti Orkide Avcısı, "gizli bir oturuma giriyorum ve sizi Yokohama Bölümü, Gizli Beyaz Fareler Tarikatı'na dahil edeceğim. Ve--Ben Mos'un Yüce Gizli Beyaz Faresi olacağım."

Perry gemiye döndüğünde bunu subay salonuna anlattı ve güldü, subay salonu da güldü ve o gece Grand Hotel'de, Japon orkestrası "Broadway'e Saygılarımı Sun"u çalarken, Peter de Peyster'ın onlara Amerikan ulusal marşı olduğunu söylediği
Beyaz Fareler ilk yıllık akşam yemeğini verdi. Çünkü, Orkide Avcısı'nın da belirttiği gibi, hayat kurtarmak için onu sürdürmek gerekir.

Ve Louis Eppinger o akşam yemeğini kendisi tasarladı ve Ödeme Görevlisi ve Perry'nin onur konuğu olan kardeş subayları hala bundan hayranlıkla bahsediyorlar; ve bir sonraki haftanın _Kutu Meraklıları_ bunun hakkında editöryal olarak şöyle dedi: "Ve bizim küçük Yokohama polisimiz ju-jitsu hakkında çok şey bilse de, çeneye kısa vuruş ve hızlı kaçış hakkında hala öğrenecekleri bir şeyler olduğunu keşfettiler." 

Gerçekten de, baştan sona, çok başarılı bir akşam yemeğiydi. Ve sadece bu dünyanın ne kadar küçük olduğunu ve "Tanrı'nın gizemli bir şekilde hareket ettiğini, harikalarını gerçekleştirdiğini" göstermek için, o sabah saat üçte, rikşalarla yapılan akşam yemeği partisi Bund'dan aşağı yuvarlanırken, "Biz Yoldan Çıkmış Küçük Beyaz Fareleriz" şarkısını söylerken, sesleri Pasifik'i, Cordilleras'ı ve Karayip Denizi'ni aştı; ve hücresinde, ateşle titreyen ve çırpınan yaşlı bir adam gülümsedi ve uykuya daldı; çünkü rüyalarında Beyaz Farelerin telaşlı ayak seslerini duymuştu ve hapishane hücresinin kapılarının açıldığını görmüştü.

* * * * *

Forrester İnşaat Şirketi üç deniz fenerini inşa etmek için sözleşmeyi almadı. Japonlar, bir İngiliz firması tarafından yapılmış bir deniz fenerini tercih ettiler. Daha ucuz olduğunu söylediler. _Daha ucuzdu_, çünkü
İngiliz firmasının sarhoşluktan kovduğu bir çizerden çalışma planlarını satın aldılar ve dönen ışığın iki yerine bir kez göz kırpmasına neden olarak kendi patent yasalarını atlattılar.

Bay Forrester, İngiliz firmasıyla Japonların "harika küçük insanlar" olduğu konusunda hemfikir oldu ve sonra suçlayabileceği birini aradı. Başka kimseyi bulamayınca Roddy'yi suçladı.
Görüşme, Brooklyn Köprüsü'ne bakan bir odada, Forrester Binası'nın yirmi yedinci katında gerçekleşti.

"İşini kaybetmedin," diye açıkladı şefkatli ebeveyn, "çünkü hiç _işin_ başında olmadın. Hatta
_başlamadın bile. Anneme ve kızlara kimonoları geri getirmen düşünceli bir hareketti. Ama bana getirdiğin kimono, geri getirmediğin doksan bin doları tamamen telafi etmiyor. Arkadaşlarımın beni ipek leylekler ve mor sarmaşıklarla kaplı bir kimonoyla görmelerini _isterdim_ ama bir bornoz için doksan bin dolar ödeyemeyeceğimi hissediyorum.

"Ayrıca," diye devam etti öfkeli ebeveyn, "silahlı bir kılığa girip _Louisiana_ beyzbol takımının Asya Filosu flamasını kazanmasına yardım ederek şirkete verdiğin onuru, bir hükümet sözleşmesinin kaybıyla tamamen uzlaştırdığını düşünmüyorum. Sana makine mühendisliği öğretmek için epey para ödedim ve bana paramın faizini ne kadar sürede vereceğini bilmek istiyorum."

Roddy utangaç bir şekilde sırıttı ve hemen babasını öğle yemeğine çıkararak başlayacağını söyledi.

"Güzel!" dedi Forrester, Senior. "Ama gitmeden önce, Roddy, Brooklyn tarafına bakmanı istiyorum. Köprünün hemen güneyindeki on bir numaralı iskeleyi görüyor musun? Evet? O zaman erzak alan beyaz bir vapur görüyor musun?"

Roddy, konunun değişmesinden memnun bir şekilde başını salladı.

"O gemi," diye devam etti babası, "Venezuela'ya gidiyor. Orada hükümetten dalgakıranlar inşa etmek, limanları şamandıralamak ve deniz fenerleri dikmek için bir imtiyaz aldık. Orada iki yıldır çalışıyoruz ve yaklaşık iki milyon dolar harcadık. Ve bir gün paramızı almayı umuyoruz. Bay Forrester devam etti, "Bazen," diye devam etti, "kötüye iyi para harcamak gerekir. Venezuela'da yaptığımız şey bu."

"Anlamıyorum," diye sözünü kesti Roddy, nazik bir ilgiyle.

"Bunu yapman beklenmiyor," dedi babası. "Eğer sana verdiğim
işleri tutmaya nazikçe tenezzül edersen, şirketin yüksek finansmanını güvenle babana bırakabilirsin."

"Kesinlikle," dedi Roddy aceleyle. "Öğle yemeğine nereye gidelim?"

Sanki onu duymamış gibi, Kıdemli Forrester, durmadan devam etti: "Yarın," dedi, "o gemiyle Porto Cabello'ya yelken açıyorsun; Porto Cabello'da yeni bir deniz feneri kurduk,
ve limanı şamandıralıyoruz. F. C. C.'ye gidiyorsun. Sen bir
müfettişsin."

Roddy homurdandı ve bir sandalyeye çöktü.

"Hadi," diye emretti, "bana hemen anlat! _Ne_ teftiş edeceğim?"

"Güneşte oturuyorsun," dedi Bay Forrester, "elinde bir kalemle ve her
adamlarımız okyanusa bir torba çimento boşalttığında bir işaret koyuyorsun. Aynı zamanda, eğer tam bir aptal ve tamamen kör değilseniz, bir deniz fenerinin nasıl kurulduğunu görmemek elde değil. Şirket Venezuela'da sorun yaşıyor, parasını toplamakta sorun yaşıyor. Bunu da bilmelisiniz çünkü Venezuela'daki herkes size bunu söyleyecektir. Ama bilmeniz gereken tek şey bu. Şirkette çalışan diğer adamlar, sizin oğlum olduğunuz için, Venezuela'da yaptıklarım hakkında kendilerinden daha fazla şey bildiğinizi düşünecekler. Şimdi, anlayın, siz hiçbir şey bilmiyorsunuz ve bunu söylemenizi istiyorum. Kendi işinize devam etmenizi ve sizi ilgilendirmeyen hiçbir şeye karışmamanızı istiyorum. Dikkatinizi dağıtacak hiçbir şey olmayacak. McKildrick bana Porto Cabello'da çay evi, otomobil yolu olmadığını ve ateş böcekleri hariç tüm beyaz ışıkların saat dokuzda söndüğünü yazdı. "Şimdi, Roddy," diye uyararak sözlerini tamamladı Bay Forrester, "bu senin şansın,
ve senin için yemek vagonunda akşam yemeği için son şans. Eğer
şirketi, ve şirketle kendimi, _bu_ sefer, başarısızlığa uğratırsan,
Fred Sterry'den Palm Beach'teki garsonların dokuzunda bir iş isteyebilirsin."

* * * * *

Diğer tüm büyük kaptanlar gibi, Bay Forrester da teğmenlerinin çalışmasıyla başarılı oldu. Onun için, dünyanın her yerinde, özellikle de beyaz adamın henüz yolunu bulmaya çalıştığı yerlerde, onlar iş başındaydı.

Sibirya'da, İngiliz Doğu Afrikası'nda, Yukarı Burma'da, Forrester İnşaat Şirketi'nin mühendisleri büyük
nehirleri evcilleştirmiş, zincirlemiş ve köprülemişlerdi. Sudan'da Nil'e karşı surlar örmüşlerdi. Güney Amerika kıyıları boyunca, hem Güney Atlantik hem de Pasifik'in sularının yüzüne Forrester'ın dönen ışığının ışınlarını yansıtmışlardı.

Her yaştan insan vardı, daha önce üniversite kampüsünün ötesinden başka bir geçişten bakmamış çocuklardan, uzun yıllar boyunca Doğa'yla en inatçı, huysuz ve zalim olduğu yerde savaşmış, bronzlaşmış, ateşle boğuşan gazilere kadar. Bir gelgit dalgasının, yarım yıllık emeklerine mal olan bir dalgakıranı buruşturup okyanusa doğru kaydırdığını görmüşlerdi. Yağmurlarla sarhoş olmuş, şişmiş nehirlerin, köprüleri ayak bileklerinden tutup, kıyılara çarpıp, bükülmüş ve yayılmış bir şekilde fırlattığını görmüşlerdi; tropikal bir kasırganın, yarı bitmiş bir deniz fenerini, yaz esintisinin sallanan bir sandalyeyi devirmesi gibi neşeyle devirdiğini görmüşlerdi; vahşi hayvanlarla savaşmışlardı, vahşi insanlarla, Çölün Sudanlılarıyla, Emekçilerin Federasyonlu Oğullarıyla, Yaqui Kızılderilileriyle savaşmışlardı ve kolera, uyku hastalığı ve beyaz adamın cininin bileşiklerini haşere kamplarına ve krematoryumlara dönüştürdüğünü görmüşlerdi.

Bay Forrester, yirmi yedi katlı Forrester gökdeleninde, gri ceketli özel polislerin ve asansör çalıştırıcılarının şapkalarını ona dokundurduğu yerde, bunlardan hiçbirini görmemişti.
Bu sel ve tarla maceralarını, bir iş sözleşmesinin şart koşulduğu süre içinde yürütmesinin önündeki engeller olarak görüyordu. Bunları, şirketinin Elli Dokuzuncu Cadde'de inşa ettiği apartman dairesinde işçilerin grevine yaptığı gibi sabırla kabul ediyordu.

Bazen, kaydettikleri ilerlemeyi daha iyi göstermek için, mühendisleri ona yabancı diyarlardan çalışmalarının fotoğraflarını gönderiyordu. Bunlarda, bir anlığına, çıplak, koyu tenli, sarıklı hamalların, demir kirişleri çeken fillerin, _kendi_ demir kirişlerinin resimlerine merakla bakardı; ve belki de çamurlu çizmeleri ve ağır güneş şapkası olan adamın McKenzie olup olmadığını merak ederdi. İlgisi bundan öteye gitmezdi; hayal gücü harekete geçmezdi.

Bazen McKenzie geri döner ve gece elbisesiyle onunla
şehir merkezindeki kulübünde veya şık bir restoranda yemek yerdi; mühendisin duyuları buharlı sıcağın, müziğin ve çiçek kokularının
boğduğu; kırmızı mumlukların ve
altın şampanyanın neşeli sisi arasından, bir kez daha kendi rengindeki kadınlara bakardı. Bay Forrester gerçek McKenzie'yi tanımayı bekleyebilirdi. Bu, iki ay önce meyve tuzlarıyla beslenerek ölümle savaşan ve güneşe karşı omurgasında bir banyo havlusu taşıyan McKenzie değildi. Bay Forrester, bu gibi durumlarda, yerli emeğin sadece birkaç metre pamuğa ve bir kase pirince mal olduğu
bir ortamda, yeni mekanik perçin çakma makinelerinin bir
aşırılık olup olmadığını bilmek istiyordu. Tuzlu suyun ve yüz beş derecelik terletici sıcaklığın yeni pas önleyici
boya üzerinde nasıl bir etki yarattığını soruyordu. Bilmek istediği buydu.

Bir gün genç teğmenlerinden biri, muhteşem bir akşam yemeğinden ilham alarak, masanın karşısından ona seslendi: "Hatırlıyor musunuz efendim, Basra Körfezi'ne kurduğumuz o deniz fenerini? Aden'deki konsolos, son seyahatinde, o deniz fenerinden önce kıyıda yılda ortalama on beş enkaz olduğunu ve boğulmalardan kaynaklanan ölümlerin ise yüzün üzerinde olduğunu söyledi. Üç yıl önce sizin ışığınız yakıldığından beri sadece iki enkaz olduğunu ve hiç ölüm olmadığını duyduğunuzda mutlu olacaksınız."

Bay Forrester ciddi bir şekilde başını salladı.

"Hatırlıyorum," dedi. "O zaman, Cape'in etrafından dolaşmak yerine Kanal'dan çimento gönderme hatasını yapmıştık ve geçiş ücretleri bize beş bin dolara mal olmuştu."

Bay Forrester, beş bin doların kaybını kurtarılan hayatların kredisiyle tartmıyordu. Daha ziyade, hayat kurtarma işinde değildi. Tüm kardeş kaptanlar gibi, o da, muhteşem bir şekilde, mekanik olarak yardımseverdi. Hayat kurtarmayı bir iş haline getiren kurumlara büyük çekler yazdı. Ama o asla hayırseverlikle işi karıştırmadı. Dünyada yaptığı şeyde insani, dramatik, pitoresk olanı
ya göremiyordu ya da görmekle ilgilenmiyordu. Kendini işinden dinlenmeye zorladığında, rahatlaması romantik, macera romanları okumaktı; garip yerlerden ve garip insanlardan bahseden romanlar.
Akşam yemeğinden yatma vaktine kadar veya yatı Boğaz'a doğru yol alırken, bu hikayeler onu şaşırttı. Sık sık hayranlıkla haykırırdı: "Bu adamların böyle şeyleri nasıl düşündüklerini anlamıyorum."

Kendi işinde melodramlar, romanslar olduğunu bilmiyordu; bunlar kurgu yazarlarınınkileri gülünç hale getiriyordu.

Ve böylece, üçüncü başkan yardımcısı genç Sam Caldwell, Bay Forrester'a, şirketin Venezuela'ya yatırdığı parayı elde etmeyi umuyorsa bir devrimi finanse etmesi gerektiğini söylediğinde, Bay Forrester, hiç şüphesiz, masrafa razı oldu ve bunu "Politik" başlığı altında belirtti. Sam Caldwell ona gerekenin bir inşaat salı veya yarım düzine dev buharlı kürek olduğunu gösterseydi, parayı aynı kolaylıkla ve aynı merakla verirdi. Üçüncü başkan yardımcısı Sam Caldwell çok zeki bir genç adamdı. Herkes, hatta kendisinden çok daha yaşlı olanlar bile bunu söylüyordu ve hiç kimse bundan Sam Caldwell'den daha emin değildi. Bu konudaki kibri, gerçekten de en çekici insani özelliğiydi. F. C. C.'nin fiyatını düşürmesini engelleyen

zayıf ilkelerden kurtulduğu için çok gururluydu.
Otuz dört yaşında, altmış yaşındaki erkeklerden çok daha fazla

sinik olduğu gerçeğiyle kendini övüyordu. Hiçbir yanılsaması yoktu ve üniversitedeki kendi sınıfındakilere göre bir üstünlük duygusuyla seviniyordu,
ki onlar iş konularında hala eski zaman gelenekleri tarafından engelleniyorlardı.

Eğer herhangi bir yabancı ülkede F. C. C.'nin çalışmaları politikacılar tarafından durdurulursa, onlarla görüşmek için
her zaman deniz aşırı yollara gönderilen Sam Caldwell olurdu. Size bir Rus büyük dükünün veya bir Portekiz sömürge valisinin piyasa fiyatını, bir Tammany sachem'ininki kadar doğru bir şekilde söyleyebilirdi. Onunki tanıtım yapmama departmanıydı.
Ondan hoşlanmayan insanlar ona Bay Forrester'ın çakalı derlerdi. Şirketin avukatları, şirketlere ilişkin yasadan nasıl kaçabileceklerini incelediklerinde ve F. C. C. memurlarının nasıl belirli bir şeyi yapıp yine de hapisten uzak kalabilseydi, Sam Caldwell bunu yapan adamdı.

"Yerden bakmak için" Venezuela'ya gitmişti ve Başkan Alvarez'in gitmesi gerektiğini ve F. C. C.'ye dost olacak birinin onun yerine konması gerektiğini bildirmişti. Bay Forrester'ın bildiği veya bilmek istediği tek şey buydu. Venezuela'daki gecikmeyle sabırsızlanıyordu. O işi kapatmak ve ihale, tarama ve sal filosunu başka bir kıyıya taşımak istiyordu. Bu yüzden, resmi rutin olduğu üzere, konuyu Sam Caldwell'e devretti ve Sam Caldwell'in kendi
yoluyla çözmesini istedi.

Babasıyla yaptığı konuşmadan iki hafta sonra, Bay Caldwell'in niyetlerinden habersiz olan Roddy, Venezuela'daydı, bir inşaat salının kenarında oturuyor, lastik çizmelerini okyanusa sarkıtıyor ve bir çelik iskeletin bir mercan resifinden alev alev yanan gökyüzüne doğru sürünerek çıkışını izliyordu. Ara sıra sigarasını çıkarmak için uyanıyor ve sertçe bağırıyordu: "_O-i-i-ga_, sen Moso! Hadi harekete geç! _Pronto!_ Eğer yapmazsan ben kendim yapacağım." 

El Senor Roddy her on dakikada bir aynı tehdidi savuruyordu ve bir zamanlar onun bunu gerçekleştireceğini uman işçiler umutsuzluğa kapılıyorlardı. 

* * * * * 

Peter de Peyster'ın aklında, bir şey yapılmadığı ve hemen yapılmadığı takdirde Beyaz Fareler Tarikatı'nın varlığının sona ereceği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Kazanç, Görev, Zevk çağrısı, tüzük üyelerini dünyanın
uzak köşelerine dağıtmıştı. Aidatları ödenmemişti, Altın Kayıt Kitabı'nın sayfaları boştu. İki kişilik gerekli çoğunluk olmadan toplantılar, toplantılar olmadan akşam yemekleri olamazdı ve bu arada, tüm dünyada insanlar ölmeye devam etti ve Beyaz Fareler bunu önlemek için hiçbir şey yapmıyordu. Peter de Peyster, yeminini ve Tarikat'ın En Gizli Sekreteri ve Yüksek Tarihçisi olarak görevini aklında tutarak, öfkeli
posta kartları şeklinde havaya oklar
attı. Tüm Beyaz Farelere, şu ana kadar ölümden kurtardıkları kişilerin isimlerini derhal Tarihçi'ye bildirmelerini emretti. [İllüstrasyon: "_O-i-i-ga_, sen Moso! Hadi! _Hemen!_ Eğer yapmazsan ben kendim yaparım."]

Perry, savaş gemisi _Louisiana_'dan kısaca şunları yazdı:

"Finisterre açıklarında esen fırtınada rapor vermek için yalvarıyorum, denize düşen adamı kurtarmaya gittim. Denize düşen adamın Reagan olduğu ortaya çıktı, topçu arkadaşı, birinci sınıf, yüzmede uzun mesafe şampiyonluğu ve hayat kurtarmada iki madalyası var. Üçüncü kez battıktan sonra, Reagan saçımdan yakaladı ve beni gemiye çekti. Yardımı kim alacak?"

Singapur'daki Raffles' Hotel'den Orchid Hunter telgraf çekti:

"Babamın birasını içmeyi
reddeterek değerli hayatımı kurtardım. Herkese madalya verin."

Venezuela, Porto Cabello'dan Roddy şunları yazdı:

"Balta taşımayarak her gün elli Jamaikalı işçinin hayatını kurtardım. Eğer hayatımı intihardan, güneş çarpmasından ve uyku hastalığından kurtarmak istiyorsanız -ki bu bana öğle yemeğinden hemen sonra özel bir virülansla saldırır- bir sonraki vapura gelin."

Bir hafta sonra, Peter de Peyster Red D teknesini güneye doğru sürdü ve Porto Riko ve Curacao Adası'na uğradıktan sonra Porto Cabello'ya ve arkadaşının kollarına atıldı.

Rıhtımda, karşılama sesleri kesildikten sonra, Roddy endişeyle sordu: "Limana vardığında, Peter, kırmızı ve siyah şamandıralar gördün mü? Onlar benim şamandıralarım. Onları oraya ben koydum. Ve geldiğin o tüm kanalı da tek başıma döşedim!"

İki arkadaşın birbirlerine yüz yüze hakaret edebildiğinden beri çok zaman geçmişti.

"Roddy," dedi Peter soğuk bir şekilde, "eğer _senin_ o kanalı haritaladığını düşünseydim
karadan yürüyerek eve giderdim."

"Derin deniz şamandıraları dikemeyeceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Roddy.

"Patates ekemezsin!" dedi Peter. "Broadway boyunca sokak isimlerinin yazılı olduğu lamba direkleri dikmek zorunda kalsaydın,
Columbus Circle'daki Union Square'i işaretli olanlara koyardın. "

"Şunu bilmeni istiyorum," diye bağırdı Roddy, "şamandıralarım bu limanda konuşuluyor. Bu insanlar şamandıralarıma deli oluyorlar, özellikle de kırmızı şamandıralara. Eğer şamandıralarımı görmek için Venezuela'ya gelmediysen, neden geldin? Yarın sana bir şamandıra dikeceğim!" diye meydan okudu Roddy. "Sana
göstereceğim!"

"Bana _göstermek_ zorunda kalacaksın," dedi Peter.

* * * * *

Peter bir haftadır Porto Cabello'daydı ve Roddy'yi işte tutmaktan
çok keyif almıştı. Her sabah, şirketin benzinli teknesinde, iki arkadaş limanın dışında put-put-put yapmaya gidiyorlardı,
Roddy şamandıraları için sondajlar yapıyordu ve Peter kıç tarafta uzanıp
balık tutuyordu. Onun özel zevki, Roddy küpeşteye eğilip sondaj yaptığı anda insan yiyen köpekbalıklarını tekneye çekmeye çalışmaktı.

Bir akşam, gün batımında, dönüş yolculuklarında, kalenin gölgesindeyken, teknenin motoru bozuldu. Trinidad'lı siyah adam sorunu teşhis ederken, Peter
Roddy'nin ilgisini o şirin küçük Hollandalıya çekmeye çalışıyordu
Onların yüz mil doğusunda bulunan Curacao Adası. Curacao'dan bahsetmeyi seçti çünkü onu Amerika'dan taşıyan gemi oraya
dokunmuştu, oysa Roddy'yi güneye getiren gemi uğramamıştı. Bu gerçek Roddy'yi sinirlendirdi, bu yüzden Peter doğal olarak teknenin bozulduğu ve Roddy'nin hem aç hem de huysuz olduğu anı seçti Curacao'dan bahsetmek için.

"Curacao'yu hiç görmediğini düşün!" diye iç çekti. "Bir gün kesinlikle
gitmelisin. Bu geceki kadar durgun bir denizle tekneyle on iki saatte gidebilirsin. Görmen gereken bir yer."

"Bu sana çok benziyor," diye haykırdı Roddy öfkeyle. "Ben buradayım
dört ay, sen ise bir haftadır buradasın ve bana Curacao'dan bahsetmeye çalışıyorsun! Curacao ve devrimcilerin geldiği yer burası. Venezuela'dan gelen tüm sürgünler burada bir devrim olana kadar orada bekliyorlar ve sonra gelip karşıma çıkıyorlar. Bana Curacao hakkında hiçbir şey anlatamazsın. Bunu öğrenmek için bir yere gitmem gerekmiyor."

"Bahse girerim," diye meydan okudu Peter, "Venezuela'dan sürgün edilen ve Curacao'da yaşayan ve her gece gün batımında buraya bakan anne ve iki kızını bilmiyorsundur?"

Roddy alaycı bir şekilde güldü. "Neden, sana söyledikleri ilk şey bu," diye bağırdı; "Gemi görevlisi onları gemiden işaret ediyor ve
sana---- diyor"

"Sana_ söylüyor, evet," diye haykırdı Peter zaferle, "ama ben onları _gördüm_. Limandan
ayrıldığımızda uçurumun üzerinde duruyorlardı -beyazlar içinde üç kadın--Venezuela'ya bakıyorlardı. Bana iki kızın babasının burada hapiste olduğunu söylediler. O----"

"Sana_ söyledim, evet," diye taklit etti Roddy, "sana hapiste olduğunu söyledim. Onu
_hapishanede_ gördüm. Hapishane işte orada."

Roddy, üstlerinde yükselen düz, sarı kaleyi işaret etti.
Kalenin çömeldiği küçük burnun arkasında, bir golf oyuncusunun gümrük binasının rıhtımını vuruş alanı olarak kullanması durumunda
hapishane duvarına bir top
vurabileceği kadar dar bir su şeridiyle ayrılmış kasaba vardı.

Peter her gün kasabadan dar limana doğru
hapishane kapısına giden kireçtaşı kayanın düz uzantısına doğru bakardı ve
zincirlenmiş küçük suçluların, düşen gelgitin bıraktığı
su birikintilerine sıçradıklarını, her birinin bir fıçı temiz su aldığını
ve çıplak ayaklı, kırmızı başlıklı askerler tarafından korunarak zincirlerini
hapishaneye geri sürüklediklerini görürdü. Şimdi, onlardan sadece bir tekne boyu uzaklıkta,
kalenin dik yüzünü, bilinmeyen derinliklere, denize doğru
kaydığını görüyordu. Onu en çok rahatsız edici şekilde etkilemişti. Bir kaleden çok ihmal edilmiş bir mezara benziyordu. Önü rüzgar ve
dalgalar tarafından kırılmıştı, yüzeyi lekeli ve küflü, kabuklu tuzla beyaz,
ölü midyelerin patlamasıyla iğrençti. Her dalga yükselip geri çekilirken, gözenekli duvarı bir sünger gibi damlatarak bırakarak, sayısız yengeci, kaya akrebini ve kireçtaşındaki deliklere körü körüne koşan sürüngen, sülük benzeri şeyleri rahatsız etti; ve su hattında, açgözlülükle duvarı yalayan deniz yosunu yükselip alçaldı, büyük kollar birçok şeytan balığının dokunaçları gibi kıvrılıp kıvrıldı.

Gördüklerinden duyduğu iğrenme veya gün batımında akıllı Venezuelalıları kapalı panjurların ardında sürükleyen ateş, Peter'ın hafifçe titremesine neden oldu.

Birkaç dakika, ciddi yüzlerle ve sessizlik içinde, iki genç adam hareketsiz oturdu, her birinin zihni o paslı parmaklıkların ve yosun tutmuş duvarların ardındaki hayatın nasıl olması gerektiğini kavramaya çalışıyordu.

"Bir yerlerde, orada gömülü," dedi Roddy, "Valencia Aslanı General Rojas, bir adam," diye veciz bir şekilde ekledi, "halk tarafından seviliyor. Tüm kabine pozisyonlarını elinde tuttu ve Avrupa'da büyükelçi oldu,
ve Alvarez, Venezuela'daki diğer herkesten daha çok ondan korkuyor.
Ve neden? Basit bir sebepten dolayı.
İnsanlar Alvarez'in ne kadar alçak biri olduğunu öğrendiklerinde, Rojas'tan ona karşı
Başkanlığa aday olması için yalvardılar ve Rojas, bir sonraki
seçimde halk hala bunu istiyorsa, istediklerini yapacağına söz verdi.
O gece Alvarez onu yataktan kaldırıp oraya koydu. İki yıldır orada.
Sağlıklı hapishaneler _vardır_, ama Alvarez, Rojas'ı bu hapishaneye koydu, onu öldüreceğini umuyordu. Onu açıkça öldürmekten korkuyor, çünkü halk onu seviyor. Buraya ilk geldiğimde Vicenti ile
kaleden geçtim, Hapishane doktoru, bir tür
Porto-Cabello'yu Görme gezisine çıktı.
Parmaklıklar arasından bana Rojas'ı gösterdi, tıpkı ölü bir adama ait anıtı gösterir gibi. Rojas
bir masada oturuyordu, bir şala sarılmış bir şekilde yazıyordu. Hücre bir mumla
aydınlanıyordu ve size söz veriyorum, dışarısı kavurucu sıcak olmasına rağmen,
içeride bir buzdolabı kadar nemliydi. Fenerlerimizi kaldırdığımızda
ayağa kalktı ve ona iyice baktım. Beyaz saçlı, iri, hüzünlü gözleri olan zayıf, zayıf bir adamdı, gözlerinde korkunç derecede yalnız bir ifade vardı.
En azından ben öyle düşünüyordum; ve ona bakmaktan o kadar utandım ki
parmaklıklar arasından eğilip selam verdim ve o da bana
en muhteşem şekilde eğildi, sanki o hala bir elçiymiş ve ben de ziyaret eden bir prensmişim gibi. Doktor New York'ta tıp okumuştu, bu yüzden
muhtemelen benimle olması gerekenden biraz daha rahat konuştu. Kalenin komutanını uyardığını söylüyor, Rojas su hattının üstündeki hücrelerin üst katına taşınmazsa altı ay içinde ölecekmiş. Ve komutan ona devlet işlerine karışmamasını, Başkan'ın ona verdiği emrin Rojas'ın 'bir daha asla
güneşin sıcaklığını hissetmemesi' olduğunu söyledi."

Peter de Peyster küfürlü bir şekilde haykırdı. "Bu ülkede hiç erkek yok mu?" diye homurdandı. "Arkadaşları neden onu dışarı çıkarmıyor?"

"Önce kendilerinin çıkması gerekirdi," diye açıkladı Roddy. "Alvarez
her şeyi, hatta karısını ve iki kızını, gördüğünüz kadınları bile temizledi. Onları sürgüne gönderdi ve Curacao'ya gittiler. Bol paraları var ve Paris'te veya Londra'da yaşayabilirlerdi. O, her iki yerde de bakanlık yaptı ve orada birçok arkadaşı var, ancak onu göremeseler veya onunla iletişim kuramasalar da, ona yakın olabilmek için Curacao'ya yerleştiler.

"Karısının ülkeden çıkarılması emredildiği gece, ona kalede veda etmesine izin verildi ve orada her gece gün batımında kendisi ve kızlarının Port Cabello'ya, kendisinin de Curacao'ya bakmasını ayarladı. Kadınlar, Willemstad limanına girdiğinizde soldaki uçurumda bir villa satın aldılar ve insanlar, Hollandalılar, İspanyollar ve zenciler, hikayeyi biliyorlar ve gün batımında uçurumda üç kadını gördüklerinde, sanki Angelus çalıyormuş gibi hissediyorlar ve insanların kadınların onu tekrar görebilmeleri için dua ettiklerini söylüyorlar. "

Peter de Peyster uzun süre asık suratla hapishaneye baktı ve Roddy
konuşmadı, çünkü iki yıllık üniversite hayatı boyunca başka bir adamla aynı odada kalıp
onun ruh halleri hakkında hiçbir şey bilmemek mümkün değildi.

Sonra Peter Roddy'ye doğru eğildi ve yüzüne baktı.
Sesinde bir meydan okuma ima vardı.

"Bir şey duyuyorum!" diye fısıldadı.

Arkadaşının metafor mu kullandığını yoksa bir gerçeği mi ifade ettiğini Roddy
belirleyemedi. Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve dinlemek için başını kaldırdı. Kalenin tabanına çarpan dalgaların fısıltısı dışında hiçbir ses yoktu.

"Ne?" diye sordu Roddy.

"Beyaz Farelerin çağrısını duyuyorum," dedi Peter de Peyster.

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Roddy yumuşakça güldü, gözleri yarı kapalıydı; alt çenesindeki kaslar gerildi.

Peter yüzündeki ifadeyi görmeden önce, özellikle de Roddy'nin sopaya gitti, üç adam
üssünde, şampiyonluğu kazanmak için iki koşuya ihtiyaç vardı ve yirmi bin
çığlık atan insan sinirlerini bozmaya çalışıyordu.

"İstediğin kadar uzağa gideceğim," dedi Roddy.

* * * * *

Porto Cabello, bir meydanın dört sınırı içinde yer alır.
Meydandaki sınır ve meydanın kuzeyindeki sınır
limanda çıkıntı yapan bir noktada buluşur. İskeleler ve
gümrük binası, kale hapishanesinin bulunduğu buruna doğru bakar, meydanın doğu tarafını oluşturur ve
kuzey kenarı boyunca, suyun üzerinde verandası olan Su Sporları Kulübü,
suyun altında banyoları olan otel ve daha ileride bahçeler içinde yer alan liman cephesi evleri vardır. Çalışmaları limanda olduğu için,
Roddy bu evlerden birini kiralamıştı. Mango ağaçları ve palmiyelerle gizlice gizlenmişti ve bahçenin arkasında, canlı kayaya oyulmuş
basamaklar suya iniyordu. Bu basamakların ötesindeki yarım daire içinde, bir banyo yapanı liman köpekbalıklarından korumaya ve tekneye dalgakıran görevi görmeye yetecek kadar sağlam bir bambu çit vardı.

[İllüstrasyon: "Beyaz Farelerin çağrısını duyuyorum," dedi Peter de Peyster.]

"Bu evi kiraladığımda," dedi Roddy, "banyoda ve kulaklarıma kadar suda mango yiyebileceğim için aldığımı sanıyordum,
ki bu bir mangoyu yiyip öz saygınızı koruyabileceğiniz tek yoldur.
Ama şimdi görüyorum ki, Tanrı beni buraya, tekneye gizlice girip kimsenin haberi olmadan kaçabileceğimiz için göndermiş."

"Eğer tekneyi tüm kasabanın haberi olmadan kendi uzunluğuna kadar hareket ettirebilirsen," diye yorumladı Peter, "onu kloroformla yıkaman gerekecek. Makineli tüfek gibi havlıyor."

"Benim fikrim," diye açıkladı Roddy, "kaleye kürek çekmekti.
General'i gemiye aldıktan sonra, makineli tüfeğe ne kadar çok benziyorsa o kadar iyi."

Tekneye döndüklerinden ve yıldızların altındaki küçük verandada servis edilen akşam yemeği sırasında, Beyaz Fareler yolları ve araçları tartışıyorlardı. Yüzlerce plan önerilmiş, eleştirilmiş, reddedilmişti; ancak sabahın birinde, mumlar liman esintisinde sönüp İskoç viskisi birkaç santim küçüldüğünde, komplocular kendilerini hemfikir buldular. General'in hangi hücrede tutulduğunu ve özellikle limana bakan hücredeki penceresinin konumunu öğrenene kadar hiçbir şey yapamayacaklarına karar vermişlerdi; teknenin yardımıyla kurtarmanın sudan yapılması ve kurtarıcıların dışarıdan çalışması gerekiyordu. Rojas'a içeriden ulaşmak için, hapishane görevlilerinden birine güvenmeleri gerekecekti ve güvenmeye cesaret edebilecekleri kimse yoktu. Roddy, parayla ilgili bir konu olsaydı, Rojas'ın arkadaşlarının onu çoktan serbest bırakmış olacağını belirtti. Bunu başaramamaları, hapishane görevlilerinin rüşvet alamaz olduğunu değil, Alvarez'in gazabından duydukları korkunun açgözlülüklerinden daha büyük olduğunu kanıtladı. Roddy, "Kimseye rüşvet vermememiz için birkaç neden var," dedi ve "en iyisi de adamın poker oynamamak için verdiği nedenin aynısı. Yarın sizi hapishane doktoru Vicenti ile tanıştıracağım ve ondan bizi hapishanede gezdirmesini, hücreleri saymasını ve Rojas'ı gördüğümüz hücreyi işaretlemesini isteyeceğiz. Belki de doktoru akşam yemeğine çağırsak daha iyi olur. Size New York'ta ne kadar şeytan bir adam olduğunu
söylemeyi seviyor ve siz de ona
inanmış gibi yapmalısınız. Ayrıca limanın kaptanını da çağırıp tekneyi gece çıkarmamıza izin vermesini sağlayabiliriz. Bu liman hala
sıkıyönetim altında ve gün batımından sonra hiçbir tekne limanda hareket
edemez. Sonra birkaç zıpkın yaptırıp o farı çıkarmamız ve yılan balıklarını mızraklamamız gerekir."

"Yılan balığını mızraklayamazsın," diye itiraz etti Peter, "ve yapabilsen bile onu yiyemezdim."

"Onu yemek zorunda değilsin!" diye açıkladı Roddy; "Yılan balıkları sadece birer bahane. Nöbetçilerin bizi gece limanda
parıldarken görmeye alışmasını istiyoruz. Eğer bir bahane olmadan ve
izinsiz olarak oraya çıkarsak, bir havai fişek fıçısını patlatırsak,
bizi batırırlar. Yani yılan balığı avladığımızı söylemeliyiz."

Ertesi sabah Roddy bir demirciye yılan balığı avlamak için üç dişli mızrakların nasıl çekiçleneceğini gösterdi ve o gece liman cephesinde yaşayan insanlar hızlı patlamalar ve pencerelerindeki değişken bir projektörün parıltısıyla uyanık kaldılar. Ancak haftanın sonunda, limana gürültüyle girip çıkan ve projektörünü kalenin duvarlarına dikkatsizce
tutan Gringoların suya indirilmesi bir sıkıntıdan çok bir lütuf olarak görülmeye başlandı. Çünkü
asil bir özveriyle liman yılan balıkları aldatmacaya kendilerini
verdiler. Yüzlercesi göz kamaştırıcı farın önünde toplandı; düzinelercesi kendilerini dirgenlerin
uçlarına sapladılar. Roddy ve Peter zıpkınlamada o kadar uzmanlaştılar ki,
kısa sürede her sabah liman kaptanına,
komutanına, Hapishane doktoruna, uykusunun bölünmesine itiraz eden her vatandaşa bir sepet yılan balığı. Ara sıra teknenin motorunun düzgün çalışmadığı fark edildi ve gringolar küreklerle tekneyi ilerletirken görüldü. Ayrıca, ışık
sık sık sönüyordu ve onları karanlıkta bırakıyordu. Bu kazalardan acı bir rahatsızlıkla serbestçe bahsediyorlardı ve insanlar onlara sempati duyuyordu.

Bir gece, _avluda_ oturmuş plan yaparken, Roddy aniden
endişelendi.

"Korkunç olmaz mıydı," diye haykırdı, "eğer parmaklıkları kestikten ve ona halat merdiveni ve tekneyi gösterdikten sonra bizimle gelmeyi reddederse!"

"Seni endişelendiren _sadece_ bu mu?" diye sordu Peter.

"O nereden bilecek?" Roddy ısrar etti, "Alvarez tarafından bize ödeme yapılmadığını, nöbetçilerin onu vurmak için bir bahanesi olması için onu kaçmaya yönlendirmediğimizi. Bu daha önce yapıldı. Bu eski bir numara, bir adamı hücresinde öldürüp intihar ettiğini söylemek gibi. Rojas'ın bize soracağı ilk şey, bizi kimin gönderdiği ve kimliklerimizin nerede olduğu olacak."

"Sanırım şansını deneyecek," dedi Peter. "Venezuelalı olmadığımızı görecek."

"Onu reddetmeye itecek olan şey tam da bu," diye itiraz etti Roddy.
"Neden kendini yabancılara, gringolara emanet etsin? Hayır, sana söylüyorum, kimlikler olmadan devam edemeyiz." Sesini alçalttı ve şüpheyle _verandanın_ karanlık köşelerine baktı. "Ve bunları bize verebilecek tek kişi," diye ekledi, masaya etkileyici bir şekilde vurarak, "Curacao'da yaşıyor."

Peter de Peyster aniden heyecanla doğruldu.

"Ben o sahnedeyim," diye itiraz etti.

"Önce ben düşündüm," dedi Roddy.

"Atacağız," diye uzlaştı Peter. "Bolivar'ın başı, sen git. Venezuela'nın
kolları, ben gidiyorum ve sen burada kalıp yılan balığı yakala."

Gümüş peso masanın üzerinde çınladı ve Roddy sevinçle haykırdı:

"Tura! Ben gidiyorum!" diye bağırdı. Ancak Peter'ın hayal kırıklığına uğramadığını gösterme çabası o kadar ikna edici değildi ki Roddy hemen pes etti.

"İkimiz de gitsek iyi olur!" diye düzeltti. "Senin kafan benimkinden
daha iyi, bu yüzden sen de gel. Ve eğer bana doğru işaretleri verirsen,
topu senin ulaşabileceğin yere koymaya çalışacağım."

Sanki o hevesle hemen yola çıkacakmış gibi, Roddy
ayağa fırladı ve Peter'a gülümseyerek baktı, yüzü keyifli bir heyecanla
aydınlanmıştı. Sonra aniden ifadesi düşünceli bir hal aldı.

"Peter," diye sordu, "kızların kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun?"

II

Ertesi gün Roddy ve Peter, Hollanda'nın küçük ada kolonisinin başkenti ve ana limanı olan Willemstad'a doğru yelken açtılar. On iki saat içinde
karaya çıkmışlardı ve liman ağzına giriyorlardı. Güneş
yeni doğuyordu ve ışınları on iki saat sonra Senora Rojas ve kızlarının Porto Cabello'ya bakacakları
kayalığa dokunduğunda, olası bir maceranın heyecanını hissettiler.

Roddy, Venezuela'dan sürgün edilen devrimciler için bir sığınak olan
Willemstad'ın Alvarez'in gizli ajanları tarafından polis gözetiminde olduğunu biliyordu ve biliyordu ki Bu casuslar, ziyareti sırasında kendisinin veya Peter'in Rojas ailesini aradığını ve Caracas'a "şüpheli" olarak bildirileceklerini ve Valencia Aslanı'nı kurtarma şanslarının sona ereceğini öğrendiler. Bu yüzden dikkatli olmaları gerekiyordu.

Roddy, Porto Cabello'dan ayrılmadan önce İnşaat Şirketi'nin oradaki işinin ustası olan McKildrick'e, teknesi için yeni makine ve malzeme dolu bazı kutuların kaybolduğunu ve bunları bulmak için Curacao'ya geçme izni istediğini söyledi. McKildrick, kayıp kutuların sadece bir tatil bahanesi olduğuna inanıyordu, ancak F. C. C.'nin oğlu ve varisi üzerindeki otoritesini iddia etmek istemiyordu ve bu yüzden Roddy'ye izin verdi. Ve Porto Cabello'daki iskelede, geminin demir atmasını beklerken, Roddy gümrük görevlilerine Curacao'ya geçmek zorunda kaldığı için şikayette bulundu. Onlara yolculuk için aynı sebebi verdi ve bunun
çok can sıkıcı olduğunu söyledi.

Tutarlı olmak için, Willemstad'a indiğinde, üç kirli kişi Roddy'ye yaklaşıp kendilerini rehber olarak tanıttıklarında, onlara aynı hikayeyi anlattı. Porto Cabello için faturalandırılmış
makine kutuları arıyordu; bunların La Guayra'ya taşındığından veya Willemstad'a bırakıldığından korkuyordu. Onu
vapur hattının ofisine ve Amerikan Konsolosluğuna yönlendirebilirler miydi?
Kirli kişilerden biri onu rıhtımdan geçerek acentenin ofisine götürdü ve
Roddy şikayetini tekrarlarken, o kadar hevesle dinledi ki hem Peter hem de Roddy için rehberin işinin yabancılara Curacao'yu ifşa etmek değil, yabancıları Curacao'ya neyin getirdiğini öğrenmek olduğu oldukça açıktı. Acente, hat için parasal olarak çok şey ifade eden birinin oğluna hizmet etmekten çok memnundu. Bir saat boyunca
kitaplarını, deposunu ve rıhtımları aradı. Ancak, doğal olarak, arama
başarısız oldu ve Roddy en içten özürleriyle onu terk etti ve
Amerikan Konsolosluğu'nun ofisinde kayıp kutuları aramaya devam edeceğini söyledi.

Bu arada, turist karakterindeki Peter, onlar için Hotel Commercial'da oda tuttu ve tek başına kasabayı keşfetmeye başladı.

Konsoloslukta, kirli adam Roddy'nin konuşmasının başlangıcını dinledi ve sonra, görünüşe göre gerekli olan her şeyi
öğrendiğinden memnun olarak dış ofise çekildi.

Konsolos hemen ayağa kalktı ve kapıyı kapattı.

Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi, alışılmadık boyda, beyaz kaşlarının altında araştıran, dürüst mavi gözlere sahip yaşlı bir adamdı.
Saçları beyazdı, sakalı uzundu, beyazdı ve giysileri beyaz ördek tüyündendi.

Adı Sylvanus Cobb Codman'dı, ayrıca kaptan unvanını da kazanmıştı.
Bu unvanı, daha gençken New Bedford limanını temizleyen en iyi balina avcılarından birinin sahibi ve kaptanı olduğunda kazanmıştı.
Seyahatleri sırasında Batı Hint Adaları'ndaki yaşamı çok beğenmişti ve elli yaşında denizi takip etmeyi bıraktığında Porto Cabello'ya konsolos olarak atanmak istemişti. O zamandan beri, Fairhaven'daki izinli evi haricinde, İspanyol Amerika'da yaşadı ve birçok limanda Dışişleri Bakanlığı'na sadakatle ve iyi hizmet etti. Yaşına rağmen, Kaptan Codman
güç ve sinir enerjisiyle ilgili hoş bir izlenim bıraktı. Roddy, adamın zihninin ve bedeninin giysileri kadar temiz olduğunu ve
Konsolos'un güvenilebilecek biri olduğunu hissetti.

Kaptan Codman masasının arkasına oturduğunda kaşlarını çattı.

"Şu rehbere dikkat etmelisin," dedi. "O Caracas'tan. O
Alvarez'in bir ajanı. Bu," diye sabırsızca devam etti, "bu casusların ne kadar az aklı olduğunu gösteriyor ki, senin adını tanımadı.
Forrester İnşaat Şirketi kesinlikle yeterince tanınıyor.
Babanın oğlunun gözetlenmesi saçma."

"Öyleyse, yine," dedi Roddy gizemli bir şekilde, "belki de öyle değildir. Benim
bu kadar temiz bir sağlık raporum yok. Bu yüzden sana geldim." Bir komplocuya yakıştığını düşündüğü bir tavırla sesini alçalttı. "Sorabilir miyim efendim," dedi, "burada sürgünde olan Senora Rojas'ı tanıyor musunuz?"

Konsolos'un mavi gözleri hafifçe açıldı, ama doğrudan bir şekilde cevap verdi, "Ben tanıyorum. O şerefe eriştim."

"Ve kızlarıyla mı?" diye ekledi Roddy endişeyle.

Konsolos başını vakarla eğdi.

"Onlarla tanışmayı çok istiyorum--onunla," diye düzeltti Roddy. "Kocasını serbest bırakacağım!"

Konsolos bir an, sanki bir deliyle karşı karşıya olup olmadığını düşünüyormuş gibi, Roddy'ye endişeli bir ifadeyle baktı. Sonra, doğru duymadığına inanan birinin küçümseyici tonuyla, "Ne yapacaksın--_ne_?" diye sordu.

"General Rojas'ın kaçmasına yardım edeceğim," diye devam etti Roddy, hızla, "kendim ve başka bir adam. Ama bize güvenmeyeceğinden korkuyoruz, bu yüzden karısından kimlik belgesi almaya geldim.
Ama, görüyorsun ya, önce ona kimlik belgesi almam lazım. Bu yüzden sana
bana kefil olup olmayacağını, ona kim olduğumu söyleyip söylemeyeceğini sormaya geldim--ve tüm bunları."

Konsolos ona öyle garip bakıyordu ki, Roddy onun kendini tam olarak anlatamadığına
inandı.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye açıkladı. "Kimlik belgesi, ondan geldiğini bileceği bir şey--bir yüzük ya da 'Bunlar
arkadaş. Onlarla git' yazan bir kağıt parçası. Ya da bir tutam saçı, ya da--ya da--biliyorsun," diye ısrar etti Roddy utançla--"kimlik belgeleri."

"Şaka mı yapıyorsun?" diye sordu yaşlı adam soğuk bir şekilde.

Roddy gerçekten rahatsız hissetti. Kızardığının farkındaydı.
"Elbette hayır," diye itiraz etti. "Yeterince ciddi, değil mi?"

Konsolos'un sesi fısıltıya dönüştü.

"Seni buraya kim gönderdi?" diye sordu. Cevap beklemeden
birden ayağa kalktı. Şaşırtıcı bir şekilde kapıya doğru hareket ederek
kapıyı hızla açtı. Ama bu manevrayla casusu odaya
atacağını umuyorsa hayal kırıklığına uğradı, çünkü dış ofis boştu.
Konsolos hızla pencereye doğru yürüdü. Casusun
yakındaki bir şarap dükkanında kaybolduğunu gördü.

Yüzbaşı Codman tekrar iç ofise girdiğinde koltuğuna dönmedi, ancak kapıyı kapattıktan sonra, sanki Roddy'yi tek kaçış yolundan
uzaklaştırmak istercesine, sırtını kapıya yaslayarak durdu. Çok
heyecanlıydı.

"Bay Forrester," diye öfkeyle başladı, "Arkanızda kim olduğunu bilmiyorum,
ve," diye bağırdı şiddetle, "Bilmek _istemiyorum_. On beş yıldır bu Orta Amerika ülkelerinde Amerikan Konsolosuyum,
ve beni ilgilendirmeyen hiçbir şeye karışmadım. Ben
Amerika Birleşik Devletleri hükümetini temsil ediyorum. Başka hiçbir şeyi temsil etmiyorum. Ben buraya ne kadar zengin olursa olsun hiçbir şirkete,
hiçbir cuntaya,
devrimci partiye yardım etmek için gelmedim----"

"Burada! Bekle!" diye bağırdı Roddy endişeyle. "Anlamıyorsun! Ben bir
devrim değilim. Sadece ben ve Peter varız."

"Bu ne?" diye çıkıştı Konsolos vahşice. Ünlem
çırpınan bir yelken direğinin çatırtısı gibiydi.

"Görüyorsun ya, bu tarafta," diye başladı Roddy. Açıklamaya
başladı ayrıntılı bir şekilde. "Peter ve ben Gizli Tarikat'a aitiz----"

"Dur!" diye gürledi Konsül. "Sana dinlemeyeceğimi söylüyorum!"

Reddedilme çok utanç vericiydi. Konsolosu nasıl gücendirdiğini bilmeyen ve Konsolosun onu gücendirip gücendirmediğinden emin olmayan Roddy, şaşkın ve terli yüzünü mendiliyle çaresizce ovuşturdu. Bir komplocu olarak, fazla iletişimci olup olmadığını merak etti.

Odanın köşesinde, teneke bir kafeste, başını bir yana eğmiş büyük yeşil bir papağan, Roddy'ye alaycı, kötü niyetli gözlerle bakıyordu. Şimdi, rahatsızlığını daha da artırmak için, aniden insani ve aşağılayıcı bir şekilde kıkırdadı. Sanki gizli bir kahkahayla boğuluyormuş gibi, kuş zayıf bir şekilde "Polly, Polly" diye homurdandı. Sonra, sert bir onaylamama tonuyla, hızla ekledi, "Çok fazla konuşuyorsun!" Bu yan saldırıda Roddy öfkeyle kızardı. Ona doğru sinyalleri vermek için
Peter'ı da yanında getirmeyi dilemeye başladı.

Ellerini arkasında kavuşturmuş ve beyaz sakalını bir yandan bir yana savurarak, Konsül odada volta atıyordu.

"Demek öyle!" diye mırıldandı. "_Bu_ yüzden Paris'ten ayrıldı. Bu, _Restaurador_'u açıklıyor. Elbette," diye ekledi öfkeyle Roddy'nin yanından geçerken, kelimeleri omzunun üzerinden ona fırlatarak, "_burası_
paranın geldiği yer!"

Artık iyice çileden çıkan Roddy, hararetle itiraz etti: "Bakın," diye bağırdı, "dikkatli olmazsanız bana
bilmemi istemediğiniz bir şey söylersiniz."

Konsül bir anda durakladı. Yüksekliğinden dikilip ziyaretçisine baktı, mavi gözlerinin sakin derinlikleri şüphe ve heyecanla parlıyordu.

"Sana söz veriyorum," diye devam etti Roddy somurtkan bir şekilde, "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Bana," diye sordu yaşlı adam sertçe, "Bay Forrester'ın oğlu olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Elbette ben onun oğluyum," diye bağırdı Roddy.

"O zaman," diye karşılık verdi Konsolos, "belki de Alvarez'i iki milyon dolar altın için dava ettiğini inkar edeceksin, Alvarez dışarı atılırsa alabileceğini inkar edeceksin, belli bir kişinin tavizi onaylayabileceğini ve babana daha önce yaptığı liman iyileştirmeleri için ödeme yapabileceğini inkar edeceksin? Gördün mü!" diye haykırdı Konsolos zafer kazanmışçasına. "Ve bu eksik kutular!" diye bağırdı sanki bir avantajı takip ediyormuş gibi, "içlerinde ne olduğunu sana söyleyeyim mi?" Sesini alçalttı. "Fişekler ve tüfekler! İnkar mı ediyorsun?"

Roddy sonunda sağlam bir zeminde olduğunu fark etti.

"Elbette reddediyorum," diye cevapladı, "çünkü kutu yok.
Onlar sadece beni Curacao'ya götürmek için uydurduğum bir şey. Şimdi, bırak da
_benim_ konuşmama izin ver."

Konsül masasının arkasına çekildi ve Roddy konuşurken ona
sertçe ve açık bir şüpheyle baktı. Hikayesini bitirirken Roddy şöyle dedi:
"General Rojas'ı kurtarmak için tek amacımız yaşlı bir adam olması, ölmekte olması ve Peter ve benim onu ​​üç yüz metre ötemizde, nemli bir hücrede yatarken, kendini öksürerek ölmesini düşünerek gecelerce uyuyamamamız."

Konsül'ün gözleri bu sözler üzerine hızla kapandı; büyük, bronzlaşmış, çilli parmaklarını gergin bir şekilde
dudağına bastırdı. Fakat
anında çapraz sorgucunun sert bakışı geri döndü. "Devam et," diye emretti.

"Birinin özel teline girdiysek," diye devam etti Roddy, "bu bir
kazadır; ve babanın iki milyon dolar geri aldığından bahsettiğinde bana bilmediğim şeyler söylüyorsun. Baba geveze bir
insan değildir. Bana sık sık, yaptığın veya yapacağın
şeyler hakkında konuşmak için tek güvenli zamanın, bunu yaptığın zaman olduğunu söylerdi. Yani,
Venezuela hükümeti Forrester İnşaat Şirketi'ne iki milyon borçluysa ve baba bunun için mücadele ediyorsa, muhtemelen dünyada onunla bu konuda konuşacağı son kişi benim. Tek bildiğim,
bana şamandıra dikmek için haftada yirmi dolar ödediği. Ama mesai saatleri dışında istediğimi yapabilirim ve arkadaşımla birlikte General Rojas'ı hapisten çıkarmaktan memnuniyet duyarız." Roddy ayağa kalktı ve hoş bir şekilde gülümsedi. "Yani, eğer beni Senora Rojas'la tanıştırmazsanız," diye sonlandırdı, "sanırım kendimi tanıtmak zorunda kalacağım. "

Konsül öfkeli bir hareketle oturması için işaret etti.
Tavırından, Kaptan Codman'ın Roddy'nin inanılıp inanılmayacağından emin olmadığı, şaşkınlığı içinde çok fazla veya çok az şey söylemekten korktuğu açıktı.

"Ya," diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle, "sen çok zeki bir genç adamsın, ya da son derece cahilsin. Ya," diye devam etti giderek artan bir öfkeyle, "seni buraya beni sınamak için gönderdiler, ya da hiçbir şey bilmiyorsun ve diğer adamların çalıştığı yerde tökezliyorsun. Hiçbir şey bilmiyorsan o adamların planlarını altüst edeceksin. Her halükarda seninle daha fazla işim olmayacak. Senden
ellerimi çekiyorum. Günaydın."

Sonra, sanki kendini mazur gösterir gibi, sertçe ekledi, "Ayrıca, çok fazla konuşuyorsun."

Derin bir şekilde incinmiş olan Roddy, aynı sertlikle cevap verdi:

"Papağanının düşündüğü bu. Belki ikiniz de yanılıyorsunuz."

Roddy sokağa çıkan merdivenlerin tepesine ulaştığında ve kaybolmak üzereyken, Konsolos sertçe ona seslendi
ve onu salona kadar takip etti.

"Gitmeden önce," diye fısıldadı yaşlı adam içtenlikle, "Rojas ailesine karşı
durumumu açıkça anlamanı istiyorum. Porto Cabello'da Konsolos olduğumda, General Rojas sahip olduğum en iyi arkadaş oldu. Burada görevlendirildiğimden beri, karısına hizmet etmek benim için bir ayrıcalık oldu. Kızları bana kendi büyükbabalarıymışım gibi
nazik davranıyorlar. Dünyada hiç kimse General Rojas'ın benim kadar özgür olmasını isteyemez." Yüzbaşı Codman'ın sesi titredi. Bir an için yüzü, sanki ani bir acıyla sarsılmış gibi, garip çizgilerle büküldü. "Hiç kimse," diye itiraz etti, "ona benim kadar hizmet etmek isteyemez, ama seni uyarıyorum, buna devam edersen sen de hapse gireceksin ve General Rojas'ı ölüme götüreceksin. Tavsiyemi dinle ve Porto Cabello'ya geri dön ve siyasetten uzak dur. Ya da daha iyisi, evine git. Venezuelalıları anlamak için çok gençsin ve burada kalırsan, birçok insan için sorun çıkaracaksın. Baban için ve
birçok insan için."

Sanki Roddy'yi sonunda caydırmak umuduyla,
tehditkar bir şekilde, "Ve bu Venezuelalıların
bıçak saplama gibi kötü bir
hileleri var----"

"Ah, şeytana git!" diye karşılık verdi Roddy.

Karanlık merdivenlerden aşağı koşup göz kamaştırıcı sokağa çıktığında,
onu alaycı ve
zafer dolu alaylarla takip eden papağanın sesini belli belirsiz duydu.

Konsolos yavaşça ofisine döndü ve sandalyesine çökerek,
yüzünü büyük, düğümlü ellerine gömdü ve başını
masaya eğdi. Ağır Venedik panjurlarından süzülen bir güneş ışığı, beyaz saçlara dokundu ve onları gümüşe çevirdi.

Kısa bir süre boyunca, papağanın kafesinin teneke parmaklıklarına sürtünerek çıkardığı ses ve su testisinin sürekli damlaması dışında hiçbir ses duyulmadı; sonra deniz kaptanı, daha önce birçok kez
Fairhaven'daki toplantı evinde şükranla kaldırılmıştı,
ve gemisinin güvertesinden, Southern Cross'un altında sürüklenirken,
yalvararak kaldırılmıştı. Yaşlı adam onları kaldırırken, mavi gözleri
ıslaktı; bronz yumrukları şiddetle birbirine kenetlenmişti.

"Ey, suların üzerinde yanımda yürüyen Sen," diye dua etti, "ne yapmam gerektiğini bana açıkla. Yaşlıyım ama sana dua ediyorum ki düşmanlarının yok oluşunu, Seni sevenlerin bir kez daha bir araya geldiğini, mutlu, evde olduğunu göreyim. Eğer bilgeliğinle Davut'u Golyat'a karşı gönderdiğin gibi, bu çocuğu da düşmanlarına karşı gönderdiysen, bunu bana açıkla. Konuşması aptalca ama kalbi merhametle dolu gibi görünüyor. Onun yapacağını ben de yapardım. Ama yol çok karanlık. Eğer bu çocuğa hizmet edersem, Sana hizmet edebilir miyim? Bana öğret!"

Konsolosluğun dışında, Roddy konvoyunu, rehberini, onu beklerken buldu ve o kişinin şüphesini gidermek için ona McKildrick'e bağlaması için bir tel verdi. Telde şöyle yazıyordu: "Yük izi yok; bir sonraki vapur gelebilir; bekleyecek. "

Hat acentesine geri döndü ve ona
yükün New York'ta bırakıldığına inandığını ve üç gün sonra gelmesi gereken bir sonraki vapurun varışına kadar
Willemstad'da kalacağını söyledi.

Otelde Peter'ın onu endişeyle beklediğini gördü.
Kendilerini odaya
kilitleyen iki komplocu,
konuşmak için oturdular.
Konsolos'un
kaçırdıklarından, Roddy, apaçık görünen bazı gerçekleri
belirtti: Alvarez, Forrester İnşaat Şirketi'ne veya kısaca babasına, son iki yılda
tamamlanan iş için ödeme yapmamıştı.
Babası, parasını
almak için, Alvarez'den kurtulmak için bir planla ilgileniyordu ve onun yerine orijinal imtiyazın şartlarına uyacak birini
koymuştu. Bu kişi Rojas olabilirdi veya olmayabilirdi.
Peter'ın önerdiği gibi, İnşaat Şirketi, Venezuelalılar tarafından pek hoş karşılanmayabilir, F. C. C.'nin isteklerine daha açık olurdu. Ayrıca muhtemelen Rojas'tan daha genç, daha kolay kontrol edilebilen, belki de daha az titizlikle dürüst bir adama yardım etmeyi tercih ederdi. Ayrıca, eğer devrimle İnşaat Şirketi'nin adamları kendi adaylarını sahaya sürmeyi düşünürlerse, günlük olarak danışabilecekleri birini seçerlerdi, bir zamanlar popüler bir idol olsa da son iki yıldır insanların gözünden uzak kalmış ve artık iletişim kurmanın imkansız olduğu birini değil. Konuyu ne kadar uzun tartışırlarsa, İnşaat Şirketi'nin komplo kurduğu adamın Rojas olamayacağından o kadar emin oldular. "Rojas F. C. C.'nin tercihi değilse," diye savundu Roddy, "özgür veya hapiste olması onları hiç ilgilendirmiyor. Öte yandan, Rojas babanın desteklediği adaysa, hapisten ne kadar erken çıkarsa herkes için o kadar iyi olur.

"Neyse," diye ekledi Roddy, bayrağını direğe çakan birinin havai kaderciliğiyle, "babam iki milyon kaybedecekse, sen ve ben yaşlı bir adamı serbest bıraktığımız için, o zaman babam iki milyon kaybedecek."

Bu görev bilinciyle varılan sonuca göre, Roddy, gizlice, masum gezginler kılığında, kasabayı keşfetmelerini ve Senora Rojas'ın evini uzaktan keşfetmelerini önerdi.
Bu nedenle Willemstad'ın halka açık arazi arabalarından birini kiraladılar ve şoföre onlara ilgi çekici yerleri göstermesini söylediler.

Ancak Willemstad'da belirli ilgi çekici yerler yok. İlgi çekici olan
yerin kendisidir. Dünyadaki diğer limanlara benzemez.

"Eskiden," diye belirtti Roddy, "her komik operanın tropikal bir adada bir perdesi olurdu. Sonra biri Hollanda'yı keşfetti ve şimdi
tüm komik operalar yamalı pantolonlu ve tahta ayakkabılı sarışın kızlara yönelik ve arka planlar 'Rotterdam, Amsterdam, herhangi bir lanet yer'. Fakat bu kasaba hem eski hem de modern okulları bir araya getiriyor. Sahnesi Hollandalı Bayan Hook'tan ve kızlar Bandanna
Land'den."

Willemstad, minyatür bir valisi ve sarayı olan kompakt ve küçüktür.
Tüm ana renklerle boyanmıştır ve Curacao Adası'na nadiren yağmur
yağsa da, sanki bir dakika önce bir bahar yağmuruyla
yıkanıp güneşe kurumaya bırakılmış kadar temizdir.
Willemstad'ın limanı olan Saint Ann Koyu, bir koydan daha çok
bir kanaldır. Bir kaptan, köprüsünden içeri girdiğinde, her iki kıyıdaki evlerdeki insanların kahvaltıda
ne yediklerini neredeyse görebilir.
Bu evler, Lahey kanallarının sınırındaki evler gibi
modellenmiştir. Aynı sivri çatılara, bir noktaya doğru basamaklı ön cepheye, düz cephelere ve birçok kata sahiptirler. Ancak
tropikal İspanyol-Amerika renklerine, pembe, sarı, kobalt mavisine boyanmışlardır ve sivri noktaların arkasında kırmızı fayanslar vardır. Güney güneşi altında
çok parlak, o kadar teatral, o kadar gerçek dışı ki
oyuncakçıdan yeni alınmış bir Nuh'un Gemisi'nin evlerine benziyorlar. İki kasaba vardır: Willemstad ve köprülerle birbirine bağlı Otrabanda. Gemilerin bağlandığı yer Willemstad tarafıdır ve güverteden vapura kadar Monsanto kardeşlerle oturma odalarında veya Hotel Commercial'ın balkonlarındaki siyasi sürgünlerle kolayca sohbet edilebilir. Sokaklar dardır ve Hollanda sokakları gibi, fırına girmeye hazır bir tepsi ekmek kadar temiz yuvarlak parke taşlarıyla döşenmiştir. Willemstad, Batı Hint Adaları'nın en temiz limanıdır. Tropiklerin Lekesiz Kasabasıdır. Kasabanın ötesinde portakal bahçeleri vardır ve en sevilen sürüş yolu Willemstad'dan iç limanın veya Schottegat'ın etrafındaki bu portakal ağaçlarının arasından Otrabanda'ya ve oradan da İyi Kraliçe Emma'nın asma köprüsünden geçerek Willemstad'a geri dönmektir. İki saatten biraz fazla süren bir sürüştür ve Roddy ile Peter burayı tamamen büyüleyici bulmuşlardır.

Willemstad'ın yaklaşık üç mil dışında, zengin bir İspanyol çiftçinin eski evine geldiler. Bu ev bir restorana dönüştürülmüştü ve bir zamanlar Groot du Crot olan yer şimdi Cafe Ducrot'ydu. Curacao Adası'nda çok az gölge vardı ve genç adamlar Ducrot bahçesinin gölgelerine serin bir banyoya girer gibi daldılar. Portakal ağaçları ve yayılan palmiyeler, çiçekli çalılar ve bir asma karmaşası arasında, çakıl taşlarından oluşan patikaları takip ettiler ve kendilerini kaybettikleri bir labirentte dolaştılar.

"Uyuyan prensesin büyülü bahçesi," dedi Peter.
"Ve uyuyan hizmetçileri de var," diye ekledi, kollarını mermer masalara uzatmış, huzur içinde uyuyan iki garsona işaret ederek.

Onları uyandırmak kalpsizlik gibi görünüyordu ve genç adamlar daha fazla keşfetmeye devam ettiler
ta ki tiyatrovari bir ev sahibinin ellerini çokça ovuşturarak onlara bardaklar ve harika bir Hollanda cin'i getirdiği görkemli, dağınık bir malikaneyi bulana kadar.

Roddy, yola devam ederken "Cafe Ducrot'u hatırlamalıyız," dedi. "Çok
sessiz ve huzurlu."

Daha sonra bunu söylediğini hatırladılar ve bu gerçek onları çok eğlendirdi.

Cafe Ducrot'tan yol, her iki tarafında onu gölgeleyen yüksek çalılar ve bodur ağaçlar arasında uzanıyordu; ancak onu
tamamen gölgeleyemiyordu. Sonra denize bakan
kaya boyunca Otrabanda'ya doğru döndü.

Kara tarafında, birbirine dolanmış sarmaşıklarla bağlanmış, burada ve orada üzerlerinde rüzgarın işkence ettiği bir hindistancevizi palmiyesi bulunan koyu renkli mesquite çalılarından oluşan bir duvar vardı. Yolun doğu tarafında, birbirinden çok uzakta, deniz rüzgarlarının esintisine dayanabilen dayanıklı ağaç ve bitkilerden oluşan korularla çevrili villalar vardı. "Her evde yaşayan şoföre sorarsak," diye fısıldadı Roddy, "belirli bir evi aradığımızdan şüphelenmeyecektir." Buna göre, bir villaya yaklaştıklarında bile, güzelliği hakkında birbirleriyle yarıştılar. Ve yerel gururu giderek daha fazla tatmin olan şoför, onlara evin sahibinin adını ve tarihini verdi.

Tropikal düz çatıya kadar yükselen yüksek, beyaz sütunları olan, tamamı beyaz sıvadan yapılmış bir villaya yaklaşırken, hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu, ancak,
etkisinden emin birinin havasıyla, atlarını durdurdu
ve kırbacıyla işaret etti.

"Bu ev, beyler," dedi, "Senora Rojas'a ait." Ev yoldan yüz metre uzakta olmasına rağmen, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi, zenci etkileyici bir fısıltıyla konuştu. "O, General Rojas'ın hanımı. O büyük bir General, beyefendiler ve şimdi hapse atılacak. Başkan Alvarez, o General Rojas'ı hapse attı, suya attı ve onu kayaya zincirledi ve o hanımı sürgüne gönderdi. Başkan Alvarez çok kötü bir adam.

"Her gün saat altıda o hanım ve genç hanımlar o uçurumda durup o General Rojas için dua ediyorlar. Sizi, beyefendiler, saat altıda buraya götürmemi ve o hanımların dua ettiğini görmemi ister misiniz?" diye sordu imalı bir şekilde.

"Elbette hayır!" diye haykırdı Roddy öfkeyle.

Ama daha dikkatli olan Peter esnedi ve sabırsızlıkla kıpırdandı. "Sadece
bir şeyler yemek için can atıyorum!" diye itiraz etti. "Bırak onu, şoför."

Görünüş uğruna Otrabanda'nın neredeyse dış mahallelerine kadar sürdüler,
ve sonra, sanki ters bir şekilde, Roddy geldikleri yoldan geri dönmek ve Cafe Ducrot'da kahvaltı etmek istediğini söyledi.

"Sıcak, pis kokulu bir yemek odasında neden yemek yiyelim ki," diye sordu şoföre ulaşmaya çalışarak, "portakal ağaçlarının altında yemek yiyebiliyorken?"

Peter, açıkça isteksizce, kabul etti.

"Ah, kendi bildiğin gibi olsun," dedi. "Şahsen,
herhangi bir ağacın altında - bir darağacının altında- yiyebilirim."

İkinci kez Casa Blanca'nın önünden geçtiler ve görünüşe göre kapsamlı bir kahvaltı planlamaya kararlı olsalar da, gözleri
her özelliğini fotoğrafladı. Şimdi, sürücü onları gözlemlemiyorken, beyaz ve siyah mermerden bir terastan, demir parmaklıkların ardında yükselen girişlerin, pencerelerin konumunu fark edebildiler. Atlar ve arabalar için ahır olarak kullanılan kanadı ve daha da ilgi çekici olanı, uçurumun kenarından bir korkuluğun kaybolması ve aşağıda bir iskele olduğunu ima etmesiydi.

Ama beyaz sarayda yaşayanlardan hiçbir iz yoktu.
Roddy, eğer evden, evlerine bakan iki genç adamı, halka açık bir arabada fark ederlerse, yabancıları sadece küstah gözlemciler olarak göreceklerini düşünmekten
acıdı. Turistlerin gözlerinin acımayla dolduğunu, uçurumdaki villayı gördüklerinde her birinin kalbinin şefkatli duygularla, heyecanla, olası bir macera umuduyla
hızlandığını bilemezlerdi.

Roddy, Peter'ı bileğinden kavradı; diğer eliyle hızla işaret etti. Evden birkaç çubuk ötede duran bir çalılıktaki dar bir açıklıktan Peter, bir tenis kortunun resmi çizgilerini gördü.
Roddy kaşlarını önemli ölçüde kaldırdı. Gülümsemesi parlaktı,
zafer doluydu.

"Bu," dedi gizemli bir şekilde, "ilk bölümdeki bazı
partilerin ne yaşlı ne de güçsüz olduğunu kanıtlıyor."

Bu çıkarımı ona öyle bir memnuniyet verdi ki,
Cafe Ducrot'ya vardıklarında hala gülümsüyordu.

Ducrot bahçesini en son gördüklerinden bu yana geçen kısa bir saat içinde
şaşırtıcı bir dönüşüm gerçekleşmişti. Artık
portakal bahçesi sessizce uyukluyordu. Artık
garsonlar mermer masaların yanında uyukluyordu. Bahçeyi yoldan koruyan demir çitin dışında, ağır eyerler altında yarım düzine ateşli Venezüella midillisi ve landaulara ve köpek arabalarına bağlı daha birçoğu kişniyor, ciyaklıyor, gümüş koşum takımlarını şıngırdatıyor ve otoyolda delikler açıyordu. İçeride, portakal ağaçlarının yoğun yaprakları arasından, şefin sesi duyuldu,
mutfaktan şişman şef emirler yağdırdı.
Yollardaki çakıllar, garsonların uçan ayakları altında sertçe gıcırdadı.

Bahçenin en uzak ucundaki uzun bir masanın etrafında kahvaltıda oturan yirmiden fazla adam vardı ve restoranın onlara hizmet ettiği oldukça açıktı.
Kahvaltı partisini oluşturan beyefendiler, adanın geniş yapılı, sarışın Hollandalıları değil, Venezüellalılardı. Ve masanın başında oturan ve bahçenin girişine bakan genç ve yakışıklı bir Venezuelalı, görünüşe göre
onun şerefine toplandıkları kişiydi. Diğerlerinden
çok daha genç, en azından görünüşte, baş konuktu,
uyuyan saraylarına yapılan bu istiladan hoşnut olmayan Peter,
bunun bir reşit olma partisi olduğunu düşündü.

Amerikalıların sinyalleri dikkate alınmadan önce biraz zaman geçti.
Çiçekli çalılarla çevrili ve yine de stratejik olarak mutfaktan veya kafeden çok uzakta olmayan bir masaya yerleşmiş olmalarına rağmen, kimse onlara hizmet edecek zaman bulamadı ve
sonunda garsonlardan birinin hizmetini ancak onun uçan önlüğünü sıkıca tutarak
sağladılar. Roddy ona
büyük masada servis edilen her neyse onu getirmesini emretti. "O aşçı," diye belirtti Roddy, "siparişimizle ilgilenmeyecek kadar heyecanlı; ama yirmi kişiye yetecek kadar varsa, iki kişiye daha yetecek kadar olur."

Garsonlar tarafından hor görülmelerine rağmen, genç adamlar doğum günü partisinin beyefendileri için gelmelerinin son derece ilgi çekici olduğunu görünce şaşırdılar ve masalar Roddy'nin söylenenleri duyması için çok
uzak olmasına rağmen, kendisine doğru birçok bakış atıldığını, diğerlerinin ondan bahsettiğini ve bir sebepten dolayı varlığının çok rahatsız edici olduğunu görebiliyordu.

Sonunda, arabacısına bir emir verme bahanesiyle, doğum günü partisinden biri, hem kapıdan giderken hem de dönerken masalarına yaklaştı ve onları dikkatle inceledi. Roddy, karşılarındaki çakıllı yolda neredeyse duraksadığında, kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır! Walter Pater, Stoacı felsefeye asla adil bir yorum getirmedi, Euphuism'e ise----"

"Tam tersine," diye sıcak bir şekilde sözünü kesti Peter, "Oscar Hammerstein, flamayı büyük opera ve bir çatı bahçesinin üzerinde dalgalandırabilen TEK impresaryodur. İnanın bana----"

Venezuelalı şaşkın bir ifadeyle aceleyle geçip gitti.
İki genç adam sakin bir şekilde kahvaltılarına devam ettiler.

"İngilizceyi anlasa bile," diye devam etti Roddy, "bu onu bir süre daha merakta bırakacaktır."

Kendileri doğum günü partisine hiç ilgi duymadıkları ve vapurda sabah kahvesinden beri hiçbir şey yemedikleri için, genç adamlar kısa süre sonra ziyafetin neşesine daldılar. Ama uzun süre huzur içinde
kalamadılar.

Arkalarındaki çalılıklardan aniden ve sessizce genç bir zenci çıktı. Zeki görünümlü ve iyi görünümlüydü. Beyaz
ördeği yeni ütülenmişti, hasır şapkasında neşeli bir kurdele vardı. İki adam arasında bir an bile tereddüt etmeden Roddy'nin önüne bir mektup koydu. "Bay Forrester için," dedi ve dönüp çalılıkları
araladı ve geldiği kadar hızlı bir şekilde oradan ayrıldı.

Roddy habercinin kaybolduğu çalılığa baktı ve
doğaüstü partiye doğru baktı.
Masada bulunan herkesin ona dikkatle baktığını gördü. Herkesin olaya
tanık olduğu açıktı. Roddy mektubun onlardan gelip gelmediğini merak etti. Daha yakından bakınca Peter'a ve kendisine hizmet eden adamın da ona doğal görünenden daha fazla ilgiyle baktığını ve ilk onlara hizmet eden adamın kendisi olmadığını fark etti.

"Sen," diye başladı Roddy şüpheyle, "sen garson değilsin----"

Adam omuzlarını silkti.

"O adam İngilizce konuşamıyor," diye açıkladı. "Ben çok
iyi İngilizce konuşuyorum."

Adam bilerek gülümsedi, Roddy'ye öyle geldi, küstahça. Roddy
arkasından bir şaka döndüğüne dair rahatsız edici bir şekilde ikna oldu ve bu düşünceye içerledi.

"Evet," diye başladı hararetle, "ve bahse girerim ki sen de _anlıyorsundur_."

Peter masanın altında ayak bileklerine sertçe tekme attı.

"Mektubunu oku," dedi.

Zarfın üzerinde sadece Rodman Forrester adı vardı. Mektup
ani bir şekilde başlıyordu ve imzalanmamıştı. Şöyle yazıyordu:

"Willemstad küçük bir yerdir. İçindeki herkes birbirini tanır. Bu nedenle, içindeki en göze çarpan kişi en son gelen kişidir. Siz en son gelen kişisiniz ve buna bağlı olarak yaptığınız her şey not edilir. Bu sabah Casa Blanca'dan iki kez geçtiğiniz hem onu ​​koruyanlar hem de onu gözetleyenler tarafından
bildirildi. Hizmet etmek istediğinizi söylediğiniz kişilere felaket getirecekseniz, başladığınız kadar aptalca devam edin."

İsimsiz olmasına rağmen, bu azarlama Roddy'nin yanaklarını pembeleştirdi, ancak mektubu arkadaşına fırlatacak ve umursamazca "Bizimle birlikte yemek yememizi istiyor." diyecek kadar özdenetime sahipti.

Açıkça dinleyen garson mutfağa doğru ilerledi. Bir an sonra Roddy, uzun masanın başındaki Venezuelalıya bir tabak taşıdığını gördü ve tabağı uzatırken, iki adam hevesle fısıldaştılar. Peter uyarıyı okuduğunda, yüzü aşağı bakacak şekilde masaya fırlattı ve rahatsız bir ifadeyle dikkatini
salata sosuna veriyormuş gibi yaptı. Roddy şimdi zevkten sırıtıyordu
ve bu gerçeği gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Bunu kaçırmazdım," diye fısıldadı, "Tanrı'nın ülkesinde bir hafta geçirsem bile. Görünüşe göre herkesin işi herkesin işi ve
herkes herkesi gözetliyor. Tıpkı kendi çamaşırlarını yıkamaktan
çok gurur duydukları ve herkesin başkasının çamaşırlarını
aldığı ada gibi."

"Kimdenmiş bu," diye sinirli bir şekilde Peter'ın sözünü kesti, "Konsül mü?"

Roddy başını salladı ve güldü.

"Gülebilirsin," diye itiraz etti Peter, "ama bilmiyorsun. Venezuela'da sadece dört aydır bulunuyorsun ve Yüzbaşı Codman on sekiz yıldır burada. Bu insanlar olaylara bizim baktığımız şekilde bakmıyor. Biz her şeyin komik bir
opera olduğunu düşünüyoruz ama----"

"Onlar çocuk," diye açıkladı Roddy hoşgörülü bir şekilde, "çocuklar sizi
maskeyle korkutmaya çalışıyorlar. Ve ihtiyar Codman da bunu yakaladı.
On sekiz yıldır burada olması ona karşı olan tek şey. Mizah anlayışını kaybetmiş. "Bizi gözetleme ve isimsiz uyarılar gönderme fikri," diye haykırdı,
"neden otele gelip söyleyeceklerini söylemiyor? Nerede olduğunu sanıyor--Sibirya'da?"

Roddy kıkırdadı ve garsona yüksek sesle ellerini çırptı. Rahat bir
şekilde rahattı. Kahvaltı onun hoşuna gitmişti, portakal ağaçları onu güneşten koruyordu ve denizden gelen rüzgar
çiçek açan çalıları hareketlendiriyor ve havayı baharatlı, keskin kokularla dolduruyordu.

"Belki de Konsül onları senden daha iyi anlıyordur," diye ısrar etti
Peter. "Bu devrimciler----"

"Onlar bir deste iskambil kağıdı," diye ilan etti Roddy. "Alice'in Kral ve Kraliçe'ye dediği gibi, 'Siz sadece bir deste iskambil kağıdısınız.'"

Konuşurken, o sabah danıştığı vapur hattının temsilcisi Bay Von Amberg ve Willemstad'ın diğer komisyoncularından biri çakıllı yoldan gelip
masalarının önünde durdu.

Hem Von Amberg hem de arkadaşı Hollanda'dan yeni gelmişlerdi.
İri yapılı, cömert yapılı, sağlıklı ve neşeli adamlardı. Beyaz ördek giymiş Kris Kringles'a benziyorlardı. Kıtasal bir şekilde Panama şapkalarını kaldırıp bol bol eğildiler.
Genç adamları Cafe Ducrot'ya bu kadar çabuk ulaştıkları için tebrik ettiler ve ismi onlara çekici gelen Bay de Peyster'ın
yemeklerin mükemmel olduğunu söylemesinin
onlara kişisel bir memnuniyet sağladığını söylediler.

Von Amberg genç adamlara kulüp için otellerine kart bıraktığını ve bundan faydalanmalarını umduğunu söyledi. Teknesi, arabası ve kendisi emrindeydi.

Roddy iki tüccarı da yanlarına davet ettiğinde Von Amberg ona nazikçe
teşekkür etti ve
sabanın kahvaltı için çoktan hazır olduğunu açıkladı. Tekrar eğilerek selamlaşan iki beyefendi
kıvrımlı patikada yürümeye devam etti ve çalıların arasında kayboldu.

"_Demek istediğim bu!" diye haykırdı Roddy onaylayarak. "Şimdi onlar
_bizim_ insanlarımız. Belki de bizden daha iyi tavırları var, ama
onlar mantıklı, doğrudan iş adamları. _Onlar_
kimseyi gözetlemiyor, kara el mektupları göndermiyor veya yaşlıları diri diri hapishanelere gömmüyor. Eğer bir devrimin geldiğini görselerdi
ne olduğunu bilemezlerdi----"

Bahsettiği adamların aniden yeniden belirmesiyle sözü kesildi. Hızla kapıya doğru ilerliyorlardı ve her birinin
yüzünde şaşkınlık ve endişe ifadesi vardı. Arkadaşı hızla yanlarından geçerken, Bay Von Amberg isteksizce
tereddüt etti ve belirgin bir şaşkınlık ve biraz da şüpheyle birinden diğerine baktı. Garson kahveyi ve
konyak ve curacao şişelerini masaya koymuştu; ve Roddy misafirperver bir şekilde bir
sandalyeyi öne doğru çekti.

"Fikrini değiştirip," dedi, "bu adayı ünlü yapan şeylerden bazılarını denemez misin?"

Açıkça kaçma arzusuna rağmen, Von Amberg'in iyi tavırları onu terk etmedi. Eğildi ve itiraz edercesine şapkasını kaldırdı.

"Ben--çok memnun olurdum--başka bir zaman," diye kekeledi, "ama şimdi
şehre dönmeliyim. Bugün burada kahvaltı etmenin mümkün olmadığını
gördüm. Büyük bir parti var--" durakladı ve sesi
soru sorarcasına yükseldi.

"Evet," diye kayıtsızca cevapladı Roddy. "Onları burada bulduk.
Bütün garsonları bizden aldılar."

Cevabın doğası Von Amberg'i çok şaşırtmış gibiydi.

"Siz--siz o beyefendilerle tanışmıyor musunuz?" diye sordu.

Roddy, ülkesinin tarzında, başka bir soruyla cevap verdi.

"Kim bunlar?" diye sordu. "Sağlığını sürekli içtikleri kişi kim?"

Von Amberg bir an için tamamen şaşkınlığını göstermeye devam etti.
Sonra genişçe gülümsedi. Görünüşe göre, onun için durum şimdi rahatsız edici olduğu kadar eğlenceli bir görünüme de sahipti. Kurnazca bir surat yaptı ve neşeyle göz kırptı.

"Ah! Siz Amerikalılar!" diye haykırdı. "Siz iyi politikacılarsınız. Korkmayın," diye ekledi aceleyle. "Hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey söylemiyorum. Ben
siyasete karışmam." Kapıya doğru yürüdü, sonra
durdu ve bir gözünü kapatarak kısık bir sesle fısıldadı, "Her şey yolunda.
Hiçbir şey söylemeyeceğim!" Gizemli bir şekilde başını sallayarak patikadan aşağı doğru aceleyle yürüdü.

Peter sandalyesine yaslandı ve keyifle kıkırdadı.

"İşte aklı başında iş adamlarınız," diye alay etti, "kaçıyorlar! Şimdi
ne söyleyeceksin?"

Roddy boş boş patikaya bakıyordu ve başını iki yana salladı.

"Beni mahkemeye çağırabilirsiniz," diye iç çekti. "Neden bir
doğum günü partisinden korksunlar ki? Neden!" diye haykırdı, "Benden bile korkuyorlardı! O, bizim o Venezuelalıları tanımadığımıza inanmıyordu. Dedi ki," diye özetledi Roddy, "siyasete karışmadı. Bu, tabii ki, o adamların politikacı olduğu ve muhtemelen bu onların ön seçim düzenleme
modası olduğu anlamına geliyor. Bu, yerel bir devrimi
başlatma yöntemi olmalı. Ama Von Amberg neden bizim de komplonun içinde olduğumuzu düşünsün?
Çünkü benim adım Forrester?"

Peter başını salladı. "Öyle olmalı," dedi. "Babanız bu Venezuelalılarla çok yakın ve herkes bunu biliyor ve sizin de öyle olduğunuzu
düşünme hatasına düşüyor. Keşke," diye sabırla haykırdı, "babanız daha fazla güven verici olsaydı. Onun için her şey çok iyi - Forrester Binası'nın tepesinden planlar yapmak - ama bu, aşağıdaki ateş hattının içindeki herhangi biri için işi zorlaştırıyor. Babanız daha dikkatli olmazsa," diye sıcak bir şekilde itiraz etti, "Alvarez bizi gözlerimiz bağlı bir şekilde bir duvara yaslayacak ve biz de bir idam mangasıyla kör adam oyunu oynayacağız."

Peter'ın önsezileri Roddy'yi çok eğlendirdi. Arkadaşına güldü ve onunla alay etti, mizah anlayışını daha iyi kontrol etmesi için onu teşvik etti.

"Sen de burada çok uzun süredir kaldın," dedi. "Bir sonraki sefere tropik öfke olacaksın. Sana söylüyorum, onları
çocuklar olarak düşünmelisin: onlar bir deste iskambil kağıdı."

"Belki de öyledirler," diye iç çekti Peter "ama oyunu bilmediğimiz sürece----"

Peter'ın sırtı onlara dönük şekilde oturduğu yerden Venezuelalıları göremiyordu; ama onlara bakan Roddy, şimdi kahvaltılarını bitirdiklerini fark etti. Konuşarak, el kol hareketleri yaparak, gülerek,
yol boyunca kalabalıklaşıyorlardı. Peter'a dokundu ve Peter sandalyesinde dönüp onlara baktı.

Aynı anda çalılıklardan bir adam çıktı ve Roddy'nin bir yanında durarak gözlerini doğum günü partisindeki adamlara dikti, onların yaklaşmasını bekledi. Üzerinde bir şoförün ipek şapkası, bir çift otomobil gözlüğü ve uzun bir otomobil ceketi vardı. Şoförün tavrı, işvereninin şu anda yola çıkanlar arasında olup olmadığını öğrenmek için geldiğini ima ediyordu; ve
Roddy, hiçbir otomobilin geldiğini duymadığını ve
Willemstad'da hiç görmediğini merak etti. Bu düşünce dışında, Roddy, kendisine bu kadar büyük ilgi gösteren adamlarla o kadar ilgiliydi ki,
bekleyen kişiye daha fazla ilgi göstermedi.

Venezuelalılar yan yana yürüyemeyecek kadar kalabalık olduklarını fark etmişlerdi. Bazıları
başka yollara dağılmıştı. Diğerleri çimenlerin üzerine yayılmıştı. Fakat
baş misafir hala kapıya giden çakıllı yoldaydı.
Ve şimdi Roddy onu açıkça görüyordu.

Gençliğinin büyüleyici özelliğinden dolayı adamın yaşını tahmin etmek imkansızdı. Otuz yaşından küçük olabilirdi. Kırk yaşında olabilirdi. Uzun boylu, zarif ve yine de asker görünümlüydü, keskin siyah saçları küçük, aristokrat bir kafaya yakındı.
Birçok Venezuelalı gibi, bir Napolilinin
kahverengi tenine, kırmızı yanaklarına ve sivri bıyığına sahipti.
Gözleri parlak, akıcı ve ışıl ışıldı. İki arkadaşının arasında yürüyordu, bir eli şefkatle ikisinin de omzuna dayanmıştı; ve her iki adam da kendisinden yaşlı olmasına rağmen, onun bu dikkati onları açıkça gururlandırdı. Gülüyorlardı ve söylediklerine sevinçle başlarını sallıyorlardı ve o da hevesle konuşuyor ve gülümsüyordu. Roddy, bu kadar çekici bir gülümsemeyi nadiren gördüğünü düşündü, bu kadar güçlü bir kişisel çekicilik taşıyan bir gülümseme. Roddy genç adamı tamamen onayladı. Onu neşeli, neşeli, görünüşte tamamen fetheden kahraman, Prens Charming olarak buldu. Ve genç adam çekiciliğinin farkında gibi görünse de, yine de zarif, cesur, muzaffer bir figür gibi görünüyordu.

Roddy, hafifçe meraklı bir şekilde onu izlerken, genç adam başını neşeyle bir yanındaki arkadaşından diğer yanındakine
doğru çevirdi. Bu sadece bir anlık bir hareketti, ancak bakışın kısa devresinde Roddy genç adamın gözlerinin durduğunu gördü. Sanki aniden hipnotize olmuş gibi, dudakları yavaşça kapandı, beyaz dişleri
kayboldu, büyüleyici gülümsemesi sertleşti. Roddy'nin solunda ve üstünde bir şeye bakıyordu.

Roddy döndü ve şoförün bekleyen figürünü gördü. Çalılıklardan
uzaklaşmıştı ve maske benzeri gözlüklerin ardında gözleri genç Venezüellalıya dikilmişti. Kısa bir adım
attı ve sağ eli sol bileziğinin altına uzandı.

Roddy, mendil arayan İngilizlerin benzer bir hareket yaptığını görmüştü, ancak şimdi hareket hızlı ve uğursuzdu. Maskeli figürün tavrında
kavranabilir ve tehdit edici bir şey vardı. Adamın eli serbest kaldı ve Roddy bunun bir
silah tuttuğunu gördü.

Bacaklarını masanın altından çıkarmanın en hızlı yolu olarak Roddy,
masa ve üzerindeki her şeyi Peter'ın kucağına itti. Roddy bir sıçrayışla
adamın yanına geldi ve adamın çenesine vururken,
diğer eliyle silaha vurdu. İki ses ve keskin, tiz bir
çığlık duyuldu.

[Resim: Darbe altında, maskeli adam sarhoş bir şekilde sendeledi.]

Darbe altında, maskeli adam sarhoş bir şekilde sendeledi, tabancası
Roddy'nin gözlerinin önünde sallanıyordu. Roddy ona tutundu ve bir
mücadele oldu--bir başka rapor--ve sonra adam ondan kurtuldu ve
bir yılanın hızlı, kayan hareketiyle çalılıkların arasından kaydı.

III

Roddy boş boş bakarak durdu, farkında olmadan parmağındaki tozun
yandığı
çıplak bir noktayı emiyordu. Ayaklarının dibinde, az önce içtiği
curacao şişesi çakıl yolunda yuvarlanıyordu, içindeki yaşam kanı çakılların üzerine
fışkırıyordu. Eğildi
ve onu kaldırdı. Daha sonra oraya nasıl geldiğini merak ettiğini hatırladı ve o zamanlar, bu kadar çok iyi içkinin israf edilmiş olması
çok sinir bozucu bir durum gibi görünmüştü.

Şişeyi masaya geri koymak için hareket etti ve masanın
devrildiğini, Peter'ın elbiseleri damlarken ve gözleri alev alev
olarak
altından çıktığını gördü.

Yolun ilerisinde genç Venezuelalı, arkadaşlarının kollarında mücadele ediyordu. Hala tehlikede olabileceğinden korkarak onu
tutuyorlardı ve o, kendisine ateş eden adamı takip etmek için can atıyordu,
yüksek sesle protestolarını haykırıyordu. Diğer arkadaşları farklı yollardan
aşağı doğru koşuyor, çalılıkları aşıyor ve sık sık, heyecanlarından birbirlerini yakalıyorlardı. Bir grup halinde bir araya toplanmış olan garsonlar ve arabacılar açıklama yapıyor, el kol hareketleri yapıyor, çığlık atıyorlardı.

Ancak tüm bu gürültünün üstünde, Peter'ın sesi en ısrarcı olanıydı. Tabak ve bardak enkazından sıçrayarak, kıyafetleri bordo, kahve, salata sosu sıçramış,
masa örtüsü bacaklarına bir etek gibi sarılmış halde, Roddy'ye atladı ve
Roddy onun önünde geri çekildi. Öfkeyle ve küfürlü yerler adına,
Peter Roddy'nin bununla ne "kastettiğini" sordu.

"Bana bak!" diye emretti. "Ne yaptığına bak! Bana bak!"

Roddy bakmadı. Bakarsa güleceğini biliyordu. Ve biliyordu ki
Peter onun gülmesini umuyordu, böylece o en büyük hakarete
üstüne düşebilirdi.

Roddy alçakgönüllü ve keskin bir pişmanlık tonuyla itiraz etti.

"Yaptım, Peter," diye kekeledi aceleyle. "Yaptım -- seni kurtarmak için. Sana
vuracağından
korktum. Çabuk hareket etmeliydim----"

"Bana _vuracağından_ korktum!" diye kükredi Peter. "_Sen_ bana vurdun! Bana
bir masayla vurdun! Yeni beyaz flanel takım elbiseme bak! Ve şuna bak!" Parmaklarıyla ıslak, darmadağınık saçlarını dikkatlice ayırdı. "Başımın arkasındaki şişliğe
bak. Beni kurtarma fikrin _bu_ mu? Keşke," diye
vahşice
patladı, "Keşke seni delik deşik etseydi!"

Peter'ın şiddetli saldırısı, genç Venezüellalının neredeyse daha az şiddetli bir
tarafından kesintiye uğradı. Arkadaşlarından kurtulmuştu ve artık hayatına teşebbüs eden adamın kaçtığı ve daha fazla aramanın faydasız olduğu aşikar olduğundan, kendisine hizmet eden
yabancıya teşekkür etmek için koştu. Abartılı bir şekilde, ama gerçek bir hisle,
Roddy'nin iki elini sıktı. Yerel bir şekilde onu kucakladı,
omzundan sarstı, sırtını şefkatle sıvazladı. İspanyolca, Fransızca ve İngilizce olarak belagatli ama tutarsız bir şekilde teşekkürlerini
yaydı. Roddy'yi koruyucusu, _bon amigo_'su, _cesur yoldaşı_ olarak selamladı. Minnettarlıklarını ifade ederken arkadaşları da aynı şekilde geveze ve cömertti. Övdüler, alkışladılar, hayran oldular; hızlı, zarif hareketlerle birbirlerine çeneye
atılan darbeyi, tabanca için verilen mücadeleyi, suikastçının kaçışını yeniden canlandırdılar.

Hatta acı çeken tek kişi olan Peter bile kahraman bir figüre dönüştü.

Amerikalılar ayrılmadan önce dakikalar geçti ve o da ancak
herkes onlara sıcak, tatlı şampanya içtikten sonra.

Kadehler dolduğunda genç Venezuelalı çimenlerde etrafında duranlara döndü ve sessizliği emretti. Şimdi mükemmel bir
İngilizceyle konuşuyordu, ancak Roddy anlayamayan yaşlı adamların ona tedirginlikle baktığını fark etti.

"Sizden rica ediyorum dostlarım," diye haykırdı Venezuelalı, "Forrester adına içmenizi. O isim," diye haykırdı, "mutsuz ülkem için ne kadar da önemli değil. Ben -kendim- hayatımın alınması -hiçbir şey değil; ama ülkem için o isimden birinin onu kurtarması bizim için bir alamettir -şanslı bir alamet. Bu," diye haykırdı, yumuşak, sıvı gözleri parlayarak, "başarı anlamına geliyor. Bu,-" Sanki arkadaşlarının uyarıcı kaş çatışlarını aniden fark etmiş gibi, aniden durdu ve zarif bir şekilde eğilerek kadehini Roddy'ye doğru salladı, "Venezuela'nın iyi bir dostunun oğluna içelim -Bay Forrester'a." dedi.

Roddy, landau Willemstad'a doğru yola çıkana kadar belli bir soruşturma yapmayı akıllıca bulmadı.

"Ne," diye sordu şoföre, "diğer beyefendinin vurmaya çalıştığı beyefendinin adı neydi?"

Şoför koltuğunda tamamen döndü. Gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"O beyefendiyi tanımıyorsun!" diye haykırdı. "Sanırım herkes o beyefendiyi tanıyordur. Çok cesur bir Venezuela beyefendisi; Albay Vega."

Sanki o ismin etkisinden eminmiş gibi, şoför dramatik bir şekilde durakladı, ancak iki Amerikalı birbirlerine
sorgulayıcı bakışlar atsa da hiçbir işaret yapmadılar.

"Belki de o beyefendiye Pino demeliyim?" diye önerdi şoför.
"Herkes ona Pino desin, tıpkı herkesin kardeşi olduğu gibi." Adam dişlerini kocaman açarak, neşeli bir sırıtışla gösterdi. "Pazar kadınları,
denizciler, polisler, siyahlar ve beyaz beyefendiler, herkes ona Pino desin. Pino sürgüne gönderilsin. Eğer ülkesine
giderse Başkan Alvarez onu vuracağını söylüyor. Bu yüzden Pino
o tarafa git," kırbacıyla doğuyu işaret etti. "Paris'te yaşayacağını
söylerler. Ama dün o vapurla geldi ve tüm
insanlar o iskelede bekliyor. Herkes Pino'yu gördüğüne sevinsin."

"Herkes, o silahlı adam hariç," diye önerdi Roddy.

Sürücü gözlerini karanlık bir şekilde devirdi ve dudaklarını büzdü. "Bu kötü adam," dedi.

"Başkan Alvarez," diye sordu Roddy hoş bir şekilde, "o kötü adamı buraya, çok popüler Pino'yu vurması için mi gönderdi?"

Peter aniden öfkeyle homurdandı.

"Nereye gittiğine bak!" diye emretti.

Zenci atlarına döndüğünde Peter, Roddy'ye uzun ve kararlı bir şekilde baktı.

"Papağanın senin hakkında söyledikleri," diye sertçe ilan etti, "doğruydu."

Atlarına binip suikastçıyı yakalamak için yola çıkan Venezuelalılar, Albay Vega'ya girişimin haberini çoktan
Willemstad'a getirmişlerdi ve huzurlu kasabanın huzuru
çok bozulmuştu. Genç adamların gelişi heyecanı
arttırdı ve odalarına kaçtılar, iskeleye bakan balkonlarından şoförlerinin loca koltuğunda oturduğunu ve olayı istekli ve hevesli bir izleyici kitlesine anlattığını duyabiliyorlardı.

Peter kuru giysiler giyerken saatini tuttu ki Roddy
saati fark edebilsin.

"Bu adada ne kadar zamandır yaşadığımızı söyler misiniz?" diye sordu.

"Ah, en azından bir hafta!" diye haykırdı Roddy. "New York'ta bir yıldır yaşayabileceğimden daha fazla heyecan yaşadım ve henüz on iki saat bile olmadı!"

"Ama artık her şey bitti," diye duyurdu Peter. "Burada kalamayız. Sizin sayenizde bu Venezuelalı toplulukla fazla samimi oluyoruz."

"Şimdi ne yaptım?" diye şikayet etti Roddy.

"Kim olduğun gibi olmaktan kendini alamıyorsun," diye itiraf etti Peter, "ama
bu kasabanın devrimler için kızgın bir kuluçka makinesi olduğunu görebiliyorsun. İçindeki herkes başka hiçbir şey düşünmüyor ve herkes senin babanla Alvarez'e karşı derin bir ilişki içinde olduğunu düşünüyor ve eğer burada kalırsak Alvarez de öyle düşünecek. Sağlıklı olduğumuza dair temiz bir rapor aldığımız Porto Cabello'ya geri dönmeliyiz."

Roddy, öğleden sonraki siestasına hazırlanmak için yatağına uzanmıştı ama dik oturdu, yüzü dehşetle doluydu.

"Ve Rojas ailesini göremiyor musun?" diye bağırdı.

Peter öfkeyle homurdandı.

"Onları mı görüyorsun! Onları nasıl görebilirsin?" diye sordu. "Sadece evlerinin önünden geçtik, halka açık bir yol boyunca ve kasabadaki herkesin bunu yaparken
el feneriyle çekilmiş bir resmi var."

"Ama," diye itiraz etti Roddy, "kimliğimiz yok."

"Onlar olmadan idare etmek zorunda kalacağız," diye ilan etti Peter. "Sana söylüyorum, Porto Cabello'ya döndüğünde Kardeş Pino ile karışırsan
hapse girersin. Peki o zaman General Rojas'ı kurtarma şansımız ne olacak? Hapiste kalacak ve orada ölecek. Beyaz Fareler olarak," diye ilan etti Peter kesin bir şekilde, "yapmamız gereken bir işimiz var ve kimsenin devrimi, babanın, Pino Vega'nın veya herhangi birinin devrimi tarafından geri çevrilmemeliyiz.
Biz Beyaz Fareleriz, ilk, son ve her zaman. Görevimiz hayat almak değil, onu kurtarmaktır." Peter aniden yeni bir fikirle şaşırmış gibi aniden durdu.

"Sanırım," diye alaycı bir şekilde sordu, "bu sabah bir cinayeti önlediğini ve hayat kurtardığın için Beyaz Fareler madalyasını talep edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette yapacağım," diye neşeyle ilan etti Roddy, "ve
benim kazandığımı tasdik etmen gerekecek, çünkü sen benim kazandığımı gördün."

"Ama yapmadım," diye ilan etti Peter. "Masanın altındaydım."

Roddy gözlerini kapattı ve tekrar yatağa düştü. O kadar uzun
bir süre sessiz kaldı ki, balkona çıkan Peter,
Roddy aniden dirseğinin üzerinde doğrulunca onun uyuduğunu sandı.

"Neyse," diye aniden başladı, "gemi bizi alıp götürene kadar buradan ayrılamayız, üç gün sonra. Bahse girerim üç gün içinde istediğimiz tüm
belgeleri alacağım. "

Roddy gün doğumundan beri uyanıktı, sıcak uyku vericiydi, sabahın olayları yorucuydu ve iki dakika içinde, devrimlerden habersiz, casuslara, komplolara ve karşı komplolara kayıtsız, mutlu bir şekilde uyuyordu. Ama uyurken, iki ülkede, birbirinden çok uzakta, kendisi ve işleri ciddiyetle düşünülüyordu.
Forrester Binası'nın yirmi yedinci katında, babası şaşkın ve çatık kaşlarla bir telgrafı inceledi; Casa Blanca'da,
Senora Rojas ve kızları hayretle harikulade bir
hikâyeyi dinlediler. Konuşan sadık dostları ve kıskanç koruyucuları, Amerikan Konsolosu olmasaydı, buna inanamazlardı.

Forrester Binası'nda telgraf şirketin gizli kodundan yeni çevrilmiş ve Bay Forrester'ın masasına konmuştu. Von Amberg tarafından imzalanmış ve şöyle yazıyordu: "Bugün
parti toplantınızda, kimliği belirsiz bir adam Vega'ya üç el ateş etti; Genç Forrester
adamı alt etti; Vega yara almadan kurtuldu; adam kaçtı. Genç Forrester'ı anlayın
bizim güvenimizde değil. Lütfen talimat verin."

Bay Forrester telgrafı üç kez okudu ve sonra onu dizinin üzerine koyup açık pencereden dışarı baktı.

Fiziksel gözlerinin önünde, kendisininki gibi derin ofis binaları kanyonları,
kayanın üstünde yükselen kayalıklar, yoğun römorkörlerden çıkan beyaz kıvrılan duman sütunları ve tıkırdayan teleferiklerin mekikleriyle Brooklyn Köprüsü'nün büyük tezgahı vardı. Ama gördüğü şey, yabancı bir ülkede tek başına, cinayet işlemeye niyetli bir adamla mücadele eden oğluydu. Fener Kralı, titrek bir şekilde hareket eden eliyle
telefon masasını kaldırdı ve üçüncü başkan yardımcısını çağırdı ve Bay Sam Caldwell içeri girdiğinde, sessizce ona telgrafı verdi.

Sam Caldwell telgrafı okudu ve can sıkıntısıyla haykırdı:

"Bana öyle geliyor ki," diye yorumladı hızla, "sanki Pino'nun neden geri döndüğünü biliyorlarmış gibi. Görünüşe göre bu adamı onu
biz yapmadan önce----"

Garip, ince bir sesle, Bay Forrester onu sertçe durdurdu.

"Çocuk yaralanmış olsaydı--bunu söylerlerdi, değil mi?" diye sordu.

Sam Caldwell hatasını fark etti. Telgrafı dikkatlice tekrar okudu.

"Elbette," diye yürekten onayladı. "Burada diğer adamı
alt ettiği yazıyor: 'Vega yara almadan' diyor."

Bay Forrester aynı yabancı, gergin tonla sözünü kesti. "Roddy'nin yara almadan
olduğunu söylemiyor," diye itiraz etti.

Genç adam güven verici bir şekilde güldü.

"Ama bunu söylememeleri bile gösteriyor ki--neden, bunu
en çok duymak istediğin şey olduğunu bilirlerdi. Ben Roddy için endişelenmezdim. Bir an bile değil."

Kendi hislerinden utanan, Sam Caldwell'in bunu keşfetmesi
ne sinirlenen Bay Forrester, "_Sen_ yapmazdın. O
_senin_ oğlun değil." diye cevap verdi.

Bir telgraf formuna uzandı ve hızla şunları yazdı:

"Von Amberg. Willemstad, Curacao, W. I. Forrester kesinlikle
güvenimizde değil. Cabello'yu geri ver. O"--kalem durakladı ve
sonra tekrar hızla hareket etti--"yaralanmamış mı?"

Kendisine doğru bir boşluk daha çekti ve McKildrick'e hitaben şunları yazdı:
"Forrester neden Curacao'da? Ona telgraf çek. İşinde tut, yoksa işini kaybedersin."

Bay Forrester bir an iki mesajı inceledikten sonra
gözlerini kaldırdı.

"Yarım kafamda," dedi, "eve dönmesini emretmek var. Ben yapardım, eğer orada çok iyi durumda olmasaydı." Bay Forrester sesindeki babacan gurur vurgusunu yok etmek için soğuk bir şekilde sordu:
"McKildrick iyi durumda olduğunu söylüyor, değil mi?"

Üçüncü başkan yardımcısı onaylayarak başını salladı.

"Buraya geri dönerse," diye savundu Bay Forrester, "sadece arabasıyla yarışacak ve iş hakkında hiçbir şey öğrenemeyecek. Ve sonra, yine," diye ekledi şüpheyle, "orada olduğu sürece işin çok fazla şey öğrenmesini istemiyorum, bu Pino Vega kısmını değil, yoksa bir el atmak isteyebilir ve bu bizi utandırabilir. Belki de ona da telgraf çeksem daha iyi olur."

Üçüncü başkan yardımcısına sorgulayıcı bir şekilde baktı, ancak o beyefendi çekilmeyi reddetti.

"O benim oğlum değil," diye belirtti. "Ondan oğlum olarak bahsetmiyorum," diye sertçe çıkıştı Bay Forrester.
"Ondan oğlum olarak değil, şirketin bir çalışanı olarak bahsederken,
sen onunla ne yapardın?"

"Kendi işine bakması için ona telgraf çekerdim," diye cevapladı Sam Caldwell.

Bir anlığına, kaşlarını çatarak, Bay Forrester
genç Bay Caldwell'e baktı ve sonra, görüşmenin sona erdiğinin bir işareti olarak
döner sandalyesinde sallanarak mektuplarını aldı.
Omzunun üzerinden, "Ona telgraf çek," dedi.

* * * * *

Roddy Willemstad'da cibinliğinin altında uyurken ve Sam Caldwell New York'ta bir telgraf hazırlarken, bunun Roddy'yi hak ettiği yere getireceğini hesapladı, ancak bunun yerine onu çok kötü bir ruh haline soktu, Casa Blanca'daki Yüzbaşı Codman harikulade hikayesini anlatmayı yeni bitirmişti.

Bu, genç Forrester'ın, tanıtım mektupları ve kimlik belgeleri olmadan, o sabah konsolosluğa girip, tavsiye almadan, Valensiya Aslanı'nı serbest bırakmayı planladığını açıklamasının hikayesiydi.

Harika hikayenin Rojas hanesi üyeleri üzerinde çok farklı bir etkisi oldu.

Bunun neden böyle olduğunu anlamak için Rojas hanesini oluşturan üç kadın hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekir.

Senora Rojas Amerikalıydı. Daha çok küçükken, New England'daki küçük üniversitelerden birinde profesör olan babası, Venezuela'nın İspanyol yöneticilerinin
arşivlerini incelemek için
o ülkeyi ziyaret etmiş ve kızını da yanına almıştı. Kız, canlı,
zeki ve İspanyolların hayran olduğu türden bir güzelliğe sahipti. Genç Rojas onu gördü ve hemen ona aşık oldu ve
Kuzey'de gerçekleşen babasının ölümünden sonra onu takip etti ve onunla evlendi. O zamanlar kız çok gençti ve o da diplomatik hizmette
ataşeydi. Evlendikten sonra, birçok vatandaşının aksine, Rojas başka hiçbir kadına ilgi duymamıştı ve birlikte geçirdikleri her yılla birlikte, sevgileri daha da güçlenmiş, birbirlerine olan bağımlılıkları artmıştı.

Bilgelikte, deneyimde, onurda, Rojas zenginleşmişti. Kendi ülkesinin haritada sadece bir nokta olduğu ülkelerde, Rojas'ın kendisi, devlet adamı, diplomat, birçok dilde konuşan ve okuyan adam, zeki karısıyla büyüleyici ev sahibi, hayranlık duyulan, aranan biriydi. Üç çocukları vardı: iki kız ve bir oğul, bir topçu teğmeni, Andreda devrimi sırasında ölümü, aileye ilk keder bilgisini getirmişti.

İki kız kardeşten büyük olan Lolita, babası gibiydi - ciddi, nazik, nadiren konuşan ve yabancı başkentlerde geçirdiği yıllara rağmen hala İspanyol-Amerikalıydı. İlgi alanları kilisesi, müziği ve ev işleriydi.

Küçük kız kardeşine vaftiz töreninde verilen tüm isimlerden
hayatta kalan Inez'di. Inez bir kozmopolitti. Porto Cabello salonunun demir parmaklıklarının ardında bir daha asla uysalca oturmasını mümkün kılmayacak kadar çok şey görmesine izin verilmişti. Amerikalı annesine çok benziyordu; şimdiki annesi gibi değildi, bir Venezüellalının evinde otuz yıl geçirdikten sonra, annesi New England kolej kasabasından ayrıldığında olduğu gibiydi. Kız kardeşinin aksine, İspanyol-Amerikan genç kızlarının manastır benzeri hayatından memnun olamazdı. Babasının Paris'te papaz olarak görev yaptığı dönemde Neuilly'deki manastırda okula gitmişti, ancak babası Londra'ya
nakledildiğinde sarayda selam çakabilecek yaştaydı ve evde izin verilseydi kamu skandalı yaratacak bir özgürlükle hareket edebilecek kadar büyüktü. Sırada bisiklete binmekte, tenis oynamakta, dışarıda yürümekte, hatta yağmur yağdığında bile, hatta gözetimsizken bile kamusal sokaklarda ve parklarda özgürdü. Erkeklerle tanışmıştı, her zaman potansiyel talipler olarak değil, arkadaş ve yoldaş olarak. Ve annesinin ülkesine ve annesinin insanlarına harika bir ziyarette bulunmuştu, bir yaz boyunca Massachusetts'in sahil kolonisinin dost canlısı, önemsiz, açık hava yaşamına sevinmişti. Kuzey Kıyısı'na ve daha sonra Cape Cod'a vardığında yüzmeyi, bir arabayı yönlendirmeyi, "Boston" dansını, hatta lastik tabanlı ayakkabılarla bile, Casino balkonunda "oturup" genç adamların umutsuz bir endişeyle Güney Amerika'da kendisi gibi başkaları olup olmadığını sormalarını öğrenmişti. Bu soruya her zaman olmadığını ve sonuç olarak genç adamın bu konu hakkında herhangi bir düşüncesi varsa, kendisine yöneltilmesi gereken kişinin kendisi olduğunu söylerdi.

Sonra, manastırın, Londra'nın ve neşelerinin, gri sisleri ve açık, sürüklenen odun ateşleriyle Massachusetts kıyısının sakin, olaysız hayatının ardından kendi ülkesine dönüş geldi. Orada,
babasıyla birlikte, yabani sığırların arasında onun plantasyonlarında at sırtında gezdi,
ya da annesi ve kız kardeşiyle _avluda_ oturup üç dilde romanlar okudu, ya da uykulu uykulu tropikal güneşin gölgesinin sarı duvarın üzerinden geçmesini izledi.

Ve sonra, aniden, tüm bu farklı, mutlu hayatlar
hatıralara, gölgelere, önceki ve gerçek olmayan bir varoluşun olaylarına dönüştü. Aylar sonra dehşetli rüyalarda onu rahatsız etmeye
geri dönen bir gece geldi, uyandığında yatağının askerlerle çevrili olduğunu, avluda annesinin hıçkırıklarını ve hizmetçi kadınların çığlıklarını duyduğunu,
sadece karısı ve kızlarıyla ilgilenen
babasını gizli polisin bir çemberinde gördüğünü, onunla konuşamadan
aceleyle kapalı bir arabaya binip uzaklaştığını gördü.

Sonra Willemstad'da iki yıllık sürgün başladı, iki yıllık yas, dinlenen biri için sessiz bir keder değil, yaşayan biri için endişeli, bitmeyen bir sıkıntı, çok sevilen biri, zihninde işkence gören biri, küçük aşağılamalara, bedensel işkencelere, ruhu öldüren ve cesur ruhu kıran aşağılamalara katlanmak.

Rojas üç kadın için bir kocadan veya babadan daha fazlasıydı. O, onların şövalyesi, idolü, mutluluklarının sebebiydi. Sadece onlar, onun ne kadar cesur, ne kadar sabırlı, ne kadar, hayal edilemeyecek kadar, düşünceli olduğunu biliyorlardı. Onlar özgürce yemek yiyip uyuyabilir, çalışabilir ve eğlenebilirken, o bir suçlu gibi cezalandırılırken, diri diri gömülürken, Tanrı'nın ona verdiği dünyada işi sürdüremezken, onlara dayanılmaz bir sefalet yaşattı. O acı çekerken hayatın tadı yoktu ve üçü de kendilerini dünyadan soyutladılar. Sadece arkadaşı olan
Konsül'ü ve kendileri gibi sürgün olanları ve Alvarez'e olan nefretlerinin tek umudunun sevdiklerini tekrar görmek olduğunu kabul ettiler. Defalarca bir kurtarma planı başarısız olmuştu. Kurtuluşu vaat eden bir komplo ifşa edilmiş ve komplocular cezalandırılmıştı. Umut onları terk etmişti ve arkadaşlarının tarafında ise uyuşukluk onu takip etmişti.

Ancak son üç ay içinde yeni bir umut doğmuştu ve onunla birlikte küçük kız için yeni bir sıkıntı.

Valencia yakınlarında büyük bir servetle desteklenen ve halkın dualarıyla kutsanmış bir devrimin başlatılacağı fısıldanıyordu. Sahadaki lideri, birçok sefer
de General Rojas'ın kişisel yaveri olan genç Pino Vega olacaktı. Genç adam, şefine birçok iyilik borçluydu ve karşılıklı güven ve saygı nedeniyle ona adanmıştı. Başarılı olursa, Alvarez'e karşı bu isyan Vega'yı ordunun başına getirmek, Rojas'ı serbest bırakmak ve onu Miraflores'te başkan olarak yerleştirmek içindi. Kadınlar için Rojas'ın başkan olabileceği düşüncesi dayanılmazdı. Başkan olmayı kabul ettiği için acı çekmişti. Sadece
odanın ve onu elinde tutan adamın uyguladığı zulmün düşüncesi bile kadınlar için korkutucuydu.

Rojas için ne mevki ne de güç istiyorlardı. Rojas'ın
özgür olmasını istiyorlardı. Onu sıkıca tutmak, ona dokunmak, gözlerinin içine bakmak, o nazik, anlayışlı gülümsemeyi görmek istiyorlardı. Her biri, bir kez daha onun yanında oturup, elini tutup, onun konuşmasını duymanın sevincini sessizce bekleselerdi, yapamayacakları hiçbir şey, yapmayacakları hiçbir fedakarlık olmadığını hissettiler. Ve daha küçük kız için bu fedakarlık gerekiyordu. En azından babasının özgürlüğüne yol açacak davaya yardımcı olabileceği bir yol ona sunulmuştu. Pino Vega, Paris'ten annesine, Inez'den karısı olmasını istemek için izin isteyen bir mektup yazmıştı. Kıza göre, Venezuela'da tanıdığı tüm erkekler arasında Pino en çekici olanıydı. İkisi de yıllarca kendi ülkeleri dışında yaşamışlardı ve sonuç olarak çok ortak noktaları vardı. Otuz yedi yaşındaydı, ondan on dört yaş büyüktü ama daha önce de belirtildiği gibi, görünüşte, tavırda, ruhta yaşından çok daha genç görünüyordu. Kendi aleyhine, ülkesindeki kendi sınıfındaki diğer genç erkekler için söylenemeyecek hiçbir şey söylenemezdi. Fakat kız
o sınıftaki genç adama veya ülkesine aşık değildi.

Kardeşi, ona iki açgözlü politikacı arasındaki yer için iğrenç bir mücadele gibi görünen şeyde feda edilmişti; babası, ülkesine sadakatle, sadakatle hizmet ettiği ve bunun sonucunda halk tarafından sevildiği için vahşi bir hayvan gibi kafese kapatılmıştı. Ana vatanına karşı hiçbir sevgisi yoktu. Ona
güvenmiyor ve ondan korkuyordu.

Gecelerce, dalgaların ayaklarının dibine
yaradığı uçurum boyunca yürürken, kendisinden sadece altmış mil uzakta olan, hayatı güzel kılan birçok şeyi ondan çalan; bugüne kadar onu mutlu eden her şeyi çalan o topraklara geri dönmeyi düşünerek ürperdi. Onu bir daha asla görmek istemiyordu. Babası ona geri dönebilseydi, sürgün oldukları için sevinirdi. Ve, ülkeye güvenmediği gibi, ülkenin erkeklerine de güvenmiyordu, en azından Vega'nın ait olduğu sınıftan olanlara. Onları iyi tanıyordu, doğuştan hatip, doğuştan savaşçı, doğuştan komplocu. Anlık otoriteye karşı entrika çevirmek, komplo kurmak, örgütlenmek onların kanında vardı.

Eğer olası bir koca düşünmüş olsaydı ve bir kızın on beş yaşında evlendiği ve hayatındaki ilk, hatta tek görevinin evlenmek olduğu bir ülkede, düşünmemiş olması şaşırtıcı olurdu, koca olarak düşündüğü adam bir Venezuelalı değildi. Kadınlara olan saygıları, birbirlerine olan nezaketleri, kampanyalarında gösterdikleri cesaret, sanata, edebiyata, müziğe olan takdirleri nedeniyle, vatandaşlarını çok takdir ediyordu; ancak kendilerinin hiçbir şey
yaratmaması, emeği hor görmeleri ve emek veren herkesi, Inez'e göre, tahammül edilemez hale getirmeleri.

Kuzey'in yarı Amerikalısı olması onun için gizli bir
gurur kaynağıydı. Kuzey Kıyısı ve Cape Cod'da yazları tanıdığı genç erkekleri, haftanın başında ofislerinde çalışıp terleyen, hafta sonu geldiğinde ise zevklerini
egzersiz ve sporla
zorlukla yaşayan genç erkekleri memnuniyetle hatırladı. Amerikalı ve İngiliz hayranlarının ona bir yoldaş, zeki, düşünen bir yaratık gibi davrandıklarını hatırlamayı severdi. Ona sadece gözlerinin, dişlerinin ve saçlarının güzelliğinden bahsetmemişlerdi.

Onların soluk soluğa, "İyi oynadın, ortak!" sözlerini, ayrıntılı, "Bu sabah Senorita'yı ayinde gördüm. Gözlerini
Gökyüzüne kaldırdığında melekler kıskançlık duydu." sözlerine tercih etti.

Annesi Inez'e Albay Vega'nın geri döndüğünde ona adreslerini
göndermeyi teklif ettiğini söylediğinde, kız gerçek bir
sıkıntıya düştü. Ciddi bir şekilde itiraz etti.

Otuz yıl boyunca Senora Rojas bilinçsizce evlat edindiği
ülkesinin kadınlarının düşüncelerini, alışkanlıklarını, zihniyetini özümsemişti ve Inez itirazını bitirdiğinde, annesi sonucu kendi bakış açısından görünce çok rahatsız oldu. "Bu çok
talihi" dedi. "Pino bencildir; onu dinlemediğinizi öğrendiğinde çok öfkelenecek ve babanıza yardım etmek için daha az istekli olacaktır. Sadece kendini düşünecektir. Keşke umursayabilseydiniz----"

"Pino bu kadar acımasız olamaz," dedi kız. Ama sanki kendi
inancına
karşı çıkıyormuş gibi konuşuyordu. "Bu kadar kibirli--bu kadar
şımarık olamaz," diye itiraz etti, "bir kadın dizlerinin üzerine çökmediği için onu cezalandırmak zorunda."

Anne ve kızı arasındaki konuşma, Albay Vega'nın Paris'ten gelmesinden bir hafta önce gerçekleşmişti. Vapurunun gelmesi gereken gün,
Senora Rojas yine Inez'le konuştu.

"Bu sabah ayinden sonra," dedi, "Pino hakkında Peder Paul'e danıştım. Ona doğrudan bir
cevap vermemenizin mümkün olacağını umuyor. Pino'nun hemen yanımızdan ayrılacağını söylüyor. Porto Cabello'nun kuzeyine inecek ve halkımız da ona orada katılacak. Peder Paul," diye tereddüt etti ve sonra aceleyle devam etti, "onu bilmeden
bırakabilirsiniz. Düşünmek için zaman isteyebilirsiniz. Hatta ona---- bile diyebilirsiniz."

Kızın yanakları kıpkırmızı oldu ve gözlerine yaşlar doldu.
Anne gözlerini kaçırdı. Bir anlık sessizlikten sonra acı bir şekilde haykırdı:
"Bu, birçok kadına yalan söylemiş bir adam için sadece bir yalan! Hiçbir şey düşünmüyorum," diye ilan etti, "babanıza sadık kalmasından başka. Başka ne önemli!" "Yalan söyler, hile yapar, çalardım," diye bağırdı, "babanı bir an bile acı çekmekten kurtarabilirsem."

Kız yaşlı kadının elini tuttu ve yanağına bastırdı.
"Biliyorum," diye fısıldadı, "Biliyorum."

Bir an sessizlik oldu. "Başka bir şey olsaydı!" diye itiraz etti kız. "Babamla yer değiştirebilseydim, bunu yapmak için
koşardım --bunu biliyorsun--ama bu" --kız tiksintiyle ellerini
iyice uzattı--"sahtekârlık yapmak --umursuyormuş gibi yapmak! Bu aşağılayıcı,
kendimi kirli hissettiriyor."

"Düşman mı olacaksın," diye sordu anne soğuk bir şekilde, "babanı bize geri getirebilecek tek kişiden? Pino'nun onu umursadığını düşünmesindense, bize karşı dönmesine izin mi vereceksin? Sen ve Pino," diye yalvardı, "eski dostlarsınız. Baban onun dostu. Bundan
doğal ne olabilir!" Histerik bir şekilde bağırdı. "Size yalvarıyorum," diye haykırdı, "Pino'yu düşman edinmemenizi emrediyorum. Ona beklemesini, ona şimdi babanızdan başka bir şey düşünemeyeceğinizi, ancak babanız serbest kaldığında, eğer onu serbest bırakırsa--" deyin. Anne, kızı kendisine doğru tutarak gözlerini süzdü. "Bana söz ver," diye yalvardı.

Inez, annesine mutsuz bir şekilde baktı ve yüzünü çevirdi.

Bu, Albay Vega'nın Curacao'ya vardığı öğleden sonra, Rojas hanesindeki üç kadının ona ve birbirlerine karşı olan tutumuydu ve belki de, aynı öğleden sonra Yüzbaşı Codman onlara Roddy'nin teklifinin harikulade hikayesini anlattığında, Senora Rojas ve kızının haberi her birinin farklı şekilde almasının nedenini açıklıyor.

Senora Rojas daha tam olarak anlamadan
minnettarlıkla haykırdı:

"Bu Tanrı'nın eli. Bu büyük
şirket aracılığıyla çalışan O'nun eli."

"Kesinlikle hayır," diye çıkıştı Kaptan Codman. "Şirketin bununla hiçbir ilgisi yok. Gördüğüm kadarıyla bu sadece harum-scarum genç bir adamın çılgın planı. Hiçbir yetkisi yok. Bunu heyecan için, bir macera için yapıyor. Hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor --neler olup bittiği hakkında--ve şahsen, deli olduğunu düşünüyorum. O ve arkadaşı, bu sabah iki kez evinizin önünden geçen iki adam. Arkadaşının nasıl olduğunu bilmiyorum; ama Forrester buraya zorla girmeyi başarabiliyor gibi görünüyor. 'Kimlik belgeleri' dediği şeyleri istiyor. Aslında, ona yardım etmeyi reddettiğimde, buraya gelip bunları kendisi almakla
tehdit etti."

Senora Rojas'ın sesi endişeyle titriyordu. "Buraya geliyor!" diye haykırdı. "Ama _burada_ görülürse, hemen
Caracas'ta öğrenecekler ve kocam acı çekecek. Bu her şeyin sonu olabilir." Sesi öfkeyle titreyerek yükseldi. "Nasıl cüret eder!
Bir macera uğruna, nasıl cüret eder, kocamın hayatını riske
atabilir? Arkadaşlarımızın başarısız olduğu yerde,
ve şimdi, Pino geri dönmüşken ve umut varken, o nasıl başarılı olmayı bekleyebilir."

"Ona bunu söyledim," dedi Konsolos.

"Onu uyardın," diye ısrar etti Senora; "ona bize yaklaşmaması gerektiğini söyledin?"

Annelerinin oturduğu sandalyenin arkasında kız kardeşiyle birlikte hevesle duran Inez, elini yatıştırıcı bir şekilde Senora'nın omzuna koydu.

"En iyisi," diye sordu, "genç adamı ne yapmak istediğini öğrenmeden geri çevirmek mi? Porto Cabello'da yaşıyor, bizim
bilemeyeceğimiz bir şey biliyor olabilir. Öğrendin mi," diye sordu Konsolos'a, "Bay Forrester'ın bize nasıl yardım etmek istediğini?"

"Hayır," diye itiraf etti Kaptan Codman, "Öğrenmedim. Çok şaşırdım," diye açıkladı; "o kadar cahil, o kadar küstahtı ki beni çileden çıkardı. Ve
ben onu dışarı gönderdim ve ona söyledim, tabii ki kendi iyiliği için," diye ekledi Konsolos aceleyle, "çok fazla konuştuğunu."

Eleştirel gözlerle Inez eski arkadaşına şüpheyle baktı ve ona başını salladı.

"Peki bunu nasıl karşıladı?" diye sordu.

"Bana," diye cevapladı Konsolos, acı verici derecede doğruyu söyleyerek, "papağanım da aynı şeyi söylemişti ve ikimiz de yanılmış olabiliriz."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Inez güldü. Annesi şaşkın bir
sesle sitemkar bir şekilde bağırdı.

"Ama buraya," diye itiraz etti kız, "bize bir hizmette bulunmak, en büyük hizmeti yapmak için geldi ve uzaklaştırıldı. Neden ona, herhangi birinin bize yardım etmesine
izin vermeyelim ki. Sunulan her
fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz."

Senora Rojas sandalyesinde döndü ve kızına dikkatle baktı.

"Tavsiyen iyi, Inez," dedi, "ama senden garip bir şekilde geliyor."

Aynı anda, sanki onun düşüncesiyle çağrılmış gibi, bir hizmetçi Albay Vega'yı duyurdu ve o beyefendi, Cafe Ducrot'ta onunla öğle yemeği yiyen birkaç kişiyle birlikte odaya girdi.
Kaptan Codman endişeyle sadece ziyaretçilerle el sıkışmak için bekledi ve sonra
aceleyle ayrıldı. Ama sürgünlerin toplantısında onu tehlikeye atacak hiçbir şey yoktu. Albay Vega'nın üç kadın tarafından karşılanmasının dışsal bir anlamı yoktu. Onu, komplolarının lideri olarak değil, bir süre sonra yanlarına dönen herhangi bir arkadaşını karşılayabilecekleri gibi karşıladılar. Inez'in elinin üzerine eğildiğinde, sıvı gözlerini onun gözlerine doğru kaldırdı, ama
kız onu sade bir şekilde, hiçbir karışıklık olmadan karşıladı.

Annesinin henüz ona isteklerini söyleyemeyeceğine karar verdi. Eğer söyleseydi, ona göstereceği şeref göz önüne alındığında, onunla tanışmaktan duyduğu utancın herkes tarafından açıkça görüleceğinden emindi.

Vega, Cafe Ducrot'da kendisine yapılan saldırıyı hanımlara anlatmayı kendisi seçti. Bunu pek önemsemedi. Hanımlara, hayatının, tüm kamu görevlileri gibi, her zaman suikastçıların insafına kaldığını anlattı. Roddy'ye tüm itibarını verdi.

"Bu adamın silahına uzandığını hayal edin," diye dramatik bir şekilde anlattı,
"kendim üzerine düşemeyecek kadar uzaktayım ve kollarım iki iyi arkadaşımın omuzlarında. Onların güvenliği de aklımda.
Ama çaresizim. Kötü adamın kendinden emin bir şekilde gülümsediğini gördüm.
Silahı doğrulttu. Sonra genç adam ona atladı ve kurşunlar
zararsızca yanımızdan geçti. İnanın bana, Bay Forrester olmasaydı üçümüz de,
General Pulido, Albay Ramon ve ben, şimdi ölmüş olabilirdik."

Görevlendirilen iki beyefendi, düşünceyi ihmalkar bir el hareketiyle
sildi. Bu, kendileri gibi askerler için,
ölmenin alıştıkları bir rahatsızlık olduğunu ima ediyordu.

"Bay Forrester!" diye haykırdı Inez, ismi yakalayarak.

"Bay Forrester!" diye tekrarladı annesi. "Ama ben düşündüm ki--az önce bana onun planlarımızdan hiçbir şey bilmediği söylendi."

"Bu tamamen doğru," Albay Vega ona güvence verdi. "O bizimle değildi.
O kazara oradaydı."

"Daha doğrusu," diye düzeltti Senora Rojas dindar bir şekilde, "o, sizi kurtarmak için
özel bir İlahi Takdir tarafından oraya yerleştirildi diyelim. "

Yüce Tanrı'nın onun iyiliğiyle özellikle ilgilenmesi
Vega'ya hiç de olası görünmüyordu.

Başını ciddi bir şekilde salladı.

"Öyle olabilir," diye itiraf etti.

Senora Rojas alışkanlıktan dolayı etrafına baktı; ama açık
pencereler boş bahçeyi gösteriyordu ve etrafında, iki sıra
sallanan sandalyede oturmuş, hanımlar kapıya, erkekler hanımlara dönük
olarak sadece arkadaşlarını gördü.

"Ama neden," diye sordu, "genç Bay Forrester babasının
güveninde değil? Kendi oğluna güvenemez mi?"

Sanki cevabından eminmiş gibi, Kaptan Codman'a ve kendisine karşı Bay Forrester'ın oğlunu savunmaya cesaret eden kızına muzaffer bir bakış attı. Pino gizemli bir şekilde kaşlarını çattı. Büyük Bay Forrester'ın herhangi bir hareketini bilmediğini söylemekten hoşlanmazdı. Bu yüzden karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve başını salladı.

"Bu bir bilmece," dedi; "genç adam iyi bir adam. Hayatımı ona borçluyum." Arkadaşlarına seslendi, onlar da sandalyelerin sakince sallanmasına yetişip ciddi bir şekilde başlarını salladılar. "Ama babası çok kararlı. Onu hemen Porto Cabello'ya göndermemiz için bize telgraf çekti. Ne yapmayı planladığımızı ona söylemememizi söyledi. Porto Cabello'da sadece bir işçi veya biraz daha iyisi, Jamaikalı amelelerin ustabaşı olduğunu öğrendim. "Ben öyle demiyorum," diye belirtti Pino, sanki
eğer çok şey söylemek isteseydi, "ama sanki
burada bir ceza için bulunuyormuş gibi görünüyor--sanki babasını kızdırmış gibi. Ya da," diye sordu, "bu kadar zengin olan babası neden oğluna bir ustabaşının maaşını versin?"

Komplocuların ziyareti sırasında İspanyol görgü kuralları Albay Vega'ya Inez'i diğerlerinden ayırma fırsatı vermedi; ve kısa süre sonra, onunla tek başına konuşmadan, o ve takipçileri ayrıldılar.

Gittiklerinde, Inez, kendi başına kalmak istediğinde yaptığı gibi, midillisini çağırdı ve uçurum yolundan portakal bahçelerine doğru yola çıktı. Başında kimse olmadan at binmek, İspanyol-Amerikan geleneğinin ihlaliydi. Ancak annesi buna izin verdi ve Willemstad halkının gözünde, yurtdışında uzun süre ikamet etmesi ve Kuzey'in yarı Amerikalısı olması kısmen bunu mazur gösteriyordu. Her sabah gün doğarken, günün sıcağından önce ve gün batmadan hemen önce Inez bu gezileri yapıyordu. Bunlar, şu anki hayatının parlak anlarıydı. Eğer Düşünmek isterse, düşünmesini engelliyorlardı;
Düşünmek isterse, onu müdahaleden koruyorlardı ve diğer
saatlerin öğütücü kaygısına dayanacak gücü ve sağlığı veriyorlardı. Ayrıca, babası ondan alınmadan önceki eski günlerin, Rotten Row'un kahverengi kabuğunda nazikçe dörtnala koştukları veya asker kardeşiyle birlikte plantasyonda vahşi sığırları kovaladığı zamanların anılarını da ona geri getiriyorlardı.

Şimdi, başı eğik, dizginleri tutan eli dizinin üzerinde gevşekçe yatmış bir şekilde, vücudu gevşemiş, gözleri hiçbir şey
görmeden, yürüyerek at sürüyordu. Zihni, Pino Vega'ya verdiği cevabın sadece bir parçası olduğu
sorununa odaklanmıştı. Aklındaki planı gerçekleştirmek için kendisine yardım edecek bir adama ihtiyacı vardı ve başvurabileceği iki adam vardı. Ancak sadece biri, ikisi de değil, ona yardım edebilirdi. O,
hangisine karar verene kadar
atından dönmemeye kararlıydı.

Bir saat sonra, sanki kararını vermiş ve
yeniden gözden geçirmekten korkuyormuş gibi, midilliyi dörtnala kaldırdı ve
Casa Blanca'ya doğru koştu. Oraya vardığında doğrudan odasına gitti,
bir not yazdı ve ahıra geri döndü, orada seyis midillisinin eyerini çıkarmak üzereydi.

Inez'in güvendiği yaşlı bir adamdı. Bir hizmetçi olarak önce kardeşine, sonra babasına hizmet etmiş ve General Rojas'ın hapsedilmesinden sonra, ailenin kadınlarını sürgüne götürmek için gönüllü olmuştu. Kız bir an ona içtenlikle baktı. "Pedro," diye sordu, "efendiyi kurtarmak için ne yapardın?"

Adam onu ​​anladığından emin olduğunda eyeri yere indirdi ve dik durarak kollarını açık avuçlarıyla ona doğru uzattı. Pantomimde, onun adlandırdığı amaç için, yani bedeninin, hayatının onun emrinde olduğunu ima ediyor gibiydi.

Inez ona notu gösterdi.

"Bunu götüreceksin," dedi, "bir Amerikalıya, Bay Forrester'a. O
otellerden birinde. Onu aradığını kimse bilmemeli, kimse ona bu notu verdiğini görmemeli. Annem bile bu evden o beyefendiye herhangi bir mesaj gönderildiğinden şüphelenmemeli. Notu
okuduğunda 'evet' veya 'hayır' diyecek. Soru sorarsa başını sallayacaksın. Cevabını alır almaz doğrudan bana gel."

Notu ona verdi ve etkileyici bir gecikmeden sonra devam etti: "Babamı kurtarmak için yeni bir plan var. Bu notu güvenli bir şekilde iletirseniz, onu serbest bırakmak için ilk adımı atmış olursunuz. Eğer hata yaparsanız, Bay Forrester ve Rojas ailesinden birinin birlikte komplo kurduğu ortaya çıkarsa, bu babam için daha büyük zulümler anlamına gelecektir; bu onun ölümü anlamına gelebilir."

Kız, önündeki adamın hoşuna gidecek şekilde konuşmuştu. Ve hayal kırıklığına uğramamıştı. Gözleri heyecanla parlıyordu. Komplo kurduğu, bir komploda rol aldığı, komplonun çok istediği sonu hedeflediği gerçeği onu zevk ve gururla doldurdu. Haç giyerek onun emirlerini yerine getireceğine söz verdi.

Inez evin ana bölümüne döndüğünde güneş denize batmak üzereydi; ve günlük buluşmalarını sürdürmek için annesi ve kız kardeşi uçuruma doğru ilerliyorlardı. Kızıl disk inerken,
üç kadın sessiz ve hareketsiz duruyordu, her birinin yüzü
ufkun kenarına doğru dönmüştü. Sanki gözleri babasıyla arasındaki
altmış mili delebilecekmiş gibi Inez öne eğildi,
parmakları birbirine geçmiş, dudakları hafifçe aralıktı. O anda,
onu düşünüyor olması, onun tetikte olduğunu bildiği yere bakıyor olması ve onu düşünmesi,
günlük törenin ilk kez
ilerletilmesi kadar onu çok etkiledi.
Denizden değil, topraktan, tropikal bitkilerden ve ormanlardan gelen, güneş ışığıyla
sıcak, dolaşan bir esinti yüzünü okşadı.
Gözlerinin çevrildiği topraklardan geliyordu. Rahatlatıcı,
koruyucu, huzur veren bir nefesti. Ona dokunduğunda hafifçe gülümsedi.
Bunu iyi bir alamet, denizin ötesinden gönderilen bir mesaj olarak kabul etti,
attığı adımda iyi bir iş çıkardığını söylemek için.

IV

Oteldeki akşam yemeklerinden sonra, Roddy ve Peter rıhtımda ve Otrabanda'yı Willemstad'a bağlayan küçük asma köprüde yürüdüler.
Orada, iki kasabanın ortasında bir süre, köprünün korkuluğuna yaslanıp sigara içip denizden gelen serin gece esintisinin tadını çıkardılar. Uzun uykusundan sonra Roddy uyanmıştı. Kendisine Willemstad'ın bir _kafe ilahisi_ ile övündüğü söylenmişti ve o da bunu bulmak istiyordu.
Ancak, gemi görevlisi onu gün doğumundan önce uyandırdığından beri uyanık olan Peter, bir _kafe ilahisi_ olduğundan şüphe etti ve eğer varsa onu uykudan alıkoyabileceğini söyledi ve yatağını aramaya karar verdiğini açıkladı.

Kendi başına bırakılan Roddy, kasabanın dar sınırları boyunca yavaşça dolaştı. Birkaç dükkan ve iki kafe hâlâ açıktı,
dar kaldırımlara parlak ışık alanları yayıyordu, ancak
daha fazla sayıda ev sıkıca kapatılmıştı; sokaklar karanlıkta uyuyordu. Roddy çeyrek saat boyunca tembel tembel dolaştı ve sonra
yalnız olmadığı gerçeğini fark etti. Arkasında gölgede,
yüzünü bir şalın içine gizlemiş, ayak seslerini
ip sandaletleriyle bastıran bir adam onun gezintilerini takip ediyordu.

Bu koşullar altında, günün gelişmelerinden sonra, Roddy
şaşırmadı ve pek de ilgilenmedi. Porto Cabello'da bile,
bir ara herkes casuslarla kuşatılmıştı. Ve burada, devrimcilerin merkez ofisinde, Alvarez'in iyi
temsil edilmesi doğaldı.

İki kez, yumuşak ve hızlı bir şekilde, onu takip eden adam ona arkadan yaklaşmıştı ve her seferinde, onu gözetlemekten daha ciddi bir amacı olmasın diye, Roddy sokağa adım atmıştı. Ama adam üçüncü kez yaklaştığında, yaklaşımı o kadar hızlıydı ki, Roddy uzaklaşmak için zaman bulamadı. Adam ona
süründü ve Roddy yanından geçtiğinde, eline bir mektup
bastırıldığını gördü.

Saat geç olmuştu, Roddy bir turist gibi görünüyordu, not gizlice
teslim edilmişti. Roddy, notun itibarsız bir maceraya davet içerdiği sonucuna vardı ve adama, Roddy'nin eski ve onursuz mesleği olduğuna inandığı şeyle ilişkili ismi söyledikten sonra, notu sokağa fırlattı.

Adam dehşet içinde ona doğru koştu, ama Roddy önündeydi.
Not elinden çıkarken parmakları ağır, balmumu mühürlere değmişti.

Bir anda notu geri aldı ve adam tarafından hevesle takip edilerek
bir gaz lambasının ışığına taşıdı. Zarf aydınlatıcı değildi, mühür mumu üzerinde herhangi bir arma veya baş harf yoktu,
el yazısı açıkça gizlenmişti.

Adamın gölgeden onu hala izlediğini ve aynı zamanda
sokağın yukarısına ve aşağısına endişeyle baktığını fark ettikten sonra,
Roddy notu açtı. Şöyle yazıyordu: "Curacao'ya bir amaç için geldiniz. Bu amacın başarısını en çok isteyen kişi size yardım etmek istiyor. Yarın, gün doğumundan hemen önce, bugün geçtiğiniz aynı yoldan yürüyün. Cafe Ducrot'un ötesinde, bu mektubun taşıyıcısı sizi yönlendirilmiş bir atla bekleyecek. Onu takip edin. Sizi tehlikeye
sürüklediğini düşünüyorsanız, ona önceden binmesini ve onu tabancanızla korumasını emredin. Eğer gelirseniz, taşıyıcıya '_Vengo_' deyin, gelmezseniz '_No Vengo_' deyin. Sizin hiçbir sorunuza cevap vermemesi emrini aldı. Bunu başkalarına söylerseniz veya bunu taşıyan kişi başkalarının sizi takip etmesini ayarladığınızdan şüphelenirse, sizi sadece otelinize geri götürecek ve büyük bir yanlışı düzeltme şansınız
geçmiş olacak." 

İmza yoktu. Ama sanki sonradan akla gelmiş gibi,
sayfanın en altına "Maceralar maceraperestler içindir." yazıyordu.

Sokak lambasının ışığında, sırtı evlere dönük, yüzü bekleyen haberciye dönük bir şekilde duran Roddy, mektubu üç kez okudu. Ama ilk okumadan sonra gözleri notun gövdesini ihmal etti ve hemen ek yazıya yöneldi. O, onu çağıran ve cezbeden satırdı; ona göre, mektubu yazan kişi buluşma yerine geleceğinden şüphe ediyordu ve bu satırla onu baştan çıkarıyor, alay ediyor, reddetmeye
cesaret ediyordu. Hem bir vaat hem de bir meydan okuma içeriyordu.

Notun yazarının kim olabileceğine gelince, Roddy'nin aklında üç açıklama vardı. Bunları aceleyle düşündü. Notun yazarı Peter'dı ve onu sınamak için yapılmış kötü bir şakaydı. Bu, Curacao'ya yaptığı ziyaretin amacını tahmin eden ve dürüstçe hizmet etmek isteyen birinin gerçek bir teklifiydi. Sabahki müdahalesine kızan, onu ıssız bir yola çekip orada yatmaya bırakmayı düşünen maskeli adam ve ortaklarından geldi. Üç varsayımdan hangisinin doğru olabileceğini bilmek imkansızdı, ancak ek not ona karar verdi. Haberciye işaret etti ve adam hevesle öne doğru koştu. "Geleceğim," dedi Roddy. Adam memnuniyetle gülümsedi, ona eğildi ve karanlığa daldı. Sokakta koşarken Roddy, sandaletlerin yumuşak sesi kesilene kadar durup dinledi ve sonra yavaşça otele döndü. Bir saat boyunca, isimsiz arkadaşının kim olabileceğini düşünerek, sigara içerek balkonda durdu. Altındaki rıhtımda bir zenci polis memuru bir halat direğine yaslanarak uyukluyordu. Bir grup kargo görevlisi, uzunlamasına deri yığınlarının üzerine uzanmış, uykulu bir şekilde gevezelik ediyorlardı. Ay ışığında balıkçı teknelerindeki ve köprüdeki lambalar, artık dış dünyaya kilitlenmişti, sisli bir şekilde yanıyordu ve tam altında demirlemiş olan vapurun güvertesi, Antik Denizci'nin gemisinin güvertesi kadar ıssız ve çıplak, ürkütücü ve hayalet gibiydi. Gemilerin çanlarının çınlaması, gelgitin fısıltısı ve liman işçilerinin uykulu mırıltıları dışında, Willemstad kasabası uyku ve sessizlikle doluydu. Notun tatmin edici bir açıklamasının olmadığını
anlayan Roddy, gece bekçisini uyandırdı ve o görevliye şafaktan önce yabani güvercinleri vurmak için yola çıktığını ve o saatte kahvesini içmek istediğini söyleyerek yatağına gitti. Yastığı iki kez fırlatmadan önce, gece bekçisi yanında esneyerek dikiliyordu.

Roddy ve Peter bitişik odalarda kalıyorlardı ve ikisi arasındaki kapı
kilitsizdi. Roddy yıkanıp giyindikten ve biraz önemli bir hisle tabancasını cebine koyduktan sonra kapıyı açtı ve sadık dostunun onu
çılgınca bir av peşinde koşturduğundan hala şüphelenerek birkaç dakika yatağının yanında durdu. Fakat
masumiyetin derin uykusunda olan Peter, düzenli ve gürültülü bir şekilde nefes alıyordu. Önündeki dinlenme saatlerini kıskanmadan değil, Roddy Peter'ın tabancasını aldı, ona ödünç alan kişinin kendisi olduğunu söyleyen bir satır bıraktı ve karanlık ve boş sokaklara çıktı.

Yarı uyanık ve açlığı ancak kısmen giderilmiş olan Roddy, artık keşif gezisine pek de olumlu bakmıyordu. Birinin kendisini
aptal yerine koyduğu teorisine şiddetle geri döndü. Kendine, New York'ta böyle bir not almış olsaydı, ya bunu bir aldatmaca olarak reddedeceğini ya da karakola teslim edeceğini hatırlattı. Ancak karanlık griye döndüğünde ve Cafe Ducrot'nun siyah gövdesi görüş alanına girdiğinde ilgisi arttı. New York'ta notun metninin olası olmadığı, histerik, melodramatik olacağı düşüncesiyle kendini cesaretlendirdi, sıcak ve çalkantılı Venezuela'da ise ülke ve insanlarla uyumluydu. Otelden yola çıkmasının üzerinden yarım saat geçmişti ve Cafe Ducrot'u geride bıraktığında gece, şafak vaktinin gri-mavi sisine dönüştü. Sisin içinden, kendisine doğru yavaşça at sürerek, bir midilliye binip diğerini
yöneterek, Roddy bir önceki gece ona mektubu getiren adamı gördü. Öne eğilmiş, belirsiz ışıktan bakıyordu. Roddy'yi tanıdığında ona doğru dörtnala gitti ve belli bir memnuniyetle ama konuşmadan, öndeki midillinin dizginlerini ona uzattı. Sonra Roddy'ye beklemesini işaret ederek, Amerikalı'nın az önce geldiği yoldan hızla aşağı doğru sürdü. Roddy
eyerine yerleşti ve memnuniyet dolu bir gülümsemeyle
çevresindeki hayaletvari dünyaya baktı. Şimdiye kadar, en azından, macera
gerçek olmayı vaat ediyordu. Kesinlikle, diye savundu, Peter bu kadar ayrıntılı bir şaka
hazırlayamazdı.

Roddy'nin yanında kimseyi getirmemiş olmasından memnun görünen haberci şimdi ona katıldı ve özür dilercesine bir hareketle
öne geçti ve hızlı bir tırısla Roddy'nin
yürüdüğü yöne doğru yola koyuldu.

Roddy rehberine elli fitlik bir başlangıç ​​verdi ve onu takip etti.
Hala aklında olası bir pusu fikri varken, midilliyi iyi bir şekilde
elinde tuttu ve önünde, kemerine, tabancalardan birini yerleştirdi.
Artık tamamen uyanıktı. Artık karanlıkta, yolun taşları ve çukurları üzerinde tökezlemiyordu. Bunun yerine, gün
doğuyordu ve altında, gerekirse kaçabileceği iyi bir at vardı. Bu düşünce rahatlatıcıydı ve olası tehlike hissi onu hoş bir şekilde heyecanlandırdı. Peter'ı, ağır ağır uyurken ve gelecek olanı kaçırırken hatırladığında, bir pişmanlık duygusu hissetti. Ama
kendisine kimseyi getirmemesi ve mektupta da kimseyle konuşmaması konusunda uyarılmıştı. Peter'a daha sonra anlatacaktı. Ama düşündü, ya
anlatılacak hiçbir şey yoksa, ya da varsa, ya
bunu anlatmak için hayatta değilse? Albay Vega'yı öldürmeyi planlayan adamlar, müdahalesi nedeniyle onu cezalandırmayı amaçlamışlarsa,
amaçlarına daha uygun bir yer veya saat seçemezlerdi. Görünüşe göre, tüm dünyada uyanık olan tek ruh oydu.
Her iki tarafında da İspanyol süngüsünden yapılmış yüksek çitler ve arkalarında dönümlerce portakal bahçesi vardı. Çiftçilerin evleri otoyoldan
uzaktı ve yolun kenarlarında ev, pansiyon kapısı, hatta bir köylünün sazdan çatılı kulübesi bile yoktu.

Roddy, yolda keskin bir dönüşe yaklaşıyordu, neredeyse dik açıyla sola doğru bir dönüş. Geçilmez bir çitle işaretlenmişti. Şimdiye kadar, çitler bir alayı gizlese de, beyaz yol önünde düz ve açık bir şekilde uzanıyordu. Ama şimdi
dönüş onu görüş alanından kapattı. Rehber köşeye ulaşmıştı.
Almak yerine, eyerinde döndü ve midillisini yürüyüşe çekti.

Roddy'ye göre bu hareket önemli görünüyordu. Buluşma yerlerine
vardıkları aşikardı. Roddy aniden midillisini de yürüyüşe çıkardı ve dizginleri sertçe çekerek yavaşça öne doğru hareket etti.
Rehber sağa çekti ve durdu. Roddy'nin heyecanlı hayal gücüne göre
bu manevranın tek bir açıklaması olabilirdi. Adam olası bir ateş hattından
geri çekiliyordu. Dizginleri
sol eline geçiren Roddy, diğerini tabancasının üzerine bıraktı.
Midilliyi tutarak ve öne eğilerek, Roddy dikkatlice köşeden baktı.

Gördüğü şey o kadar şaşırtıcıydı ki, beklediğinden o kadar farklıydı ki, o kadar
yersizdi ki, hâlâ öne eğilmiş, hâlâ tabancasının üzerindeyken aptalca bakıyordu.

Yarım mil boyunca yol boştu, ama tam önünde, yolu tıkayan, huzursuz, piruet yapan bir midilli vardı ve midillinin üzerinde oturmuş, ne onun dönüşlerinden ne de yolundaki bir yabancının görünümünden etkilenmeyen genç bir kız vardı. Roddy dikkatlice yaklaşırken, aklında sivri uçlu karabinalarla gizlenen Venezuelalıların bir resmi vardı; kulakları, bir kurşunun sesi için ellerini kaldırma emrine hazırdı. Geçilmez çitin köşesinde, kendisini bekleyen karşılamanın bu olduğuna kendini ikna etmişti. Ve görünüşe göre Venezuela'nın bir kızı olmayan, maskeli bir hayduttan daha fazla bir kızla karşılaştığında, ilk düşüncesi bunun pusuya düşen masum bir yabancı olması gerektiğiydi. Kızın güvenliği için endişeyle gözleri, onun ötesindeki yolu, her iki tarafındaki çitleri taradı. Eğer bir an daha kalırsa, şok edici bir trajediye tanık olabileceğinden, hatta kendisinin bile bir kurban olabileceğinden korkuyordu. Ama yol bomboştu, dikenli kaktüs çalılıklarında tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu; ve onu buluşma yerine götüren yaşlı adam hareketsiz, dikkatli ama rahatsız edilmeden oturuyordu.

[İllüstrasyon: Dizginleri sol eline geçiren Roddy, diğerini tabancasının üzerine düşürdü.]

Roddy tekrar kıza döndü ve kızın onu yakından izlediğini gördü.
Eyerinde geriye yaslandı ve şapkasını çıkardı.
Çitleri taramaya devam ederek midillisini onunkinin yanına itti ve hızlıca konuştu.

"Affedersiniz," dedi, "ama bence siz devam etseniz iyi olur.
Bazı adamlar
buraya geliyor. Onlar--şimdi burada olabilirler."

Endişesinin tamamen onun yüzünden olduğu açıktı. Kız
hafifçe kızardı ve gülümsedi. Gülümserken, Roddy ilk kez ona doğrudan bakıyordu ve bakarken suikastçılara olan ilgisi ve ne yapabileceklerine dair endişesi tamamen
kayboldu. Aylardır kendi halkından bir kız görmemişti ve
bu kızın kendi halkından biri olduğunu sorgulamıyordu. Eğer onu ilk kez ayine giderken, omuzlarında dantel bir şal, yüksek bir tarak ve mantilla ile
görseydi, onu İspanyol ve en yüksek İspanyol güzelliğine sahip ilan ederdi. Şimdi, keten binicilik eteği, erkeksi paltosu ve ayağında, saçları siyah hasırdan geniş kenarlı bir şapkanın altında geriye doğru toplanmış halde, ona sadece Newport'taki Ocean Drive'da veya Aiken'in çamlarının altında dörtnala gittiği bazı kızları hatırlatıyordu. Böyle giyinmiş genç bir kadının Curacao'daki ıssız bir yolda nasıl kaybolduğunu anlamak mümkün değildi. Yine de itiraz etmek ona düşmezdi. Tanrıların onu oraya göndermeyi uygun bulmuş olması, Roddy için kendi başına yeterliydi ve o da fazlasıyla minnettardı. Ancak bu gerçek çok belirgindi. Farkında olmasa da, gözlerindeki zevk apaçık ortadaydı. Hayranlığını gizleyemeyecek kadar şaşkındı.

Kız kaşlarını çattı, hafif, çocuksu vücudu daha da dikleşti.

"Benim adım Rojas," dedi. "Babam General Rojas. Bana
ona yardım etmek istediğiniz söylendi ve dün gece size
burada buluşmanızı isteyen bir not gönderdim."

O, sakin ve gerçekçi bir tonda konuştu. Konuşurken, Roddy'ye dikkatle baktı. Önceki gece, Inez notu gönderdiğinde,
şafak vakti, ıssız bir yolda buluştuğu adamın ne tür bir adam olduğunu ancak tahmin edebilmişti. Ve
çok endişeliydi. Şimdi onu gördüğünde, tipini tanıdı ve rahatladı. Ama ona itiraf etmek istediği sırrı hak edip etmediğini henüz belirlememişti. Kendisini
açığa vurmasını beklerken, tüm dış görünüşlerine
sakin bir şekilde onu inceliyordu. Ama içten içe kalbi titriyordu ve ona adını söylediğinde, hayranlık dolu bakışının kaybolduğunu ve gözlerinde acıma ve gerçek duygunun belirdiğini görünce gerçek bir rahatlama hissetti.

"Ah!" Roddy mutsuzca soluk soluğa, sesi endişeyle doluydu. "Ah, özür dilerim!"

Kız başını hafifçe eğdi.

"Sana sormaya geldim," diye başladı, aniden doğrudan konuşarak, "ne yapmayı
öneriyorsun?"

Çok rahatsız edici bir soruydu. Ne yapmayı
önerdiğini bilmeyen Roddy, zaman kazanmak için yere kaydı ve şapkasını elinde tutarak
emirinin kabzasına yaklaştı. Cevap vermeyince, kız
bu sefer daha nazik bir tonda tekrar konuştu. "Ve neden bize yardım etmek
istediğini sormak için mi?"

Roddy sanki cevabını dikkatlice düşünüyormuş gibi kaşlarını çattı, ama
cevap vermedi. Bir anda, Peter'a ve kendisine en büyüleyici oyun gibi görünen şeyin, başkaları için
kasvetli ve önemli bir mücadele olduğunu fark etti. General
Rojas'ın şimdiye kadar kendisi için etten kemikten bir insan olmadığını, kurtarılmasının gerçek yaşam ve mutluluk anlamına geldiğini takdir etmediğini fark etti. Onu daha çok, Peter ve kendisinin gizlice San Carlos hapishanesinin Komutanına karşı oynadığı
bir satranç oyunundaki taşlardan biri olarak görmüştü. Ve şimdi, burada, karşısında, yaşayan, nefes alan, acı çeken bir insan vardı, bu satranç
taşının kızı, kemiğinden kemiği, etinden eti, yabancıya hangi hakla babasının şampiyonu olduğunu, hangi hakla kendini Rojas ailesinin trajedisine ittiğini soruyordu. Utancından dolayı Roddy, çaresizce en baştan başlamaya, tam gerçeği söylemeye, hiçbir şeyi atlamamaya ve sonra kendini mahkemenin merhametine bırakmaya karar verdi.

Sabahın gri sisi dağılmıştı. Güneşin ilk sıcak ışınları altında, bir fotoğrafçının tabağında gelişen nesneler gibi, kaktüslerin uçları keskin ve belirgin bir şekilde
dikkat çekiyordu, portakal ağaçlarının dalları
ayrılıyor, şekil ve anahat alıyor, meyve salkımları hafif bir sarı renk alıyordu. Uzaktaki Willemstad'daki saray bahçesinden sabah topunun sesi onlara doğru geliyordu.

Dizginleri kolunda, sombrero'su ellerinde buruşmuş, yüzü kızın yüzüne dönük, Roddy yolda, üst rütbeli subayına rapor veren bir asker gibi, dikkat kesilmiş bir şekilde duruyordu.

"Yüz Bir Adım'ın çay evindeydik," dedi Roddy.
"Kendimize Beyaz Fareler diyorduk."

Hızlıca konuşarak hikayesini şu ana getirdi. Bitirdiğinde, ona doğru eğilmiş olan Inez, eyerde dikleşti ve dik bir şekilde oturdu. Dudakları ve kaşları iki seviyeli çizgiye
çekilmişti, sesi ona ölçülemez bir
uzaktan geliyordu.

"O zaman bu bir şakaydı?" dedi.

"Bir şaka!" diye bağırdı Roddy hararetle. "Bu çok haksız. Eğer bize
izin verirseniz, bunun bir şaka olmadığını size kanıtlayacağız. Belki de,
benim anlattığım gibi, kalpsizce duyuldu. Kötü bir şekilde anlattım. Ne
söyleyebilirdim ki--üzgünüm? Bir yabancı olarak size sempati gösterebilir miyim? Ama
biz _üzgünüz_. Peter bunu önerdiğinden beri, babanızı gördüğümden beri----"

Kız titreyerek öne atıldı. Gözleri kocaman açıldı.

"Babamı gördün!" diye haykırdı. "Söyle bana," diye yalvardı, "iyi görünüyor muydu? Seninle konuştu mu? Ne zaman--" aniden durdu,
ve yüzünü ondan çevirip, kolunu gözlerinin üzerine koydu.

"Dört ay önceydi," dedi Roddy. "Onunla konuşmama izin verilmiyordu. Birbirimize eğildik. Hepsi bu."

"Onlara söylemeliyim," diye haykırdı kız, "onu görmüş birini gördüğümü bilmeliler. Ama seni gördüğümü biliyorlarsa----"

Durakladı; sanki tavsiye ister gibi Roddy'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı.
O başını iki yana salladı.

"Anlamıyorum," dedi.

"Annem ve kız kardeşim burada olduğumu bilmiyor," dedi Inez ona. "Eğer
yapsalardı çok kızarlardı. Kimse," diye ekledi uyararak, "bunu
bilmemeli. Senden korkuyorlar. Neden bize yardım
edeceğini anlayamıyorlar. Ve sana güvenmiyorlar. Bu yüzden seni burada bu şekilde görmek zorundaydım." Kız tiksintiyle omuz silkerek etrafına baktı.
"Neyse ki," diye ekledi, "anlıyorsun."

"Evet," diye onayladı Roddy şüpheyle. "Senin yaptığını
anlıyorum ama diğerlerini anlamıyorum. Kim," diye sordu,
"bana kim güvenmiyor? Kim," diye ekledi gülümseyerek, "kendin dışında?"

"Annem," diye cevapladı Inez doğrudan, "konsülünüz, Yüzbaşı Codman,
Albay Vega ve----"

Roddy şaşkınlıkla güldü ve kaşlarını kaldırdı.

"Vega!" diye haykırdı. "Vega neden bana güvenmiyor?" Kız, aklından geçenleri bildiğinden, ona resmi bir reverans yaptı.

"Öyle değil," diye cevapladı, "çünkü sen onun hayatını kurtardın." Açıkça utanarak ekledi: "Babanın güveninde olmadığın için. Bunun Albay Vega için işleri zorlaştırdığını görebilirsin."

Şaşkın bir şekilde, Roddy ona baktı ve tekrar güldü.

"Peki, babamın Albay Vega'ya karşı nasıl bir ilgisi olabilir?" diye sordu.

Kız, gözlerinde açıkça belli olan güvensizlikle, bir an ona sitemle baktı. Sonra soğukça sordu:

"Bunu bilmediğini düşünmemi gerçekten mi istiyorsun?"

Konuşurlarken, Inez, Roddy'ye kendisinin ve arkadaşlarının gözünde itibarsız bir kişi olduğunu açıkça belli ettiğinde bile, sabırla gülümsemişti. İyi mizahı tartışılmaz görünüyordu. Ama şimdi gözleri öfkeyle parlıyordu. Dudaklarını birbirine bastırdı ve Inez'e sertçe eğildi.

"Sana temin ederim ki, hiçbir şey bilmiyorum," dedi hemen.

Yalnızca dizginleri midillinin boynuna geçirdi ve yan tarafına bir şaplak
atarak onu bekleyen Pedro'nun erişebileceği bir yere, yolun karşısına sürdü. Sonra
şapkasını kaldırıp bir eğilme daha yaptıktan sonra
Willemstad'a doğru yürümeye başladı. Konuşamayacak kadar şaşıran Inez, arkasından bakarak oturdu. Ama
bir düzine adım atmadan önce, sanki onu geri çağırmış ve açıklamasını istemiş gibi, durdu ve geri döndü.
İyi mizahını tamamen geri kazanmıştı, ama konuşurkenki tavrı uzlaşmacı değildi.

"Sorun şu ki," dedi, "arkadaşların o kadar derin komplolara saplanmış ki
önemli olan şeyi gözden kaçırmışlar. Onlar
'güvensiz', şüpheci ve birbirlerinden casusluk yaparken, bir adam
ölüyor. Ben bunu biliyorum zaten. Bilmek istediğim tek şey bu." Sanki hafifletici bir gerçekmiş gibi ekledi: "Bu bir
karakter meselesi. Bu, Venezuela'nın bir iş yapma biçimi. Ama bizim
yöntemimiz değil. Müdahalemizi açıklamam için bana bu şansı vermeniz çok nazik bir davranıştı. Ama şimdi görüyorum ki, herkes," diye kuru bir şekilde ekledi, "bizim bir baş belası olduğumuzu çok açık bir şekilde ortaya koymak için çaba sarf etti." Duraksadı ve
azarladığı kişinin o olmadığına dair ona güvence vermek için neşeyle gülümsedi. En gizli tavrıyla hafifçe devam etti: "Kendi adıma,
meleklerin adım atmaktan korktuğu yerlere
dalan aptallar için söylenecek bir şeyler olduğunu her zaman düşündüm. Bir keresinde bir aptalın yanan bir binaya dalıp bir çocuğu kurtardığını gördüğümü hatırlıyorum, ben ve diğer melekler
merdivenler için bağırıyorduk." Başını salladı ve tekrar şapkasını kaldırdı. "Elveda," dedi, "ve teşekkür ederim." Onu eyerde sessizce otururken bırakarak
yürüdü.

Bu sefer yolun virajını dönmüş ve yaklaşık yüz metre ilerlemişti ki, arkasından pervasız bir hızla yaklaşan bir midillinin toynak seslerini duydu. Geriye baktığında, çırpınan eteklerden ve dağılmış kıvılcımlardan ve çakıl taşlarından oluşan bir
kasırga gördü. Pedro'nun ardından gelen Inez, onunla aynı hizaya geldi; midillisini
sürüklerken, kendini kabzadan kurtardı ve ayaklarının dibine, yola düştü. Eğer onu omuzlarından yakalamasaydı,
kollarına düşecekti. Bir tutam saçı yüzüne düşmüştü,
gözleri hevesliydi, parlıyordu. Eldivenli ellerini
dürtüsel bir şekilde, ve önünde kenetledi.

"Lütfen!" diye yalvardı. "Gitmemelisin. Bu doğru--bizim hakkımızda söylediklerin,
ama bize yardım etmelisin. Bilmiyordum. Unutmuştum. Üç
yıldır herhangi biriyle--ülkenden herhangi biriyle konuşmuyorum.
Unutmuştum. Bu doğru; şüpheciyiz, sizin gibi, Amerika'daki insanlar gibi
açık sözlü değiliz. Ama bunun için bizi
cezalandırmamalısın. _Ben_ değilim!"

Her zaman ona doğru kaldırdığı yüz güzeldi. Şimdi, hıçkırıklara boğulmadan önce bir çocuğunkiler gibi olan narin
dudaklar titriyordu, yalvarırcasına yukarı kaldırdığı gözler gözyaşlarıyla anlamlıydı.

"Bana tavsiyede bulunmalısın," dedi kız. "Bana yardım etmelisin."

Kavuşturulmuş ellerini daha yukarı kaldırdı. Ona hüzünle baktı,
"Yapmaz mısın?" diye yalvardı.

Saldırısı hızlı ve ustaca olmuştu; her kadınsı silah
etkili bir şekilde harekete geçirilmişti; ve Roddy'nin teslimiyeti ani ve tamdı. Tam bir teslimiyetle tutarsızca devam etti:

"Sevgili genç hanımım!" diye bağırdı. "Ama, sevgili genç hanımım!"

Parlak, kör edici bir gülümsemeyle ödüllendirildi.

"O zaman bana _yardım edeceksin_?" diye sordu Inez.

Roddy hemen toparlandı.

"İspanyolcam çok kötü," diye cevapladı, "ama bu Türkçe: 'Ayaklarınızın altındayım' anlamına geliyor."

Güneş şimdi parlak bir şekilde parlıyordu ve açık yolda Broadway'deki bir mağaza vitrininde durmuşlar gibi
göze çarpıyorlardı.
Yolun karşısında, karşıdaki çitte, bir kapı plantasyonlardan birine giden yolu kapatıyordu. Roddy kapıyı açtı ve birlikte,
Peter'ın midillilerle birlikte, otoyoldan geçen herhangi birinden çitin
gizlediği bir yer buldular. Inez, portakal ağaçlarından birinin
gölgesinde durdu. Hızla konuşarak, Roddy'ye babasını kurtarmak için yapılan çeşitli çabaların kısa bir geçmişini çizdi. Bu çabaların neden
başarısız olduğunu açıkladı. Ona Pino Vega'nın önderlik ettiği devrimi ve bunun başarması beklenen iyi şeyleri anlattı.

Kız ilk başta biraz utanarak konuştu. O, o saatte, bir yabancıyla yalnız başına olmasının, arkadaşlarının ve ailesinin gözünde affedilemez bir suç olduğunu biliyordu. Ve onların bakış açısına
kırılsa da, bunun var olması onu huzursuz ediyordu.
Ancak yanındaki adam, açık havada bir kızla konuşmayı ne yeni bir deneyim ne de özellikle utanç verici bir şey olarak görüyordu. Nazikçe, gözlerini indirerek, söylediklerine en yakın ilgiyi gösterdi. Yalnız olmaları durumu, hatta kızın genç ve çekici olması bile, aklına bir kez bile gelmedi. Bunu gören Inez, her geçen an Roddy'ye ve kendine güven kazandı ve özgürce konuştu.

"Biz de bunu yapmaya çalıştık," dedi. "Şimdi sana neden bu sabah burada benimle buluşmanı istediğimi ve bana
yardım edebileceğine
inandığımı anlatacağım. Üç gün önce babamdan bir mesaj aldım."

Roddy ilgiyle haykırdı, ancak hevesle ona devam etmesi için işaret etti.

"Şifreli," diye devam etti, "ama onun el yazısı. Kesinlikle. Kilisedeyken bana verildi. Binanın en karanlık köşesinde bulunan St. Agnes şapelinde diz çökmüştüm. Önce yalnızdım, sonra bir kadın gelip yanıma diz çöktü. Zenci bir kadındı, kötü giyimliydi ve yüzü şalıyla gizlenmişti. Bir an dua ettiğini düşündüm, sonra bazı kelimeleri tekrarladığını ve bana konuştuğunu fark ettim. 'Bir mektubum var, babandan bir mektup,' diye fısıldadı. Yaklaştım, önüme bir kağıt parçası bıraktı ve sonra ayağa kalkıp aceleyle uzaklaştı. Onu takip ettim, ama ayinde çok insan vardı ve sokağa ulaştığımda o kaybolmuştu. Bana getirdiği mesaj şuydu: 'Sayfa 54, paragraf 4.' Hepsi bu. Babamdan iki yıl içinde aldığımız ikinci mesaj. İlki kulaktan kulağaydı ve bir ay önce geldi. Bunun anlamı çok açıktı. Ama bunun ne anlama geldiğini hayal edemiyorum," diye devam etti Inez sıkıntıyla, "bize yazma şansı
varsa neden daha açık bir şekilde yazmadığını da anlayamıyorum."

Roddy'ye yalvarırcasına baktı ve konuşması için durakladı.

"Mesajın ele geçirileceğinden korkuyordu," dedi Roddy. "Muhtemelen
yapmak istediği şey, mesajı iki bölüm halinde sana göndermek. İkinci mesaj, bunu açıklayan anahtar olacak. Eğer
açıkça yazarsa ve yanlış ellere düşerse--" diye sözünü kesti Roddy ve bir an sessiz kaldı. "'Sayfa 54, paragraf 4," diye tekrarladı. "Sana bir kitap gönderdi mi?" diye sordu. "Sana anonim olarak
herhangi bir kitap geldi mi?"

Kız başını iki yana salladı. "Hayır, bunu ben düşündüm," dedi, "ama
kendi sipariş etmediğimiz hiçbir kitap bize gelmedi."

"Diğerleri ne düşünüyor?" diye sordu Roddy.

Kız hafifçe kızardı ve başını iki yana salladı.

"Onlara söylemedim. Annemin Pino'dan yardım isteyeceğini biliyordum,
ve," diye açıkladı, "Pino'yu sevmeme rağmen, bazı nedenlerden dolayı babamın hayatı için ona borçlu olmak istemiyorum. Ona başvurmadan önce iki gündür şifrenin anlamını bulmaya çalışıyordum,
ama başaramadım ve tam da anneme göstermek üzereyken Yüzbaşı Codman bize teklifinizden bahsetti. Bu beni
tereddüt ettirdi. Ve sonra, seninle Pino arasında, senin bize daha iyi yardım edebileceğine karar verdim. Hapishanenin görüş alanında, Porto Cabello'da yaşıyorsun. Pino sahada olacak. Devrimi bir ay sürebilir, yıllarca sürebilir. O süre zarfında babama yardım etmek için hiçbir şey
yapmayacaktı. Dün vurulma riskiyle karşı karşıya kaldığında, bana öyle geldi ki sen
ruhlu olduğunu gösterdin ve ayrıca, _sen_ Amerika'lısın ve Pino
Venezuelalı, bu yüzden----"

"Sen "Mahkemenin zamanını almana gerek yok," dedi Roddy, "bana yardım edecek adam olduğuma beni ikna etmek için. Zamandan tasarruf etmek için bunu kabul ediyorum. Babandan aldığın diğer mesaj neydi?"

Kızın gözleri sıkıntıyla doldu ve sesi hevesini kaybetti.

"Fransız bir gazetede," dedi, "San Carlos'taki tutukluların ihmalden dolayı öldürüldüğü iddia edildi. Fransız bakan ailemizin bir dostudur ve Alvarez'den bir soruşturma yapmak üzere bir doktor komitesi atamasını istedi. Alvarez reddetmekten korktu ve doktorları babamı muayene etmeleri ve sağlık durumu hakkında rapor vermeleri için gönderdi. İçlerinden biri ona, Alvarez'in anneme bir mesaj göndermesine ve hasta olup olmadığını kendisine söylemesine izin vereceğini söyledi. Bu, bize babamdan geldiği şeklinde verdikleri mesajdı.

"Sağlığım konusunda ne karar vereceğinizi bilmiyorum,' dedi, 'ama _ben_ ölmekte olduğumu biliyorum. Karıma, memleketimde gömülmek istediğimi ve mezar taşıma adımı ve şu yazıyı
yazmak istediğimi söyle: "Tarih yazdı ve tarih yarattı." Kızın sesi
fısıltıya dönmüştü. Kendini toparladı ve
üzgün bir şekilde devam etti: "Üç gün öncesine kadar babamdan iki yıldır aldığımız tek kelime buydu."

Roddy'nin yüzündeki ifade nazik bir şüphecilikti. Bunu gören Inez, sanki onun düşüncesine cevap veriyormuş gibi gururla şöyle dedi: "Babam, İngiliz Guyanası ile Venezuela arasındaki sınır çizgisini
düzenlediğinde tarih yarattı."

Roddy sabırsızlıkla başını salladı.

"Bunu düşünmüyordum," dedi. "Mesajı düşünüyordum. "Babana hiç benzemiyor," diye haykırdı. "Onun
_hakkında duyduklarıma hiç benzemiyor."

Kızın gözleri hayal kırıklığıyla endişelendi.

"Yani," diye sordu, "o mesajı _göndermediğini_ mi düşünüyorsun?"

"Bana öyle gelmiyor," dedi Roddy, "bunun neden olacağı acıyı
bilerek göndereceği türden bir mesaj gibi gelmiyor. O da umudunu
kaybedecek türden bir adam değil. Doğru olsa bile, neden annene
öleceğini söylesin? Ve o mezar taşını!" diye haykırdı Roddy heyecanla.
"Bu da ona benzemiyor! Bu mütevazı değil." Aniden
heveslenerek ona doğru eğildi. "_Baban_ tarih yazdı mı?" diye sordu.

Sorunun amacını göremeyen kız, ona
şaşkınlıkla baktı. "Elbette," diye cevapladı.

"Ve herhangi bir kısmı Porto Cabello'ya mı atıfta bulunuyor?"

Bir an düşündükten sonra Inez başını salladı. "Üçüncü bölüm," dedi, "Sir Francis Drake'in işgalini anlatıyor."

"'Üçüncü bölüm, elli dördüncü sayfa, dördüncü paragraf!" diye bağırdı Roddy.
"Başımı bahse girerim! Ne yaptığını görmüyor musun?" diye bağırdı.
"Sana şifreyi göndermeden önce anahtarı gönderdi. Sözlü mesaj,
yazılı olanın anahtarıdır. Ona annene haber gönderme
şansı verdiler ve o da bunu kabul etti. Ona sadece bir mezar taşı yazısı, övünen bir mezar taşı yazısı hakkında bir yönlendirme verebilmek için öldüğünü söyledi. Hayattayken hiç övünmedi - neden mezar taşında övünsün ki? Gerçek mesajı şuydu: 'Venezuela'nın yazdığım tarihine bak, elli dördüncü sayfa, dördüncü paragrafta,' ve onu bulduğumuzda," diye haykırdı Roddy, "onu hapisten çıkarmanın yolunu bulmuş olacağız!"

Inez ikna olmamıştı ama onun coşkusu çok ilham vericiydi.

"Tarih evde," diye haykırdı, "ve Willemstad'daki İspanyol kitapçısında
bulabileceğini biliyorum. Hemen gitmeliyim."

Çok heyecanlı bir şekilde ilerledi, gözleri bu yeni umudun mutluluğuyla
aydınlanmıştı. Roddy midillisini getirmek için koştu ve ellerini bir köprü gibi
kıvırarak onu eyere kaldırdı. "Bu konuda haklıysam," dedi,
"seni bugün tekrar görmeliyim. Seninle nerede buluşabilirim?"

Kız, tüm hevesine rağmen tereddüt etti. Ömür boyu
geleneklerini birer birer
parçalıyordu.

"Anneme _söylemeliyim_," diye yalvardı. "Ve biliyorum ki
bana izin vermeyecek----"

"Ve Pino'ya söyleyecek," diye sözünü kesti Roddy. Onu alıkoymak için elini
dizginlere koydu ve sertçe salladı.

"Pino'nun bir devrimi kazanmasına mı yardım ediyorsun," diye sordu, "yoksa
babanı hapisten çıkarmama mı yardım ediyorsun?"

Inez ona dehşet içinde baktı. Kısa yirmi iki yılında hiçbir erkek
onunla böyle bir şekilde konuşmamıştı. Arkadaşları arasında, ne olursa olsun karısına, kız kardeşine, kızına bu kadar kaba bir
tonla hitap edecek hiçbir Venezuelalı tanımıyordu. Ve yine de
bu yabancı ona, sık sık yaptığı gibi, ve
güvenilir bir şekilde bilgilendirilmiş, cinsiyetinin en sevimli ve en sevimlisiydi,

isyankar bir küçük kardeş gibi. Şimdi zihnini meşgul eden yeni ve ciddi düşünceye rağmen, bu da dikkatini
çekecek kadar yeniydi. Hem eğlendirdi hem de büyüledi. İşte
en sonunda babasına yardım etmek için çalışan bir adam vardı ve sadece

parlak gözlerinde iyilik bulmak için değil. Onun zekasına ve cesaretine ihtiyacı vardı; onun yardımını istiyordu, ama bunu bir yoldaştan, başka bir adamdan isteyeceği gibi istiyordu. Bilinçsizce ona en çok hoşuna giden iltifatı yapıyordu. Kadın onaylarcasına başını salladığında, kısmen ona zorbalık ettiği için, kısmen de bir anlığına buna içerlediği için kendine
sevinçle güldü.

"Sana yardım ediyorum!" dedi.

Neden güldüğünü anlamayan Roddy, ona şüpheyle baktı.

Tavırının doğrudanlığını taklit eden Inez, hızla konuştu. "At
sana
kalabilir. Ahırımıza yeni geldi ve bize ait olduğu bilinmiyor.
Yarın sabah, gün doğmadan önce, tekrar yola çık, ama bu sefer
Otrabanda'ya giden yolu ve uçurum boyunca ilerle. Gün doğmadan önce evimizin önünden geçtiğinden emin ol. Yaklaşık bir mil kadar git ve soldaki bir patikadan aşağı sap. Bu seni plaja götürecektir. Eğer ben gidemezsem, Pedro seninle
karşılaşacak. Babamın Willemstad'daki Belancourts'ta yazdığı tarihi alacaksın." Bir an ona dostça gözlerle baktı. "Eğer
haklıysan," diye haykırdı, "sana nasıl teşekkür edebilirim?"

Roddy ona gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Tam olarak minnettarlık aradığımızı sanmıyorum," dedi.
"Hadi, git!" diye emretti, "çünkü sen iyice gözden kaybolana kadar gidemem."

Roddy için yine açıklanamayan bir başka hoş kahkahayla, kız
gönderilmeyi kabul etti. Bu onun ilk buluşmasıydı, ancak deneyimsizliğine rağmen, bir Venezuelalı ile yapılmış olsaydı, bunu ilk bitiren kişinin o olmayacağını biliyordu.

Roddy sabırsızlıkla çeyrek saat geçene kadar bekledi, sonra
Willemstad'a dörtnala gitti. Yolda midilliyi banliyödeki bir ahıra bıraktı ve yürüyerek mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde kitapçıya doğru yola koyuldu. İstediğinin, açıkladığına göre,
Venezuela rehber kitapları ve tarihleri ​​olduğunu söyledi. Adamın ona gösterdiği kitaplar arasında
Senor Don Miguel Rojas'ın İspanyolca üç ciltlik bir kitabı da vardı.
Roddy kitabı açmak için parmaklarını kaşıdı, ancak kendini tuttu ve
yarım düzine kitap daha satın aldıktan sonra oteline döndü. Peter
hâlâ uyuyordu ve onu uyandırmak için sabırsızlanıyordu. Kendini
kilitleyerek, istemediği kitapları yere fırlattı ve
baş parmakları başparmak olan parmaklarıyla, elli dördüncü sayfayı bulana kadar
tarihin ilk cildini karıştırdı. Gözleri dördüncü paragrafa kadar kaydı. İspanyolca bilgisi çok azdı ama yeterliydi. Elli dördüncü sayfa, Drake'in San Carlos Kalesi'ne yaptığı deniz saldırısının açıklamasıydı. Roddy'nin
çevirisine göre,
dördüncü paragraf şöyleydi: "Kaleyi tutmanın artık mümkün olmadığını
görerek, savunucular muhafız odasında toplandılar
ve oradan, San Carlos'u El Morro Kalesi'ne bağlayan tünelden geçerek anakaraya götürüldüler."

Roddy, trans halindeki bir adam gibi, bitişik odaya yürüdü ve uyuyan Peter'ı
omzundan sarstı. Peter gözlerini açtı ve Roddy'nin yüzündeki ifade onu anında uyandırdı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Hiçbir şey!" dedi Roddy. Peter için anlaşılmaz olduğunu unutarak,
mucize bir şekilde parmağıyla dördüncü paragrafı işaret etti.

"General Rojas'ın hücresine giden bir yeraltı geçidi buldum,"
dedi. "Geri dönüp onu çıkarmalıyız."

Sıcaklıktan kaçınmak için, Willemstad'dan biraz uzakta yaşayan o çiftçiler mum ışığında uyanma alışkanlığındaydı ve
güneş doğduğunda onları yolculuklarında epeyce ilerlemiş buldu. Bu yüzden
ertesi sabah Roddy tekrar Inez Rojas'la buluşmak için yola çıktığında,
erken ayrıldığını bilen birkaç hizmetçi bunu ve
doğaçlama güvercin avı bahanesini doğal olarak kabul etti.

Roddy, uçurum yolundan denize inen at yolunu zorlanmadan buldu ve sahil boyunca kısa bir mesafe at sürdükten sonra, sadık Pedro tarafından korunan Inez'e ulaştı. Deniz tarafından tabanı oyulmuş uçurum,
üzerlerine doğru sarkıyordu, uçurum yolundaki herhangi birinden onları gizliyordu ve dalgalar, dış bir kaya bariyerine
sıçrayarak onları denizdekilerden gizliyordu.

Inez oturduğu kayadan kalkıp hevesle onunla buluşmaya geldiğinde, yüzü mutlulukla parlıyordu.
Gece boyunca
sağlık ve güç kazanmış,
gençleşmiş ve mümkünse daha da güzelleşmiş gibi görünüyordu.
Roddy'nin gözlerindeki memnuniyet, onun da bilmeceyi çözdüğüne dair güvence veriyordu.

"Kitabı gördün," diye seslendi; "anlıyor musun?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Roddy. "Neyse, bunun bir tür taslak
fikrim var.
Yeterince," diye ekledi, "üzerinde çalışmak için."

"Anneme söylemedim," diye duyurdu Inez. "Ve," diye devam etti, sanki kendi kuşkularına meydan okurcasına, "ona söylemeyi düşünmüyorum. Bana geri
haber verene kadar, _bu_ sefer umut edebileceğimize inandığını söyleyene kadar, onu cahil bırakmak daha nazik olur gibi geliyor bana.
Ama Pedro'ya söyledim," diye ekledi. Yaşlı adama minnettar bir şekilde gülümsedi ve adam eğilip hevesle karşılık verdi. "Ve bana
çok yardımcı
olabildi. Bana," diye devam etti, "topçularda olan babasının, terk edilmeden önce Morro'da sık sık konuşlandığını söyledi. Bu elli yıl önceydi. O zamanlar tünel günlük olarak kullanılıyordu
ve herkes bunu biliyordu. Ancak askerler Morro'dan çekildiğinde geçit duvarla kapatıldı ve her iki ucu taşla kapatıldı. San Carlos'ta muhafız odasına açılıyordu. El Morro pek de bir
kale değildi. Daha çok bir sinyal istasyonuydu. Başlangıçta, korsanların
günlerinde, gözetleme noktası olarak kullanılıyordu. Orada sadece birkaç adam nöbet tutuyordu ve o da sadece gündüzleri. San Carlos'ta uyuyor ve eğleniyorlardı. Her sabah muhafız odasında toplanıyorlar ve oradan tünelden El Morro'ya yürüyorlardı ve gün batımında tekrar geri dönüyorlardı."

"El Morro'yu bilmiyorum," dedi Roddy.

"Muhtemelen görmüşsünüzdür," diye açıkladı Inez, "bir kale olduğunu bilmeden. Şimdi harabe halinde. Fark ettiniz mi," diye sordu, "kasabanın sağında, limana bakan küçük bir tepe var? Sığırların Küba'ya gönderilinceye kadar
odaklandığı ovanın hemen üzerinde. El Morro'nun harabeleri o tepenin üzerinde. San Carlos'tan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, bu yüzden tünelin uzunluğunun bu olduğunu biliyoruz. Pedro, limanın suyunun altından geçtiği yolun bir kısmında, San Carlos'taki tutuklular tarafından
katı kayadan oyulmuş."

"Bunu bilen çok insan olmalı," diye itiraz etti Roddy, ".

"Elli yıl önce bunu biliyorlardı," diye hevesle karşılık verdi Inez, "ama,
unutma, yarım asırdır neredeyse yok oldu. Ve
ayrıca, halkım için böyle bir tünelde alışılmadık hiçbir şey yok.
Bunları İspanyolların bu kıyı boyunca, Küba'da ve Panama Kıstağı'nda inşa ettiği her kaleyle bağlantılı olarak bulacaksınız.
İspanyol Anayolu boyunca, birden fazla kale olan her yerde, onları
tünellerle birbirine bağlı olarak bulacaksınız. Bunlar, askerleri bir noktadan diğerine geçerken düşmanın ateşinden korumak içindi."

Gençler yumuşak, nemli kumun içinde ayak bileklerine kadar batmışlardı.
Şimdi kız midillisine doğru hareket ediyordu, ama Roddy hala denize bakıyordu. Inez'in orada olduğunu tamamen unutmuş gibiydi,
ve kayalara çarpan ve köpükten parıldayan duvarlar oluşturan dalgalara dikkatle bakıyordu. Sonunda, ciddi bir
yüz ifadesiyle ona doğru geldi.

"Porto Cabello'daki yetkililere," dedi, "El Morro'ya bir deniz feneri inşa etmeleri gerektiğini söyleyeceğim. Her halükarda, bir araştırma yapmak için izin isteyeceğim. Babama deniz fenerlerinden
hiçbiri için ödeme yapmayı düşünmedikleri için, itiraz etmeleri pek olası değil. Ve ben de bir tane inşa etmeyi düşünmediğim için, babam itiraz edemez. Teklifimi şirket adına
yanlış bir gayrete bağlayacak. Ve bunu, onun işini anlamadığımın bir başka kanıtı olarak değerlendirecek. Kesin bir şey
öğrendiğim anda sana haber vereceğim. Ve, bu arada," diye sordu, "sana nasıl haber vereceğim?"

Inez ona, Willemstad'da yaşayan ve Pedro ile gizlice iletişim halinde olan Venezuela'dan bir sürgün arkadaşının adresini verdi. Bu adam aracılığıyla mektuplar ona güvenli bir şekilde ulaşacaktı.

Veda etmek için ona döndü ve elini uzattı.

"Çok dikkatli olmalısın," dedi.

"Bana güven!" diye cevapladı Roddy içtenlikle. "Sana söz veriyorum, bir komplo
kuran herhangi bir Venezuelalı kadar gizemli bir ikiyüzlü olacağım.
İtiraf ediyorum," diye devam etti, "buraya geldiğimde açık sözlü, kocaman gözlü bir çocuktum, ama, sizi temin ederim ki, kendimi değiştirdim. Halkınız
beni gerçek bir Metternich, hakiki bir Machiavelli yaptı. Şimdiki benimle karşılaştırıldığında,
bir Japon iş adamı,
Lahana Tarlası'ndaki Bayan Wiggs kadar dürüst ve gerçeği sevendir."

Roddy, sırıtarak, kızın girişimlerinin ciddiyetini gizleme çabasına sempati duymasını istedi, ancak kız ona şüpheyle baktı ve kaşlarını çattı. Roddy, kalbinde ona acıyordu. Bu kadar çekici birinin, ciddi bir konuyu ele almanın tek yolunun
alçakgönüllülük olduğunu kabul
edemeyeceğini düşünmek onu incitiyordu. Ancak kız onu aldatmadı.

"Beni anlamıyorsun," dedi sessizce. "Çıkarlarımızı korumak için dikkatli olmak istemedim. Senin kendine dikkat etmeni istedim. Bu olaydan dolayı sana bir şey olursa--"
Tereddüt etti ve bakışlarını ondan uzağa, denize doğru çevirdi. "Sence,"
diye sordu, "benim senden istediğim şeyi istemem kolay mı? _Bunu yapmaya hakkım olmadığını biliyorum. Benim için tek olası mazeretin
kendim için değil, babam için istemem olduğunu biliyorum--elbette,
bu _kendim için istemek_ olsa da."

"Sıkıntıdaki güzellik," diye başladı Roddy hızla, "tek bir şeydir----"

"Demek istediğim bu," diye sözünü kesti kız minnettar bir şekilde, "alış şeklin, benim için kolaylaştırdığın şekil. Burada tanıdığım diğer tüm erkekler
bunu sadece benim için yaptığını söylerdi ve ona
inanmamı
umardı. Ama _sen_ sıkıntıdaki güzelliğe yardım ettiğini
söylediğinde, gizlice mizah anlayışım olmayabilir diye korkuyorsun--ve sana inanmıyorum. Bunu yaptığını biliyorum çünkü babama karşı derin duygular besliyorsun. Bunu bilmeseydim, bunun doğru olduğunu hissetmeseydim, senden istediğim
tüm bunlar imkansız olurdu. Ama
mümkün, çünkü biliyorum ki ilk önce babamı kendi isteğinle kurtarmaya çalıştın. Çünkü artık başkalarına yardım etmek istemenin senin doğanda olduğunu biliyorum. Çünkü cesursun ve cömertsin."

Ama Roddy asalet unvanını almayı reddetti.

"Çünkü ben bir Beyaz Fareyim," dedi. "Yeminim beni zorluyor! "Nasıl istersin," diye sordu kaşlarını çatarak, "seni bir
Onursal Beyaz Fare'ye dönüştürsek?"

Bir an için, şaşkın gözlerle ve hizalanmış kaşlarla, kız ona sabit bir şekilde baktı. Sonra ona gülümsedi. Bu, bir önceki sabah onu ellerine, bağlı ve esir olarak teslim eden aynı
parıldayan, kör edici gülümsemeydi. Bu, neşeli çiçeklerle dolu bir bahçenin üzerindeki bir güneş ışığı parıltısı gibi
hızla geçen bir gülümsemeydi.
Şüphelenilmeyen, pusuya düşürülmüş gamzeleri ortaya çıkardı. Dudaklarına büyüleyici ve tamamen
savunulamaz şeyler yaptı. Gözlerini zarif,
güzel anlamlarla doldurdu. Inez meydan okurcasına başını kaldırdı.

"Sen," diye ilan etti, "benim de aptal olamayacağımı düşünüyorsun. Ama olabilirim. Hadi şu kayanın üzerine oturalım ve aptalca davranalım."

V

"Ben de senin kadar aptalca davranabilirim," diye tekrarladı Inez, Roddy ona bakmaya devam ederken. "Bir gün, bu bittiğinde, her şeyi yoluna koyduğunda, burada oturup Venezuela'dan kaçtığımızı, annemin ülkesinde, senin ülkesinde, kuzeyde olduğumuzu hayal edeceğiz. Bunlar York Limanı'ndaki kayalar olacak ve oldukça genç ve oldukça mutlu olacağız. Hiç York Limanı'ndaki kayaların üzerine oturdun mu," diye sordu hevesle, "sıçrayan su seni ıslattığında ve dalgalar ayaklarını yakalamaya çalıştığında?"

Roddy ona açıkça şüpheyle bakıyordu. Dikkatle geri çekildi.

"York Limanı!" diye mırıldandı. "Ben keşfettim! Benim adımla anılıyor.
Ama sen! Senin orada olduğunu hiç hayal etmemiştim ve senin
ciddi olmaktan başka bir şey olabileceğini de hiç hayal etmemiştim. Bu seni oldukça tehlikeli kılıyor."

"Tehlikeli mi?" diye mırıldandı kız.

"Kişi tehlikelidir," dedi Roddy, "tamamen çekici olduğunda."

Kız kaşlarını çattı ve omuzları hafifçe hareket etti. "Konuşuyorsun," dedi, "bir Venezuelalı gibi."

Ama Roddy azarlamayı kabul edecek durumda değildi.

"Sana söylemiştim," dedi, "meleklerin adım atmaya
korktuğu yerlere
dalan aptallara hayranım. Aynı şekilde hayran olduğum bir adam daha var, 'kaçan adam.' Kaçmak büyük cesaret ister. Bunu şimdi yapmalıyım."

Kızdan uzaklaştı. Gözleri ona karşı ani, derin bir
hoşnutluk ve büyüyen bir hayretle doldu. Kız ona dikkatle baktı.

"Buraya gel," diye emretti, "ve bana 'Elveda' de."

Roddy, kendisine uzatılan ince, zırhlı eli aldı ve kız bir an için elini sıkıca tuttu ve sonra başını salladı. Bu seferki gülümseme gözyaşlarına çok yakındı.

"Yapacağın şey," dedi, "tehlikeli bir şey. Ne kadar tehlikeli olduğunu bilmiyorsun. Seni bir daha göremezsem----"

Roddy gözlerinin içine baktı ve mutluluktan güldü.

"Beni tekrar göreceksin," dedi.

Ses tonu, kızın tamamen görmezden geldiği bir anlam verdi.

"Hatırlayacaksın," diye devam etti, sanki hiç konuşmamış gibi, "biz--ben minnettarım."

Roddy döndü ve güneşli denize gülümsedi.

"Bana hatırlanacak başka şeyler verdin," diye cevapladı, ".

Şapkasını çıkardı ve eldivenli eli iki elinin arasına aldı. Üzerine eğildi ve dudaklarıyla okşadı. Kız hala ona kararlı bir şekilde, sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu.

"Elveda," diye durakladı Roddy.

Gözleri onun gözlerini özlemle, yalvarırcasına, hissettiği her şeyi
göstererek aradı. Ama kendi gözleri ona hiçbir şey söylemedi. Roddy elini
bir çabayla bıraktı, sanki kelepçelerle kendisine bağlanmış gibi.

"Şimdi Venezuela'ya neden geldiğimi biliyorum," dedi nazikçe, "."

Kız cevap vermedi ve Roddy sessizce binip uzaklaştı.
Kayaların onu görüş alanından saklayacağı yere vardığında geriye baktı. Inez'in midillisinin yanında durduğunu, kollarını eyerin üzerine
eğip ona baktığını gördü. Sonra elini salladığında, kız elini Roddy'ye kısmen bir veda, kısmen bir dua gibi görünen bir hareketle kaldırdı.

Roddy'nin Pedro'ya midilliyi bırakacağını söylediği ahır
banliyödeydi ve Willemstad'a yürüdüğünde sabah epey ilerlemişti.

[İllüstrasyon: "Şimdi Venezuela'ya neden geldiğimi biliyorum!"]

Rıhtıma yaklaşırken, yokluğunda insanların dikkatini
alışılmadık derecede ilgi çekici bir olayın çektiğini fark etti.
Her yerde adamlar küçük gruplar halinde toplanmış, el kol hareketleri yapıyor,
gülüp, kaşlarını çatarak önemli ifadeler kullanıyorlardı ve Roddy otelde, odasından çıkan balkonda Peter ve Amerikan
Konsolos'u görünce şaşırdı. Onu görmek onlara büyük bir memnuniyet verdi ve çılgınca el sallayıp onu çağırdılar. Son görüşmelerini görmezden gelen Konsolos, Roddy'yi sanki eski bir dostuymuş gibi selamladı.

"Haberi duydun mu?" diye sordu. "Bu büyük bir yerel ilgi ve sizin de ilginizi çekmeli. Dün gece," diye açıkladı, "Başkan Alvarez yabancı ülkelerde yaşayan siyasi muhalifleri için af ilan etti. Tüm sürgünler artık evlerine dönebilir."

Pencerenin hemen altında, rıhtımda yatan küçük yolcu vapurunu işaret etti. _Blue Peter_ ön taraftaydı ve güvertesi heyecanlı, sevinçli Venezuelalılarla doluydu.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Kaptan Codman, "hiç vakit kaybetmemişler."

Tartışma olasılığını ortadan kaldıran bir tonda, Peter hızla ekledi: "Ve _biz_ onlarla gidiyoruz. Çantanızı hazırladım ve hesabı ödedim. Bir saat içinde yelken açıyoruz."

Af haberi Roddy'yi şaşkına çevirdi. Birdenbire sunduğu harika olasılıklar onu heyecanlandırdı. O kadar önemliydiler ki, sesinin ancak nazikçe ilgili olduğunu zorlukla belli etti. "Peki ya Senora Rojas?" diye sordu.

"Üzülerek söylüyorum ki," diye cevapladı Kaptan Codman, "aftan yararlanmaya karar verdi. Buradaki işlerini halledebildiği anda
Porto Cabello'daki evi olan Miramar'a dönecek."

Miramar'a! Roddy aniden pencereye döndü ve görmeyen gözlerle
kalabalık limana baktı. Rojas ailesinin eski evini görerek tanıyordu. Yürüyüşlerinde sık sık
sarı sütunlu ön cephesinin ve karmaşık ferforje parmaklıklarla
sürülmüş pencerelerinin önünden geçmişti. Miramar'ın önünde asılı duran ve İspanyol Genel Valisi'nin sarayı olduğu ve dört atın yan yana geçebildiği büyük kapılardan
güzel bahçelere bakmıştı. Yosun kaplı heykellere, gösterişli ağaçlardaki, kızıl çiçekleriyle orkidelere, şimdi ihmal edilmiş ve patikalarda çılgınca sürüklenen, bakımsız otlarla boğulmuş nadir bitkilere hayran kalmıştı. Bir saat önce, Inez'den ayrıldığında, aynı eve duygusal yolculuklar yapmaya karar vermişti. Çünkü o bahçelerde yürümüştü, Plaza'da hava almak için arabasıyla
o kapılardan geçmişti; geceleri,
uyuduğunda, o evin yüksek tavanlı, demir parmaklıklı bir odası
onu barındırmıştı. Kendini boş malikanenin ve bakımsız bahçenin dışında dolaşırken, sürgünü düşünürken, evinin gölgesinde nöbet tutarken, babasını sağlığa ve özgürlüğe
kazanmaya yeni karar verirken hayal etmişti. Ve şimdi, bir kalem darbesiyle, olabilecek en iyi şey ona gelmişti. Ev hayata uyanacaktı. Sadece vazoya
yapışan koku yerine, gülün kendisi tekrar açacaktı. Inez yine
kraliyet palmiyelerinin kemerinin altından yürüyecek, Alameda'da araba kullanacak,
serin, karanlık kilisede ayin sırasında diz çökecek, gölgelerin arasında saklanarak onu izleyebilecekti. Ve eğer babasını
kurtarmayı umuyorsa, gizlilik ve entrika hala gerekli olsa da,
belki de onu görebilir, onunla konuşabilirdi; en azından sadık Pedro aracılığıyla
ona sadece taşıdıkları anlamlara değer olan yazılı kelimeler, çiçekler, aptalca hediyeler gönderebilirdi.

Kendini çok ikiyüzlü hisseden Roddy hararetle haykırdı:

"Senora Rojas için ne kadar harika! Tekrar yanında olmak! Mutlu mu?
Onun için daha mı kolay?"

Konsül rahatsız bir ifadeyle ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet," diye cevapladı, "değişikliği memnuniyetle karşıladı. Bunun kocası için daha iyi koşullar anlamına geldiğine inanıyor. Hatta onun affını bile umuyor;
ama--" Konsolos sabırsızlıkla başını salladı ve acıyan gözlerle
aşağıdaki vapurdaki heyecanlı adamlara baktı.

"Ama ne?" diye sordu Roddy.

"Alvarez'in her hareketinden şüpheleniyorum," diye açıkladı Konsolos. "Bu _cömert_
bir muhalif gibi görünüyor. Ama buna inanamıyorum.
Bence kendisine karşı komplo kurulan her şeyi biliyor. Bu af yasasının sadece komplocuları elini uzatabileceği
bir yere koymak için bir araç olduğuna inanıyorum. O, sinekleri
oturma odasına davet eden örümcek."

Küçük vapur liman ağzını geçip burnunu Porto Cabello'ya doğru uzattığında, Roddy, yanında Peter ile birlikte sancak
korumasına yaslandı. Roddy, Inez'e Peter'a tam güvenlerinin verilmesi gerektiğini söylemişti ve şimdi ona o sabah olanları, en azından tünelle ilgili olanları anlatmak için uygun bir an bekliyordu. İkisinin de gözleri, şimdi hızla onlardan uzaklaşan Casa Blanca'ya çevrilmişti. Ve onu izlerken, her birinin zihni, sakinlerinin düşünceleriyle meşguldü, beyaz bir figürün evden ayrıldığını ve yavaşça hareket ederek uçurumun kenarında durduğunu gördüler. Roddy, gözleri kıyı şeridine doğru uzanarak şapkasını çıkardı ve elinde tutarak ayağa kalktı. Peter hareketi gördü ve sempati dolu bir gülümsemeyi gizlemek için, aşağıdan akan beyaz köpüğe baktı. "Roddy," diye sordu, "Inez Rojas nasıl bir kız?"

Gözleri hala kayaların üzerindeki figürü arıyordu ve başını çevirmeden, Roddy şaşırtıcı bir doğrudanlıkla cevap verdi:

"Nasıl bir kız?" diye homurdandı. "Benim evleneceğim kız türü!"

Bildiğinden daha fazla etkilenmişti ve etrafındaki heyecanlı karmaşada ve diğerlerinin İspanyolca konuşmasında kendini güvende hissederek,
Roddy sesini yükseltmişti. Bunu yaptığının farkında değildi, ta ki konuşurken, sırtı ona dönük bir şekilde korkulukta yaslanmış bir adamın istemsizce irkildiğini görene kadar. Kendine öfkelenen Roddy, dudağını ısırdı ve sabırsızlıkla adamın kendini göstermesini bekledi. Yabancı bir an hareketsiz kaldı ve sonra, belli ki kimin konuştuğunu öğrenmek için yavaşça başını çevirdi. Roddy kendini Pino Vega'nın parlayan, öfkeli gözlerine bakarken buldu. İki adamdan,
Roddy kendine gelen ilk kişi oldu. Hevesle Venezuelalıyı selamladı; coşkuyla onu diğer yolcular arasında
bulmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi, Albay Vega'nın artık
sürgünde olmamasına sevindi. Titreyerek
yaklaşan Venezuelalı, somurtkan bir şekilde teşekkürlerini mırıldandı. Yakında tekrar
görüşecekleri yönündeki bir tehdit gibi gelen bir umutla, arkadaşlarına
katılmasına izin verilmesi için yalvardı.

"Şimdi başardın!" diye fısıldadı Peter neşeyle. "Ve o da
orada kalmasına izin
vermeyecek."

"Bunu senden daha iyi bildiğimi mi sanıyorsun," diye karşılık verdi Roddy perişan bir şekilde. Yumruğuyla korkuluğa vurdu. "Bin yıl içinde olmamalıydı," diye sızlandı. "Onu hiç
görmediğimi bilmemeli."

"Biliyor," diye itiraz etti Peter, hemen konuya girerek. "Ne
yapacaksın?"

"Ona yalan söyle," dedi Roddy. "Ailenin eski bir dostu. Bana kendisi söyledi. Bize başvurmadan önce ona başvurmayı bile düşündü. Eğer şafak vakti onunla yalnız buluştuğumu öğrenirse, ona neden tanıştığımızı ve ne yapmaya çalıştığımızı
söylemeliyim,
ya da o iğrenç, şüpheci, İspanyol-Amerikan tarzıyla
ona aşık olduğuma ve bana bunu söylemem için oraya geldiğine inanacak."

Roddy vahşice Peter'a döndü.

"_Neden_ beni durdurmadın?" diye bağırdı.

"Çok fazla _konuşmayı_ kes?" diye soluk soluğa sordu Peter. "Benim pozisyonum bu mu? Eğer öyleyse, istifa ediyorum."

O gece ay, ekmek tahtası kadar beyaz olan parlaklığıyla yıkanmış bir güverteye kefenlerin ve fare iplerinin kara gölgelerini
yarattı. Sosyal salonda, mutlu sürgünler gürültülü bir şekilde sevinç
gösteriyorlardı, ancak Roddy uzakta, çok önde, geminin
yanına bakıyor ve sabahın hatasını acı bir şekilde düşünüyordu. Hüzünlü kendini
küçümsemelerini hafif, tetikte bir adımla kesintiye uğrattı ve şimdi rahat, nazik ve tetikte olan Pino Vega önünde eğilerek durdu.

"Ben karışmıyorum?" diye sordu.

Roddy, hemen aynı şekilde tetikte olarak ona hoş geldin dedi.

"Seni aradım," dedi Venezüellalı, "çünkü seninle biraz konuşmak istiyorum. Ortak arkadaşlarımız olduğuna inanıyorum."

"Mümkün," dedi Roddy. "Yaklaşık dört aydır Porto Cabello'dayım."

"Porto Cabello'dan değil," diye devam etti Vega, "Curacao'dan." Roddy'nin gözlerinin içine aniden ve temkinle baktı, tıpkı bir kılıç ustasının rakibinin gözlerini tutması gibi. "Anlamadım," dedi, "Rojas ailesini tanıdığınızı mı?"

"Onları tanımıyorum," diye yanıtladı Roddy.

Vega sırtını aya döndü, böylece yüzü gölgedeydi. Sabırsız bir hareketle sigarasını denize fırlattı. Sanki
Roddy'nin cevabını tatmin edici bulmamış gibi durakladı. Roddy'nin
yeniden düşünme şansı olmasını ister gibiydi. Amerikalı
sessiz kalırken Vega devam etti, ancak tonu artık açıkça düşmancaydı.

"Yıllardır General Rojas'ın Genelkurmay Başkanıyım," dedi. "Ailesini iyi tanıma şerefine eriştim. Senora Rojas bana, en yakın arkadaşım olan
oğluna davrandığı gibi davranıyor. Bunu size neden
benim ilgimi çekmediğini düşünebileceğiniz bir konudan bahsettiğimi açıklamak için söylüyorum. Bu sabah, tamamen benim isteğim dışında, arkadaşınla konuştuğunu duydum. Sana belli bir hanımdan bahsetti. Cesaretle, onunla evlenmeyi düşündüğünü söyledin." Vega'nın sesi hafifçe titriyordu ve kontrol etmek için durakladı. "Şimdi, bana Rojas ailesiyle tanışmadığını bildir. Neye inanmalıyım?"

"Bunu söylediğin için mutluyum," dedi Roddy içtenlikle. "Bizi duyduğunu gördüm ve beni yanlış anlayacağından korktum----"

Venezüellalı sertçe sözünü kesti.

"Dilini çok iyi biliyorum!"

"Kusursuz konuşuyorsun," diye karşılık verdi Roddy, "ama benim
konuştuğum gibi anlamıyorsun. Genç hanım Willemstad'da iyi tanınıyor. Bildiğin gibi, konsolosumuz onun arkadaşı. Ona çok hayran. Bana yarı Amerikalı olduğunu söyledi. Bir Amerikan kızı gibi eğitilmiş, binicilik yapıyor, tenis oynuyor. Arkadaşımın bana söylediği şey şuydu: 'Senorita Rojas nasıl bir kız?' ve ben de, 'O benim evleneceğim türden bir kız,' dedim, yani kendi ülkemdeki kızlara
benziyor, bizim insanlarımızdan biri, bir gün evlenmeyi
umduğum kadınlardan biri." 

Roddy gülümsedi ve omuzlarını silkti. 

"Şimdi anladın mı?" diye sordu. 

Venezüellalı cevap veren bir gülümseme göstermedi. Gözleri şüpheyle parladı. 
Roddy, inanma arzusuyla inanmasını engelleyen bir gerçek arasında adamın çok acı çektiğini fark etti. 

"Bana tek kelimeyle söyle," diye sertçe talep etti Vega, "onu tanımadığına dair bana söz ver." 

"Anlamıyorum," dedi Roddy, "bunun senin lanet olası işin olduğunu sanmıyorum!" 

Vega'nın yüzü onu durdurdu. Cevap vermeyi reddetmesi üzerine Roddy, adamın gözlerine
gelen kıskançlık ifadesini ve bununla birlikte gelen işkenceyi gördü. Ona karşı aniden bir acıma, bir Arkadaş acı çeken. Kendisi Inez Rojas ile sadece iki kez karşılaşmıştı, ama,
ona söylediği gibi, Venezuela'ya neden geldiğini artık biliyordu. Bu yaşlı adam Inez'i yıllardır tanıyordu ve Roddy için, onunla ilgili kendi zihin durumundan yola çıkarak, bu gerçek Vega'nın da onu sevmesi gerektiğine dair yeterli bir kanıttı. Tekrar başladı, ama bu sefer sessizce, bir çocukla tartışır gibi.

"Bunu gizemli hale getirmek için hiçbir neden göremiyorum," dedi. "Bayan Rojas ile tanıştım. Ama onu tanıdığımı söyleyemem. Onunla, seyisle birlikte at sırtındayken tanışmıştım. Amerikalı olduğunu düşünmüştüm. Biraz yardıma ihtiyacı vardı ve ben de ona bunu verebildim. Hepsi bu."

Vega, Roddy'ye yaklaştı, sanki ona atlayacakmış gibi öne eğildi. Gözleri Roddy'nin yüzüne yakındı.

"Peki bu yardımın amacı neydi?" diye sordu.

"Sen küstahsın," dedi Roddy.

"Bana cevap ver!" diye bağırdı Venezuelalı. "Benim hakkım var. Kimsenin daha
iyi bir hakkı yok."

Sağ kolunu dramatik bir şekilde yukarı savurdu ve sanki bir silah fırlatmaya hazırmış gibi gergin ve titrek tuttu.

"İzleniyordun!" diye histerik bir şekilde bağırdı. "Tanıştığınızı _biliyorum_. Ve
beni kandırmaya
çalıştınız. İkinizi de. O da deneyecek----"

Ay ışığı Albay Vega'nın gözlerinin önünde kayboldu ve tekrar
açtığında sallanan direklere ve direklere başı dönerek bakıyordu. Roddy, Vega'nın boğazında, omuzlarını
korumaya zorluyordu. Çekiç gibi sert ve ağır olan serbest eli, Venezuelalının yüzünün üzerinde sallanıyordu.

"Dün," diye soludu Roddy, "hayatını kurtardım. Eğer o kıza
kirli, Latin zihninle hakaret edersen, bana yardım et--ben _alırım_!"

Adamı üzerinden fırlattı, ama Vega, acı ve
utançla boğularak, sendeleyerek öne doğru yürüdü.

"Ona hakaret eden _sen_sin," diye bağırdı. "Onu koruyan benim.
Nedenini_ biliyor musun? O benim için ne demek biliyor musun? O benim vaat edilmiş
karım!"

İki adam bir an için geminin hafifçe sallanmasıyla sallanarak, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular. Halatlardaki rüzgarın sesi ve geminin yan tarafındaki suyun fısıltısının üstünde,
Roddy yavaş, ağır nefesler aldığını duyabiliyordu. Bir an bile adamın gerçeği söylediğinden şüphe etmedi. Vega, çok gerçek bir inançla konuşmuştu ve ifadesi, haklı çıkaramasa da, son zamanlardaki ani düşmanlığını açıklıyor gibiydi. Roddy, sert bir çabayla kendini toparladı. Duyurunun kendisini ne kadar derinden etkileyeceğinin bir önemi olmadığını, Vega'nın Amerikalı için bunun olası bir sonuç olmadığına inanması gerektiğini gördü.

"Bunu bana en başta söylemeliydin," dedi sessizce. "Sorularının sadece
utanç verici olduğunu
düşündüm."

Roddy tereddüt etti. Röportaj onun için dokunaklı bir şekilde tatsızlaşmıştı. Uzaklaşmak istiyordu; yalnız kalmak. Hayatından bir olasılığın geçtiğinin farkındaydı, bu düşünce onun için
çok değerliydi. Düşünmek, bu yeni duruma karşı plan yapmak istiyordu. Bu adamla Inez'i bu şekilde tartışırken, onu ve ona olan saygısını
aşağıladığını hissediyordu. Ama aynı zamanda onun acil koruması için Vega'nın ne bildiğini ve nelerden şüphelendiğini öğrenmesi gerektiğini de hissetti. Onu bir şeyler ifşa etmeye
zorlamak amacıyla Roddy küstahça devam etti:

"Ve hala küstah olduklarını düşünüyorum."

Roddy'nin öfkesi yükseldi ve üstün geldi. Dikkatli olmayı
bir kenara
bıraktı.

"Bizde," diye devam etti, "bir kadın bir erkekle evlenmeye söz verdiğinde--onu gözetlemez."

"Seni gözetledik," diye itiraz etti Vega. "Bunun bizi----'ye götüreceğini düşünmedik."

Roddy sert bir uyarı çığlığıyla sözünü kesti.

"Dikkatli ol!" diye meydan okudu.

"Yolda karşılaşmıştın----"

"Sana söylemiştim," diye karşılık verdi Roddy.

"Atından inip onunla konuştun."

Roddy güldü ve sabırsız bir hareketle Vega'ya sessiz olmasını işaret etti.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

Venezuelalı, sunduğu figürü gördü. Sırtında yüzlerce yıllık İspanyol gelenekleri vardı, damarlarında doğası gereği şüpheci, kuşkulu, kıskanç nesillerce atalarının kanı vardı. Onların bakış açısına göre, hakları vardı; alkışladılar, ona yüz verdiler; ancak önündeki genç adamın açık küçümsemesi nedeniyle özsaygısı kaba bir şekilde ele alınıyordu. Bu tutumunu
kendisine bile haklı çıkaramıyordu.

"Benim ülkemde," diye itiraz etti, "âdetlerimize göre, bu yeterliydi."

Cevap Roddy'yi tatmin etti ve rahatlattı. Ona bilmek istediği her şeyi söyledi. Artık Vega'nın temsilcisinin yalnızca ilk görüşmeyi gördüğü, Inez'in Roddy'nin peşinden gittiğinin veya ertesi sabah deniz kıyısında tekrar görüştüklerinin farkında olmadığı açıktı. Amerikalı, görüşmeyi aniden sonlandırdı.

"Reddediyorum," dedi Roddy kibirli bir şekilde, "bu konuyu sizinle daha fazla tartışmayı. Senorita Rojas'ın annesi isterse,
sorabileceği her soruyu yanıtlamaktan mutluluk duyarım. Açıklama veya özür gerektiren hiçbir şey yapmadım. Kimseye karşı sorumlu değilim. İyi geceler."

"Bekle!" diye emretti Vega. "Burada sorumluluklardan bu kadar kolay kaçamayacağını göreceksin. Beni etkiledin. Eh, bizim başka
âdetlerimiz var, beyler----"

"Tamamen hizmetinizdeyim," dedi Roddy. Sanki kendisi bir İspanyol soylular soyundan geliyormuş gibi muhteşem bir reverans yaptı. Vega'nın gözleri zevkle parladı. Şimdi, kendisinin avantajlı göründüğünden emin olduğu bir
rol oynuyordu. Roddy'ye kendi itibarını yeniden kazanmasına izin verdiği için neredeyse minnettardı.

"Arkadaşlarım sana hizmet edecek," dedi.

"Ne zaman istersen," diye cevapladı Roddy. Güverteye çıktı ve
tekrar Vega'ya döndü. "Beni anlayın," diye fısıldadı, "ülkenizin misafirperverliğinden
yararlandığım sürece ülkenizin geleneklerini kabul ediyorum. Eğer New York'ta bana böyle bir teklifte bulunsaydınız
size gülerdim." Roddy, Vega'ya yaklaştı ve sözlerini
parmağıyla vurguladı. "Ve _bunu_ anlayın!
Politika yüzünden
kavga ettik. Alvarez hakkında saldırgan bir yorumda bulundunuz; ben onu savundum
ve size vurdum. Şimdi tatmin talep ediyorsunuz. Olan bu.
Ve eğer herhangi bir kadının adını buna karıştırırsanız size tatmin
vermem. Ayakta duramayacak veya göremeyecek hale gelene kadar sizi döverim. "

Roddy, Peter'ı sigara içme odasında buldu ve onu güverteye çağırarak
ne yaptığını anlattı.

"Sen iyi bir Beyaz Faresin!" diye bağırdı Peter öfkeyle. "İnsanları öldürmen gerekmiyor; hayat kurtarman gerekiyor."

"Bir düelloda hiç kimse ölmez," dedi Roddy; "Havaya ateş edeceğim ve
muhtemelen beni ıskalayacaktır. Kesinlikle umuyorum. Ama
bir iyi sonuç olacak. Alvarez'e Vega'nın dostu olmadığımı ve
onun devrimine yardım etmediğimi gösterecek."

"Onun dostu olmadığınızı göstermek için bir adamı vurmanız gerekmez," diye itiraz etti Peter.

Vega'nın baş danışmanları ve en yakın arkadaşları General Pulido ve Albay Ramon'un aceleci yaklaşımıyla sözleri kesildi.

"Pino aceleci görünüyor," dedi Roddy. "Bu kadar kana susamış olduğunu bilmiyordum."

"Albay Vega," diye başladı Pulido aniden, "bize az önce talihsiz olayı bildirdi. Size hiçbir düellonun gerçekleşemeyeceğini söylemeye geldik. Bu korkunç. Albay Vega'nın hayatı ona ait değil, Davaya ait. Gereksiz yere riske girmesine izin vermeyeceğiz. Bunu herkesten çok sen görmelisin. Özür dilemelisin."

Bu talep ve bu talebin iletildiği buyurgan ton, Roddy'nin İrlandalı büyükbabalarının
damarlarında
savaşçı kanının
kaynamasına neden oldu.

"'Zorundayım' ve 'özür dilemeliyim!'" diye itiraz etti Roddy, buz gibi bir tonla; "Bunlar
zor kelimeler, beyler."

"Düşünün," diye haykırdı Pulido, "Albay Vega'nın hayatına ne büyük olaylar bağlı."

"Kendi hayatım benim için son derece ilginç," dedi Roddy. "Ama
özür gerektirecek hiçbir şey yapmadım."

Albay Ramon şimdi endişeyle sözünü kesti.

"Pino için hayatını riske attın. Neden şimdi onu almak istiyorsun? Venezuela için önemini, ülkesine getireceği mutluluğu düşünün ve kaybının kendi babanız için ne anlama geleceğini düşünün."

"Babam!" diye haykırdı Roddy. "Babamın bununla ne ilgisi var?"

İki Venezuelalı şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve sonra sert ve şüpheci bir şekilde Roddy'ye döndüler.

"Şaka mı yapıyorsunuz?" diye sordu General Pulido.

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım," dedi Roddy.

İki subay yüzünü hevesle inceledi.

"Pino'nun dediği gibi," diye haykırdı Pulido, aniden aydınlanarak. "Doğruyu
söyledi!"

"Elbette doğruyu söylüyorum!" diye haykırdı Roddy sertçe. "Sen de bir düello mu arıyorsun?"

"Ona söyle!" diye haykırdı Pulido.

"Ama Bay Forrester'ın emirleri!" diye itiraz etti Albay Ramon.

"O daha tehlikeli," diye ilan etti Pulido, "hiçbir şey bilmediği için, "Anlasaydı öyle olurdu."

Çevresine hızlıca bir bakış attı. Kaşlarını çatarak, gözleri sonunda
Peter'a dikildi.

"Eğer beni istiyorsan nakavt mesafesinde olurum," dedi genç adam
Roddy'ye ve karşıdaki raylara doğru yürüdü.

Gittiğinde, Pulido hevesle öne eğildi.

"Babanın ülkemizde ne yaptığını bilmiyor musun?" diye sordu.

Roddy sabırsızlıkla patladı, "Hayır!" diye itiraz etti. "Ve ülkede bunu bilmeyen
tek adam gibi görünüyorum."

İki memur ona doğru toplandı. Pulido, mezarlık tonlarında dramatik bir şekilde
haykırdı. Roddy'yi gizli bir tarikata
başlatıyormuş gibi konuşuyordu.

"O zaman anla," diye fısıldadı, "baban Pino Vega'yı beş milyon bolivarla destekliyor; hayatını aradığın Vega, babanın Venezuela Başkanı yapmak istediği adam. Şimdi anlıyor musun?"

Roddy uzun süre sessiz kaldı. Sonra aşırı bir öfkeyle haykırdı:

"Anlıyorum," dedi, "babam bana telefon numarasını vermiş olsaydı, beni çok fazla dertten kurtarırdı. Herkesin benden şüphelenmesine şaşmamalı."

"Ve şimdi," diye ilan etti Pulido endişeyle, "sen _bizden_ birisin!"

"Ben hiç öyle biri değilim," diye çıkıştı Roddy. "Babam bana planlarını anlatmak istemiyorsa, yabancılardan öğrendiklerimden faydalanamam. Şüpheli bir uysallıkla devam etti,
"Babamın beni buraya yapmam için gönderdiği işle devam edeceğim. Ben kimim ki, kendimi
büyük ülkenizin siyasetine iteyim?"

"Ve düello?" diye sordu Pulido. "Eminim," diye aceleyle araya girdi Albay Ramon, "Albay Vega Başkan Alvarez hakkındaki saldırgan sözlerini geri çekerse, Bay Forrester da darbesini geri çekecektir."

Roddy, Pino Vega'nın çenesinde yara bırakan bir darbenin karşılıklı anlaşmayla nasıl ortadan kaldırılabileceğini göremedi. Ancak İspanyol-Amerikalılar'ın zihnine göre böyle bir mucize mümkün olsaydı, buna
onay vermemek nezaketsizlik olurdu.

"Anladığım kadarıyla," diye sordu Roddy, "Albay Vega saldırgan sözlerini geri mi çekiyor?"

Pino Vega'nın saniyeleri şiddetle başlarını salladı.

"O zaman," diye devam etti Roddy, "saldırgan bir söz olmadığı için, darbe de olamazdı ve düello da olamaz."

Roddy'nin özeti Venezuelalıları sevindirdi ve herkesin onurunun
tatmin edildiğini ilan ederek eğilip selamladılar.

Ertesi sabah şafak vakti San Carlos kalesi ufukta belirdi ve saat onda Roddy tekrar işe koyuldu, bir
Jamaikalı hamal çetesini tehdit ediyordu. Ama artık onlara eskisi gibi
sövmüyordu. Zihni başka şeylerle meşguldü. Şimdi,
kendisi ve işi arasında, yarım yüzyıldır insan gözünden saklı duran tünel düşünceleri vardı; ve, yakalanması zor,
güzel, dikkat dağıtıcı, bazen güneşli bir yolda pervasızca ona doğru dörtnala koşan, bazen beyaz bir uçurumun üzerinde duran hareketsiz bir heykel olan, Karayip dalgalarının önünde eğilip büküldüğü Inez.

Sürgünlerin Porto Cabello'ya dönmesiyle, bu pitoresk liman neşeli buluşmaların, ziyafetlerin, karşılamaların ve
sevinçlerin mekanı oldu. Kafeler tekrar canlandı. Alameda, aylak figürler ve şık arabalarla doluyken, hükümetin gizli polisinin uyanıklığı ve faaliyeti artıyordu. Roddy, kendisini evrensel ilgi odağı olarak buldu. Babasının oğlu ve Pino Vega'nın suikastını önleyen biri olarak, hükümet partisinin üyeleri ondan şüpheleniyordu. Alvarez'i savunmak için Vega ile tartışmış olması onları çok şaşırtıyordu.

"Onları ikna edemiyorsam, hükümettenim," dedi Roddy, "en azından tahminde bulunmalarını sağlayabilirim."

Peter ve Roddy'nin şüphe uyandırmadan ve takip edilmeden El Morro'yu ziyaret edebilmeleri bir hafta sürdü. Görünüşe göre, banliyölerde uzun bir yürüyüşün sonunda, tesadüfen yaklaştılar ve ilerlemelerini öyle ayarladılar ki, tam gün batarken, kalenin bulunduğu tepenin tabanına ulaştılar.
Bir tarafta tepenin şehre doğru hafifçe eğimli olduğunu, diğer tarafta ise denize doğru eğimli olduğunu gördüler. Şehre bakan yüz, seyrek otlarında otlayan birkaç
gözüpek keçi dışında, çıplak ve ıssızdı. Denize doğru eğimli olan taraf, o yönden yaklaşan herkesi etkili bir şekilde
gizleyecek
dayanıklı mesquite çalıları ve yabani defnelerle sıkıca kaplanmıştı. Kale olan
şey, artık sadece birkaç ayak yüksekliğinde kırık bir duvardı. Yosunla kaplıydı ve dikenli çıplak çalılarla gizlenmişti. Duvarın
çevresinin içinde, düz taşlardan oluşan kırık bir kaldırım vardı.
Bunların arasında, sarkan sarmaşıklar zorla yol açmış, kökleri
taşların üzerinden ve aralarından yılanlar gibi
sürünüyordu,
ve dev, kötü kokulu otlar bir zamanlar açık olan avluyu
bir labirente dönüştürmüştü. Bu otlar dik yürümeyenleri gizlemek için yeterince yüksekti ve Peter duvarla çevrili halkanın dışında nöbet tutarken, Roddy elleri ve dizleri üzerinde acı içinde taştan taşa ilerledi. Çeyrek saatlik bu yavaş ilerlemeden sonra, bir zamanlar tünelin ağzı olan yere geldi. Bu, bir çatıdaki tuzağa veya bir geminin güvertesindeki ambar kapağına denk gelen kaldırımdaki bir açıklıktı. Tüneller taştandı ve hala sağlamdı, ayrıca tünele inen bir merdiven uçuşunun üst taşları da öyleydi. Ancak üst basamakların seviyesinin altında, daha fazla inişi engelleyen iki büyük taş levha vardı. Derin bir çimento yatağına gömülmüşlerdi ve demir bantlarla
birbirlerine ve tünel duvarlarına perçinlenmişlerdi. Roddy, Peter'a katılması için işaret etti
ve dehşet içinde paslı demir, çimento ve taştan oluşan muazzam kütleye baktılar.

"Cebelitarık Kayası'nı kırmayı da deneyebiliriz!" diye soludu
Peter.

"Zorlukları düşünme," diye yalvardı Roddy. "Şu bariyerin
diğer tarafında yaşlı bir adamın yavaş yavaş öldüğünü düşün. Bunun
zor bir iş olacağını kabul ediyorum. Aylar sürecek. Ama bir insan
bir araya getirdiği her şeyi, bir insan parçalara ayırabilir."

"Ben de hayatın aydınlık tarafını görmeye çalışıyorum," diye karşılık verdi Peter soğuk bir şekilde,
"ama tünelinin diğer ucunun bir hapishaneye
açıldığını belirtmeden edemeyeceğim. Bir bankaya girmeyi anlayabiliyorum, ama
bir hapishaneye girmek neredeyse bela aramak gibi görünüyor."

Yıldızların altında kendi avlularında verilen akşam yemeği Peter'ın kuşkularını gidermek için çok şey yaptı ve gece yarısına doğru, nihai başarılarından o kadar emindi ki, General Rojas'ın da onların güvenini paylaşmasının zamanının geldiğini ilan etti.

"Olduğu gibi bir adam için," diye savundu, "umut her şeydir; umut sağlıktır, hayattır. Mesajının dışarıya ulaştığını bilmeli.
Birilerinin ona doğru çalıştığını hissetmeli. O, gömülmüş bir madenci ve yüreğini korumak için, kurtarma ekibinin
adımlarını duymasını sağlamalıyız."

"Tamam!" diye haykırdı Roddy, "Ben de buna varım. Yarın hapishane doktoru arkadaşım Vicenti'ye kaleyi gezdirmesini söyleyeceğim. Ve Rojas'ı uyarmanın bir yolunu bulmaya çalışacağız."

Hemen _Dos Hermanos_ kafesine doğru yola çıktılar, Porto Cabello'nun neşeli gençlerinin toplanmaya alışkın olduğu ve doktoru buldukları yer. Akşam bakara oyununda şanslıydı ve
kazandıklarını tatlı şampanyaya yatırmıştı. Çok neşeli bir ruh halindeydi. Senor Roddy'nin arkadaşını kalenin üzerinden veya Porto Cabello'nun ünlü olduğu tarihi ilgi çekici yerlerden herhangi birine götürmekten mutluluk duyardı.

"Alvarez'in hainleri cezalandırdığı yer," diye haykırdı Roddy yüksek sesle, "en çok görmek istediğimiz yerdir. Ve," diye ekledi, dumanlı kafenin içinden karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak, "aynı yerde hala özgür olan başkalarını görebilseydik daha çok memnun olurduk."

Bu söz, özellikle kimseye yöneltilmemiş olsa da, bir sansasyon yarattı ve iki yıldır sürgünde olan birkaç kişiyi aceleyle çikolatalı dondurmalarını bitirip evlerini aramaya yöneltti.

Doktor Vicenti ile yarın için bir randevu ayarladıktan sonra ve
kendi _avlularında_ güvende olduklarında, Peter hafifçe itiraz etti.

"Alvarez'e olan bağlılığın," dedi, "çok ani. Bunu abartıyorsun.
Ayrıca, seni uzman bir yalancı yapıyor. Alışkanlık edinme."

"Alvarez'i yok etmeye çalışan adamın oğlu olarak," diye açıkladı
Roddy, "benim pozisyonum son derece hassas. Ve gelecek hafta daha da hassas olacak. McKildrick bugün Sam Caldwell'in bir sonraki tekneyle buraya geleceğini söyleyen bir telgraf aldı. Vega buraya
geldiği anda Porto Cabello'ya başlaması Alvarez için sorun demek ve sorun yakında geliyor. Çünkü Sam Caldwell'i nerede bulursanız orada
entrika, rüşvet ve her türlü pisliği bulursunuz. Ve eğer Rojas'ı hapisten
çıkartacaksam Sam'le hiçbir işim olmamalı. Alvarez
tarafsızları
tanımıyor. Onunla olmayan adam ona karşıdır. Bu yüzden
Alvarez'in ve yaratıklarının dostu olmalıyım. Kamusal
durumlarda elim F. C. C.'ye, Vega'ya ve
özellikle Sam Caldwell'e karşı olmalı, çünkü herkes onun babamın
kişisel ajanı olduğunu biliyor. Vega'nın arkadaşları babamın bana
güvenemiyormuş gibi davrandığını biliyor. Alvarez grubu da bunu biliyor olmalı. Şu anki haliyle bile, benim burada olmamın bir tür
ceza olduğunu düşünüyorlar. Hiçbiri hayatında hiç çalışmadı ve zengin bir adamın oğlunun bir Conch
zenci çetesiyle bir eşek lokomotifinde ter dökmesi fikri, onlar için sadece babamla benim kavga ettiğimiz anlamına geliyor. Bundan sonra onları bunun böyle olduğuna ikna etmek benim hedefim olacak. Biraz hareket etmem veya biraz yalan söylemem gerekirse, Rojas gibi bir adamın özgürlüğüne karşı birkaç yalan ne işe yarar? Bu yüzden yarın, Rojas'ı görme şansına sahip olursanız, o mutsuz beyefendiye
çok
hakaret edersem hiç şaşırmayın. Eğer edersem, bir saat içinde bu gerçek tüm kafelerde ve meydanlarda duyulacak ve Alvarez'le birlikte bu benim için
doğruluk sayılacak. Aynı türden çok şey yapmam gerekirse, Vega'nın partisindeki beyefendiler beni nankör bir oğul ve çok
alçak biri olarak görecekler. Onlar da bana hakaret edebilir ve daha fazla düello yapmak isteyebilirler. Ama hepsi oyunda. O yaşlı adamı kurtarmak benim yaşamamın tek amacı, tek ilgim. Kaç devrime ayak bastığımı umursamıyorum. "Onun için herkesi ve her şeyi feda ederdim."

Uzun konuşmasının ardından, Roddy derin bir nefes aldı ve Peter'a
sanki çelişki davet edercesine baktı. Fakat, Peter ona
çelişmek yerine, şüpheyle gülümsedi ve avluya açılan yatak odasına doğru ilerledi. Kapıya doğru döndü.

"Ve kadın," diye alıntıladı, "çok açık tenliydi."

Ertesi sabah, iki Amerikalı, kalenin muhafız odasında Doktor Vicenti ile karşılaştı ve onun refakatinde hapishaneyi yavaşça incelemeye başladılar. Kendileri bunun
rahatça olmasını sağladılar ve her şekilde uzattılar. Görmek için geldikleri tek mahkûma olan ilgilerinden şüphelenilmemesi için, doktorun hastalarına ve diğer tüm mahkûmlara karşı büyük bir merak duyuyormuş gibi davrandılar. Bir hücreye her ziyaretten sonra, Vicenti'yi mahkûmun geçmişini anlatması için davet ederlerdi. Ona bu küçük biyografileri, bunları anlatan hikayeler, olağanüstü parlaklık ve acıklıydı. Sonuç olarak Vicenti o kadar gururlanmıştı ki, General Rojas'ın hücresine ulaşmadan önce, her bir sonraki hikaye giderek uzamıştı ve genç doktor konuşkan ve geveze olmuştu.

Sonunda hücrelerin en alt katına indiklerinde Vicenti durakladı ve demir parmaklıklı çift kapıyı işaret etti.

"Orada," diye fısıldadı Peter'a, "en seçkin siyasi tutuklumuz General Rojas var. Alvarez'in bu kadar gönüllü olarak ölü görmek isteyeceği kimse yok. Ve onu bir ay daha burada tutarsa, Alvarez
isteğine kavuşacak."

"Ama adamın bir hain olduğunu söylüyorlar," diye itiraz etti Roddy.

Doktor omuzlarını silkti.

"Benim ülkemde," diye cevapladı, "hükümet için olmayan her adam bir haindir."

Onlara eşlik eden gardiyanlara hücrenin kapısını açmalarını söyledi ve bir el hareketiyle Amerikalıları içeri davet etti. Bunu yaparken, her biri sağ elini dış ceket cebine koydu. Tekrar
çıktığında, her küçük parmağın altında sigara paketinden yırtılmış minik bir pirinç kağıdı rulosu saklıydı. Her birinin üzerine, kurşun kalemle, "54-4" ve "Umut" kelimesi yazılmıştı. Önceki gece, Peter ve Roddy, birinin rehberin dikkatini çekerken diğerinin mesajını Rojas'a iletebilmesi ihtimaline karşı kağıtları hazırlamışlardı. Roddy, hazımsızlık olmadan yutulabileceği için pirinç kağıdının kullanılmasında ısrar etmişti ve "Umut" kelimesi yerine, bir çapanın serbest elle çizilmesini tercih etmişti ve çapanın umudun simgesi olduğunu ve yazılı kelimeden daha güzel olduğunu savunmuştu. Peter buna itiraz etti, bir çapanın umut anlamına geldiğini bilmelerine rağmen Rojas'ın bunu yapamayacağını ve ona bir mesaj ulaştırmak için hayatlarını riske attıklarından, onun bunu anlamasının önemli olduğunu söyledi. Rojas'a kendi şifreli mesajlarının alındığını ve anlaşıldığını gösterecek sayılar konusunda uzlaştılar ve ona yürek vermek ve hayata tutunma arzusunu güçlendirmek için "Umut" kelimesi eklendi. Ancak hücreye girdiklerinde mesajlarını iletme şanslarının olmayacağını hemen gördüler. General Rojas, onlardan yaklaşık on fit uzaklıktaki bir masaya oturmuştu ve Amerikalıların hücrelere girmesine
kötü niyetle boyun eğen ve özellikle bu hücredeki varlıklarından rahatsız görünen
gardiyanı, hemen kendini saldırgan bir şekilde korumaya aldı.

Bunu yaparken sert bir şekilde emretti: "Ziyaretçiler tutukluyla
konuşmayacak."

"Anlaşıldı," diye cevapladı Vicenti.

Amerikalılar, duvarları, kemerli tavanı ve tabanı tamamen taştan olan, yaklaşık kırk fit karelik bir oda gördüler. Pencere yoktu, ancak mumlarla iyi aydınlatılmıştı ve Vicenti ile
gardiyanın taşıdığı fenerler her köşeye tam bir ışık veriyordu. Bir karyola, bir masa, bir sandalye, bükülme noktasına kadar kitaplarla dolu bir dizi raf ve hücrenin bir ucunda devasa bir kemer gördüler. Bu kemer, kabaca yontulmuş ve çimentoyla bir arada tutulan taşla kapatılmıştı. İlk bakışta, bunun tünelin diğer girişi olduğu açıktı. Sağlam ön cephesini gördüğünde, genç adamların her birinin yüreği dehşetle çöktü.

General Rojas ayağa kalkmış ve gözlerini fenerlerin alışılmadık ışığından
koruyarak duruyordu.

Vicenti, "Size izinsiz girme özgürlüğünü aldım," diyordu,
"çünkü bu iki beyefendi kalenin tarihiyle ilgileniyor."

General Rojas ciddi bir şekilde eğildi ve küçümseyici bir hareketle, sanki neden onlara hitap etmediğini açıklamak istercesine
anahtarcıya baktı.

Vicenti aceleyle, "Kalenin bu kısmı," diye başladı, "çok eski.
On altıncı yüzyılda inşa edilmiş ve sanırım başlangıçta yemekhaneydi. Şimdi sadece en önemli siyasi
tutuklular için kullanılıyor."

Bir an için garip bir sessizlik oldu ve sonra Roddy kısa ve küçümseyici bir kahkahayla
bu sessizliği bozdu.

"Hainlerden mi bahsediyorsun," diye alay etti.

General Rojas, sanki Roddy ona vurmuş gibi aniden doğruldu.

Genç doktor da en az o kadar etkilenmişti. Amerikalıya
öfke dolu bir ünlemle döndü.

"Kendini unutuyorsun, efendim!" dedi.

Peter, Roddy'nin Rojas'a hakaret ederek
kendisi için para kazanmaya çalışabileceği konusunda uyarılmış olsa da, çaresiz yaşlı bir adama karşı küstahlığı
affedilemezdi. Yanaklarının utançtan yandığını hissetti.
Sadece gardiyan
memnuniyetini gösterdi ve takdirle sırıttı. Roddy'nin kendisi
tamamen utanmıyordu.

"Bu tür adamlara karşı hiçbir sempati duymuyorum!" diye meydan okurcasına devam etti. "Bir katil
sadece insan hayatını alır; bir hain ise ülkesinin hayatını alır.
Amerika'da," diye bağırdı hararetle, "hainlerle işimiz kolay. Onları
asarız!"

Sanki Peter ona karşı çıkmış gibi öfkeyle Peter'a doğru döndü.

"Ben derim ki," diye haykırdı. "Anayasada yazıyor. Bu yasa.
Bunu kendiniz okudunuz. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın elli dördüncü sayfasının dördüncü paragrafı. 'Hainlere Ceza'. elli dördüncü sayfasının dördüncü paragrafı."

Aniden aceleciliğine pişman olmuş gibi, doktora döndü.

"Özür dilerim," diye haykırdı. "Kendimi _unuttum_. Ama bana göre,
bu tür adamlar tahammül edilemez."

Vicenti'nin yatıştırılması mümkün değildi.

"O zaman onların varlığından uzak dursan iyi olur," dedi öfkeyle.

Sabırsız bir hareketle iki Amerikalıyı koridora doğru işaret etti ve sıkıntı içinde tutukluya yaklaştı.

"Sizi böyle bir olaya maruz bıraktığım için özür dilerim efendim," dedi.

Ama General Rojas cevap vermedi. Vicenti, şaşkınlıkla, yaşlı adamın sahneden korktuğundan daha fazla acı çektiğini gördü. Birdenbire gücü tükenmiş biri gibi, General Rojas sandalyesine
çökmüştü. Kansız, narin elleri masanın üzerinde titriyordu.
Büyük gözyaşları beyaz, kırışık yüzünden aşağı doğru süzülüyordu. Genç doktor hastasını izlediği iki yıl boyunca, gözlerinde şimdi parlayan garip, çılgın ışığı hiç görmemişti.
Tıp adamı için bu, sonun tahmin ettiğinden daha yakın olduğu anlamına geliyordu. Şok olmuş ve kederli olan doktor, geri çekilmek için bir hareket yaptı.

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı.

General Rojas başını kaldırdı. Bir çabayla yüzünün üzerine
alışılmış, ölüm benzeri maskesini geçirdi.

"Hiçbir şey!" diye haykırdı. "Sonumun yaklaştığını bildiğimde, bir hakaret daha, bir aşağılama daha ne!" Sesini
yükseltti; garip bir şekilde
canlı, genç, neşeliydi; açık parmaklıkların arasından koridorun en uzak ucuna kadar ulaştı. "Ne önemi var ki," diye haykırdı, "sonun yaklaştığını bildiğimde!" Başını
masaya gömdü. Gözyaşlarını saklamak için, General yüzünü
ellerinin arasına gömdü.

Dışarıda, karanlıkta, Peter Roddy'nin elini kavradı ve bir an için kendi eliyle ezdi.

"Duyuyor musun?" diye fısıldadı. "Sana cevap veriyor."

"Evet," diye kekeledi Roddy. Hapishanenin heyecanı veya rutubeti onu titretmişti ve elinin tersiyle alnındaki soğuk nemi sildi. Neşesizce güldü. "Evet," diye cevapladı, "beni anladı. Ve şimdi, _başarmalıyız_!"

O öğleden sonra, Porto Cabello aristokrasisinin arabaları Plaza'yı ciddi bir şekilde çevrelerken, Roddy, taş banklardan birinde oturan McKildrick'e rastladı, yerel zenginlik ve modanın geçit törenini hiçbir şeyi kaçırmayan ve hiçbir şey söylemeyen gözlerle izliyordu. McKildrick, kendi kendini yetiştirmiş Amerikalıların iyi bir örneğiydi. Mesleği, yönetici becerisi, insanları idare etme yeteneği ve "yükselme yolunda" ilerlemenin getirdiği ek ihtişam hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti. Uzun boylu, zayıf, ince dudaklıydı, otuz ila kırk yaşları arasındaydı. İş saatleri içinde yalnızca emir vermek veya soru sormak için konuşurdu. Çalışma saatleri dışında, yardımcılarına ve işçilerine karşı tavrında, cana yakın bir şekilde demokratikti. Görünüşe göre yalnız kalmaktan korkuyordu
ve nadiren dirseğinin yanında genç mühendislerden biri olmadan görülüyordu.
Onların yanında bir alaycı olarak görülüyordu, alaycılığının sebebi olarak "Şef"in "evlilikten düşmeye" çalışması
ve bundan bir kadın düşmanı olarak çıkması gösterildi. Resmen Roddy'nin üstüydü, ancak F.C.C.'de maaş alan herhangi birinin Roddy'nin babasının oğlu olduğunu unutması asla mümkün değildi. McKildrick bile, bazı şekillerde bunu kabul etti. Bir yol, boş zamanlarında Roddy'yi aramamak, genç adamın ona yaklaşmasını beklemekti. Bu durumda, McKildrick'i kısa bir süre ciddi bir şekilde düşündükten sonra, Roddy, sanki şüpheleri ve kuşkuları reddediyormuş gibi sabırsız bir
ünlemle onun yanına oturdu.

"McKildrick," diye başladı aceleyle, "sana küstahça bir soru sormak istiyorum. Senin ahlaki karakterinle ilgili."

McKildrick takdirle sırıttı.

"Soruşturma başlatıyoruz," dedi.

"Sana verilen bir sır, hangi santim kare baskı altında kazanını patlatabilir?" diye sordu Roddy.

"Ben hiç," diye karşılık verdi mühendis, "böyle bir kaza yaşamadım."

"İyi!" diye haykırdı Roddy. "O zaman sana 'McKildrick, gömülü hazinenin nerede olduğunu biliyorum ama onu nasıl çıkaracağımı bilmiyorum' desem, _bilirsin_. Şimdi, seni gömülü hazineye götürürsem, uzman bir mühendis olarak, onu nasıl çıkaracağımı bana söyler misin ve sonra o tavsiyeyi verdiğini ve hazineden hiç haberdar olduğunu unutabilir misin?"

McKildrick bir an bu varsayımsal durumu düşündü. Sonra sordu: "Hangi bankayı açmayı düşünüyorsun?"

Roddy aniden ayağa kalktı.

"Sana göstereceğim," diye haykırdı.

Roddy'nin gizli kuşkularına rağmen hareket ettiği o kadar belirgindi ki,
McKildrick iyi huylu bir şekilde itiraz etti.

"Bana hiçbir şey söyleme," diye itiraz etti, "ayık olduğunda pişman olacağın bir şey."

Roddy başını salladı ve banliyöleri ve son balıkçı kulübesini geride bırakıp açık kıyıya varana kadar, yürüyüşlerinin konusuna tekrar değinmedi. Sonra aniden haykırdı;
"Ve eğer babam bana tavsiyede bulunduğunu öğrenirse
muhtemelen işini kaybedeceksin."

McKildrick olduğu yerde durdu.

"Yazık," diye kabul etti, "bunu söylemeyi unuttun. Kural olarak,
uzman tavsiyesi verdiğimde bunun için yüklü bir çek alırım. "

"Ve dahası," diye devam etti Roddy, "Alvarez bunu öğrenirse hapse gireceksin."

"Senin o etkileyici anlatının beni garip bir şekilde ilgilendiriyor," dedi McKildrick.
"Başka ne olacak?"

"Ama tabii," diye açıkladı Roddy güven verici bir şekilde, "onlara ne yaptığını bilmediğini söyleyeceksin."

"Sen_ bana ne yaptığımızı söylemeye ne dersin?" diye önerdi mühendis.

"Bu noktadan sonra," Roddy'nin tek cevabıydı, "ellerinin ve dizlerinin üzerinde sürünerek git, yoksa biri seni görebilir."

Mühendis uzun boylu vücudunu eğdi ve Roddy'nin izini sürerek
defne çalılıklarının arasında kayboldu.

"Neden beni görmesinler ki?" diye seslendi.

"Ellerinin ve dizlerinin üzerinde çok aptal görünüyorsun," diye önerdi Roddy.

Çalıların hışırtısı dışında, on dakika boyunca, içeri doğru
girdiler sessizlik ve sonra Roddy kalenin yıkılmış duvarının üzerinden tırmandı ve tünelin girişini işaret etti.

"Sorun," dedi, "bu levhaları o merdivenden çıkarmak ve buraya tırmanacak kadar aptal olan hiç kimsenin rahatsız edildiğini göremeyeceği şekilde bırakmak."

"Gerçekten," diye sordu McKildrick, şüpheci bir şekilde gülümseyerek, "bu taşların altında gömülü bir hazine olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Roddy endişeyle, "bir tür gömülü hazine."

McKildrick ihtiyatla başını kaldırdı ve sanki yönünü belirlemek istercesine manzarayı inceledi. Kuzeyde şehri gördü; doğuda, çeyrek mil ötede, anakaradan bir su yolu ile ayrılmış kale; ve güneyde, az önce geldikleri yabani mesquite çalılıkları ve defneler kıyıya kadar uzanıyordu.

"Bu ciddi bir teklif mi?" diye sordu.

"Bu bir ölüm kalım meselesi," diye cevapladı Roddy.

McKildrick taş basamakların üzerine oturdu ve bir süre sessizce onları eleştirel bir şekilde inceledi. Botunun topuğunu çimentoya
sürdü ve gözleriyle paslı demir çubukların direncini test etti.

"Birkaç adam, levye ve ses çıkarmayacak bir tutam dinamitle," dedi sonunda, "bir saat içinde açabilirim."

"Tekrar yerine koyabilir misin?" diye sordu Roddy.

Uzun bir duraklama oldu.

"Sanırım," dedi McKildrick, "beni zemin kattan içeri almak zorunda kalacaksın."

Güneş batmıştı ve hava soğuk ve nemli hale gelmişti. Roddy, şefinin yanına oturdu ve ayaklarındaki büyük levhaları işaret etti.
Sesi fısıltıya dönüştü.

"Şöyle bir şey," diye başladı.

İki saat sonra, şehrin dışında ayrıldıklarında,
McKildrick, Beyaz Fareler Kardeşliği'ne kabul edilmişti.

Ayrılmışlardı, gelecekte birlikte ne kadar az
görülürlerse o kadar iyi olacağı konusunda anlaşmışlardı. Ancak, yalnız kalmak istemesinin
başka ve daha duygusal bir nedeni daha vardı.

Curacao'dan döndüğünden beri her akşam, Rojas ailesinin ıssız evine hac ziyaretinde bulunuyordu ve Miramar'ın bahçesi limanın kıyısına doğru akarken, kendi evinin bahçesi de öyle, gece ziyaretlerini kürekli tekneyle ve
gözlemlenmeden yapabiliyordu. Bazen küreklerinin üzerinde boş malikanenin karşısında uzanıp, onu hayata döndürecek olan genç kızı düşünmekle yetiniyordu; ve yine teknesini kıyıdan yüz metre ötedeki bir rıhtıma bağladı ve sarkan asmaların yardımıyla kendini deniz duvarının tepesine çekti ve
bahçeye
attı. Genç bir kadınla çok ilgilenen, hakkında çok az şey bildiği, ona her türlü zihin ve karakter zarafetini
vermenin mümkün olduğu ve kişisel çekiciliğinin asla unutulmayacağı genç bir adam için, bu hüzünlü ziyaretler büyük bir memnuniyet sağlıyordu. Evin önünden geçmek bile hoş bir egzersizdi; ve McKildrick'ten ayrılarak adımlarını Alameda'ya, limanın eğrisini takip eden ve Miramar'ın kapılarının açıldığı çift sıra ağaçla gölgelenen geniş caddeye çevirdi. Eve yaklaştığında, şaşkınlık ve zevkle, gelecekte gece yarısı
dolaşmalarının sona ereceğini gördü. Miramar işgal edilmişti. Her pencere
ışıkla parlıyordu. Bu ışıkta hizmetçiler telaşla hareket ediyordu ve
kapıların önünde Alameda sandıklar ve kutularla dolu arabalarla kapatılmıştı.

Görüntüden heyecanlanan Roddy, ağaçların gölgelerine saklandı
ve fark edilmeden, sürgünlerin gerçekten kendi evlerine dönüp dönmediklerini öğrenmek için sabırsızlıkla bekledi. Uzun süre beklemesi gerekmedi.
Arabaların arasında telaşla dolaşan ve birçok emir veren küçük bir figürde, dostu ve müttefiki Pedro'yu tanıdı. Roddy, Pedro'nun onu gördüğünden emin olana kadar
elektrikli kürelerin parıltısına anında adım attı ve sonra tekrar gölgeye çekildi. Bir anda yaşlı hizmetçi onun yanındaydı.

"O burada mı?" diye sordu Roddy.

Dünyada sadece bir "o" olabileceğini takdir eden küçük adam, şiddetle başını salladı.

"Ona söyle," diye fısıldadı Roddy, "Babasını gördüm, ne yapmaya çalıştığımızı biliyor. Hemen _senorita_ ile konuşmalıyım. Ona bu akşam herhangi bir saatte bahçelerden iskeleye giden merdivenlere gelip gelmeyeceğini sor. Kendi evimden oraya
görülmeden kürek çekebilirim."

Pedro yine mutlu bir şekilde başını salladı.

"_senorita_'dan saat dokuzda orada olmasını isteyeceğim," diye cevapladı,
"ya da kendim gelirim."

Alternatif Roddy'ye pek cazip gelmese de, Inez'in artık onunla aynı şehirde olması, hatta o anda bile ondan yüz metre uzakta olmaması başlı başına bir ödüldü.

Alameda'dan aşağı doğru yürümeye devam etti, başı havada, ayakları yaylara basıyordu.

"Üç saat!" diye itiraz etti zihni. "Üç saat nasıl bekleyebilirim?"

Bir şekilde saatler geçti ve saat dokuzda, tüm şehrin üstündeki borular askerleri kışlaya çağırırken, Roddy liman ile Miramar bahçeleri arasında uzanan dar sahil şeridinde bekliyordu.

VI

Roddy son anda su yolunu kullanmamaya karar verdi ve
kürek teknesini kendi iskelesinde bırakarak, yürüyerek limanın
kenarını dolaştı. Gelgit yüksekti ve şimdi üzerinde durduğu ve bahçe ile Rojas'ın özel iskelesi arasında uzanan dar kıyı şeridi sadece birkaç ayak genişliğindeydi. Başının üstünde ay
parıldayarak parlıyordu, ancak kara bulutların alayı,
rıhtımın sonundaki taş basamakların ve minik yazlık evin sihirli bir fenerdeki slaytlar gibi
görünüp kaybolmasına neden oldu.

Işıklı anlardan birinde, bir erkek ve bir kadının figürleri aniden bahçenin girişinde belirdi. Pedro endişeyle öne çıktı
ve Roddy merdivenlerden yukarı sıçradı. Inez'i zorlukla tanıdı. Köylü kadınların tarzında başının ve yüzünün etrafına, sadece gözlerinin görülebildiği ve omuzlarından sarkan, figürünü gizleyen püsküllü, ipek bir şala sarmıştı. Roddy hevesle elini uzattı, ancak kız kendi elini uyarmak için kaldırdı ve onu takip etmesi için işaret ederek, merdivenlerden iskeleye doğru hızla geçti. İskelenin en uzak ucunda sazdan yapılmış palmiye yapraklarından bir sığınak vardı. Kenarlar açıktı ve iskelenin yarısı ay ışığıyla doluydu, ancak diğer yarısının üstündeki çatı siyah bir gölge oluşturuyordu ve Inez hızla oraya geçti. Roddy de hemen onu takip etti. Kalbi keyifli bir
kargaşayla
sıçrıyordu. Maceraya, pitoresk olana olan sevgisi derinden tatmin olmuştu. Gördüğü kadarıyla, sahne romantizm için hazırlanmıştı; bir kez daha, daha önce yalnızca iki kez karşılaşmış olmasına ve başka bir adama söz vermiş olmasına rağmen, tanıdığı hiçbir kadından daha fazla
çekici bulduğu kızın huzurundaydı. Ve minik iskele, dalgaların taş yamaçlara çarpması, ay ışığı, buluşmalarının amacı, hepsi bir duygu, daha hassas duyguların sergilenmesi için bir araya gelmiş gibiydi.

Ama hemen hayal kırıklığına uğradı. Gölgelerden çıkan ses canlı ve keskindi. "Biliyorsun," diye başladı Inez aniden, keskin bir hoşnutsuzlukla, "bu hiç işe yaramayacak!"

Onu limanın soğuk sularına itip liman köpekbalıklarının daha soğuk hayırseverliğine bıraksaydı, Roddy bundan daha fazla şaşıramazdı. Pelerinli figüre boş boş baktı.

"Affedersiniz!" diye kekeledi.

"Benimle böyle karşılaşmamı beklememelisin," diye itiraz etti kız;
"imkansız. Her şeyi riske atıyorsun."

Saldırının doğası ve beklenmedikliği karşısında şaşkına dönen Roddy, tutarsız bir şekilde mırıldandı:

"Çok üzgünüm," diye kekeledi. "Bilmek isteyeceğini düşünmüştüm."

"Başka ne isteyebilirdim ki!" diye itiraz etti kız, coşkuyla. "Ama bu şekilde değil."

Roddy başını alçakgönüllülükle eğdi.

"Anlıyorum," diye mırıldandı. "Görgü kurallarını unuttum. Seni
düşünmeliydim."

"Kendimi düşünmüyordum!" diye haykırdı kız. "Bir hafta önce
_korkmuştum_. Gelenek, eğitim bende güçlüydü ve seninle tanışmamın başkalarına nasıl görüneceğini çok fazla _düşünüyordum_. Ama şimdi
sen gibi görüyorum. Babama yardım edebilirsem, onların hoşnutsuzluğunu, dedikoduyu, skandalı,
tüm bunları göze alırım. Ama _bu_ ona
yardımcı olmayacak. Bu keşfe yol açacak. Bana yaklaşmamalısın,
bu evi ziyaret etmemelisin. Annem"--kız tereddüt etti--"söylemesi zor," diye
hızla devam etti, "ama annem senden fazlasıyla nefret ediyor--seni bizim kötü dehamız olarak görüyor. Kendi babanın ve Vega'nın planlarını bozmak için elinden geleni yaptığını düşünüyor. O--hepimiz Alvarez'i savunmak için Vega'nın saldırısını duyduk. Vega'nın babamı kurtarabileceğini düşündüğü tek kişi. Senin onun düşmanı olduğuna inanıyor. Bu nedenle,
sen onun düşmanısın. Ve o Bana, arkadaşının onu ziyaret etmesine izin verildiğinde babama kullandığın
sözler de söylendi." Kız, bir çabayla sesindeki belirgin sabırsızlık tonunu ortadan kaldırmaya çalıştı. "Elbette," diye hemen ekledi, "hikaye bize çarpıtılmış olarak geldi. Amacını göremiyordum ama bir amacın olduğundan emindim. İyi niyetli olduğundan emindim!"

"İyi niyetli!" diye haykırdı Roddy, ama hemen sözünü kesti. "Tamam," dedi, "devam et."

Kız, onun sesindeki kısıtlamayı fark etti.

"Adaletsiz, nankör olduğumu düşünüyorsun," diye itiraz etti içtenlikle, "ama,
inan bana, değilim. Sadece dikkatli olman gerektiğini
ve nerede durduğunu göstermek istiyorum."

"Kiminle?" diye sordu Roddy.

"Annemle, Vega'yla ve onların grubuyla."

"Ben daha çok," dedi Roddy, "seninle nasıl durduğumu bilmekle ilgileniyorum."

Kız sessizce cevap verdi: "Ah, biz arkadaşız. Ve sen de biliyorsun ki sana
çok minnettarım çünkü _ben_ senin ne yapmaya çalıştığını biliyorum,
diğerleri bilmiyor."

"Ya onlara söylesek?" dedi Roddy.

Kız hemen bir itiraz nidası attı ve Roddy onun
kendinden uzaklaştığını görmekten çok duyabiliyordu. Artık tamamen yalnızdılar. Evden gelen herhangi biri Roddy'yi
görmesin diye, Pedro kapıda nöbet tutuyordu. Ama hem iskelenin üstünde hem de altında,
suyun kenarında ay ışığında dolaşan gizemli figürler görmüştü ve onları araştırmak için
gizli yerini terk etti. Bir an sessizlik oldu. Ay ışığı üç tarafta minik dalgaları binlerce gümüş aynaya dönüştürüyordu ve kıvrımlı kıyı şeridinin daha yukarısından balıkçıların hasır kulübelerindeki ateşler kıpkırmızı yanıyordu. Ayaklarının dibindeki su, ay ışığından daha parlak bir şekilde parlayan fosforlu bir renkle doluydu. Ve, balık sürüleri kaçarken, daha büyük balıkların peşinden sıçrayıp sıçrayarak ilerlemeleri sırasında, limanın karanlık derinlikleri canlı çizgilerle aydınlandı ve havaya atılan su damlaları örsten sıçrayan kıvılcımlar gibi parladı.

İskeleye gizlice yaklaşan bir liman köpekbalığı, kendini görünmez sanıyordu ama fosforlu renk, uzun ve acımasız kafasını, sanki bir alev giysisi giymiş gibi açıkça gösteriyordu.

"Söylersen ne olur?" diye tekrarladı Roddy.

Kız, belirgin bir isteksizlikle konuştu. "Yapamam," dedi, "ve yapamamın nedeni oldukça aptalca, saçma. Ama zihinleri bununla dolu. Vega bir şekilde
bizim buluşmamızı öğrendi. Bunun tesadüf olduğuna inanıyor, ama yine de, o da -benim hayal bile edemediğim- senin benimle ilgilendiğine inanıyor."

Sanki Roddy konuşacakmış gibi, hızla devam etti.
Kişisel olmayan, gerçekçi bir tonla konuştu, sanki söz konusu
konuyla hiçbir şekilde ilgisi yokmuş gibi.

"Annem sana karşı zaten önyargılıydı, çünkü macera uğruna babamın hayatını riske attığını
düşünüyordu. Ve Vega'nın bu son önerisi onun önyargısına katkıda bulundu."

Sanki Roddy'nin bir yorum yapmasını veya bir soru sormasını beklermiş gibi, kız tereddüt etti.

"Anlıyorum," dedi Roddy.

"Hayır, korkarım ki gerçekleri bilmiyorsan göremezsin," dedi Inez, "gerçekleri bilmeden. Seni aile sırlarıyla yormak istemiyorum ama eğer onları biliyorsan, annemin önyargılarını anlamak daha kolay. Albay Vega benimle evlenmek istiyor. Annem de bunu istiyor. Bu yüzden sana düşmanlar." 

Genç kız sabırsızlıkla haykırdı. 

"Bu saçma," diye itiraz etti, "böylesine saçma bir karmaşanın bir ölüm kalım meselesine getirilmesi. Ama işte. 
Ve bu yüzden onlara amacını söylemek aptallık olur. 
Ellerinden hiçbir şey kabul etmezler. Tek başına çalışmaya devam etmelisin ve yanıma yaklaşmamalısın veya benimle konuşmaya çalışmamalısın. Eğer benimle iletişim kurman kesinlikle gerekiyorsa, bana söylemen gerekeni yaz; ya da daha iyisi, Pedro'ya sözlü bir mesaj ver." Ani bir hareket yaptı. "Gitmeliyim!" diye haykırdı. "Onlara bahçede yürüyeceğimi söyledim ve onlar da beni takip edebilirler."

Bu düşünceyle küçük bir telaşla soluk verdi.

"Elbette o kadar ciddi değildir?" diye itiraz etti Roddy.

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi kız. "Onlara göre, şu anda yaptığım şey affedilemez. Ama sana yazmaktan korkuyordum. Bir mektup o kadar
sert gelebilir ki, kolayca yanlış anlaşılabilir. Seni gücendirmek istemedim, bu yüzden seni bu şekilde görme riskini aldım --son kez."

"Son kez," diye tekrarladı Roddy.

Inez gitmek için bir hareket yaptı.

"Bekle!" diye emretti. "Buraya sık sık gelir misin?"

"Evet," dedi kız ve sonra olası düşünceyi geri yanıtlayarak ekledi: "Annem ve kız kardeşim her
akşam benimle buraya gelirler --liman esintisi uğruna--en azından eskiden öyle yapardık.
Neden?" diye sordu.

Sesinde bir uyarı tonu vardı.

"Düşünüyordum," dedi Roddy, "Buradan, teknemle kürek çekerek geçebilirdim,
uzaklara,
kimsenin beni göremeyeceği bir yere. Ama ben seni görebiliyordum."

Inez öfkeyle hızlı bir iç çekti.

"Anlamayacaksın!" diye haykırdı. "Neden," diye sordu,
"sana anlattıklarımın ardından,
beni görmemen gerektiğini açıkça belirtme riskini aldıktan sonra, hala ısrar ediyor musun?"

"Nasıl istersen," diye sessizce cevapladı Roddy, ama ses tonu onu görme amacının değişmediğini gösteriyordu. Inez onun neşeyle güldüğünü duydu.
Birden ona doğru hareket etti. "Neden ısrar ediyorum?" diye sordu.
Fısıltıya
düşen sesi, istekli ve alaycıydı. Bunda yeni bir
ton fark etti. Duyguyla titriyordu. "Neden ısrar ediyorum?" diye fısıldadı. "Çünkü sen şimdiye kadar tanıştığım en harika insansın. Çünkü
eğer ısrar etmezsem kendimden nefret edecektim. Seni en son gördüğümden beri
senden başka hiçbir şey düşünmedim, seni
gördüğümde perişan oldum. Seni görmemi yasaklayabilirsin ama
bana verdiklerini -hiç bilmediğin şeyleri- benden alamazsın."

Kız sertçe sözünü kesti.

"Bay Forrester!" diye bağırdı.

Roddy sanki hiç konuşmamış gibi devam etti.

"Sana söylemeliydim," diye haykırdı. "Sana söyleyene kadar uyuyamadım.
Seni gördüğümden beri her an aklımda, kalbimdeydi.
Bilmeliydin. Ve bu gece!" diye haykırdı. Sanki onları kendisini haklı çıkarmaya çağırıyormuş gibi kollarını büyülü ay ışığına,
parıldayan dalgalara, bahçenin duvarının üzerinde yükselen büyük palmiye yapraklarına doğru savurdu. "Bana," diye haykırdı, "hayatıma giren
en güzel şeyi verdin ve böyle bir gecede
konuşmak zorundaydım. Sana teşekkür etmeliydim. Böyle bir gecede," diye haykırdı Roddy nefes nefese, "Jessica sevgilisiyle buluşmak için Shylock'un evinden kaçtı. Böyle bir gecede Leander Hellespont'u yüzdü. Ve bu gece
sana benim için dünyadaki en harika ve en güzel
kadın olduğunu söylemek zorundaydım."

Şaşkın, öfkeli, sadece şaşkınlıktan sessiz olan Inez Rojas'ın bu saldırıyı nasıl karşılayacağını Roddy asla bilemezdi, çünkü Pedro kıyıdan
aniden atlayarak ona cevap verecek zaman tanımadı.
Heyecandan titreyen Venezuelalı hızla konuştu.

"Gitmelisin!" diye emretti. Roddy'yi kolundan yakaladı ve onu bahçeye doğru sürüklemeye çalıştı. "Polis! Evi kuşattılar."

Boştaki eliyle, her biri bir fener taşıyan, kıyı boyunca her iki yönden hızla yaklaşan iki figürü işaret etti.

"İçeri giren herkesi gözetliyorlar. Eğer _seni_ bulurlarsa!" Yaşlı adam bir korku
acısı içinde ellerini havaya kaldırdı.

Roddy, nefesinin altında, aptal olduğu için acizce kendine küfür etti. Az önce çok değer verdiği kızı tekrar tehlikeye atacağını, hayatını vereceğini
övündüğü davayı
tehlikeye atacağını gördü. Öfkeliydi ve sadece
Inez'i nasıl koruyabileceğini düşünerek, bir an için şaşkın bir şekilde durdu.
Her iki taraftan sallanan fenerler yaklaşıyordu. Arkasında, geri çekilme noktası liman tarafından kesiliyordu. Sadece Miramar'ın karanlık gölgeleri
bir sığınak sunuyordu.

"Çabuk!" diye emretti Inez. "Bahçede saklanmalısın." Sesi hoşnutsuzluktan
soğuktu. "Gittiklerinde Pedro sana söyleyecek ve
sen gideceksin. Ve," diye ekledi, "geri dönmediğini göreceksin."

Sözler Roddy'yi ayılttı. Onu acı içinde bıraktılar ve onu
oldukça sakin bıraktılar. Konuşmasından sonra bahçenin misafirperverliğini kabul edemedi. Ve orada saklanması onu daha da tehlikeye atabilirdi. Tek bir çıkış yolu gördü; en yakın polise koşmak ve
belirsiz ışıkta, tanınmadan kaçmayı ummak. Ama bu şans bile
polise, Senorita Rojas'ın önlerinden kaçan bir adamın yanında olmasının nedenini kendi yollarıyla açıklama özgürlüğü verdi.

"Duyuyor musun?" diye fısıldadı Inez. "Kendini sakla!"

Pedro dehşet içinde bir çığlık atarak Roddy'yi gölgeye zorladı.

"Çok geç!" diye haykırdı.

Bahçenin girişinde, ay ışığıyla
açıkça aydınlatılmış, Senora Rojas duruyordu, kolu Pino Vega'nın kolundaydı.

Roddy, istemeden de olsa heyecanlı bir şekilde kıkırdadı. Böyle olasılıkların varlığında, kendine olan suçlamaları yüzünden silindi. Sadece
tehlikenin hoş bir heyecanını hissetti. Pişmanlık veya
azarlama zamanı değildi. Durum ondan sadece hızlı hareket etmesini ve kafasını korumasını talep ediyordu. Roddy'nin şimdi gördüğü gibi, yine
önde ve arkada kuşatılmış bir şekilde
üs koşucusuydu. Sadece binlerce taraftarın
bağırışlarını ve tezahüratlarını kaçırdı. Diğer tarafın oyuncuları
yaklaşıyor ve onun dönüp koşabileceği mesafeyi kısaltıyorlardı.
Onu bir tuzağa düşürdüler ve bir anda top ona değecekti. Roddy, "kaymanın" tam zamanı olduğuna karar verdi! Hala sazdan çatının gölgesinde gizlenmiş olan Inez'in ayaklarının dibine düştü ve Inez amacını anlamadan
hızla yüzüstü dönüp limana doğru indi. Hafif bir sıçrama ve
bir fosforesans duşu oldu. Roddy'nin parmakları hala iskelenin kenarına tutunuyordu ve Inez dizlerinin üzerine çökerek yüzünü onunkine yaklaştırdı.

"Geri dön!" diye emretti. "Geri dön! Boğulacaksın!" Birdenbire dehşetle soluk verdi. "Köpekbalıkları!" diye fısıldadı. "Bir an bile yaşayamazsın." İki eliyle kolunu çekiştirdi.

Roddy aya hızlıca bir bakış attı. Dost canlısı bir bulut yardımına
hızla yaklaşıyordu. Bir an daha gizlenebilirse, kısa tutulmanın koruması altında güvenliğe yüzebileceğini gördü. Inez'den kurtuldu ve suda çırpınarak, nefes almaya bile korkarak, polis fenerlerinin iskelede durmasını izledi.

Senora Rojas'ın sesi endişeli bir sorgulamayla yükseldi.

"Sen misin, Inez?" diye seslendi.

Cevap gelmedi. Kızın zihninde hangi vicdan mücadelesinin
olmadığı konusunda endişelenen Roddy, kolunu iskelenin kenarına
attı ve omuzlarını sudan çekti.
Gölgede Inez hala diz çökmüştü, yüzü hala ona yakındı.

"Ona cevap ver!" diye emretti Roddy. "İyiyim." Yumuşakça, alaycı bir şekilde güldü. Başını daha da yaklaştırdı. "'Böyle bir gecede,'" diye fısıldadı, "'Leander Hellespont'u yüzerek geçti.' Neden? Çünkü onu seviyordu!"

Kısmen bıkkınlıktan, kısmen de adamın kendisini tehlikede görmediğini
görmenin verdiği rahatlamadan kaynaklanan bir ünlemle Inez ayağa kalktı ve ay ışığına adım attı.

"Evet, buradayım," diye seslendi. "Pedro'yla birlikteyim."

Aynı anda kara bulut ayın önünden geçti ve Roddy, bir su faresinin
gizliliği ve sessizliğiyle iskeleden kayarak
açık limana doğru ilerledi.

Kapıda iki polis memuru fenerlerini kaldırdı ve Senora Rojas'ın
yüzüne doğru salladı.

Vega onlara sertçe döndü.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu. "Kim olduğumu bilmek ister misiniz?
Ben Albay Vega'yım. Bunu şefinize bildirin. Gidin!"

Bir el hareketiyle adamları bir kenara çekti ve asık suratla selam vererek
uzaklaştılar.

Gittiklerinde Senora Rojas rahat bir nefes aldı, ancak Vega'nın koluna dayanan eli titriyordu.

"Sevgili hanımefendi!" diye itiraz etti. "Ben buradayken hiçbir zarar gelemez."

Vega, Inez'in onu duyduğunu umuyordu. Ayrıca, polise hitap etme biçimini ve otoritesinden
ne kadar
korktukları için kaçıp gittiklerini fark ettiğine de güveniyordu. Ancak Inez onu
fark etmemişti.

Ellerini göğsüne bastırmış, gözleri korkuyla dolu,
büyülenmiş bir dehşetle, yavaşça ve istikrarlı bir şekilde denize doğru hareket eden ince bir fosforlu dalgayı
izliyordu.

[İllüstrasyon: Böyle bir gecede, Leander Hellespont'u yüzerek geçti.]

* * * * *

Roddy'nin evinin _avlusunda_ Peter bir vapur sandalyesinde uzanıyordu. Dirseğinin yanında uzun bir içki ve parmaklarının arasında uzun bir puro vardı. Karşısında, başka bir sandalyede genç Vicenti uzanıyordu. Gece yarısı, bir hastayı ziyaretten eve dönerken, doktor Roddy'nin evinin avlusunda bir ışık görüp içeri girmek için bağırmıştı. Peter için ziyaret çok kötü bir zamanlamaydı. Roddy dört saattir yoktu ve arkadaşının hayal gücü
çok bozulmuştu. Roddy'nin hangi amaçla yola çıktığını biliyordu ve bahçe duvarına tırmanırken bir kurşunla delinmiş
olduğunu ya da _kartel_'in parmaklıkları ardındaki bir mahkum olarak hayal etti. Ziyaretçileri ağırlamak
için hiç havasında değildi ama hizmetçiler yataktaydı ve Vicenti kapıyı çaldığında Peter kapıyı kendisi açmıştı. Başka bir gece olsa doktor çok hoş karşılanırdı. Gözlemci bir genç adamdı ve Amerika'daki ikametgahı Peter ve Roddy'nin bakış açısını almasını sağladı ve onların ülkesi ve kendi ülkesi hakkındaki yorumları eğlenceliydi. General Rojas'a yaptığı saldırıdan dolayı Roddy'ye çok kırılmıştı, ancak Amerikalı ona bir özür yazmıştı ve Vicenti bu son ve gayriresmi ziyaretle tekrar arkadaş olduklarını göstermeyi amaçlıyordu.

Ancak Peter için bu ciddi bir özdenetim sınavıydı. Her an Roddy'nin güvenliği için duyduğu korkular ve ziyaretçinin varlığındaki huzursuzluğu artıyordu, hiçbir işaret vermeye cesaret edemiyordu. Bahçeden gelen gizemli bir ıslık sesini duyduğunda gerçek bir sevinç duygusuylaydı.

"Kim var orada?" diye meydan okudu.

"Yanında biri var mı?" Ses garip bir şekilde zayıftı, ancak Roddy'nin sesiydi.

"Dostumuz Vicenti," diye bağırdı Peter, uyararak.

Aynı anda, sadece çoraplarını giymiş ve su damlayan Roddy, kapıda sallanarak duruyordu.

"Tanrı aşkına!" diye itiraz etti Peter. Roddy aptalca sırıttı ve ellerini kapının yanlarından ayırarak, şişelerin ve bardakların durduğu masaya doğru dengesiz bir şekilde
başladı.

"Bir içki istiyorum," diye mırıldandı.

"Kinin istiyorsun!" diye bağırdı Vicenti öfkeyle. "Gece yüzmeye nasıl cesaret ettin! Bu delilikti! Eğer ateş----"

İlaç kutusunu bıraktığı salona uçtu ve Peter bir bornoz almak için
koştu. Onlarla birlikte geri döndüklerinde kırık camların
çatırdaması duyuldu ve _avluya_ vardıklarında Roddy'yi
uzun uzun taşların üzerine uzanmış halde buldular.

Aynı anda ufak tefek, yaşlı bir adam bahçeden fırladı ve yanına diz çöktü. Pedro'ydu.

"Öldü!" diye bağırdı, "öldü!"

Kederi o kadar gerçekti ki ne Peter ne de Vicenti onun bir arkadaştan başka bir şey olduğunu düşünemezdi ve Vicenti, Roddy'nin dişlerinin arasına brendi dökerken Pedro'ya vücudunu ovmasını ve dövmesini emretti. Öksürürken ve boğulurken, Roddy bilincine
döndüğünü küçük adamın karnına tekme atarak gösterdi.

"Ah, yaşıyor!" diye bağırdı Pedro. Tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve
haç çıkararak şükran duasını etti.

Roddy bornozuna ve vapur koltuğuna düştü. İç çekerek
gözlerini kapattı.

"Ne kadar aptal, bayılacak kadar," diye mırıldandı. "Çok utanıyorum. Bir bahse girdim - liman köpekbalıklarıyla. Bahse girdim, beni yakalayamadı. Ben kazandım." Gözlerini açtı ve Pedro'ya donuk bir şekilde baktı. "Merhaba!" dedi, "iyi yaşlı Pedro burada.
Ne yapıyorsun burada, Pedro?"

Yaşlı adam, Roddy'nin korkusundan kurtulmuşken, kendi korkusuna
yeniden
telaşlanmıştı ve Vicenti'ye bakarak bahçeye kaçmak için bir hareket yaptı.

Roddy, Vicenti ve Peter'ı salona doğru el salladı.

"Gidin," diye emretti. "Benimle konuşmak istiyor."

"Ama sizi bırakmamalıyım," diye itiraz etti doktor. "Şimdi buradayım, sizin
doktorunuz olarak, misafiriniz olarak değil."

"Bir dakika," diye yalvardı Roddy, "bir dakika." Gözleri kapandı ve başı
arkaya düştü. Pedro onun üzerine eğildi.

"Beni o gönderdi," diye fısıldadı hevesle. "Uyuyamıyordu. Bu gece senin
yaşayıp yaşamadığını bilmeli. Kendimi senin bahçene sakladım ve bekliyorum ve bekliyorum. Ama sen gelmiyorsun ve umutsuzluğa kapılıyorum. Ve sonra," diye haykırdı yaşlı adam neşeyle, "mucize! Şimdi hanımım huzur içinde uyuyabilir."

Roddy öyle hareketsiz yatıyordu ki, keskin nefesi olmasa Pedro
yine bayıldığını düşünürdü. Aniden, keskin bir çığlık atarak
Roddy gözlerini açtı. Sıkılı yumrukları sandalyenin kollarına zayıfça vuruyordu.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı şiddetle, "bu bir yalan!" Gözleri kocaman açılmıştı
ve bakıyordu. Vicenti aceleyle geri dönerek gözlerine baktı ve bir
ünlemle geri çekildi.

"Ateş!" dedi.

Roddy çılgınca bağırıyordu.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı. "Seni _göndermedi_. Boğulmamı veya yaşamamı umursamıyor. Pino Vega'yı seviyor. Evlenecek----"

Peter, kolunu Roddy'nin boynuna dolayarak onu boğdu ve elini
ağzının üzerine koydu.

"Sakin ol," diye yalvardı, "Tanrı aşkına, sakin ol!" Vicenti'ye korkuyla baktı, ama genç doktor, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış olsa da, sabırsız bir hareket yaptı.

"Onu yatağa yatırmama yardım et," diye emretti Vicenti hızla. "Diğer
kolunu tut."

Ateşin ona verdiği güçle, Roddy iki adamı
üzerinden fırlattı.

"O ve Vega--rıhtımda duruyorlardı," diye bağırdı, "anlıyor musun?
Bana güldüler. Sonra köpekbalıkları beni kokladılar ve takip ettiler; ve
saklanamadım çünkü liman yanıyordu. Onlara saldırdım ve
çığlık attım, ama onları üzerimden atamadım; daldılar ve döndüler;
gizlice, büyük daireler çizerek üzerime
süründüler. Boğulmamı bekliyorlardı. Hangi yöne yüzsem onları, altımda, her tarafta görüyordum!
Suyu büyük alev çizgileriyle aydınlatıyorlardı. Ve o ve Vega
beni işaret edip güldüler."

"Durdurun onu!" diye bağırdı Peter. "Dinlememelisin! Ona morfin ver!
Ona uyuşturucu ver! Durdur onu!"

Roddy bileklerini çözüp Pedro'ya koştu, onu omuzlarından
tuttu.

"Ama _biz_ onu kurtaracağız!" diye bağırdı. "_Onu serbest bırakacağız! Çünkü o
yaşlı bir adam. Çünkü o büyük bir adam. Çünkü o onun babası. Onu
Başkan yapacağız!" Sesi coşkuyla yükseldi. "Vega'nın canı cehenneme!" diye bağırdı. "Alvarez'in canı cehenneme!" Kollarını havaya
sıçradı. "Viva Rojas!" diye haykırdı.

Peter Vicenti'ye döndü ve yumruğunu vahşice yüzüne doğru salladı.

"Duyduklarını," diye tehdit etti, "mesleğinin mührü altında duydun."

Ama ona bakan gözler, ateşle
dolaşan adamın gözleri kadar vahşiydi. Venezuelalının yüzü sevinçliydi, yüceydi,
bir tapınan fanatiğinki gibi.

"Gerçek!" diye fısıldadı nefes nefese, "gerçek!"

"Çocuk çılgınca delirmiş," diye itiraz etti Peter. "Bunu kastetmiyor.
Hiçbir şey duymadın!"

Hizmetçilerin odasından aceleyle gelen ayak sesleri duyuldu.

Vicenti endişeyle o yöne baktı ve sonra Peter'a yaklaşarak onu kolundan yakaladı.

"Eğer deliyse," diye fısıldadı sertçe, "o zaman _ben_ deliyim ve onun kadar deli on bin kişi daha tanıyorum."

Güneş limandan damlayarak doğduğunda Vicenti ve Peter bahçeye
yürüdüler.

"Artık onu bırakabilirim," dedi doktor. Peter'ın beyaz yüzüne ve gözlerinin etrafındaki siyah halkalara baktı ve güldü. "Uyandığında," dedi, "senden veya benden çok daha sağlıklı olacak."

"Bize kesinlikle neşeli bir gece yaşattı," diye içini çekti Peter, "ve benimle ve Pedro'yla kaldığınız için size asla yeterince teşekkür edemeyeceğim. İki yıldır aynı odada kaldığım bir adam, benim ben mi yoksa köpekbalığı mı olduğuma karar veremediğinde, bu sinirlerimi bozuyor."

Birkaç saat sonra, yarım mil uzaklıktaki başka bir bahçede Pedro, genç metresine az önce geçen geceyi anlatıyordu. Gözlerinde yaşlar birikmişti ve elleri anlamlı bir pantomimle titriyordu.

"Genç efendime, kardeşinize çok benziyor," diye yalvardı, "çok cesur,
çok güçlü, çok genç ve onun gibi çok derinden seviyor."

"Çok minnettarım," dedi kız nazikçe. "Babam ve benim için
hayatını riske attı. Ona minnettarım ve onu bağışlayan Tanrı'ya."

Pedro gözlerini indirirken tekrarladı: "Ve çok derinden seviyor."

Kız ona dikkatle baktı.

"Ne söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Bütün gece onun yanında oturdum," diye cevapladı yaşlı adam hevesle, "ve ateşi içinde sadece bir isim söyledi."

Kız ondan uzaklaştı ve bir an limana doğru baktı.

"Sonra diğerleri duydu mu?" dedi.

Pedro, küçümseyici bir hareketle eğildi. Kız, aniden bir şiddetle,
bir rahatlama hareketiyle kollarını açtı.

"Sevindim," diye haykırdı. "Sırlardan bıktım, aldatmacalardan bıktım. Onların bilmesine
sevindim. Bu beni gururlandırıyor! Beni mutlu ediyor!"

Uzun gece boyunca, Roddy dönüp dururken ve mırıldanırken Vicenti,
Peter'la açık ve özgürce konuştu. Hiçbir şeyi saklamadı.
Alvarez'den hapishane doktoru olarak atanmasını almıştı, ancak herhangi birinin General Rojas'la uzun süre yakın temasta bulunması ve ona hayran olmayı ve onu sevmeyi öğrenmemesi
imkansızdı. Ve Vicenti, geçen yıl boyunca yaşlı adamın hayatını devam ettirmek ve serbest bırakılması için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Ancak geçmiş deneyimlerden dolayı küskün olan General Rojas, ona
güvenmiyordu, ona güvenmiyordu. Buna rağmen, doktor
onun çıkarları doğrultusunda çalışmaya devam etmişti. Peter'a, Rojas'ın taraftarlarının çok olduğunu, iyi örgütlenmiş olduklarını, Alvarez'e karşı isyan etmek, Rojas'ı serbest bırakmak ve onu iktidara getirmek için sadece uygun anı beklediklerini temin etti. Vega'nın programlarında yeri yoktu. Eski patronuna ve şefine olan sadakatinden şüpheleniyorlardı, hırsından korkuyorlardı; ve eğer kendisini Başkan yapmayı başarırsa, Venezuela halkından ziyade Forrester'ın ve taviz isteyen diğer yabancıların hizmetkarı olacağına inanıyorlardı. Vicenti, af ilanının sadece Alvarez'in Vega'yı Venezuela'ya çekebilmesi için yapıldığına inanıyordu, böylece istediği zaman Vega'ya dokunabilirdi. Vega'nın kendisine karşı komplo kurduğuna dair kanıt elde ettiğinde, bu kanıtı halka sunacak ve Vega'yı hapse atacaktı.

Vicenti, "Vega tehlikenin farkında," diye ekledi, "ve bunu bildiği için, yakında -bugün-yarın saldırmayı düşünüyor olmalı. Biz Rojas fraksiyonu, onun planlarından habersiz olduğumuz kadar, onun da bizim planlarımızdan habersiz olduğunu umuyoruz. Ancak her kampta hainler var. Hiç kimse, tüm sırlarımızın hangi saatte açığa çıkmayacağını bilemez. Kesin olarak bilebileceğiniz tek bir şey var: işler
olduğu gibi devam edemez. Bir hafta içinde bu ülkenin iç savaşla parçalandığını göreceksiniz, ya da Alvarez'e karşı çıkanlar, ister bizim partimizden ister Vega'nın
partisinden olsun, hapse girecek."

Roddy, dinlenmiş, tazelenmiş ve normal nabzı ve zihniyle öğle yemeğine geldiğinde, Peter ona Vicenti'nin ona anlattığı her şeyi anlattı.

"Eğer tüm bunlar olacaksa," Roddy'nin yorumu şuydu, "Rojas'ı ne kadar çabuk serbest bırakırsak o kadar iyi. Bu gece tünelde çalışmaya başlayacağız."

Saldıran grup McKildrick, Roddy ve Peter'dan oluşuyordu. Deniz fenerindeki günlük görev
bittiğinde ve diğer işçiler
şehre döndüğünde, bu üç adam geride kaldı ve
Roddy'nin teknesine levye, kazma ve dinamit çubukları yerleştirerek
El Morro'nun yarım mil aşağısındaki küçük bir koya doğru ilerlediler. Saat yedide
defneden kaleye doğru yol aldılar ve
Roddy ve Peter gözetleme yaparken McKildrick tünelin girişine saldırdı. Övündüğü gibi, bir saat içinde
açmadı, ancak saat onda levhaları bir arada tutan demir parmaklıklar
kesilmiş ve çimento gevşemişti. Şehre çok geç bir saatte dönerlerse sonuçlarından korkan
araçlar ve dinamit
saklanmıştı, çöpler ve sarmaşıklar çalışmalarının kanıtlarını gizleyecek kadar dağınıktı ve tekne komplocuları
Roddy'nin iskelesine indirdi.

"Şunu söyleyelim," diye açıkladı Roddy, "yılan balığı avlamaya çıkmıştık,
ve şimdi _Dos Hermanos_'a gidip bunu söylemeyi öneriyorum."

Kafeyi her zamanki gibi kalabalık buldular. Her siyasi görüşten adamlar, ordu ve gümrük memurları, limandaki küçük savaş gemisinden, Vegaistalar ve gizlice Rojas taraftarları,
hepsi dostça bir araya toplanmıştı. Amerikalılar, tanıdıklarını tarafsızca selamlayarak, odanın ortasında boş kalan
bir masaya doğru ilerlediler. Daha yeni oturmuşlardı ki, uzak bir köşeden uyanık genç bir adam, selamlaşmak için elini sallayarak, onlara doğru ilerledi. Forrester İnşaat Şirketi'nin üçüncü başkan yardımcısı Bay Sam Caldwell'i tanıdılar. Bay Caldwell o öğleden sonra gelmişti. Gemiden
kurtulmuş olmaktan çok memnundu. Albay Vega'nın evinde güzel bir akşam yemeği yemişti ve
tanıdık yüzleri görünce yumuşamaya meyilliydi. Şirketin çalışanlarına bir iyilik yapan ve
karşılanacağından emin olan biri gibi yaklaştı. Geldiğinden beri o anın adamı olduğunu takdir etti. Kalabalık restoranda herkes onu, hükümetle boynuzlarını vurmaya
cesaret eden o büyük şirketin temsilcisi olarak tanıyordu. Masaların önünden geçerken, o hükümetin memurları onu kaşlarını çatarak veya alaycı bir şekilde takip ettiler;
Vegaista'ların, ona para, cephane ve ofis dağıtan adam olarak bakan, hayranlıkla bakanlar. Rojas'ın gizli destekçilerinin onu nasıl
düşündükleri yakında ortaya çıkacaktı.

"Bu," diye fısıldadı Roddy, kısa bir kenara çekilerek, "F.C.C.'den ve tüm işlerinden vazgeçtiğim yer."

"Eşek olmayın!" diye yalvardı Peter.

Roddy ayağa kalktı ve elleri ceplerine gömülü bir şekilde, üçüncü başkan yardımcısının
yaklaşmasını bekledi.

"Eh, çocuklar, işte buradayım!" diye seslendi o genç adam içtenlikle. Kendisini
Büyük New York sınırlarının dışında bulmanın şaşkınlığını
herkesin paylaşması gerektiğini hissediyor gibiydi. Fakat, sanki bu selamın kime
ulaştığını görmek istercesine, Roddy döndü ve arkadaşlarına
baktı.

McKildrick ayağa kalktı ve rahatsız bir şekilde ayağa kalktı.

"Peki, Roddy," diye haykırdı Sam Caldwell neşeyle, "işler nasıl?"

Roddy'nin kaşları kalktı. "'Roddy?'" diye tekrarladı, sanki doğru duymamış gibi. "Bana mı
konuşuyorsun?"

Sam Caldwell, tüm odada aniden bir sessizlik olduğunun farkındaydı. Şakırdayan bardaklarla dolu bir tepsiyle aceleyle gelen bir garson,
görünmeyen bir el tarafından önlüğünden
çekildi ve aniden sessizliğe gömüldü. Aniden oluşan sessizlikte, Roddy'nin sesi Caldwell'e
bir megafondan gelmiş gibi geldi. Yeni gelenin, etrafındaki koyu ve bronzlaşmış yüzlerle
bu kadar tezat oluşturan pembe, pürüzsüz tıraşlı yanakları
yavaşça kızardı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Curacao'ya bir telgraf çektin," diye cevapladı Roddy, "kendi işime bakmamı söyledin."

Sam Caldwell hakkında hiç isteksiz veya değersiz bir düşman olduğu söylenmemişti. Roddy'nin meydan okumasını hemen kabul etti. Küçük, domuz gibi gözleri Roddy'ye küçümseyici bir şekilde baktı.

"Evet," diye karşılık verdi, "babanın dikte ettiğine."

"Benim iş saatlerim," diye devam etti Roddy rahatsız olmadan, "sekiz ile beş arası. Yarın deniz fenerine gelirsen, beni kendi işime bakarken ve haftada yirmi dolara bir zenci çetesine patronluk taslarken göreceksin. İş saatleri dışında kendi şirketimi kendim seçerim."

Caldwell ona yaklaştı ve sesini alçalttı.

"Ayık mısın?" diye sordu.

"Kesinlikle," dedi Roddy.

Caldwell onu sert bir şekilde süzdü.

"Düşündüğümüzden daha fazla kontrolden çıkmışsın," diye yorumladı. "Bu öğleden sonra senin hakkında oldukça garip hikayeler duydum. Bunlar doğru mu?"

"Bunu öğrenmek için kendine özgü yöntemlerin var," diye karşılık verdi Roddy. Elini masaya doğru salladı. "Bu beylere katılmak isterseniz
çekilmekten mutluluk duyarım."

Caldwell birkaç adım geri çekildi ve sonra öfkeyle geri döndü.

"Yarın seninle konuşacağım," dedi, "ve bu gece
babana burada ne yaptığını telgrafla bildireceğim."

Roddy eğildi ve sesini hafifçe yükseltti, böylece odanın her yerine ulaştı.

"Babamı, oğluyla ilgili herhangi bir şeyle ilgilendirirsen," dedi, "minnettar olurum."

Caldwell kapıya doğru ilerlerken ve Roddy ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak
sandalyeye gömülürken, uzun sessizlik fısıltıyla sorulan sorular ve hızlı cevaplarla bozuldu. Hiç İngilizce bilmeyenler için bile pantomim yeterince aydınlatıcı olmuştu.
Alvarez'in gizli ajanları göze çarpmadan masalardan kalktılar ve
geceye doğru gizlice ilerlediler. Yarım saat sonra Caracas'ta Bay Forrester'ın oğlunun hükümetin baş düşmanı olan babasının temsilcisine
alenen hakaret ettiği ve görünüşe göre Alvarez'in yanında yer aldığı öğrenildi. _Dos Hermanos_ o zamana kadar politikadan uzaktı, ancak Roddy kafeden çıkarken, ordu subayları bir gösteri için zamanı seçtiler. Devrim
havadaydı ve sadakatlerini ilan etmek istiyorlardı. Ayağa kalkıp kadehlerini Roddy'e kaldırarak, "Bravo,
bravo! Viva Alvarez!" diye bağırdılar.

Onlara eğilip başını sallayarak ve iyi geceler dileyerek, Roddy aceleyle sokağa çıktı.

Alameda'nın lambalarının altında McKildrick ona şaşkınlıkla baktı.

"Peki bundan ne kazanıyorsun?" diye sordu.

"Sam'i açığa çıkmaya zorluyorum," diye açıkladı Roddy, "ve artık şüpheli listesinde değilim. Kaydıma bakın! Herkese hakaret ettim. Rojas'a hakaret ettim, Vega'ya hakaret ettim, Caldwell'e hakaret ettim, hepsi Alvarez'in
düşmanlarıydı. Yani şimdi Alvarez topluluğu beni sevecek. Şimdi bana güveniyorlar! Eğer beni tünel kazarken yakalarlarsa ve onlara bir deniz feneri inşa ettiğimi söylersem, bana inanırlar. Birkaç kişiye daha hakaret edersem bana Bolivar Nişanı verirler."

Ertesi sabah Roddy ayine katıldı. Ama tamamen ibadetine dalmış değildi. Kilisenin ön girişinden başlayarak yavaşça sunağa doğru yaklaştı ve bir sütunun
korumasından diğerine kayarak diz çökmüş kadınların sıralarını endişeyle taradı. Mantillayı şaşırtıcı bir kılık olarak buldu ve kilisede bulunan her kadın bir tane giydiği ve her birinin saçı siyah olduğu ve bir kadının başının arkası diğerininkine çok benzediği için, ibadet edenler ayrılmak için dönene kadar Senorita Inez Rojas'ı keşfetmedi. Siyah saten elbisesi ve yüzü siyah dantel mantillayla sarılmış halde, Roddy onu daha önce hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü.

Onu bir daha görmeye çalışmaması yönündeki açık emirlerinden sonra, ne kadar çabuk itaatsizlik ettiğini öğrenmemesi için çok endişeliydi; ve kız kardeşi ve annesiyle birlikte yürüyor olması, fark edilmeden kalmasını daha da gerekli kılıyordu.

Ama onu görünce duyduğu heves ve keyifle öne doğru eğildi. O anda gözlerini kaldıran Inez onu gördü. İkisinden
Roddy daha endişeliydi. Kız tanıma belirtisi göstermedi,
ama hemen ardından bir ünlemle aniden ellerini açtı ve sanki boş olduklarını göstermek istercesine
annesine ve kız kardeşine doğru tuttu. Onları bırakıp aceleyle sunağa doğru geri döndü. Senora Rojas ve kız kardeş kapıya doğru yollarına devam ettiler,
iki yıllık bir aradan sonra ilk kez karşılaştıkları tanıdıkları kadınlarla selamlaştılar.
Onları böyle meşgul görünce Inez durakladı ve dönerek doğrudan Roddy'ye baktı.
Bakışları yasaklayıcı değildi ve çok az
teşviğe ihtiyacı olan Roddy aceleyle onu takip etti. Kilise çok karanlıktı.
Güneş ışığı sadece en uzak girişteki kaldırılmış perdelerden geliyordu ve rahip yardımcıları sunağı
aydınlatan mumları çoktan söndürüyorlardı. Kilisenin ortasındaki Inez, dağınık dua sandalyeleri arasında yolunu seçerken, yan koridorda ve sütunların arasında gizlenen Roddy onunla aynı hızda ilerledi.

Sunağın hemen önünde Inez eğildi ve bir yelpaze ve bir dua kitabı aldıktan sonra kararsızca etrafına bakındı. Roddy, yan koridordan ve uzun sütun sırasının sonuncusunun arkasından ihtiyatlı bir şekilde çıktı. Inez hızla ona doğru geldi. Sunağı terk eden son rahip, aceleyle oradan ayrılırken sendeledi ve tökezledi ve onları yalnız bıraktı. Kilisenin en önündeki herkesin arasından büyük sütun tarafından gizlenen Inez, Roddy'ye elini uzattı. Ona bakan gözler ciddi ve pişmandı.

"Çok üzgünüm," diye yalvardı; "beni affedebilir misin?"

"Seni affederim!" diye fısıldadı Roddy. Sesi o kadar keyifle doluydu ki
görünüşe göre yeterli bir cevaptı. Hafifçe gülümseyen Inez,
elini çekti ve eldiveninin içinden katlanmış bir kağıt parçası çıkarıp ona doğru uzattı.

"Bunu senin için getirdim," dedi.

Roddy açgözlülükle yakaladı.

"Benim için!" diye haykırdı şaşkınlıkla. Sanki sorudan dolayı özür diler gibi
gözlerini yalvarırcasına kaldırdı. "Burada olacağımı nereden bildin," diye yalvardı.

Kız bir an için, kaşlarını çatarak, ona dikkatle baktı. Sonra
yanakları hafifçe kızardı ve gözleri parladı. Ona daha önce iki kez onu tamamen teslim
etmiş olan aynı alaycı, göz kamaştırıcı gülümsemeyi gösterdi.

"Burada olacağımı nereden bildin," diye karşılık verdi, """_Benim__ burada olacağımı nereden bildin?"

Hemen ondan uzaklaştı ama Roddy pervasızca peşinden koşmaya başladı.

"Bekle!" diye talep etti. "Bu ne anlama geliyor?"

Kız, emredici bir hareketle ona geri dönmesini işaret etti ve sonra, sanki hareketin sertliğini yumuşatmak istercesine, düşünceli bir
sesle onu rahatlattı.

"Not sana söyleyecek," diye fısıldadı ve ona sırtını dönerek
kapıya doğru koştu.

Roddy, ona kilisenin civarından ayrılması için yeterli zaman tanıdı ve beklerken, duygularını ifade etmenin en belirgin
yolu olarak, cebindeki tüm paraları yoksul kutusuna
doldurdu. Kiliseden Alameda'daki boş bir sıraya
hızla gitti ve notu açtı. Notun, Porto Cabello'daki İngiliz Konsolosunun eşi Bayan Broughton'dan geldiğini görünce şaşırdı. Ailesinin tavsiyesine rağmen, kendisinden çok daha yaşlı bir İngilizle evlenen Amerikalı bir kızdı. Evlendiklerinden beri, herhangi bir Amerikalının yapabileceği kadar pervasızca ona şımartmış ve şımartmıştı ve aynı zamanda, eş seçiminde kendini
çok şanslı bir birey olarak görmeye devam etmişti. Porto Cabello'ya
vardığından beri Roddy her ikisinin de arkadaşıydı. Saatlerce,
çocuklarıyla bahçede oynardı, ne anneye ne de babaya evde olduğunu
bildirmeyi
gerektirmezdi; ve birçok akşam Broughton'lar ve kendisi, iyi geceler diyene kadar,
hiçbiri tek kelime etmeden, onun _verandasında_ oturup Amerikan dergilerini okurdu. Fakat Curacao'dan
döndüğünden beri, Roddy eski arkadaşlarını
hatırlamak için yaklaşan olaylarla o kadar meşguldü ki.

Notta şunlar yazıyordu:

"SEVGİLİ BAY FORRESTER: Kocam ve ben sizi uzun zamandır görmedik ve çocuklar 'Roddy Amca' diye ağlıyor. Siz ve Bay De Peyster yarından sonraki gün bizimle çay içer misiniz? Gelecek olan tek arkadaşımız size bu notu verecek."

Broughton'lar beş yıldır Porto Cabello'da görevliydi ve Roddy'nin şimdi gördüğü gibi, Porto Cabello'nun sınırlı sosyal yaşamında iki Amerikalı kızın arkadaş olması çok doğaldı. Bunun olasılığını daha önce düşünmemiş olması onu öfkeyle doldurdu ve aynı zamanda notta verilen söz onu zevkle heyecanlandırdı. Ayağa fırladı ve çakıllı yolda neşeyle dans etti. Notu parçalara ayırıp havaya fırlattı.

"Mary Broughton!" diye haykırdı coşkuyla, "sen bir tuğlasın!"

Kadına karşı duyduğu minnet duygusu öyle büyüktü ki, hemen bir şekerciye gidip ona Venezuela'yı meşhur eden ve bu vesileyle Broughton çocuklarını birkaç gün boyunca aşırı derecede hasta eden şekerlenmiş meyvelerden
bir sürü kilo gönderdi.

O gece tünel barikatına yapılan saldırı, ne çimentonun ne de paslı demirin karşı koyamayacağı bir güçle yapıldı.
Yarın Inez'i göreceği ve Inez'in de onu görmek istediği düşüncesiyle ilham alan ve ona kurtarma çalışmaları hakkında iyi bir rapor vermek isteyen
Roddy, bir kömür taşıyıcısı gibi çalıştı. Enerjisi McKildrick ve Peter'ı eşit derecede zorlu çabalara yöneltti ve saat dokuzda büyük taş levhalar birbirinden ayrıldı ve sıcak kokulu gece havasında ve oradaki adamların terleyen vücutlarında, onlara tünelin bir ucunun açık olduğunu söyleyen soğuk, kötü bir nefes duyuldu.

VII

Roddy hemen taş basamaklardan aşağı koşup
tüneli keşfetmeye karar verdi, ancak McKildrick onu engelledi.

"Bir an bile yaşayamazsın," diye itiraz etti, "ve içeri girmemiz
günler alabilir." Söylediklerinin kanıtı olarak, birbiri ardına birer kibrit yaktı ve her birini tünelin ağzından geçirirken
Roddy alevlerin hastalanıp söndüğünü gördü.

"Yarım asırdır orası bir mezar," diye hatırlattı McKildrick.
"Senin gibi güçlü, genç bir aptal bile o havayı soluyabilse bile, Rojas soluyamaz."

"Yine de, ben aşağı iniyorum," dedi Roddy.

"Ve sana söylüyorum, sen değilsin!" diye karşılık verdi McKildrick.

Roddy, sevinçli ve büyük bir heyecanla alaycı bir şekilde güldü.

"'Ben bu Adaların Valisi miyim, yoksa Emilio Aguinaldo mu?'" diye sordu. "Bu benim seferim ve ben umutsuz
umutlara öncülük etmek için konuşuyorum."

Sabırsızlıkla haykıran McKildrick bir ip getirdi ve bir ilmik yaparak Roddy'nin kollarının altına geçirdi.

"Tek isteğimiz," dedi sertçe, "bayıldığında başın bize doğru gelecek şekilde düşmen. Aksi takdirde başını bir jöleye çarparız."

Roddy elektrikli el fenerinin ışığını yaktı ve bir dalgıç gibi deniz merdiveninden inerken taş basamaklardan dikkatlice aşağı indi.
İpi gergin tutan Peter açıklığa doğru eğildi.

"Yılanlar, yarasalar ve vampirler seni yakaladığında," diye uyardı, "köpekbalıklarının arasında olmayı dileyeceksin!"

Ama Roddy onu duymadı. Sanki bir darbeyi savuşturuyormuş gibi ellerini yüzüne koydu ve ağır ağır yere düştü. "Çekin!" diye bağırdı Peter.

İki adam topuklarını kırık çöplere batırdı ve
Roddy'nin omuzlarına sertçe dokunana kadar ipi sürüklediler.
Gereksiz
bir sertlikle onu açıklıktan çekip
düşmesine izin verdiler.

Roddy kendine geldiğinde utangaç bir şekilde ayağa kalktı.

"Bu seferi daha iyi havalandırmaya
güvenebilene kadar ertelemek zorundayız," dedi.
Bu arada, herhangi bir beyefendi 'Sana söylemiştim' demek isterse, onu dinlerim."

Tünel ağzının üzerindeki levhaları değiştirdiler, ancak havanın ve güneş ışığının dolaşabileceği geniş
açıklıklar bıraktılar ve
bu açıklıkları sarmaşıklarla gizledikten sonra Roddy'nin evine döndüler.
Orada Vicenti'nin onları beklediğini gördüler. Önemli
haberleri getiren oydu. Albay Vega'nın taraftarlarının Porto Cabello yakınlarında toplandığını ve hükümetin Vega'nın her an onlara katılıp devrimini ilan edebileceğini çok iyi anladığını söyledi. Henüz tutuklanmamış olmasının sebebi hükümetin sadece lideri değil, onunla birlikte şehri terk etmeyi planlayan herkesi yakalamak istemesiydi. Vega'nın evi kuşatılmıştı ve kendisi de yurt dışındaki yürüyüşlerinde sıkı bir şekilde korunuyordu. Kaçabilmesi neredeyse imkansız görünüyordu. "Aynı zamanda," diye devam etti Vicenti, "bizim kendi grubumuz da hazır.
Vega takipçilerine ulaşır ve başkente doğru yürüyüşe başlarsa
Rojas lehine burada bir ayaklanma başlatacağız.
Rojas'ı serbest bırakabilir ve halka gösterebilirsek, Alvarez'i hiçbir şey kurtaramaz. Alvarez
bunu bizim kadar iyi biliyor. Ancak topçu olmadan
San Carlos kalesini zapt etmek imkansız. Bu şehri alabiliriz; kışlayı, gümrük binasını ele geçirebiliriz ama San Carlos'u ele geçiremeyiz.
Ayrıca şu tehlike de var; Alvarez, Rojas olmadan grubumuzun parçalanacağını bildiğinden, ilk patlamada onun vurulmasını emredebilir."

Roddy, Rojas'ın doktoru olan Vicenti'ye Rojas'ın bir sefere liderlik edecek kadar
güçlü olup olmadığını sordu.

"O öyle değil," diye ilan etti Vicenti, "ama biz ondan bunu istemeyiz. Sadece kendini göstersin ve hiçbir kampanya olmayacak. Hatta
hükümet birlikleri bile ona sığınır. Ama," diye ekledi iç çekerek,
"imkansızdan bahsetmenin anlamı yok! San Carlos'u elinde tutan birlikler Alvarez'e bağlı. Oraya sadece kendi çiftliğinden olanları yerleştirdi; onlara
asil bir şekilde ödeme yaptı. Ve ölümüne savaşmak için başka nedenleri de var. Porto Cabello'ya yerleştirildiklerinden beri davranışları
anlatılamaz oldu. Ve bu kasabanın erkekleri onlardan, kadınların onlardan korktuğu kadar nefret ediyor. Siyasi tutuklulara karşı zulümleri iyi biliniyor ve burada, Rojas'ın yaşadığı, çok sevildiği yerde bir ayaklanma başlarsa merhamet beklemelerine gerek olmadığını anlıyorlar.
San Carlos'u korumak için değil, hayatları için savaşacaklar."

Vicenti öyle içten bir duyguyla konuştu ki, Roddy bunu yapmakta özgür hissetseydi ona Rojas'ı kurtarma planından bahsederdi. Fakat hem Peter hem de McKildrick ona son ana kadar, kendileri dışında hiç kimsenin tünelin sırrını öğrenmemesi gerektiği konusunda uyarmışlardı.

Bu yüzden, Vicenti'ye sırları için teşekkür ederken, ona aynı şekilde karşılık vermeden geceyi orada geçirdiler.

Ertesi sabah, Sam Caldwell, McKildrick'in rehberliğinde, F. C. C.'nin adamlarının o sırada çalıştığı deniz fenerine resmi bir ziyarette bulundu. Teftiş turu bittiğinde, onu limandan geçiren
çekicinin dümen evine geri döndü ve Roddy'yi çağırdı. Roddy, iş kıyafetleriyle karşısına çıktı. Çok az giysiden oluşuyorlardı ve bunlar liman çamuruyla tamamen gizlenmişti. Serin, temiz bir ördek ve gösterişli bir Panama şapkası takan Caldwell, zıtlıktan hoşlandığını bir sırıtışla belirtti. Roddy'den hoşlanmıyordu ve Roddy ona açıkça küstahça davranıyordu. Neredeyse aynı yaştaydılar ve yıllardır birbirlerini tanıyorlardı, ama her zaman savaş halindeydiler. Şirketin başkanının oğlu olarak, Roddy'ye kendi çıkarlarını ilerletmesi için her fırsat verilmişti. Ve Caldwell'in ona kolayca küçümseyici bir şekilde bakmasına sebep olan şey, şirkete hizmet etmekte başarısız olması değil, kendini öne çıkarmakta başarısız olmasıydı.

Roddy, Caldwell'i şirketin rüşvet vereni ve yolsuzluk fonunun bekçisi olarak görüyordu ve bu nedenle de kraliyet
dikkatinin altındaydı. Dolayısıyla, Caldwell'in Roddy üzerindeki kısa süreli otoritesinin şu anki pozisyonunda belli bir keyif bulduğu anlaşılıyordu. Bunu, bir iş adamının telaşlı havasının altında gizliyordu.

"Baban Roddy'den bir telgraf aldım," diye başladı çabucak. "Çevrildiğinde, sizden bahseden kısım şöyle okunur: 'Forrester'a sizden emir almasını veya hizmet şirketinden ayrılmasını söyleyin. Reddederse, iade
geçidi ve aylık ücretini verin.'"

Bir duraklamadan sonra, Roddy şöyle dedi: "Sanırım bu, sizden gelen bir telgrafa cevaptır."

"Kesinlikle," diye onayladı Caldwell. "Babanıza otoriteme itaatsiz olduğunuzu bildirdim ve sizin çıkarlarımıza düşman olduğunuz konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğimi söyledim. Bir birey olarak yaptığınız şey pek önemli değil ama babanızın oğlu olarak, en azından burada, önemli. Dün gece bana neden o oyunu oynadığınızı bilmiyorum ve bunu öğrenmek için zamanım yok. Size görgü kurallarını öğretmek için burada değilim. Ama araya girip şirketin işine karıştığınızda, bunu fark etmeliyim. Ya bize karşı çalışmayı bırakmalısınız ya da eve gitmelisiniz. Hangisini yapmak istiyorsunuz? Ve cevap vermeden önce," diye ekledi Caldwell, "şu anki haliyle, karargahta pek de yükseklerde olmadığınızı bilmelisiniz. Babanız, bizi soyan, bize bu kadar sorun çıkaran Alvarez'i savunmak için arkadaşımız Vega ile dövüştüğünüzü duyduğunda, doğal olarak oldukça ateşliydi. Bana şöyle dedi: 'Roddy siyasete karışmak için orada değil, ama
eğer karışırsa, bizim tarafımızda karışmış olmalı. Oğlumu veya ona karşı olan başka birini desteklemek için
şirkette para alamam.' Baban bana
bunu söyledi. Şimdi, anladığım kadarıyla, benim işim olmasa da, ona bağımlısın ve ben sana tavsiyede bulunuyorum----"

"Dediğin gibi," diye sözünü kesti Roddy, "seni ilgilendirmez.
Diğer öneri," diye devam etti, "şirkette para alıp ona _karşı_ çalışamam, yeterince adil. Senin ona karşı çalışmam dediğin şey, şirketin çıkarlarına herhangi bir şekilde
karşı olduğunu bilmeden önce başlamıştı. Şimdi öğrendiğime göre, ya dışarıdaki işimi bırakmam ya da senin için çalışmayı bırakmam gerektiği konusunda hemfikirim." Roddy flanel gömleğinin omzuna uzandı ve düşünceli bir şekilde nemli ve çamurlu kolunu açmaya başladı. "Sanırım şimdi bırakacağım!" dedi.

Cevap Caldwell'in beklediği veya istediği cevap değildi. Şirketin bir çalışanı olarak Roddy önemli değildi, ancak Vega'yı çok heyecanlandıran bir birey olarak yaptığı şey görünüşe göre çok önemliydi. Ve Sam Caldwell'in keşfetmek için can attığı şey
ne olabilirdi. Zafer anının tadını çıkarmıştı ve şimdi daha uzlaşmacı bir ton benimsemişti.

"Bunun hakkında öfkelenmenin bir anlamı yok," diye ısrar etti. "Bunu
düşünsen iyi olur."

Roddy başını salladı ve dümen evinden ayrılmaya başladı.

"Bunu düşündüm," dedi.

Caldwell'in gördüğü kadarıyla Roddy öfkeyle ve babasının ona para sağlamaya devam edeceğine inanarak hareket ediyordu. Caldwell bunun Bay Forrester'ın niyeti olmadığını biliyordu. Caldwell'e, Roddy'ye eğer ona karşı gelirse sadece başka bir yerde iş araması gerektiğini değil, aynı zamanda babasından destek istemeye devam etmemesi gerektiğini söylemesini söylemişti. Caldwell bunu Roddy'ye açıkça söyledi, ancak yüzündeki renk koyulaşması ve çenesinin daha sert bir şekilde kilitlenmesi dışında Roddy hiçbir işaret yapmadı.

"Pekala," diye sonlandırdı Caldwell, "bana babanın talimatını yerine getirmekten başka bir yol bırakmıyorsun. Sana bir aylık maaş vereceğim ve eve dönüş yolculuğu paranı ödeyeceğim."

"Eve gitmiyorum," diye karşılık verdi Roddy, "ve çalışmadan kazandığım hiçbir parayı istemiyorum. Şirket beni işten çıkarmıyor," diye ekledi sırıtarak, "bir aşçıyı işten çıkaracağı gibi. Şirketi işten çıkarıyorum."

"Seni uyarıyorum, baban buna izin vermeyecek," diye itiraz etti Caldwell.

Roddy geri döndü ve ciddi bir tonda, işaret parmağıyla sözlerini vurgulayarak, içtenlikle konuştu.

"Sam," dedi, "sana söz veriyorum, baban yanılıyor. _Sen_ yanılıyorsun. İkiniz de yanlış ahırı destekliyorsunuz. Bu kavga başladığında adamın Vega bir, iki, üç koşmayacak."

"Rojas'tan mı bahsediyorsun?" dedi Caldwell.

"Rojas'tan bahsediyorum," diye yanıtladı Roddy. "Ve eğer sen ve baban bana güvenseydiniz, bunu üç ay önce size söyleyebilirdim. Size çok para kazandırırdı. Şimdi bile çok geç değil. Beni dinlesen iyi olur."

Caldwell rahatça güldü.

"Rojas eski bir numara," dedi. "Yaşlı bir adam ve ölü bir adam.
Ve ayrıca--" Tereddüt etti ve bakışlarını kaçırdı.

"Ee?" diye sordu Roddy.

"Ve ayrıca," diye devam etti Caldwell yavaşça, kelimelerini seçerek, "Vega kızıyla
evlenecek ve böylece her iki şekilde de kazanacağız. Ve Vega
mantığa yatkın. _O_ bize yardım edecek." Sanki ani bir güven
patlamasıyla, yaltaklanarak ekledi, "Ve istersen babana da yardım edebilirsin. Bana Rojas partisinin ne yapmak istediğini söylersen, seni babanla düzeltirim. Ne diyorsun?"

"Ne diyorum, zavallı, küçük şey!" diye kükredi Roddy. Sonra
kısa bir kahkaha attı ve omuzlarını silkti. "Şunu söyleyeceğim," diye ekledi. "Yüzme bilmediğinden emin olsaydım seni limana
atarım."

"Böylece beni dışarı çıkarabilirsin," diye güldü Caldwell. "Neden yapmıyorsun? Biliyorsun
sen her zaman büyük bir oyuncuydun, Roddy. "Nefret ettiğim düşmanı kurtarmak, hayatımı kurtarmak ne kadar kahramanca olurdu," diye alay etti.

Roddy, etkilenmeden, ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Vicdanında olması korkunç bir şey olurdu," dedi ve
dümen evinden ayrıldı.

Aynı öğleden sonra saat beşte, Roddy kendini Inez Rojas'ın karşısında, uygun şekilde döşenmiş bir oturma odasında, uygun şekilde döşenmiş bir refakatçi tarafından korunarak ve
dizinde bir fincan çayla otururken bulduğunda, durum ona sadece hoş değil, aynı zamanda komik geldi.
İçten bir eğlenceyle diğer buluşmalarını düşündü: gün doğumundan önceki buluşmalar,
ve Inez'in ona onu son kez gördüğünü söylediği ay ışığındaki buluşma, ve polislerin ilerlemesini tehdit ettiği ve köpekbalıklarının
geri çekilmesini engellediği buluşma. Kızın gözlerindeki bir gülümsemeden
Roddy, onun da buluşmayı komik bir tarafı olmadan bulmadığını tahmin etti. Roddy kısa süre sonra duygularını Öğleden sonra yapılacak bir ziyaretin gereklilikleri. Broughton çocuklarına, ev sahibine, çayına ve Peter'a karşı evlat edinilmiş bir amca olarak görevini yaptıktan sonra, Inez ile on dakika konuşmasına izin vererek, o görüşmeyi aniden sonlandırdı.

"Bayan Rojas," diye haykırdı, "Bayan Broughton'ın bahçesini iki yıldır görmediniz, değil mi? İki yılda çok şey büyüyor. Onları size
tanıştırayım."

Roddy, ona itiraz etme şansı vermeden Fransız pencerelerinden bahçeye doğru yürüdü ve Inez özür dilercesine diğerlerine doğru eğilirken, Peter Bayan Broughton'ın yanındaki bir sandalyeye geçti ve boş
bardağını uzattı.

"Roddy'nin yöntemlerinde," diye belirtti, "sağır, dilsiz ve körleri
kolayca kandırabilecek bir incelik var."

Bahçe, Karayip Denizi'ndeki her adadan getirilen nadir ağaçlar, bitkiler ve çiçeklerle doluydu, ancak Roddy onları gözlemlemek için durmadı. Genç bambu ağaçlarının kümesinin altındaki bir banka doğru yol gösterdi
ve kıza oturması için işaret etti. Kız oturduğunda, kendisi de banka yanlamasına oturdu ve ona baktı. Gözleri mutlulukla
dolmuştu.

"Gerçek olamayacak kadar harika," dedi memnuniyetle.

Inez Rojas bahçenin tropikal ihtişamına döndü.

"Evet," diye cevapladı. "Burada her şey çok hızlı büyüyor. Değişim
oldukça harika."

Roddy hayal kırıklığıyla başını iki yana salladı. "Bunu yapmamalısın," diye onu ciddi bir şekilde azarladı; "ne demek istediğimi bildiğinde, başka bir şey demek istediğimi düşünüyormuş gibi davranmamalısın. Bu dürüst değil. Ve zaman çok kısa. Bana göre bu anlar çok
müthiş derecede değerli. Seni gördüğüm her seferinde, casuslar için omzumun üzerinden bakmak zorunda kaldım. Şimdi bile," diye bağırdı endişeyle, "o cehennem Broughton çocukları beni bulabilir ve at binmek isteyebilir! Yani görüyorsun," diye devam etti hevesle, "beni yanlış anlayarak zaman kaybetmemelisin."

"Bana tünelden bahseder misin?" diye sordu kız.

"Tünel!" diye tekrarladı Roddy boş boş.

Ama onun zihninin sadece babasıyla ilgili düşüncelerle meşgul olduğunu gördü ve hemen, hızlı ve net bir şekilde, ona başarılmış olan her şeyi ve havada olan tüm komploları ve karşı komploları açıkladı.

"Peki," diye sordu kız, "tünele girmek ne kadar sürede güvenli olur sizce?"

Roddy, McKildrick'in iki veya üç gün içinde zehirli gazlardan
arınacağını düşündüğünü, ancak o gece tekrar keşfetmeye çalışacaklarını söyledi.

"Keşke yardım edebilseydim!" diye haykırdı Inez. "Babama yabancı olanların, onun çocuklarından birinin başına gelebilecek bir riski alması adil değil. Bu çok şey ifade ederdi, beni çok mutlu ederdi, eğer onun için en ufak bir şey yapmış gibi hissedebilseydim. Hepinize, arkadaşlarınıza ve size ne kadar minnettar olduğumu bilemezsiniz!" Gözleri sempatiyle kocaman açıldı. "Ve sen çok hastaydın," diye haykırdı, "ve ateşin geri dönme olasılığı çok yüksek. Geceleri El Morro'da ve gündüzleri deniz fenerinde çalışıp da yıkılmaman mümkün değil. Buna izin vermeye hakkımız yok."

"Sağlığım," diye kuru bir şekilde açıkladı Roddy, "fazla çalışmaktan dolayı tehlikede değil. Artık şirkette çalışmıyorum. İstersem bütün
gün uyuyabilirim. Kendimi işten çıkardım. İşimi kaybettim."

"Babanızla kavga mı ettiniz," dedi kız hemen, "babam yüzünden mi? Yapmamalısınız!" diye haykırdı. "Gerçekten de, böyle bir fedakarlığı kabul
edemeyiz."

"Babamla aramızdaki anlaşmazlık," diye güvence verdi Roddy, "uzun süredir devam eden bir anlaşmazlık. Bana verdiği şeyde asla başarılı olamadım,
ve bu bir dizi başarısızlığın sadece sonuncusu. Beni bencil olmayan biri olarak göstermeye çalışmamalısın. Hiçbir şeyi feda etmiyorum. Aksine, bir şekilde, bağımsızlığımı kazandım. En azından, şimdi bir pozisyon alırsam, insanlar bunu babamın etkisiyle elde ettiğimi söyleyemezler.
Elbette, fakir olmak garip," diye ekledi Roddy duygusuzca,
"çünkü senden evlenmemi istemeyi düşünmüştüm."

Kız bir haykırışla kısmen ayağa kalktı ve sonra geriye doğru çöktü,
sıranın en uzak noktasına çekildi.

"Bay Forrester!" diye başladı coşkuyla.

"Ne söyleyeceğini biliyorum," diye sözünü kesti Roddy kendinden emin bir şekilde. "Ama
sana şunu söylemeliyim ki, bu benim için hiç önemli değil. Hiçbir zaman," diye haykırdı sabırsızlıkla, "bir kızı seviyorsan, onun nişanlı olmasının neden bir fark yaratması gerektiğini anlayamadım--ya sen? Elbette, bu bir engel, ama sen doğru adamsan ve diğer adam değilse, yanlış adamla evlenmeden önce bunu ona açıkça söylemen herkes için en iyisi. Senin durumunda, benim için kesinlikle bir fark yaratmadı ve sen sunağın önünden dönene kadar senin için savaşmaya kararlıyım. Elbette, Vega bana nişanlı olduğunu söylediğinde bu bir şoktu; ama itiraf etmelisin ki, bunun beni çok endişelendirmesine izin vermedim. Seni gördüğüm anda seni sevdiğimi söyledim----"

Kız ona o kadar garip bakıyordu ki Roddy duraklamak zorunda kaldı.

"Özür dilerim!" dedi.

Inez'in gözleri yakından onu arıyordu. Konuştuğunda sesi
soğuk ve sakindi.

"O zaman Albay Vega'ydı," dedi, "sana nişanlı olduğumu söyleyen."

"Elbette," dedi Roddy. "Curacao'dan geçtiğimiz gece bana söyledi."

Roddy, ciddi, araştıran gözlerin derinliklerinde bir an için yaramaz ve alaycı bir gülümseme algıladığını düşündü; ancak öne doğru eğildiğinde gözler tekrar ciddi ve eleştirel bir hal aldı. Başını hafifçe yana eğmiş ve ellerini dizinin üstüne koymuş halde, Inez ona merakla baktı.

"Ve bu senin için hiç fark etmezdi?" diye sordu.

"Neden fark etsin ki?" diye sordu Roddy. "Bir kedi bir krala bakabilir; ben neden en harikulade ve en sevimli olana bakamam----"

Soyut bir soru soran birinin aynı düzgün tonuyla kız sözünü kesti.

"Ama biliyor olmalısın," dedi, "sevmediğim sürece hiçbir erkekle nişanlanmam. Yoksa buradaki kadınlar gibi, bana söylendiği gibi evleneceğimi mi düşünüyorsun?"

Roddy, sorularının onu hangi zorluklara sürüklediğinden hiç emin olmadan ihtiyatla cevap verdi.

"Hayır," diye şüpheyle cevapladı, "Ben de tam olarak öyle düşünmedim."

"O zaman," diye ilan etti kız, "nişanlandığım adamı ne kadar çok sevsem de, beni ondan
sevebileceğimi düşünmüş olmalısın."

Roddy ellerini yalvarırcasına uzattı.

"Öyle söyleme!" diye yalvardı. "Hiçbir zaman kendimi başka bir erkekten daha iyi
olduğumu düşünmedim. Kesinlikle senin için yeterince iyi
olduğumu düşünmedim. Emin olduğum tek şey, dünyadaki hiçbir erkeğin seninle daha fazla ilgilenemeyeceği.
Bu hayatıma giren en iyi şey, tek büyük şey.
Ve şimdi geriye kalan tek şey. Dün zengin olduğumu düşünüyordum ve
sana sunabileceğim çok şey olduğu için mutluydum. Ama şimdi hiç param yokken, şimdi Miras Bırakılmış Kişiyken, bunun bir
farkı yok gibi görünüyor. En azından benim için olmazdı. Çünkü
seni seninle ilgilendiğim gibi ilgilendirebilseydim, senin için de bir
farkı olmazdı. Dünyada seni senden daha fazla sevebilecek kimse yok," diye yalvardı Roddy. "Bunu
biliyorum. Hissediyorum. Başka hiçbir şey bu kadar doğru değil! Başkaları
başka hediyeler getirebilir, ama 'Benimki ayaklarının dibindeki kalp! Daha fazlasına sahip olan,'" diye meydan okudu, "'Versin!' Tek bildiğim,' diye fısıldadı şiddetle,
"seni _seviyorum, seni _seviyorum, seni _seviyorum!"

O kadar etkilenmişti ki, söylediklerini o kadar gerçek hissediyordu ki, konuşmak onun için o kadar büyük bir mutluluktu ki, sesi titriyordu ve kendisinin bilmediği bir şekilde,
gözlerinde yaşlar birikmişti. Cevap olarak, kızın gözlerinin
yumuşadığını, dudaklarının dikkat dağıtıcı ve hoş bir çizgiye dönüştüğünü gördü. Hızla,
anlatılamaz ve zarif bir hareketle, eğildi ve
ellerinden birini yakalayarak bir anlığına yanağına bastırdı ve sonra,
ayaklarının üzerine sıçrayarak, bahçe yolundan eve doğru koştu.

Şaşkın, sevinçli, kendi duyularına inanamayan Roddy hareketsiz oturuyordu. Sessiz bir minnettarlıkla etrafına,
güneşli güzel bahçeye baktı, mutluluktan derin yudumlar aldı.

O kadar emindi ki, şu anki ruh haliyle,
diğerlerinin önünde, Inez'le yüzleşemezdi,
bir rüyadaki gibi,
bahçeden tökezleyerek
sokağa açılan kapıya ulaştı ve böylece
eve döndü.

* * * * *

O gece McKildrick ona tünele girmesi için izin verdi.
Gazlar buharlaşmıştı ve girişe denizin tuzlu havası
ve tropikal güneş girmişti. Grup
McKildrick, Peter ve Roddy'den ve Inez'in kişisel temsilcisi olarak, kasaba yönünden yürüyerek gelen Pedro'dan oluşuyordu.

"Kendisi," diye gizlice Roddy'ye itiraf etti, "gelmek istiyordu."

"Geldi!" diye haykırdı Roddy neşeyle. "Neden yapmadı?"

"Ona zihninin daha önemli konularla dolu olacağını söyledim," diye karşılık verdi Pedro, onay arayarak. "Haklı değil miydim?"

Zihni sadece Inez ile dolu olan ve hala elinin dokunuşunu
hisseden Roddy, coşkusuz bir şekilde kabul etti.

McKildrick, yeraltı geçidini kimin keşfedeceğine kurayla karar vermekten yanaydı, ancak Roddy bu görevin yalnızca kendisine ait olduğunu söyledi.
Belinde, yardıma ihtiyacı olursa çekeceği bir ip, bir elektrikli el feneri ve bir tabancayla tünele girdi. Tünel aşağı doğru ve tam önünde uzanıyordu. Hava nemli ve soğuktu, ancak artık nefes almada zorluk çekmiyordu. İlk başta yolu da hiçbir şekilde
engellenmemişti. El feneri ona beyaz ve renksiz, yer yer su damlayan sağlam duvarlar gösteriyordu. Ama Peter'ın neşeyle hazırladığı yarasalar, hayaletler ve vampirlerden hiçbir iz yoktu. Bunun yerine, kulaklarını karşılayan tek sesler kendi ayak seslerinin yankılanan yankılarıydı. Ne kadar yol kat ettiğini söyleyemezdi ama arkasından sürüklediği ip her an daha da can sıkıcı hale geliyordu ve bundan çok ilerlediği sonucuna vardı. Tünel şimdi keskin bir şekilde kıvrılmaya ve dönmeye başladı ve bir yerde bir zamanlar gökyüzüne açılan bir ışık ve havalandırma şaftı buldu. Bu, üzerinde çimentoyla kabaca bir arada tutulan gevşek taşların bulunduğu bir parmaklık ızgarasıyla kapatılmıştı. Bunlardan bazıları parmaklıkların arasından düşüp ilerlemesini engellemişti ve ilerlemek için onları kaldırmak gerekiyordu. Meşalesini bir yarığa sapladı ve ipi çözdü. Yolunu açtığında ipi düşürdüğü yerde bıraktı. Bu engelden kurtulduğunda daha
hızlı ilerleyebildi ve kısa süre sonra kendini,
sağlam kayanın içinden oyulmuş ve limanın sularının altında olduğunu bildiği tünelin o kısmında buldu. Buradaki hava daha az temizdi. Gözleri yanmaya başladı
ve kulakları basınçtan acı çekmeye başladı. Geri dönmesi gerektiğini biliyordu,
ama tünelin diğer ucunu bulana kadar bunu yapmak istemiyordu. Daha iyi yargısına rağmen adımlarını hızlandırdı; tökezleyerek,
kayarak, zaman zaman su birikintilerine sıçrayarak, şimdi ileri doğru koştu.
Gücünü kaybettiğini ve tünelin ağzını yeniden kazanmak için
geriye kalan her şeye ihtiyacı olacağını biliyordu. Ama yine de ilerlemeye devam etti. Hava artık kötüleşmişti; başı ve göğsü, uzun süre suyun altında kaldığında olduğu gibi ağrıyordu ve bacakları kurşun gibiydi. Tam
amacından vazgeçmek üzereyken önünde
sağlam bir duvar yükseldi. Sendeleyerek ona doğru yürüdü ve yaslanarak
yumruklarıyla neşeyle ona vurdu. Sonunda kurtarmak için yola çıktığı adamdan sadece birkaç ayak uzakta olduğunu biliyordu. O kadar büyük bir sevinç duyuyordu ve Rojas'ın da buna katılmasını o kadar istiyordu ki,
engelin içinden hiçbir sesin geçemeyeceğini düşünmeden,
tabancasının dipçiğiyle üç kez vurdu ve sonra,
boğulan bir adam gibi nefes nefese ve boğularak
açığa doğru sendeleyerek geri gitti. Yarı yolda McKildrick ve Peter ile karşılaştı. İpin ucunda hiçbir baskı hissetmedikleri için onu kendilerine doğru çekmişlerdi ve Roddy'nin güvenliğinden endişe ederek onu kurtarmaya gelmişlerdi. Her biri ona birer kol uzattılar ve temiz hava onu hemen canlandırdı. McKildrick'e gördüklerini anlattı ve mühendis ikinci duvarın tarifinden
nasıl açılması gerektiğini anlattı.

"Ancak diğer tarafta bir müttefik olmadan," dedi, "hiçbir şey yapamayız."

"O zaman," diye ilan etti Roddy, "Vicenti'yi Beyaz Farelerin Şerefli Tarikatı'na kaydetmenin zamanı geldi."

Roddy'nin evine döndüklerinde Vicenti'yi çağırdılar ve Roddy, önce onu korkunç yeminler etmeye zorlayarak, tünelin sırrını anlattı.

Şaşkın ve sevinçli Venezuelalının gözlerine gerçek mutluluk gözyaşları geldi. Heyecanla Roddy'yi kucakladı ve
böyle yoldaşlarla ve böyle bir dava uğruna hayatını memnuniyetle vereceğini söyledi. McKildrick, kurtarmada oynayacağı rolü öğrendiğinde, bu fedakarlığı kabul etme özgürlüğünü çoktan aldıklarından emin olacağını söyledi. Tünel ile hücre arasındaki duvarın ilk darbede yıkılması gerektiğini açıkladı. Yavaşça altını oyma veya
parçalama girişimi duyulacak ve keşfe yol açacaktı. Bu nedenle
tek bir dinamit darbesiyle bariyeri parçalamayı amaçlamıştı. Ancak bunda da tehlike vardı; tüneldekiler için değil, mayının ne zaman patlayacağını bildikleri için
güvenli bir mesafeye geri çekilebileceklerdi, ancak serbest bırakmak istedikleri adam için. McKildrick'in de belirttiği gibi sorun, dinamitleri duvarda Rojas'ın tünele kaçabileceği bir gedik açmaya yetecek kadar güçlü yapmak, ancak duvarı Rojas'ın ve onunla birlikte olabilecek herhangi birinin üzerine fırlatacak kadar da güçlü olmamaktı.

"Ve ben," diye haykırdı Vicenti, "onunla birlikte olacağım!"

"İyi!" dedi Roddy. "Umduğumuz buydu. O zaman senin görevin, General Rojas'ı hazırlamak, duvarı patlattığımızda onu duvardan uzak tutmak ve gedikten bize geçirmek olacak. Her şey önceden ayarlanmalı. Duvardan sinyal veremeyiz, yoksa duyarlardı. Sadece duvarın tam olarak ne zaman düşeceği konusunda önceden anlaşabiliriz ve sonra bariyerin sizin tarafınızda veya bizim tarafımızda hiçbir şeyin ateş almayacağına güvenebiliriz."

"Ve onu tünele soktuktan sonra!" Vicenti, sanki gerçek çoktan gerçekleşmiş gibi heyecanlı bir şekilde uyardı, "Hayatını kurtarmak için hala savaşmalıyız. Patlama kaledeki tüm askerleri hücreye getirecek ve bizi takip edecekler."

"Tünelde birkaç keskin dönüş var," dedi McKildrick "ve bunlardan birinin arkasında bir tabanca tutan bir adam hepsini geri tutabilir!"

"Bunu yapmak için konuşuyorum!" diye haykırdı Roddy kıskançlıkla. "Horatius olmak için konuşuyorum!"

"'Ve senin sağ elinde duracağım,'" diye ilan etti Peter; "'ve seninle birlikte köprüyü tutacağım.' Ama biliyorsun, Roddy," diye ekledi içtenlikle, "çok kötü bir nişancısın. Karanlıkta o metroya ateş edersen ikimizi de öldürürsün. Bir beyzbol sopası alıp dönüşten dönerken onları vursan iyi olur."

"Ve sonra," diye haykırdı Roddy ayağa fırlayarak, "Rojas'ı
fırlatma rampasına kadar acele ettireceğiz! Ve on iki saat içinde onu Curacao'ya güvenle indireceğiz.
Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ona ne güzel bir karşılama yapacaklar!"

McKildrick'in soğuk ve asitli tonları coşkuya aniden bir ürperti
verdi.

"Zafer taklarını tasarlamadan önce," dedi, "önce onu
hapisten çıkaralım."

Sonunda konferans sona erdiğinde ve Vicenti gitmek için ayağa kalktığında,
Roddy uyumak için çok heyecanlı olduğunu ilan etti ve doktora
kapısına kadar eşlik etmeyi teklif etti. Ama uykusuzluğunun sebebi
General Rojas değil, General Rojas'ın kızıydı ve onu ay ışığıyla
aydınlanan Alameda'ya çağıran şey, Inez'i rahatsız edilmeden düşünme ve uyumadan önce onu barındıran eve "iyi geceler" dileme ihtiyacıydı. Roddy bu nöbette derin ve hüzünlü bir
doyum buldu. Alameda'yı çevreleyen ağaçların
kara gölgelerinde taş bir bankta oturduğu yerden, sokağın karşı tarafında Miramar yükseliyordu. Sarı duvarları artık beyaz ve hayalet gibiydi. Ay ışığında donmuş gümüşten bir saray gibi parlıyordu. Saray uyuyordu ve bahçede tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu. Liman esintisi ölmüştü ve palmiyelerin büyük yaprakları, sert ve parıldayan kılıç bıçakları gibi, yıldızlara karşı belirgin bir şekilde kesilmişti.
Oturduğu bulvar, büyük uzunluğuyla uzanıyordu, boş ve sessizdi. Ve Miramar, bir rüya dünyasında kurulmuş bir rüya sarayı gibi görünüyordu, garip, elle tutulamayan insanlarla dolu, garip, fantastik planlara niyetli bir dünya. Bir gün önce onu terk eden baba Roddy'ye gerçek dışı geliyordu; Yaşayan bir mezara gömülen ve birkaç saat içinde hayatını kaybedebileceği yaşlı adam gerçek dışıydı; hayatını kaybedebileceği fikri kadar gerçek dışıydı. Çevresindeki tüm küçük dünyada gerçek, önemli, yaşayan ve gerçek hiçbir şey yoktu, buzlu gümüş sarayda uyuyan kız ve ona olan aşkı hariç. Ona olan aşkı, parasız ve kendisini hayatta tutmaya yarayacak hiçbir mesleği, yeteneği veya ekmek parası bilgisi olmamasını önemsiz kılıyordu. Inez'in başka bir adama söz verildiği düşüncesini de aynı derecede önemsiz kılıyordu. Tek gerçek, ona olan aşkıydı ve bunun sonucundan şüphe edemezdi. Tanrı'nın hayatına böyle bir mutluluk getirip onu ondan almasına inanamıyordu. Ertesi sabah uyandığında Inez'i tekrar ve hemen görme zorunluluğu kaçınılmazdı. Önceki öğleden sonra onu Bayan Broughton'ın bahçesinde bıraktığından beri, düşüncelerini tamamen o meşgul etmişti. Onu görene kadar huzur bulamıyordu. Onları ayıran koşullara karşı
huzursuzlanıyor ve isyan ediyordu. En azından onunla en son konuştuğu ve ona acıdığı veya onu esirgeme isteğiyle ona kendisini sevdiğini
söylemesine izin verdiği yeri tekrar ziyaret etmenin biraz olsun rahatlatıcı olacağını düşündü.

Aradığı o sıra dışı an Bayan Broughton'ı şaşırtmamış gibiydi. Sanki onu bekliyormuş gibiydi.

"Bu saçma saatte gelmemin sebebi," diye başladı Roddy biraz utanarak, "dün sana 'elveda' demeden kaçtığım için özür dilemekti. Birdenbire hatırladım----"

Genç müdire kaşlarını çatarak onu durdurdu.

"Hayal kırıklığına uğradım, Roddy," diye sözünü kesti, "ve incindim. Bana güvenmiyorsan, sana ne kadar yardım etmek isterse istesin, eski bir arkadaşa güvenmiyorsan, o sadece----"

"Ah!" diye haykırdı Roddy, tüm hileleri bir kenara bırakarak, "bana yardım eder misin? Lütfen, Bayan Broughton!" diye yalvardı. "_Sevgili_ Bayan Broughton!
Onu görebilmem için düzelt. Çok _sefilim_," diye yalvardı, "ve çok _mutluyum."

Planlarının başarıya ulaştığını gören çöpçatanın neşeli ışığıyla Bayan Broughton ona gülümsedi.

"Tuhaf bir tesadüf eseri," diye başladı, baştan çıkarıcı derecede yavaş bir tonla, "genellikle gururlu ve kibirli genç bir kişi bu sabah bana tavsiye almak için gelmeye tenezzül etti. _O_ bana güvenmiyor. O inanıyor----"

"Peki sen ne tavsiye ettin?" diye yalvardı Roddy.

"Ona sana---- diyen bir not gönderene kadar bahçede beklemesini tavsiye ettim."

Roddy çoktan kapıdaydı.

"Bahçenin hangi kısmı?" diye bağırdı. "Önemli değil!" diye bağırdı, Bayan Broughton'ın ona rehberlik etmek için gönüllü olmasından korkarak. "Bana
gösterme zahmetine girme; onu bulabilirim."

Bayan Broughton Konsolosluğa girdi ve kocasına şikayette bulundu.

"Bu Roddy'yi çok bencil yapıyor," diye itiraz etti.

"Ne yapacağını düşünüyordun?" Broughton talep etti--"onunla gitmeni mi istiyorsun? Roddy'nin senin mutlu ülkenden geldiğini ve orada hiçbir refakatçinin görevini yapmasının beklenmediğini unuttun."

Inez, ayrıldıkları bankın yanında duruyordu. Üstünde ve etrafında bambu ağaçlarının tüylü yaprakları fısıldıyor ve titriyordu, onu narin güneşle çizilmiş yeşil bir gölgelikle gölgeliyordu.

Dalgalarda zorlu bir mücadeleden sonra sağlam toprağa kavuşan bir adam gibi, Roddy memnuniyetle derin bir iç çekti.

"Çok zordu," dedi basitçe. "Çok uzun zaman oldu!
Kupkuruydum, seni görmek için açlıktan ölüyordum!"

Birlikte oldukları diğer zamanlarda kızın gözleri her zaman ona sabit veya merakla bakardı. Şimdi ise kaçamak, utangaç ve yeni bir ışıltıyla parlıyordu. Ondan kaçındılar ve sanki gizli ve mutlu bir sırrı paylaşıyormuş gibi güzel, güneşle yıkanmış bahçeye gülümsediler.

"Seni çağırdım," diye başladı, "sana söylemek için----"

Roddy başını şiddetle salladı.

"Beni çağırmadın," dedi. "Kendiliğimden geldim. Dün
gece sen de çağırmadın, ama bütün gece boyunca evinin
dışında oturdum. Bu sabah buradayım çünkü seni
son gördüğüm yer burasıydı. Ve _seni_ buldum. Bu bir işaret! Kalbimin beni
buraya getirdiğini sanıyordum, ama şimdi tanrıların olduğunu düşünüyorum! Onlar benim tarafımda. Onlar benim için
savaşıyorlar. Neden tanrılara karşı savaşmaya çalışıyorsun?"

Sesi çok alçak, çok şefkatliydi. Öne eğildi ve kız,
hâlâ gözlerinden kaçınarak, banka geri çöktü ve Roddy,
kendisini oturtarak onun üzerine eğildi.

"Unutma!" fısıldadı, "tanrıların değirmenleri yavaş öğütse de,
çok ince öğütürler. Bir daha asla
beni çağırmak zorunda kalmayacağın gün geliyor. Ondan veya benden kaçamazsın. Üzgünüm ama
hayatına--kalmak için geldim!"

Kız hızla nefes aldı ve sanki sesinin büyüsünü ve beraberinde getirdiği hissi
söküp atmak istercesine, aniden ellerini açtı
ve hızla dönerek ona baktı. "Sana bunu bu kadar zorlaştıran şeyin ne olduğunu söylemeliyim," dedi, "neden seni dinlememem gerektiğini. Bu şu. Kendimi düşünmemeliyim. Seni düşünmemeliyim, sadece--" Duraksadı ve sonra yavaşça ve meydan okurcasına ekledi--"babamı kurtarabilecek tek kişi olarak! Anlıyor musun? Açıkça söylüyor muyum? Seni _kullanıyorum_. Seni kandırdım. Seni onun uğruna yanımda tuttum. Seni feda ediyorum--onun için!" Sesi titriyordu, perişandı. Sıkılı yumruğuyla dizine vuruyordu. "Sana söylemeliydim," diye mırıldandı, "sana söylemeliydim! Hatırlamalıydım," diye şiddetle itiraz etti, "ben
hiçbir şey değilim, kendi hayatım yok. O özgür olana kadar
var olmayacağım. Ben sevilecek veya sevgiyi dinleyecek bir kız değilim. Ben sadece
senin olmadan ölebilecek olan sevgili, yüce ruhun kızı olabilirim. Ve
sen benim için
sadece onu kurtarabilecek adam olabilirsin!" Gözlerini mutsuzca, yalvararak kaldırdı. "Beni hor görsen bile," diye fısıldadı, "sana söylemeliydim."

Roddy'nin gözleri de kendi gözleri kadar perişandı. Kollarını ona doğru uzattı, sanki onu kendinden ve tüm dünyadan
koruyacakmış gibi.

"Ama, canım, harikam," diye haykırdı, "bunun sadece hastalıklı, sadece kötü olduğunu görmüyor musun? _Sen_ beni _kandırdın_?" diye haykırdı. O,
sevinçle, neşeyle güldü. "Yönlendirilmeye ihtiyacım var mıydı?
Gün doğumundan bana doğru at sürdüğün ilk andan itibaren seni sevmedim mi,
güneşle birlikte
getirdiğin? Seni sevmemek için nasıl yardım edebilirdim ki?
Seni sevmem için hiçbir şey yapmadın; sadece en görkemli, en güzel
kadın oldun----"

Kızın bir işareti üzerine itaatkar bir şekilde durdu.

"Seni sevemez miyim," diye talep etti, "ve baban için daha fazla çalışamaz mıyım,
çünkü seni seviyorum?"

Kız aniden dikleşti ve ellerini kavuşturdu. Omuzları hafifçe hareket etti,
sanki aniden üşümüş gibi.

"Bu beni korkutuyor!" diye fısıldadı. "Sen gelmeden önce onu her zaman düşündüm, başka hiçbir şey değil, sadece onu. Onu hayal ettim; korkunç,
ürkütücü rüyalar. Her gün onun için dua ettim ve çalıştım. Ve sonra--"
durakladı ve sanki devam etmek için yardım istiyormuş gibi, Roddy'nin gözlerine yalvararak baktı. Kendi gözleri belirsiz, sıkıntılı, sıkıntıyla
doluydu . "Ve sonra sen geldin," dedi. "Ve şimdi seni
düşündüğümü görüyorum. Bu sadakatsiz, kötü! Ne kadar acı çektiğini unutuyorum. Onu
ne kadar sevdiğimi bile unutuyorum. Sadece seni dinlemek istiyorum.
Bu son iki yılın tüm üzüntüsü, tüm sefaleti benden kayıp gidiyor.
Hiçbir şeyin önemli olmadığını, hiçbir şeyin önemli olmadığını görüyorum. Sadece mutluyum,
aptalca, sebepsiz yere, mutluyum!"

Minnettarlığıyla, kendi mutluluğuyla, Roddy elini uzattı. Ama Inez kendi elini çekti ve çenesini onun üzerine dayayarak ve
dirseğini dizine koyarak önüne bakarak oturdu.

"Ve bunu buldum!" diye fısıldadı suçlulukla, itirafta bulunan biri gibi. "Seni bu iş için esirgemekten nefret ediyorum. Üç hafta önce, Curacao'dan
ayrıldığında, bir adamın hayatını seninkinden
daha asil bir amaç uğruna riske atamayacağını düşündüm. Bana bir
görev gibi geldi - muhteşem bir görev. Ama şimdi, korkuyorum - senin için. Bunu ilk olarak
limanın üzerinden yüzerek geçtiğin gece anladım ve seni
gözlerimle takip ettim, batmanı ve ölmeni bekledim. Ve sonra senin için dua ettim; ve aniden, dua ederken, dua ettiğim kişinin sen olmadığını,
kendim için, kendi mutluluğum için olduğunu fark ettim. Senin yaşamanı istiyordum - benim için!"

Kız ayağa fırladı ve Roddy de onunla birlikte ayağa kalktı ve birbirlerine
karşılıklı durdular.

"Şimdi biliyorsun," diye fısıldadı. "Sana söylemeliydim. Sana itiraf etmeliydim ki
benim istediğimi yapmanı umarak
benimle ilgilenmeni sağlamaya çalıştım. Sana bunu söylemek istemedim, bunun yerine seninle ilgilenmeyi
öğrendim. Eğer beni hor görürsen anlarım; eğer beni
hala sevebilirsen----"

"_Seni_ seviyorsam?" diye haykırdı Roddy. "Seni _çok_---- seviyorum"

Bir anlığına, sanki yüzündeki ifadeyi gizlemek istercesine, kızın gözleri
kapandı. Onu durdurmak için ellerini hızla açtı.

"O zaman," diye yalvardı, "seni düşünmemem için bana yardım et. Kendimi düşünmemem için. Genciz. Çocuğuz. Yaşlı: her an onun için önemli. Eğer bu hayatımızdaki en büyük şeyse, umarız öyle olur, sonsuza kadar sürer! Ama onunla her an son anlamına gelebilir; korkunç bir son, tek başına, düşmanlar arasında, bir hapishanede. Bana söz vermelisin, beni seni düşünmeye teşvik etmeyeceğine söz vermelisin. Çok cömertsin, çok güçlüsün. Bunu yapmama yardım et. Bana söz ver, o özgür kalana kadar, bir daha asla, bana değer verdiğini söylemeyeceksin, o özgür kalana kadar. Yoksa"--sesi fısıltıya dönüşmüş olsa da sesi kararlıydı. Geri çekildi ve ona mutsuz bir şekilde baktı, başını iki yana salladı--"yoksa seni bir daha göremem."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Roddy sabırsızlık, itiraz nidası attı.

"Eğer istersen!" dedi, "Söz veriyorum. Seni tekrar ne kadar _yakında_ göreceğim?"

Inez ondan eve doğru hareket etti. Biraz uzakta durdu
ve sessizce ona baktı. Gözleri hüzünlü ve sitemliydi.

"Sormak çok zordu," diye mırıldandı, "ve sen çok
kolayca söz verdin!"

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Roddy. "Nasıl cüret edersin! Kolay!"
Çılgınca devam etti, "Tüm dünyaya seni sevdiğimi haykırmak istediğimde,
her yabancının bunu gördüğünü hissettiğimde, kalbim 'Inez,
Inez, Inez' diye attığında, böylece sokaktaki insanların da duyabileceğini biliyorum.
Sana sessiz kalacağıma söz vermeseydim," diye bağırdı öfkeyle,
"çünkü sen sordun, şimdi sana dünyadaki hiçbir kadının
seni sevdiğim kadar sevilmediğini söylerdim! Sessiz olmak kolay!" diye talep etti, "her
damla kan seni çağırdığında, ben sadece
senin
nefes aldığında----"

"Dur!" diye bağırdı kız. Bir an için yüzünü elleriyle örttü. Ellerini indirdiğinde gözleri parlıyordu, ışıldıyordu, mutlulukla
gülüyordu.

"Çok üzgünüm!" diye fısıldadı pişmanlıkla. "Kötüydü. Ama," diye yalvardı, "bunu bir kez daha söylemeni çok istiyordum!"

Ona çok yakındı. Gözleri onunkilere bakıyordu.
Gözlerinde gördüğü şey, gözlerini hızla kapatmasına neden oldu. Ellerini
kör bir şekilde uzatarak, kendini ona doğru sallanmasına izin verdi ve bir anda
dudaklarını ve yanaklarını kaplayan nefes nefese öpücükleriyle
kollarına sarıldı.

Roddy için dünya dönmeyi bıraktı, onun üzerine kaldırıldı ve
yıldızların müziğini duydu. Taç giydi, yüceltti, tanrılaştırdı. Sonra bunu yapan
kız kendini kopardı ve bahçeden
kaçtı.

Ne Inez ne de Roddy, Bayan Broughton'ın huzurunda nazik ifadeler alışverişinde bulunacak ruh halinde değildi ve hemen ayrıldılar, her biri farklı bir yöne doğru, Roddy evine dönüyordu. Orada Sam
Caldwell'i buldu. Onu karşılamak için daha iyi bir ruh halinde değildi, ama
Caldwell iki saat bekledi ve öfkeli ve ısrarcıydı.

"Sonunda!" diye haykırdı. "On birden beri buradayım. Bana," diye çıkıştı, "yılan balığı avladığını söyleme, çünkü buna inanmayacağım."

"Sana ne söyleyebilirim," diye sordu Roddy hoş bir şekilde, "inanacağın bir şey?"

Caldwell'in onu arayıp bir görüşme için iki saat beklemeye değer olduğunu düşünmesi, Roddy'ye düşmanlarının kampında işlerin yolunda gitmediğini ve onların görüşüne göre, onun kabul etmek istediklerinden daha fazla ilgi çekici olduğunu gösteriyor gibi geldi.

Caldwell, iyi arkadaşlık konusunda huzursuz bir varsayımla başladı.

"Bir ateşkes bayrağı altında geldim," dedi sırıtarak. "Bir şeyler konuşmak ve bir araya gelip gelemeyeceğimizi görmek istiyoruz."

"Biz kimiz?" diye sordu Roddy.

"Vega, ben ve Senora Rojas."

"Senora Rojas!" diye haykırdı Roddy ciddi bir şekilde. "Yanılmıyor musun?"

"Bana "İşte," diye cevapladı Caldwell. "Bunlar benim kimlik bilgilerim." Roddy'ye gösterişli bir şekilde ve törensel bir reveransla bir mektup uzattı.

Miramar'dan geliyordu ve Bay Forrester'ın Senora Rojas'a hemen onu ziyaret etme şerefini
vermesini rica ediyordu.

Roddy şapkasını kaptı. Inez'in evine bir ziyaret olasılığı
onu büyülemişti ve böyle bir ziyaretin
neler getirebileceği konusunda oldukça şaşkındı.

"Hemen gideceğiz!" dedi.

Ancak Caldwell geri çekildi.

"Önce açıklamayı tercih ederim," dedi. Roddy, Caldwell'in Madam Rojas'ın elçisi olarak hizmet etmesinden zaten rahatsızdı ve ayrıca, tavrında o hizmette ne gayretli ne de sadık olduğunu gösteren bir şey vardı.

"Muhtemelen Senora Rojas bunu kendisi yapabilir," dedi Roddy.

"Hayır, yapamaz!" diye karşılık verdi Caldwell sertçe, "çünkü o bilmiyor ve biz de ona söylemek istemiyoruz. Ama _sana_ söyleyeceğim."

"Daha iyi olmaz!" diye uyardı Roddy.

"Şansımı deneyeceğim," dedi Caldwell. Tavrı uzlaştırıcı, yatıştırıcıydı. "Şansımı deneyeceğim," diye itiraz etti, "gerçeği öğrendiğinde kendi babana saldırmayacaksın. Bu doğal değil,
insanca değil!"

"Caldwell İnsan Duyguları Üzerine!" diye haykırdı Roddy sırıtarak.

Ama Caldwell, sözünün kesilmesi için fazla ciddiydi.

"Babanız Vega'yı Başkan yapmak için iki milyon harcıyor," diye devam etti
hızla. "Ona ihtiyacımız var. İşimizde ona ihtiyacımız var. _Siz_
Rojas'ın daha iyi bir Başkan olacağını düşünüyorsunuz. Belki de öyle olur. Ama bizim için değil. O çok eski kafalı. O----"

"Çok dürüst mü?" diye önerdi Roddy.

"Çok dürüst," diye onayladı Caldwell hemen. "Ve ona karşı ufak bir itiraz daha var. Hapiste. Ve sen," diye haykırdı Caldwell, parmağını kaldırıp Roddy'nin yüzüne doğru sallayarak, "onu dışarı çıkaramazsın. San Carlos'u alamayız, sen de alamazsın. Orada yirmi dakika içinde bu kasabayı toz yığınına çevirebilecek silahlar var. Yani görüyorsun,
yapmayı umduğun şey imkansız, saçma! Şimdi," diye ısrarla ısrar etti,
"neden kafanı taş bir duvara çarpmayı bırakıp babana ve bana yardım etmiyorsun?"

Durdu ve belirgin bir endişeyle diğerinin konuşmasını bekledi, ama
Roddy ona sadece sabit bir şekilde baktı. Bir duraklamadan sonra Roddy şöyle dedi: "_Ben_ konuşmuyorum. Konuşan sensin. Ve," diye ekledi, "sen de çok fazla konuşuyorsun!"

"Riske gireceğim!" diye haykırdı Caldwell kararlı bir şekilde. "Şimdiye kadar aklı başında bir adamın peşinden gitmedim ki, onu benim gibi görmeye zorlayayım. Şimdi, Senora
Rojas," diye devam etti, "sadece bir şey istiyor. Kocasını hapisten çıkarmak istiyor. Vega'nın bunu yapabileceğini, bunu yapmak istediğini, benim yapmak istediğimi düşünüyor. Eh, biz _yapmıyoruz_."

Roddy'nin gözleri yarı kapalıydı, ağzının etrafındaki çizgiler gerginleşti ve
konuştuğunda sesi sertti ve bir fısıltıya düşmüştü.

"Sana söylüyorum," dedi, "çok fazla konuşuyorsun!"

Ama ne Roddy'nin yüzünde ne de sesinde Caldwell tehlike sinyallerini okuyabiliyordu.

"Onu dışarı çıkarmak bizim işimize yaramaz," diye devam etti, "Vega
Başkan olana kadar olduğu yerde kalmalı. Ama karısı bunu bilmemeli. O bize inanıyor. Rojas kalabalığının sadece bize müdahale ettiğini düşünüyor ve sizi çağırıp Rojas
hizbini bize serbestlik tanımaya zorlamanızı istiyor."

"Anlıyorum," dedi Roddy; "Ve Vega Başkan olmaya çalışırken, Rojas
ölebilir. Bunu düşündün mü?"

"Bunu engelleyebilir miyiz?" diye itiraz etti Caldwell. "Onu _biz_ mi hapse attık?
Kendimizi San Carlos'tan uzak tutmakta yeterince zorlanacağız. Peki," diye sordu, "ne yapacaksın?"

"Şu anda," dedi Roddy, "Madam Rojas'ı ziyaret edeceğim."

Miramar'a yürüyüşleri sırasında Caldwell, Roddy'nin iyi niyet bariyerini
aşmanın imkansız olduğunu gördü. Tehdit etti, zorbalık yaptı,
açık rüşvetler verdi; ama Roddy ya sessiz kaldı ya da güldü.
Caldwell, düşmanla anlaşmaya çalışırken
bir hata yaptığından korkmaya başladı. Ama yine de Roddy'nin inatçılığıyla
sadece aptal olduğunu umuyordu; ona işlerde bir etken olarak
davranmalarının onu kibirli, küstah yaptığına inanıyordu. Eğer onu
San Carlos'u saldırıyla ele geçirmenin
tamamen imkansız olduğuna ikna edebilirse, Rojas kalabalığını terk edip Vega'ya geleceğinden emindi. Bu yüzden
bu girişimin zorluğunu, bunu başlıca argümanı olarak kullanarak genişletti. Roddy de, San
Carlos'un ilk atışta düşeceğine inandığını iddia etti ve amaçladığı gibi,
Caldwell'i hapishaneye bir saldırının Rojas grubunun sabit amacı olduğuna ikna etti. Duygusal bir hırsız olarak Miramar arazisine sık sık zorla giren Roddy, sonunda ön kapıdan ve davetle içeri girmekten belli bir memnuniyet duydu. Gelişi açıkça bekleniyordu ve gelişi birçok hizmetçiyi önemli bir heyecana sürükledi. Baş uşak eşliğinde, Madam Rojas'ın onu karşılamak için beklediği oturma odasına götürüldü. İçeri girdiğinde, Inez ve kız kardeşi, Vega, General Pulido ve Albay Ramon ile birlikte terastan içeri girdiler ve Caldwell salondan onu takip etti. Vega, kendisini zaten ev halkının bir üyesi olarak gören birinin tavrıyla, Roddy'yi karşıladı, ancak samimiyetten uzak ve küçümseyerek. Inez'e, onu görünce çok utanmasına rağmen, Roddy resmi bir reverans yaptı ve Inez de buna resmi bir reveransla karşılık verdi. Senora Rojas, hizmetçilere terasa açılan kapıları ve pencereleri kapatmalarını emrettikten sonra Roddy'den oturmasını istedi ve
sonra da kendisine bakan bir sandalyeye oturdu. Diğerleri onun arkasında toplandılar. Roddy, şansın pek de adil olmadığını hissetti.
İnez hariç, onun lehine herhangi bir işaretin ona zarar vereceğini anlayan herkes ona karşıydı. Bu gerçek, Roddy'nin etrafına keyifli bir heyecanla bakmasına ve umutla gülümsemesine neden oldu. Görüşmenin kesin bir sonuca nasıl yol açabileceğini göremedi.
Caldwell'den zaten şüphelendiğinden daha fazlasını ve bilmesi gereken her şeyi öğrenmişti ve Vega'ya olan kör inancından dolayı Senora Rojas'a hiçbir şey
söylememeye kararlı olduğundan, ziyaretin sonucunun onu çok kısa bir süre sonra tekrar Inez'in huzuruna çıkarması kadar önemli olmadığını gördü.

"Bay Forrester," diye başladı Senora Rojas, "bugün bu beyefendilerin önerisi üzerine beni ziyaret etmenizi istedim. Başarısız olabilecekleri
yerlerde benden gelecek bir itirazın etkili olacağına inanıyorlar. Size
açıkça ve dürüstçe konuşacağım; ancak kocamın hayatı için yalvardığımı hatırladığınızda gücenmeyeceksiniz. Hiç şüphesiz en iyi niyetlerle, Rojas fraksiyonu olarak bilinen grupla ittifak kurdunuz. Amacı Başkanı devirmek ve kocamı Miraflores'e yerleştirmek. General Rojas'ın karısı olarak bana göre, böyle bir girişim kabul edilemez. Tek istediğim, onun da tek istediğinden eminim, özgürlüğü. Bunu güvence altına alabilecek güçlü ve donanımlı kişiler var. Onlar sözde Rojas fraksiyonuna ait değiller. Anladığımız kadarıyla, sizin onun tavsiyelerinde çok fazla etkiniz var. Planlarını
uygulamak için babanla kavga ettin, şirketinden istifa ettin. Eğer özel işlerine değinmeye cesaret edersem, bunun tek sebebi
sizin kendiniz bunlardan alenen bahsettiğinizi anlamam ve
kocama olan sadakatinizde, hatalı sadakatinizde, samimi olduğunuzu göstermeleridir. Fakat, ona hizmet etme isteğinize rağmen, bugün sizi buraya, sizden ve arkadaşlarınızdan amacınızdan vazgeçmenizi rica etmek için çağırdım. Karısı ve çocukları, General Rojas'ın güvenliğinin başka ellerde, onun ve benim en büyük güvenine sahip olanların
ellerinde olduğunu düşünüyorlar." Sıkıntı içinde,
Senora Rojas öne eğildi. "Sizden rica ediyorum," diye haykırdı, "istediğimi yapın. Kocamı bana ve arkadaşlarına bırakın. Yapacağınız şey,
sadece onlara müdahale edebilir. Ve bu doğrudan onun ölümüne yol açabilir."

Durakladı ve gözlerini hevesle Roddy'nin yüzüne dikerek,
cevabını bekledi. Arkasında bir grup halinde duran adamlar onaylayarak başlarını salladılar. Sonra onlar da Roddy'ye dönüp ona sertçe baktılar,
sanki böyle bir çağrıya karşı koyması için ona meydan okuyormuş gibi. Roddy,
durumunun aşırı utanç verici olduğunu fark etti. Şimdi Senora Rojas'ın onu neden bu kadar büyük bir izleyici kitlesinin önünde karşıladığını anlamıştı.
İsteğini yerine getirmeyi reddetmesini daha da zorlaştıracaktı. Önünde toplanan grupta her birinin belirli bir ilgiyi temsil ettiğini, her birinin ayrı bir değere sahip olduğunu gördü. İki kız, ona birleşik bir aileye karşı hareket ettiğini hatırlatmak içindi; Caldwell, babasının isteklerine karşı olduğunu ona hatırlatacaktı ve Vega ve iki memur, Senora Rojas'ın çıkarlarının güçlü ve iyi donanımlı arkadaşlarının elinde olduğunu söylediğinde, doğal olarak kime atıfta bulunduğunu önerdiler. Gerçeği söyleyip Rojas grubunun planları hakkında çok az şey bildiğini veya hiçbir şey bilmediğini söylese, Roddy, kendisine inanılmayacağından emindi. Aynı şekilde, özel olarak, kendi planını Senora Rojas'a itiraf edip, ona önümüzdeki kırk sekiz saat içinde kocasını görmeyi umabileceğini söylerse, Vega ve Caldwell'e bu gerçeği hemen bildireceğinden de emindi. Ve Caldwell'in ona verdiği güvenden sonra, kendisinin ve Vega'nın Rojas'ı oyundan uzak tutmak için ne yapmayacaklarını düşünmek bile istemiyordu. Sadakatlerini test etmeyi kesinlikle güvenli bulmuyordu. Bu nedenle, rakiplerine gerçeği söylemenin imkansız olduğuna karar verdi, bu nedenle onların Rojas partisinde bir lider olduğuna inanmaya devam etmelerine izin vermesinin daha iyi olacağını ve bununla birlikte tek amacının kaleye açık bir saldırı olduğunu söyledi.

"Söylememe gerek yok," diye itiraz etti Roddy ciddi bir şekilde, "güveninizden çok
gurur duyuyorum. Aynı derecede
açık sözlü
olamadığım için çok üzgünüm. Ama ben, lideri General Rojas olan büyük
örgütün çok önemsiz bir üyesiyim----"

"Ve ben," diye sözünü kesti Senora Rojas, "o liderin karısıyım. Benim
isteklerimin hiçbir ağırlığı yok mu?"

"Korkarım ki, hanımefendi," diye yalvardı Roddy küçümseyici bir tonda, "milyonlarca Venezuelalı için General Rojas, bir kocadan çok, bu ülkeyi bir tiranın
elinden kurtarabilecek tek adam olarak görülüyor."

Bu aptalca inatçılığın daha da belirginleşmesi üzerine Senora Rojas sabrını yitirdi.

"Bir zorba!" diye bağırdı hemen. "İtiraz etmeliyim, Bay Forrester,
bu kelime kocamı hain olarak ihbar eden birinden garip bir şekilde geliyor."

Saldırı Roddy'yi şaşırttı ve rahatsızlığını daha da artırmak için Senora Rojas'ın arkasındaki adamlar tarafından onaylayıcı
ünlemlerle karşılandı. Roddy gözlerini kaldırdı ve onlara ciddi bir şekilde baktı. Senora Rojas sert bir azarlama tonuyla devam etti:

"Açık sözlü ve dürüst olduk," dedi, "ama tedavi ettiğimiz kişinin tavşanla mı yoksa tazılarla mı koştuğunu söyleyemediğimizde,
zor oluyor."

Adamlardan yine onay mırıltısı geldi ve Roddy, hala onlara bakarak, konuşmamak için dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.

Senora Rojas'ın en çok arzuladığı şeye ne kadar yakın olduğunu bildiğinden, onun sıkıntısına duyduğu pişmanlık gerçekti ve onun cahilliği içinde, onu çok iyi anlayabileceği en itiraz edilebilir genç adam olarak görmesi gerekiyordu. Bu gerçek onda hiçbir kızgınlık uyandırmadı. Ama gizlice eğlenerek, zihnindeki en üstteki düşüncenin Inez Rojas'ın Amerikalı annesinden çok Venezuelalı babasının çocuğu olmasıyla ilgili bir kutlama olduğunu keşfetti. Geleceğin kaynanası olarak gördüğü Senora Rojas'a derin bir sempati duysa bile, onu tedirginlikle doldurdu. Ama hiçbir noktadan sahneye devam etmekte sağlıklı bir şey göremedi ve ayağa kalkıp eğildi. "Üzgünüm," dedi, "ama bundan iyi bir şey çıkabileceğini düşünmüyorum. Sizi temin ederim, benim herhangi bir öneme sahip olduğumu veya Rojas partisinde herhangi bir ağırlığım olduğunu düşünmekte yanılıyorsunuz. İnanın bana, yok. Kocanıza zarar verebilecek hiçbir şey yapmıyorum," diye nazikçe itiraz etti, "kendi ailenizin dışında hiç kimse onun güvenliğini bundan daha içtenlikle isteyemez."

Erkeklerin korosu inanmaz bir kahkaha ve inanmazlık mırıltılarıyla sözünü kesti.

Roddy onlara sertçe döndü.

"Şakacıları bir kenara bırakabiliriz," dedi. "Röportajım
Madam Rojas ile. Beyler, daha sonra benimle konuşacak bir şeyiniz varsa
o hanım orada olmadığında çok daha iyi bir şekilde sıyrılırsınız. Eğer
ne demek istediğimi bilmiyorsanız," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "Caldwell size
söyleyebilir. "

Senora Rojas, Roddy'nin misafirlerine karşı hissedebileceği herhangi bir rahatsızlıkla ilgilenmiyordu. Sadece onun kendisini terk ettiğini fark etti. Son bir
arzuda bulundu. Ayağa kalkıp öfkeyle haykırdı:

"Kendim ve ailemin isteklerine rağmen buna devam edeceğinize inanmayı reddediyorum. İnanılmaz! Artık sadece
sizden karışmamanızı istemekle yetinemiyorum - bunu yasaklıyorum."

Gözleri öfkeli gözyaşlarıyla parlayarak ona doğru ilerledi. Roddy, onun sıkıntısına sempati duyarak, bir sözle
bu işi bitirmekten mutluluk duyardı, ancak onun takdirine güvenemeyeceğini hissetti. Sonraki
konuşması, içgüdüsünün doğru olduğunu gösterdi. Sessizliğini
bir ret olarak kabul ederek, bir ünlemle Pino Vega'ya döndü.

"Bir kadını dinlemiyorsan," diye itiraz etti, "bir erkeği dinleyebilirsin." Bir el hareketiyle Vega'yı işaret etti. O hevesle
ileriye doğru bir adım attı.

"Emrinizdeyim," dedi.

"Onunla konuş," diye emretti Senora Rojas. "Ona söyle! Ona devam etmesini yasaklayın."

Roddy, Vega'nın sahneye girmesini karışık duygularla karşıladı. Elinden geldiğince bir kavgadan kaçınmaya çalışıyordu ve durumla ilgili daha fazla bilgi sahibi olduğu için Senora
Rojas için onun isteklerini yerine getirmesinin ve görüşmeyi sonlandırmasının en iyisi olacağını biliyordu. Rojas'a ihanet etmeyi planlayan Vega'nın, Rojas'ın şampiyonu olarak onunla yüzleşmesi, Roddy'deki bastırmaya çalıştığı tüm
savaşçılığı harekete geçirdi. Vega ona döndüğünde, o beyefendiyi kaşlarını çatarak karşıladı.

"Bu evin oğlu olarak," diye dramatik bir şekilde başladı Vega, "General Rojas'ın yokluğunda temsilcisi olarak, bu işe daha fazla karışmanı yasaklıyorum."

Talep talihsiz bir şekilde ifade edilmişti. Roddy'nin gözlerine bir gülümseme geldi ve
yanaklarındaki renk koyulaştı. Merakla Senora
Rojas.

"Bu evin oğlu," diye tekrarladı. "Beyefendi kendini
beceriksizce ifade ediyor. Ne demek istiyor?"

Inez odaya girdiğinden beri Roddy bir kez olsun ona doğru bakmaya izin vermemişti. Şimdi durduğu yerden hızlı bir hareket
ve bir haykırış duydu.

Bir an için, bir şüphe ürpertisi onu susturdu. Bir saat içinde, ona babasına sadık kalması için onun kendisine olan ilgisinden
faydalandığını söylemişti. Aynı amaç ve aynı şekilde Vega'yı mı cesaretlendirmişti? Roddy'ye, yaptıklarını itiraf etmişti ve onu sevdiğini. Bundan büyük bir memnuniyet duyuyordu.
Ama hala Vega'ya verdiği evlilik sözüyle onu kendisine değil, babasına bağlı tutmayı mı umuyordu? Haykırışı bir uyarı mıydı? Sorusuyla, Inez'in kaçınmak istediği bir açıklamayı mı hızlandırmıştı? Ona endişeli bir
soru
bakışı attı. Rahatlamasına, Inez başını sallayarak ve güven ve anlayış dolu bir
tebessümle onu rahatlattı.

Bu karşılıklı Bakışlar ne Vega'ya ne de Senora Rojas'a kaybetmiyordu. Sırayla birbirlerine baktılar, gözleri öfkeli bir şüpheyle doluydu.

Tanık olduğu şey Senora Rojas'ın daha da sert bir şekilde konuşmasına neden oldu.

"Albay Vega söyledikleri konusunda benim yetkim var," diye haykırdı. "O bu evin
_oğlu_. Kızım Inez'in gelecekteki kocası."

Şimdi Inez'den gelen haykırış o kadar şaşkınlık ve itirazdı ki herkes ona doğru döndü.

Kız yaslandığı sandalyeyi iterek
annesine doğru yürüdü. Gözleri parlıyordu ama tavrı nazik ve kontrollüydü.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu sessizce. "Albay Vega sana bunu söyledi mi, başkalarına da söylediği gibi? Çünkü doğru değil!"

Şaşkın ve öfkeli Senora Rojas, sanki onu duyduğundan şüphe ediyormuş gibi kızına baktı.

"Inez!" diye haykırdı.

"Düzeltilmesi gerek," dedi kız. "Albay Vega babama yaptığı hizmetler konusunda
çok ileri gidiyor. Onunla evlenmeyeceğim. Bunu ona defalarca söyledim. Sizi bu konuda aldatıyor, tıpkı daha önemli konularda
sizi aldattığı gibi. O ne bu evin oğlu ne de bu evin dostu. Ve artık bunu
bildiğimizi anlamasının zamanı geldi!"

Sıkıntı içinde, Senora Rojas içgüdüsel olarak Vega'ya döndü.

"Pino!" diye haykırdı. "Bana _söyledin_! Bana bunun onun sırrı olduğunu,
bunu annesinden bile saklamak istediğini,
ama bana söylemenin senin
görev olduğunu düşündüğünü söyledin. Neden?" diye sordu. "Neden?"

Vega, gözleri alev alev, utanç ve yaralı kibirle
bir öfke içinde kollarını açtı.

"Sevgili hanımefendi!" diye haykırdı, "çünkü umut ediyordum! Hala umuyorum," diye itiraz etti. "Inez bu adam tarafından zehirlendi!" Titreyen parmağıyla Roddy'yi işaret etti. "Onun zihnini bana karşı
hikayelerle doldurdu." Inez'e döndü. "Bu doğru değil mi?" diye meydan okudu.

Inez ona soğukça, küçümseyerek baktı.

"Hayır, doğru değil," dedi. "Yapacağı son şey bu olurdu. Çünkü, bu ana kadar, Bay Forrester ona
söylediklerinizin bir gerçek olduğunu düşünüyordu." Sesini yükseltti. "Ve o bir adam hakkında
kötü konuşamaz--" tereddüt etti ve sonra, yaptığı yaramazlıktan
zevk alıyormuş gibi hafifçe gülümseyerek, "başarısız
rakibi olduğunu biliyordu" diye ekledi.

Öfkeli ve muzaffer bir haykırışla Vega, Senora Rojas'a döndü.

"Duydun mu!" diye bağırdı. "Rakibim!"

Inez hızla Roddy'ye doğru ilerledi. Onun yanına yerleşerek, diğerlerine
yüzünü döndü.

Gözleri heyecanla kocaman açılmıştı, yapmak üzere olduğu şeyden korkuyordu. Sanki izin ister gibi, gözlerini Roddy'e kaldırdı ve çekinerek elini uzatarak koluna dokundu. "Anne," dedi,
"Bay Forrester ile evleneceğim!"

VIII

Inez'in duyurusuyla gelen sessizlik,
şaşırtıcı bir şekilde bozuldu. Annesi kendine gelemeden şaşkınlığı
bahçeye bakan pencerelerden biri açıldı ve bir adam
içinden fırlayıp Vega'ya doğru atıldı. Dağınıktı, nefes nefeseydi;
alnındaki bir yaradan yanağından aşağı bir kan çizgisi akıyordu.
Görünüşü o kadar korkutucuydu ki, bir an önce Inez'e şaşkınlıkla bakanların hepsi şimdi davetsiz misafire döndü.
Onu Vega'nın kişisel hizmetçisi olarak tanıdılar.
Diğerlerinin varlığını düşünmeden, uşak odadan geçerken konuştu.

"Polis evinizde," diye soludu. "Evinizi aradılar;
kağıtları aldılar. Beni durdurmaya çalıştılar." Elini yüzünün üzerinden geçirdi ve kanla kaplı olduğunu gösterdi. "Ama limandan kaçtım.
Tekne iskelede. Bir anınız yok!" Gözleri Pulido ve Ramon'a doğru kaydı ve sevinçle haykırdı, "Siz de!" diye bağırdı; "hala zaman var!"

General Pulido pencereye koştu.

"hala zaman var!" diye yankılandı. "Tekneyle Quinta
Tortola'ya belirlenen saatte ulaşabiliriz. Albay Ramon," diye emretti, "Senor Caldwell'le
kal. Sen, Pino, benimle gel!"

Ama Vega öfkeyle Roddy'ye doğru yürüdü.

"Hayır!" diye bağırdı. "Önce bu adam! Önce onurum!"

Bu talih krizinde, Sam Caldwell, Roddy'yi çok şaşırtarak, ani bir eylemde bulunabileceğini gösterdi.

Vega'nın beline kolunu doladı ve onu pencereye koşturdu.

"Şerefine lanet olsun!" diye bağırdı. "Emirlerini _benim_ benden alıyorsun!
Toplantı
yerine git!"

Sadece Caldwell'in değil, Pulido'nun ve uşağın da kollarında mücadele eden Vega, terasa taşındı. Pencereden itilirken kolunu Roddy'e doğru uzattı.

"Tekrar karşılaştığımızda," diye haykırdı, "Seni öldürürüm!"

Roddy pişmanlıkla arkasından baktı. Bir düello ihtimalinden daha çok, Senora Rojas'la karşılaşma ihtimali onu endişelendiriyordu. O an için Vega ve kişisel tehlikesi, Roddy'nin hala geleceğini bildiği gazabı önlemişti, ancak Vega'nın gidişiyle artık ertelenemeyeceğini gördü. Alçakgönüllülükle Senora Rojas'a döndü. O hanımın az önce geçtiği sahne onu titretmişti; ancak Roddy'nin onunla karşılaşması, ona hemen kendine hakim olma hissi verdi. Endişeyle ama derin bir saygıyla Roddy ona şöyle seslendi:

"Büyük bir şerefe sahibim," dedi, "bilgilendirmek için----"

Öfkeli bir bakıştan sonra Senora Rojas ondan kızına doğru döndü. Sözleri buz sarkıtlarının damlaması gibiydi.

"Odadan çıkacaksın," dedi. Tekrar Roddy'ye baktı. "Evden çıkacaksın."

Roddy, çocukken bir köşede durmaya gönderildiğinden beri kendini hiç bu kadar suçlu hissetmemişti. Ve dehşete düşerek, gülmek için histerik bir
istekle parçalandığını fark etti.

"Ama, Madam Rojas," diye aceleyle itiraz etti, "size açıkça söyleyene kadar gitmem imkansız----"

Ülke modasına uygun olarak, Senora Rojas ellerini çırptı.

"Elbette," diye haykırdı, "hizmetçilerin önünde beni bir sahneye
sokmayacaksın."

Çağrısına cevap olarak kapılar açıldı ve kanlı haberciyi duymuş olan korkmuş hizmetçiler odaya
girdiler. Saygıdeğer bir konuğu
gönderirken büyük bir hanımefendi edasıyla Senora Rojas, Roddy'ye eğildi ve kaçınılmaz olanı kabul eden Roddy de karşılık olarak derin bir şekilde eğildi.

Kapıya doğru yürürken Inez'e özür ve yalvarış dolu mutsuz bir bakış
attı. Ama Inez'in cevap verirkenki gülümsemesi, onun için
rahatsızlıklarının hiçbir şekilde trajik olmadığını gösteriyor gibiydi. Roddy hemen
cesaretlendi ve minnettarlıkla ışıldadı. Ona attığı bakışta, bir ömür boyu sürecek bağlılığının güvencesini iletmeye çalıştı.

"Elveda," dedi Inez hoş bir şekilde.

"Elveda," dedi Roddy.

* * * * *

Porto Cabello'ya geldiğinde Sam Caldwell, karargahını
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosunun evinde kurmuştu. Konsolos, atanmasını Bay Forrester'ın etkisine borçluydu ve bu beyefendi adına, Alvarez tarafından "zararlı faaliyet"ten
çok haklı olarak şüpheleniliyordu. Senora Rojas'tan izin aldıktan sonra, Roddy kapıya gelir gelmez, Caldwell Konsolosluğa
hızla gitti ve tüm Vegaistaların evlerine ev ziyaretleri olabileceğinden, siyasi mülteci olarak koruma arayan Albay Ramon ona eşlik etti.

Polis, Vega'nın şehirden ayrılmasını sadece birkaç saat önce hızlandırmıştı. O, şehri terk etmeyi ve aynı öğleden sonra dağlardaki taraftarlarına katılmayı planlamıştı ve sadece Roddy'ye yaptığı son çağrının sonucunu öğrenmek için beklemişti. Arka sokaklardan Konsolosluğa doğru hızla ilerlerken Ramon şöyle dedi:

"Beklemeye değmezdi. Genç Forrester hiçbir şey söylemedi. Ve neden?
Çünkü hiçbir şey bilmiyor!"

"Bana göre," diye homurdandı Caldwell, "sürüdeki bir şakacı gibi ses çıkarıyor.
Size beni dinlettiğini söylemekten çekinmiyorum. Haklı olduğundan emin olmasaydı
işini bırakıp babası ve Senora Rojas ile kavga etmezdi. Vega bana, üç hafta önce
Roddy'nin Curacao'ya gidip Madam Rojas'tan kocasını hapisten çıkarması için yardım istediğini söyledi.
Bunun yerine, Rojas onu _sertçe_ reddetti. Ama bu onu _üzdü_ mü? Hayır! Sanırım hala çalışıyor -- şu anda Rojas'ı serbest bırakmak için kendi planını
çalışıyor. Her gece genç De Peyster ile birlikte teknesine binip dışarı çıkıyor. Nereye gidiyorlar? Balık tutmaya gittiklerini _söylüyolar_. Belki de! Onları takip edemeyiz, çünkü ışıkları söndürüyorlar
ve motorları bizim için çok hızlı. Ama bana göre, Rojas'ı kurtarabilecekleri tek yol
bir kurtarma gibi görünüyor limandan olurdu. Eğer ona aletlerini verdilerse ve o da suya doğru
yol açıyorsa, karanlık bir gecede onu o lanet
tekneyle
götürürler. Ve sonra," diye bağırdı öfkeyle, "ben nerede olurdum? O yaşlı
Rip Van Winkle'ın sadece yüzünü göstermesi yeterli ve her şey biterdi
ama bağırışlar. Vega'ya yatırdığımız parayı bize kaybettirir ve bize bir milyon daha fazlaya mal olacak
imtiyazımızın bazı şartlarını yerine getirmemizi sağlardı."

Ramon küçümseyerek bağırdı.

"Forrester!" diye bağırdı. "O sadece bir çocuk!"

"Venezuela'nın en zengin kızıyla, annesi ve Pino Vega'nın
silahları altında nişanlanacak kadar zeki olan her çocuk," diye çıkıştı Caldwell sabırsızlıkla, "oy kullanabilecek yaştadır. Ona şapkamı çıkarıyorum."

Venezuelalı başını çevirdi ve Caldwell'e anlamlı anlamlı baktı; gözleri sert ve acımasızdı.

"Pişmanım," dedi, "ama durdurulması gerekiyor."

"Hayır, yapmamalısın!" diye homurdandı Caldwell; "cevap bu değil. _Onu_
durdurmayacağız_. _Onu_ bırakacağız! Durduracağımız diğer adam --Rojas!"

"Evet, evet!" diye karşılık verdi Ramon hevesle. "Geriye kalan tek yol bu. Rojas
ölmeli!"

"Öl!" diye rahatça güldü Caldwell. "Hiçbir şeye benzemiyor! Ben daha çok
sağlığını iyileştirmeyi planlıyorum." Durdu ve dar sokağa
yukarı aşağı baktı. Boştu. Elini etkileyici bir şekilde Venezuelalının
koluna koydu.

"Bugün," diye fısıldadı, "birisi San Carlos'a bir mektup gönderecek - isimsiz bir mektup - Komutan'a General Rojas'ın neden başka bir hücrede daha rahat
olacağını anlatacak."

* * * * *

Roddy, Miramar'dan doğruca evine döndü. Yolda
şehri bir karmaşa içinde buldu; tüm dükkanlar kapalıydı, meydanlar ve
kafeler kalabalıktı ve Alameda askerlerle doluydu. Birkaç adamın
bir araya geldiği her yerde polis onlara ayrılmalarını emretti; ve
araba yollarında, Alvarez'in askerleri, her biri kalçasında karabinasıyla, dikkatli ve uyanık bir şekilde, soldan sağa bakarak yavaşça yürüyorlardı. Roddy, evinde tüm Beyaz Farelerin toplandığını gördü:
Peter, McKildrick, Vicenti ve Pedro. Miramar'a yaptığı ziyaretin sonucunu öğrenmek için toplandıklarını varsaydı, ancak daha önemli haberlerle ilgileniyorlardı. Vicenti onları bir araya toplayıp, Rojas grubunun her an ayağa kalkıp şehri ve San Carlos'u ele geçirmeye çalışabileceğini söylemişti. Vega'nın kaçması ve artık kamuoyuna duyurulan, kendisini isyan ettiğini ilan etmesi, Rojas grubuna beklediği fırsatı vermişti. Şehir hükümet birliklerinden yoksundu. Saatlerce Vega ve küçük devrimci çetesini takip etmek için dışarı akın ediyorlardı; ve Caracas'tan takviye gelene kadar, ki bu yirmi dört saat içinde olmayabilir, şehir savunmasızdı. Rojas grubunun zamanı gelmişti. Ancak Vicenti, San Carlos'a yapılacak saldırının yalnızca saldıranların çoğunun ölümüyle sonuçlanmayacağından, aynı zamanda Rojas'ın anında suikastı için içeriden bir işaret olacağından korkuyordu. Bu nedenle, saldırı yapılmadan önce Rojas'ın hapisten çıkarılması zorunluydu. Rojas partisinin liderlerini bile önerilen kurtarma konusunda bilgilendirmeye cesaret edemedi. Bu girişim yalnızca kesinlikle güvenilebilecek kişiler, yani zaten gizli olanlar tarafından yapılmalıydı. Ve bu amaçla Beyaz Fareleri bir araya toplamıştı. Roddy geldiğinde, onun onayına tabi olarak planlarını ayarlamışlardı. Vicenti'nin öğrendiğine göre, kaleye yapılacak saldırı gece yarısı yapılacaktı. Buna göre, saat dokuzda, hava iyice karardığında duvarı havaya uçuracakları kararlaştırıldı. Roddy, McKildrick ve Peter, Roddy'nin evinde birlikte yemek yiyecek ve sekizde, teknede, iskelesinden ayrılacaklardı. Diğerlerinin iyi niyetlerini General Rojas'a güvence altına alacak olan Pedro, Miramar'dan ayrılışını kıyı yolundan iskeleye onlara eşlik edecek şekilde ayarlaması için yönlendirildi. Ve nöbetini McKildrick'inkine koymuş olan Vicenti, General Rojas'a ne olması gerektiğini hemen bildirecek ve saat dokuzda, duvar yıkıldığında onunla birlikte gedikten koşacaktı.

Avluda, ayakta ve sessizce duran adamlar, girişimlerinin başarısına içki
içtiler ve sonra, her biri diğerleriyle el sıkıştıktan sonra ayrıldılar. Pedro, Roddy'nin emriyle Inez'e planlarını bildirecek ve ona, Rojas grubunun şehre yaptığı saldırıda başarılı olursa, babasının o gece Miramar'da uyuyabileceğini söyleyecekti. Serbest bırakıldıktan sonra, konu hala şüpheliyse, tekne onu Curacao'ya götürecekti.

Vicenti, San Carlos'a doğru yola çıktı. Willemstad'a doğru yola çıkmak gerekirse, Peter yolculuk için gerekli erzak, ilaç, uyarıcılar, su fıçıları toplamak üzere evde kaldı ve McKildrick ile Roddy bariyeri yıkacak olan mayını döşemek üzere tekneye binip yola çıktılar. Yolda deniz fenerinde durdular, McKildrick bu amaçla istediğini topladı. Saat artık öğleden sonra dörttü ve saat beşte tünele girip duvara ulaştılar. McKildrick tabanın birkaç ayak yukarısında çimentoda bir delik kazdı ve buraya yüzde altmış nitrodan oluşan bir dinamit çubuğu soktu ve bir numara altı kapsül ve bir ayak uzunluğunda bir fitil taktı. Bu bir dakika boyunca yanacak ve onu yakan kişiye o kadar süre siper alma olanağı sağlayacaktı. Bir isabetsizlik durumunda, yanında fazladan çubuklar, fitiller ve kapsüller getirmişti. Bunlar, matkaplar ve bir balyozla duvarın bir köşesine saklandılar.

Tüneldeki nemli karanlıkta,
dışarıda güneşin hala parladığına inanmak zordu.

"Keşke sadece gece olsaydı!" dedi Roddy. "Bırakmaktan nefret ediyorum.
Sadece bir kibrit çakmam yeterli olurdu ve o özgür olurdu."

"Hücreden kurtuldu," diye onayladı McKildrick, "ama onu asla
kaçıramayız. Gürültü tüm garnizonu getirecek. Bir
tuğlayı eşek arısı yuvasına fırlatmak gibi olacak. Karanlığı beklemeliyiz. Bu bir
matine gösterisi değil."

Şehre dönüş yolculuğunda sessizce oturdular, her birinin zihni kendi düşünceleriyle
meşguldü. Bu düşüncelerin ne kadar ciddi olduğunu ikisi de kelimelerle
itiraf etmeye tenezzül etmedi, ama kalenin silahlarının altından geçerken birbirlerine
baktılar ve gülümsediler.

"Düşünmemelisin, Mac," dedi Roddy minnettarlıkla, "Yaptıklarını takdir etmiyorum. Çok şey kaybedeceksin!"

"Her zaman başka bir iş bulabilirim," diye karşılık verdi McKildrick.

"Bu adamlardan biri sana kurşun sıkarsa bulamazsın," dedi Roddy.
"Büyük bir fedakarlık yaptığını biliyorsun ve bunun için sana teşekkür ediyorum."

McKildrick ona biraz utanarak baktı.

"Bizden daha çok şey kaybedeceksin," dedi. "Bana tebrik
edilmen gerektiği söylendi." Gözleri o kadar sempati ve iyi hislerle doluydu ki
Roddy elini uzattı.

"Bunu yapan ilk kişi sensin," dedi neşeyle; "ve bunu duymak güzel. Mac!" diye haykırdı hayret dolu bir sesle, "Ben dünyadaki en mutlu, en şanslı ve en değersiz dilenciyim!"

McKildrick kuru bir şekilde gülümsedi.

"Daha önce buna benzer bir şey duymuş gibiyim," dedi.

"Asla!" diye haykırdı Roddy sertçe. "Başka zavallılar da böyle düşünmüş olabilir,
ama ben _biliyorum_. Benden başka hiç kimsenin başına gelmedi!"

McKildrick gözlerini denize doğru çevirdi ve kaşlarını çattı,

"Ben de bir keresinde aynı dizeleri kullanmıştım," dedi; "ama
başka birinin parçasını bulduğumu fark ettim. Bu yüzden bu gece _bir şey_ başıma gelirse, çok da fark etmez."

Roddy bir elini direksiyondan çekti ve öne eğilerek McKildrick'in
dizine dokundu.

"Üzgünüm," dedi; "Bilmiyordum."

McKildrick başını salladı ve sanki bir kesintiye uğramış gibi elini kaldırdı.

"Dinle!" diye haykırdı. "Motoru durdur!"

Roddy, teknenin kendi ilerlemesiyle ilerlemesine izin verdi. Ardından gelen sessizlikte, şehirden bir kalabalığın karışık mırıltısını ve tabancaların keskin havlamalarını duydular. Birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar.

"Yüzeydeki belirtiler," dedi McKildrick, "işlerin gevşediğini gösteriyor. Sanırım bu da o gecelerden biri olacak!"

Noktayı dönüp liman cephesinin tamamı görüş alanına girdiğinde, gümrüklü depoların kapılarının kırıldığını ve içlerindeki kutuların ve balyaların iskeleye
düştüğünü ve barikatlara yığıldığını gördüler. Bunların arkasından ve gümrük binasının pencerelerinden, üniformalı olmayan ve açıkça Rojas grubundan olan adamlar limandaki küçük top teknesine ateş ediyorlardı ve buradan attıkları tüfek ateşine otomatik bir silahla karşılık veriliyordu. Roddy tam hızla bu çapraz ateşin içinden geçti ve
güvende kendi iskelesine bağlandı. "İçeri gir," diye emretti, "ve ne olduğunu öğren. Ve Peter'a kargosunu şimdi gemiye alacağımızı söyle. Başlamaya hazır olana kadar
ben teknenin yanında kalacağım ve kimsenin onu ödünç almaya çalışmamasını sağlayacağım."

Peter ve McKildrick hemen geri döndüler ve benzin, bisküvi ve et kutuları ve bir fıçı içme suyuyla tekneyi Curacao'ya olası seferi için doldurdular. Peter'ın onlara bildirdiğine göre, Rojas grubu
banliyölerdeki kışlaları ele geçirmişti ve kaleye yapılacak bir saldırının öncesinde, karşısındaki gümrük binasını ele geçirmişti; ancak şehrin içindeki topçu kışlaları hala hükümet birliklerinin elindeydi. Silahlar içlerindeyken, ele geçirilene kadar Rojas grubu topçusuzdu ve kaleye karşı hiçbir şey yapamıyordu. Zaten hava kararmıştı ve yarım saat içinde gece olacaktı. Rojas kalabalığı bunun için bekliyordu. Vega ve takipçileri hakkında henüz şehre hiçbir haber ulaşmamıştı. Ancak
hükümet birlikleri onu yakından takip ediyordu ve muhtemelen
bir çatışma çoktan gerçekleşmişti.

"Bu zamana kadar," dedi Roddy, "Vicenti Rojas'a söylemiştir ve bir saat içinde Pedro gelecek ve sonra yola çıkacağız. Git bir şeyler ye ve
akşam yemeğimi buraya gönder. Motorda biraz tamirat yapmam gerekiyor."

Ayrılmadan önce McKildrick, Peter ve Roddy'nin saatlerini kendisininkine göre ayarlamalarını önerdi, ki bu zaten Vicenti'ninkiyle aynı olacak şekilde ayarlanmıştı.

"Çünkü, eğer bana bir şey olursa," diye açıkladı, "siz çocuklar
duvarı havaya uçurmalısınız ve bunu ne zaman yapacağınızı bilmelisiniz. Roddy bunu
_nasıl_ yapacağını biliyor ve," diye ekledi Peter'a, "akşam yemeğindeyken size açıklayacağım."

Roddy'yi dizlerinin üstünde, yağ tenekesini harıl harıl kullanırken bırakıp
bahçeyi geçtiler. _Avluda_ akşam yemeği için hazır bir masa ve
beyaz örtüye neşeli bir ışık saçan ve kırmızı Rioja şişesinden
parlayan iki lamba buldular.

Otururlarken, çatıların üzerinde şarkı söyleyen başıboş mermilerden biri bir kiremiti
söktü ve kırmızı kil parçaları
şatırdayarak avluya düştü. Peter bordo şarabına uzandı ve
gösterişli bir yavaşlıkla McKildrick'in bardağını doldurdu.

"Hanedanlar gelebilir," dedi, "ve hanedanlar gidebilir; ama birinin
her zaman yemek yediğini görüyorum."

"Neden olmasın?" diye cevapladı McKildrick. "Napolyon bir ordunun midelerden oluşan bir koleksiyon olduğunu söylemişti. Neden sen ve ben Napolyon'unkinden daha iyi askerlermişiz gibi davranalım?"

Mutfağa bir işaret olarak ellerini çırptı; ama cevap veren
hizmetçi mutfaktan değil, sokaktan geldi. Sarı
teni korkudan solgundu. Nefes nefese kaldı ve onu takip eden bir
askeri gölgeye doğru işaret etti. Adam bir hastane görevlisinin üniformasını ve kolunda Kızıl Haç rozetini takmıştı. Öne doğru bir adım
ve Peter'dan McKildrick'e endişeyle bakarak mekanik bir şekilde selamladı.

"Doktor Vicenti!" diye haykırdı; "sizi görmek istiyor. Dışarıda
bir sedyede. Onu hastaneye götürüyoruz ama önce
onu buraya getirmemizi istedi." Adam başını sertçe salladı. "Ölüyor!"
dedi.

Planlarına yönelik bu ani felaket tehdidinde, her iki komplocunun düşüncesi ilk önce Rojas'ı düşündü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Peter ve çaresizce yaşlı adama baktı.

"Ölüyor mu?" diye itiraz etti McKildrick. "Onu bir saat önce gördüm; o----"

"Sokaklarda yaralılarla ilgileniyordu. Vuruldu," diye cevapladı adam ciddi bir şekilde, parmağını kalbine koyarak, "burada!"

"Yaralılarla ilgileniyordu!" diye bağırdı McKildrick. "Neden cehennemde o---- değildi ki?"

"Sessiz ol!" diye uyardı Peter.

McKildrick kendini toparladı ve Peter'ın peşinden sokağa doğru koştu.
Açık kapıdan gelen ışıkta bir ordu sedyesi ve üzerinde
bir battaniyeye sarılmış bir adam figürü gördü. Bir subay ve sedyeyi taşıyan askerler gölgede duruyorlardı. Pişmanlık ve sempati dolu bir haykırışla McKildrick hızla ilerledi ve öne doğru eğildi. Ama sedyedeki adam Vicenti değildi. Emin olmak için,
McKildrick daha da eğildi ve bir anda yabancı kollarını
açtı ve boynundan kavrayarak onu aşağı doğru sürükledi. Aynı anda sedye taşıyıcıları arkadan üzerine atıldı ve kollarını
geri bükerek, memur bileklerini kelepçeleyene kadar onları bir arada tuttu. Peter'dan boğuk bir kükreme duydu ve
başını çevirerek kaldırımda yuvarlandığını gördü. Üstünde yarım düzine asker vardı; onu ayağa kaldırdıklarında bilekleri de
eldivenliydi.

McKildrick'in çıkışları memur tarafından susturuldu.

"Amerikalı olduğunuzu söylemenize gerek yok," dedi, "ve eğer
sessizce giderseniz hiçbir zarar gelmez. Biz sadece sizi beladan uzak tutmak istiyoruz."

"Gidelim mi?" diye sordu Peter. "Nereye gidelim?"

"_Kartele_," dedi subay gülümseyerek. "Orada daha güvende olacaksın."

Işığa adım attı ve kılıcını salladı ve sokağın karşısından çok daha fazla asker koşarak geldi. Subay, tutuklularını çevrelemek için bir bölük görevlendirdi. Diğerlerine şöyle dedi: "Evi arayın. Üçüncüyü bulun, Senor Forrester. Ona zarar vermeyin, ama," diye ekledi anlamlı bir şekilde, "onu da yanınızda getirin!"

Bu söz üzerine Peter kollarını tutan adamdan kurtardı.
Roddy'ye ulaşmasını umduğu bir uyarı çığlığıyla ve kelepçelerini güçsüzce çekerek eve daldı, askerler de peşinden
sürünüyordu.

Roddy motorunu incelemeyi bitirmişti, ama hala tekneyi koruyordu, sabırsızlıkla birinin ona yemeğini getirmesini bekliyordu. Miramar yönünden hiçbir
kavga sesi gelmediğini fark edince rahatladı. Şehrin alt kısmından canlı bir yaylım ateşi duyabiliyordu, ancak gümrük binası hariç, ateş
düzenlenmiş bir saldırıdan çok sokak çatışmasının sesine benziyordu.
Bundan, topçu kışlasına saldırının henüz başlamadığını anladı. Elektrikli el fenerini saatine tuttu ve saat yedi buçuk olduğunu gösteriyordu. Hala yarım saat beklemesi gerekiyordu. Ayağa kalktı ve yüzüncü kez motorunun
tekerleğini çevirdi, tabancasını inceledi
ve gergin bir şekilde esnedi. Artık hava oldukça karanlıktı. Bahçedeki ağaçların ve çalıların arasından yemek masasındaki ışıkları görebiliyordu ve bu manzara onu daha da aç hale getirdi. Diğerlerine açlıktan öldüğünü hatırlatmak için uzun bir ıslık çaldı. Hemen, evden değil, limanın kıyısındaki, kendisinden yüz fit uzaklıktaki bir noktadan, dikkatlice cevaplandı. Miramar'dan yürürken gidilecek yöne doğru olduğundan, Pedro'nun geldiğine karar verdi ve rahat bir nefes aldı. Tehlike işaretini tekrarlamak üzereydi ki, _avludan_ aniden bir kargaşa duyuldu. Bir anda, kırık cam ve porselenlerin şangırtısıyla ışıklar söndü ve Peter'ın adını haykırdığını duydu. Tekneden atlayıp bahçeye doğru yöneldi. O anda çakıllı yola ağır bir cisim çarptı ve birçok ayak sesi duyuldu. 
"Roddy!" diye bağırdı Peter'ın sesi, "Bizi hapse götürüyorlar. _Senin_ peşinden geliyorlar. Koş! Cehennem gibi koş!" 

Karanlıkta Roddy hiçbir şey göremiyordu. Çalıları çiğneyip döven bir ordu gibi bir ses duydu. İlk düşüncesi, bir kurtarma girişiminde bulunması gerektiğiydi. Silahını çekip rıhtımdan aşağı koştu. Uçan ayaklarının altında tahtalar şakırdadı ve Peter onun geldiğini duydu.

"Geri dön!" diye bağırdı öfkeyle. "Bize yardım edemezsin!
Yapman gereken işler var! Yap!"

Bu emirlerin verildiği küfürler Roddy'yi Peter'ın çok ciddi olduğuna ve kişisel bir tehlikede olmadığına ikna etti.

Bir sonraki anda daha fazla tereddüt edecek zamanı kalmadı. Uçan
ayak sesleri askerler tarafından ve Peter tarafından duyulmuştu ve bahçeden bağırarak sahile doğru koştular. Bu tür zorluklara rağmen Roddy, Peter'ı kurtarmanın imkansız olduğunu gördü, aynı zamanda tek başına bile olsa Rojas'ı kurtarmayı umabilirdi.

Teknenin boyacısını serbest bıraktı ve tüm gücüyle
iterek temizledi. Görünüşe göre hiç de erken davranmamıştı, çünkü beyazlara bürünmüş bir figür iskeleye atladı ve ona doğru koştu. Roddy
dümene atladı ve tekne yavaşça bir daire çizerek hareket etti. Dönen pervanenin ilk sesiyle beyaz figürden bir dehşet çığlığı geldi. Garip bir şekilde zayıf, garip bir şekilde tanıdık, garip bir şekilde kadınsıydı.

"Roddy!" diye bağırdı ses. "Benim, Inez!"

Şaşkınlık, sevinç ve dehşet dolu bir haykırışla Roddy tekneyi kıyıya doğru
sürükledi ve bir kürek bıçağının genişliğiyle iskeleyi
aştı. Rahatlama, sevinç çığlığı, eteklerin çırpınması duyuldu
ve Inez içine atladı. Güvenliği için duyduğu korkunun verdiği acıyla Roddy onu teknenin
dibine itti.

"Aşağı in!" diye emretti. "Elbiseni görebilirler. Sana
ateş
edecekler."

Kıyıdan heyecanlı bir ses İspanyolca bağırdı "Ateş edeyim mi,
çavuş?"

"Hayır!" diye cevapladı bir diğeri. "Emirlerini hatırla!"

"Ama o kaçıyor!" diye karşılık verdi ilk ses ve bu kelimeyle birlikte
bir şimşek, bir ses duyuldu ve bir mermi üstlerinden vızıldadı. Bir diğeri ve diğerleri
takip etti, ancak motorun yoğun çuf çuf sesi yılmadan devam etti
ve ilerlemesinin gürültüsü azaldıkça, ateş kesildi. Roddy
dümeni bıraktı ve eğilerek Inez'i kollarına aldı. Arkalarında
şehir bir ışık parıltısıydı ve üstündeki gökyüzü kızıl renge boyanmıştı.
Kaleden, tıslayan ve kükreyen roketler kışlaya işaret ediyordu; top teknesinden, hızlı ateş eden silahlar karanlığı hızlı, intikamcı şimşeklerle deliyordu. Şehrin farklı yerlerinde yangınlar
başlamıştı ve somurtkan bir şekilde yanıyordu, durgun gece havasına büyük, kıvrımlı kıvılcım sütunları gönderiyordu. Tüfek
vızıltısı durmaksızın devam ediyordu.

Kolunu onun omzuna dolamış ve yüzünü ona bastırmış halde, Inez manzarayı görmeden
izliyordu. O an için hiçbir önemi yoktu.
Ve Roddy için, onu sıkıca tutarken, onun kalbinin mutlulukla
attığını hissediyormuş gibi görünüyordu. Böyle bir
zamanın geleceğini, birlikte yalnız kalacakları, onu korumak ve kollamak
hakkının olacağı, tekrar tekrar ona onu ne kadar sevdiğini
söylemeye çalışabileceği bir zamanın geleceğini asla ummaya cesaret edememişti. Bir rüyadan gelen biri gibi, Inez
hareketlendi ve geri çekildi.

"Nereye gidiyoruz?" diye fısıldadı.

"Babanı kurtarmak için tünele gidiyoruz," diye cevapladı Roddy.

Kız memnuniyetle hafifçe iç çekti ve tekrar onun
kolunun sığınağına gömüldü.

Kaleyi geçip geniş bir alan bıraktılar ve kıyıya doğru döndüler. Şehir artık sağdaydı ve çatışmanın gürültüsü onlara ancak belli belirsiz geldi.

"Söyle bana," dedi Roddy, "iskele neden geldin?" Çok eskiden olmuş bir şeyden, bir zamanlar canlı bir öneme sahip olduğunu hatırladığı, ancak şimdi yalnızca onu ilgilendirdiği için önemli olan bir konudan bahsediyor gibiydi.

İstemeyerek de olsa Inez onları saran sessizliği bozdu.

"Eve geldiler ve Pedro'yu tutukladılar," dedi. Ona göre de konu pek ilgi çekici değildi. Ayrıntıları ancak bir çabayla hatırlayabiliyormuş gibi konuştu. "Babanı arkadaş olduğunuza ikna etmesi için ona ihtiyacın olduğunu biliyordum. Bu yüzden, gelemediği için ben geldim. Doğru mu yaptım?"

"Ne yaparsan yap doğrudur," diye yanıtladı Roddy. "Hayata
o önermeyi sabit bir gerçek olarak kabul ederek başlayabiliriz."

"Ve şimdi beni yanında istiyor musun?" diye fısıldadı kız.

"Seni yanımda istiyor muyum!" diye haykırdı Roddy, yapmacık bir öfkeyle. "Beni kışkırtma!" diye bağırdı. "Görevimi yapmaya çalışıyorum," diye itiraz etti, "ama yapmak istediğim şey bu tekneyi diğer tarafa çevirmek ve seninle
Curacao'ya kaçmak. Bu yüzden, eğer babanı seviyorsan, kendini şu anda olduğundan daha fazla dikkat dağıtacak kadar
çekici yapma. Güçlü olmama yardım etmezsen seninle kaçacağım."

Inez, yumuşak ve mutlu bir şekilde güldü ve ona doğru eğilerek onu öptü.

"Bu bana yardım etmiyor!" diye itiraz etti Roddy.

"Son kez," dedi Inez, "babam özgür kalana kadar. "

"Bu aylarca sürebilir!" diye haykırdı Roddy.

"Bu son kez," diye tekrarladı Inez.

Roddy, tekneyi El Morro'nun aşağısındaki koyda gizledi ve dolaptan bir
şişe brendi ve fazladan bir meşale alarak tepeye doğru yol aldı. Kaleye yaklaştıklarında, olası bir pusudan korkarak,
Inez'i terk etti ve keşif yapmak için tek başına yola koyuldu. Ama El Morro
rahatsız edilmemişti ve o ve McKildrick de oradan ayrılmışlardı. Inez'e geri döndü ve tünelin ağzında durup gizlenmek için
çok uygun bir yeri işaret etti.

"Orada bekleyeceksin," diye emretti.

"Hayır," diye karşılık verdi kız sessizce, "seninle geleceğim. Benim senin sponsorun
olduğumu unutuyorsun ve," diye ekledi nazikçe, "ben bundan daha fazlasıyım. Bundan sonra, sen
nereye
gidersen, ben de oraya giderim."

Konuşurken, gümrük binasının iskelesinden, bir mil aşağıda yatan bir alev parıltısı geldi. Bunu diğerleri izledi ve
anında, bir yankı gibi, kalenin topları cevap verdi.

"Şarapnel!" diye bağırdı Roddy. "Topçu kışlasını ele geçirdiler ve
kaybedecek bir anımız yok!"

Taş levhaları hareket ettiren kaldıraçlara atıldı ve
onları zorla ayırdı. Inez'e elini uzatarak, onunla birlikte tünelin
merdivenlerinden aşağı koştu.

"Ama," diye bağırdı Inez, "şimdi eskisinden daha fazla aceleye gerek var mı?"

Roddy, Rojas grubunun kaleye saldırmasının
babasının suikastına yol açabileceğini ona söyleyemezdi.

"Top sesleri," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi, "yaptıklarımızı
bastıracaktır."

Roddy artık çeşitli tünelin kıvrımları
ve hızla ilerlediler. Meşalelerinin oluşturduğu ışık halkalarını
takip ederek o kadar hızlı hareket ettiler ki duvara ulaştıklarında
ikisi de soluk soluğaydı. Roddy saatini ışığın önüne tuttu ve
sabırsızlıkla haykırdı.

"On dakika!" diye haykırdı, "ve her dakika--" Kendini kontrol etti
ve duvara döndü. Kapağı ve fitili takılı dinamit,
McKildrick'in yerleştirdiği gibiydi. Bir tampon olarak tünelin yüzeyinden bir avuç kil aldı ve bunu kapağın üzerine sıkıca
sıkıştırdı, fitili serbest bıraktı. Inez'i duvardan güvenli bir
uzaklığa götürdü ve orada, gözleri Roddy'nin saatine dikilmiş bir şekilde beklediler. Saniyeler bitmek bilmeden geçti. İkisi de konuşmadı
ve tünelin sessizliği, bir mezarın sessizliği gibi üzerlerine çöktü. Ama surların altında çokça ayak gömülü olsalar bile,
üstlerinde topun yankılarını duyabiliyorlardı.

"Yarım dakikalık aralıklarla ateş ediyorlar," diye fısıldadı Roddy. "Ateş ettiklerinde dinamiti patlatmaya çalışacağım, böylece
en azından,
perdelerde kimse beni duymayacak. Patlama olduğunda," diye emretti,
"seni çağırana kadar bekle ve eğer sana kaçmanı söylersem, Tanrı aşkına,"
yalvardı, "bir an bile gecikme, bunun yerine
tünel ağzına doğru git."

Inez ona derin bir sitemle cevap verdi. "General Rojas'ın kızıyla konuşuyorsun," dedi, "." Sesi titriyordu, ama Roddy'nin bildiği gibi, heyecandan titriyordu. "Beni düşünmemelisin,"
diye emretti kız. "Ben yardım etmek için buradayım, yük olmak için değil. Ve," diye ekledi nazikçe, sevgisi ona seslenerek, "burayı birlikte terk ederiz, ya da hiç terk etmeyiz."

Onun varlığı Roddy'yi çoktan sarsmıştı ve şimdi sözleri onu terk etme zorunluluğunu ondan istenmeyecek kadar büyük bir fedakarlık gibi gösteriyordu. Neredeyse sertçe, ondan uzaklaştı.

"Gitmeliyim," diye fısıldadı. "Baban için bana iyi şanslar dile."

"Tanrı ikinizi de korusun!" diye cevapladı kız.

Uzaklaşırken Roddy döndü ve ışığını ona son bakışı olabileceğini bildiği bir şeye doğru çevirdi. Onu, bir mızrak gibi dik dururken, gözleri parıldarken gördü. Dudakları hareket ediyordu ve göğsünde parmakları haç işaretini izliyordu.

[İllüstrasyon: Parmakları haç işaretini izliyordu.]

Roddy, saati dokuza bir kala gösterene kadar bekledi. Bir sonraki silahın
raporunu karşılamak için yarım dakika daha bekledi ve sonra
fitili ateşledi ve geri koşarak kendini tünelin
yanına yasladı. Sonunda donuk, gürleyen bir kükreme ve düşen kayanın büyük bir
çatırtısı duyuldu. Roddy sese doğru koştu ve duvarda kocaman, kara bir delik gördü. İçinden, diğer taraftan, ışıklar loş bir şekilde
görünüyordu. Tünelde toz çimento bulutuyla boğulmuştu.
Buradan atladı ve kırık bir taş kütlesinin üzerinden sendeleyerek
kendini hücrede buldu. Duvardaki gedik dışında patlama
hiçbir şekilde onu rahatsız etmemişti. Mobilyalar yerli yerindeydi, bir kitap
masanın üzerinde dokunulmamış bir şekilde duruyordu; tünelden gelen hava akımında mumlar
sarhoşça titriyordu. Ama aradığı, hayatını riske attığı adamdan hiçbir iz yoktu. Şaşkınlık ve
telaş dolu bir çığlıkla Roddy hücrenin demir kapısına koştu. Kilitliydi ve
sürgülenmişti. Duvar artık sesi bastırmadığı için kulakları savaşın tüm
vahşi gürültüsüyle
saldırıya uğradı. Taş koridordan ona doğru yuvarlanarak kuşatma toplarının
çıtırdayan kükremesi, tüfek ateşinin takırtısı, adamların bağırışları duyuldu. Bu seslere karşı, patlamanın sesinin hücrenin sınırlarından öteye gitmediğini veya yukarıdaki kargaşayla
karıştırıldığını fark etti. Bu nedenle, o kaynaktan
keşfedilmekten korkması gerekmediğini biliyordu. Ancak kurtarma girişiminin
başarısız olduğu gerçeği ışığında, kendi acil güvenliği pek de önemli değildi. Döndü ve hücrenin her köşesine daha yakından baktı. Dinamitlerin
fırlattığı çimento bulutları çökmüştü; ve Roddy, masanın
gizlediği yerde, sırtı duvara dayalı, taş zeminde büzülmüş bir adam figürü gördü. Rahatlama ve endişe dolu bir çığlık
atarak, Roddy ona doğru koştu ve meşalesini yaktı. Bu
Vicenti'ydi. Genç doktorun yüzü kansızdı, gözleri vahşi ve
bakıyordu. Onları yalvarırcasına kaldırdı.

"Gidin!" diye fısıldadı. Sesi zayıftı ve acıyla kıvranıyordu. "Biri
bize ihanet etti. Her şeyi biliyorlar!"

Roddy öfkeyle haykırdı ve bir an için zihni
şüphelerle parçalandı.

"Ve sen!" diye sordu. "Neden buradasın?"

Vicenti, gözlerindeki şüpheyi okuyarak ellerini kaldırdı;
pantomim yeterince anlamlıydı. Bileklerinin etrafındaki derin halkalarda
yeni, çiğ yaralar vardı.

"Bana söylememi sağlamaya çalıştılar," diye fısıldadı. "Senin
gemiye bindiğini düşünüyorlar. Sen, diğerleriyle birlikte. Cevap vermediğimde,
beni buraya koydular. Bu onların şakasıydı. Diğeri yerine beni bulacaktın.
Şimdi üstümüzdeki surlarda bekliyorlar, senin
gemiye binmeni bekliyorlar. Tünel hakkında hiçbir şey bilmiyorlar."

Roddy'nin gözleri dehşet içinde kanayan bileklere dikilmişti.

"Sana işkence ettiler!" diye bağırdı.

"Bayıldım. Kendime geldiğimde," diye fısıldadı doktor, "kendimi
burada kilitli buldum. Tanrı aşkına," diye yalvardı, "kendini kurtar!"

"Peki ya Rojas?" diye sordu Roddy.

"Bu imkansız!" diye karşılık verdi Vicenti, Roddy'nin düşüncesine yanıt vererek. "O
başka bir hücrede, çok uzakta, bu koridordaki sonuncusunda."

"_Bu_ koridorda!" diye sordu Roddy.

Vicenti güçsüzce elini uzattı ve Roddy'nin kolunu yakaladı.

"Bu imkansız!" diye yalvardı. "Bu hücreden çıkamazsın."

"İçeri girdiğim gibi çıkacağım," diye yanıtladı Roddy. "Yürüyebilir misin?"

Vicenti gözleriyle duvardaki gedikle olan mesafeyi
ölçtü.

"Bana yardım et!" diye yalvardı.

Roddy onu ayağa kaldırdı ve kolunu ona dolayarak tünele kadar destekledi. Matarasından ona brendi verdi ve Vicenti minnettarlıkla başını salladı.

"Daha ileride," diye yönlendirdi Roddy, "Senorita Rojas'ı bulacaksın. Ona hemen
gitmesi gerektiğini söyle. Babasının peşinden gittiğimi ona söyleme."

"Bu çılgınlık!" diye bağırdı Vicenti. "Gardiyan koridorda ve her an Rojas'ı öldürmeye gelebilirler."

"O zaman boşa harcayacak vaktim yok," diye haykırdı Roddy. "Senorita'yı ve
kendini tünelden çıkar ve hemen _çık!_!"

"Peki ya sen?" diye yalvardı Vicenti. "Hiçbir şey yapamazsın."

"Eğer yapmam gerekirse," diye cevapladı Roddy, "bütün lanet olası kaleyi paramparça edebilirim!"

McKildrick'in fazladan patlayıcıları yerleştirdiği yere koştu. Bunlarla, el matkabı, kızakla ve kil dolu şapkasını taşıyarak, gedikten tekrar hücreye tırmandı. Kaleye yapılan saldırının şiddeti iki katına çıkmıştı ve onu püskürtmek için garnizonun tüm gücü surlara çağrılmıştı ve Roddy'nin parmaklıkların arasından görebildiği kadarıyla koridor korumasız bırakılmıştı. Hücrenin kapısı üç mafsal üzerine asılıydı ve en alt menteşenin etrafındaki demir kapının ağırlığı, yıllar önce içine gömülmüş olduğu kurşun ve çimentoyu gevşetmişti. Roddy, matkabıyla açıklığı elinin parmaklarını alabilecek kadar büyük bir açıklığa çıkardı ve içine bir dinamit çubuğu kaynakladı. Buna bir kapak ve fitil taktı ve kil tamponunu çırparak fitili yaktı ve tünele koştu. Fitili yarıya kadar kesmişti ve fazla beklemesi gerekmedi. Hücreyi sarsan ve koridorda yankılanan bir kükremeyle, parmaklıkların asılı olduğu duvarın o kısmı parçalandı ve hücre kapısı dev bir ızgara gibi koridorun üzerine düştü. Roddy yalnız bir
neşeyi bastıramadı. Savaş patlamaların sesini bastırdığı ve hapishanenin o kısmından ona karşı çıkabilecek herkesi çağırdığı sürece, Rojas'ın kurtarılması yine mümkün görünüyordu. Başka bir dinamit
atışıyla koridordaki son hücre havaya uçurulabilirdi ve Rojas serbest kalacaktı. Ancak Roddy'nin artık rahatsız edilmeden başarıya ulaşmasına izin verilmiyordu. Demir kapı koridorun zeminine çarpmadan hemen önce, anahtarcının iri yarı figürü
açıldı. Bir elinde bir tabanca, diğerinde bir fener tutuyordu. Feneri başının üzerine kaldırarak, düşen parmaklığın üzerinde dengede durdu. Kemerine asılı duran Roddy bir
deste anahtar gördü. Anahtarların görüntüsü kafasına hızlı bir zehir gibi
gitti. Birdenbire kendini cinayet işleyebilecek gibi hissetti. Toz, iki adam arasında bir bulut gibi asılıydı ve gardiyan saldırıya
hazırlanamadan Roddy kendini ona
attı ve bileğinin kemiklerini
bükerek tabancayı aldı. Bir eli gardiyan'ın
boğazında, tabancayı çenesinin altına
soktu, ta ki çelik çember ete
gömülene kadar.

"Bağırma!" diye fısıldadı Roddy. "Sana söylediğimi yap, yoksa kafanı
uçururum. Beni General Rojas'ın hücresine götür!"

Adam bir an önce ne kadar cesur olsa da, soğuk namlunun öpücüğü amacını
buza çevirdi. Yaşama arzusu
her şeyi zorlayıcıydı. Boğularak, soluk soluğa, gözleri çekici bir şekilde
döndürülerek, onaylayarak başını salladı. Sırtında tabancayla koridorda koştu
ve koşarken, başka bir yönlendirme olmadan, çılgınca
anahtarlarını aradı. Koridorun sonunda birini diğerlerinden ayırdı ve
titreyen eliyle bir hücre kapısını açıp itti.

Hücre karanlıkla kaplıydı. Roddy, yere serilmiş anahtarı
içine fırlattı ve serbest eliyle
kilidin içindeki anahtarın üzerine parmaklarını geçirdi.

"General Rojas!" diye seslendi. "Çık dışarı! Özgürsün!"

Birdenbire gölgeli bir figür onunla karşılaştı; karanlığın içinden, korkusuz ve sarsılmaz bir ses cevap verdi.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu ses kararlı bir şekilde. "Bu
suikast mı? Sen benim celladım mısın?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Roddy. "Elli dört, dört! Sana uyarıyı
veren adam benim. Tünel!" diye bağırdı. "Tünel açık." Tabancanın dipçiğini gölgeye doğru itti. "Bunu al!" diye emretti; "Eğer sana yalan söylediysem, beni vur. Ama gel!"

General Rojas hücreden çıktı ve Roddy bir rahatlama çığlığıyla
anahtarın üzerindeki demir kapıya doğru sallandı ve kapıyı kilitledi. Bu hareket yaşlı adamı rahatlatmış gibiydi ve koridordaki fenerlerin parıltısı Roddy'nin yüzüne düştüğünde
General'in gözleri umutla
ve heyecanla parladı. Pişmanlık dolu bir çığlıkla tabancayı uzattı.

"Ölmeyi bekliyordum," dedi. "Beni affedebilir misin?"

"Kaçabilir misin?" diye cevapladı Roddy. Bir çocuğun neşeli kahkahasıyla General döndü ve Roddy'nin kolunu reddederek onunla birlikte koridorda koştu. Düşen
ızgarayı gördüğünde zevkten bir çığlık attı ve duvardaki gediği görünce keyifle haykırdı.

"İyi!" diye bağırdı. "İyi yapılmış."

Roddy, gardiyan fenerini almış ve General Rojas'a vermişti. Yaşlı asker feneri önüne indirerek,
düşen duvarın kütlesine çevikçe tırmandı ve heyecanlı, nefes nefese bir iç çekişle
tünele daldı.

Bunu yaparken, gözlerinde bir ışık çemberi parladı; kulaklarında, vahşi, coşkulu, savaşın kargaşasının çok üstünde yankılanan bir çığlık duyuldu. Onu kör eden ışık, taşlara
çatırdayarak düştü; karanlıkta kendini güçlü, genç kollarda çaresizce tutulmuş hissetti.

"Baba!" hıçkırdı bir kızın sesi. "Baba!"

Kenarda duran bir koç gibi, kırbacını kullanan bir köle sürücüsü gibi,
Roddy, alaycı, yalvaran, cesaretlendirici sözlerle onları
tünel ağzına ve defnenin arasından fırlatmaya doğru
sürdü. Arka muhafız olarak hareket ederek, elinde bir silahla geri koştu,
takip edilmediklerini görmek veya önceden
çatışmaya giren bir pusuyu önlemek için. Bazen Vicenti'ye, bazen General'e bir kol verdi; her zaman onlara
sürekli bir küfür ve yalvarış selini yöneltti.

"Sadece bir dakika daha," diye yalvardı, "sadece birkaç metre daha. Son vuruşta bizi yakalamalarına izin vermeyin! Son düzlükte sizden almalarına izin vermeyin! Sadece birkaç vuruş daha, çocuklar," diye bağırdı çılgınca, "ve antrenmanınızı yarıda kesmenize izin vereceğim. Hadi bakalım, hepiniz! Koşun! Koşun!"

Tekneye güvenli bir şekilde yerleşene ve başı açık denize doğru çevrilene kadar, uyanıklığını gevşetmedi veya onların sevincine ortak olmadı.

Ancak tekne hızla ileri doğru hareket ettiğinde ve kıyı karanlığa gömüldüğünde, mutlu ve minnettar bir
iç çekti.

"Eğer o matarada bir şey bıraktıysan, Vicenti," dedi, "Rojas'ın ailesine içmek istiyorum."

Şehir ile kale arasındaki düello sona ermişti. Savaş gemisinde ve kalenin surlarında silahlar sessizdi. Şehirden
bağrışlar ve tezahüratlar duyuluyordu. Heyecanla Roddy
dik durdu.

"Sanki kazanmışsınız gibi geliyor, efendim!" diye bağırdı.

"Ya da cephanelerini tüketmişler!" diye yanıtladı General.
Cevap çok geçmeden geldi.

Topçu teknesinin güvertesinden karanlığın içine bir arama ışığının işaret eden parmağı fırladı. İskeleleri tarayarak onları insanlarla
karanlık gösterdi; gümrük binası ile kale arasında hareket etti ve
silahlı adamlarla
topuğa kadar dolu teknelerle dolu limanın sularını açığa çıkardı. Kalenin surları boyunca ışık
mermisi yavaşça sürünerek yolunu yokladı ve bayrak direğine ulaştı.
Orada hareketsiz, işaret ederek kaldı. Halatlardan uzun, beyaz bir bez sarktı.

Roddy neşeyle dümeni çevirdi ve teknenin pruvasını Miramar'a doğru çevirdi.

"Bu gece Curacao'ya gitmene gerek yok, General!" diye bağırdı. "Bu şehir
Rojas'a kesin oy veriyor!"

Rıhtımlardan şehrin en uzak sınırlarına kadar zafer
çığlıkları bir ses dalgası gibi yayıldı.
İnsanlar tek bir ağızdan,
zıplayarak, bağırarak, dans ederek ve tezahürat ederek Alameda'ya doğru koştular.

"Miramar'a," diye haykırdılar, "Miramar'a! _Viva Rojas!_"

Gemidekilere zafer çığlıkları açıkça ulaştı.
Kalabalıktaki sarhoşluk bulaşıcıydı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Roddy nefes nefese--"insanlara kendini göstermek mi, yoksa----"

"Hayır!" diye haykırdı General, "evime, evime!"

San Carlos teslim olduğunda, _kartel_ sorumluları, yakında bir zorunluluk olacağını bildikleri şeyi bir erdem haline getirerek, siyasi tutukluların hücrelerini açtılar ve Peter, McKildrick ve Pedro
kendilerini bir kez daha özgür adamlar olarak sokakta buldular. Orada, Vega ve çetesinin bozguna uğradığını ve limana geri sürülen Vega'nın bir yelkenli tekneye sığındığını ve Curacao'ya doğru yolda olduğunu öğrendiler. Caracas'tan gelen haberler daha önemli bir ilgiye sahipti.
Rojas partisinin Porto Cabello'da yükselişi, başkentteki aynı
grubun kendisini isyan ilan etmesine yol açmıştı. Kendilerini muhalefetsiz buldular.
Alaylar halinde hükümet birlikleri Rojas'ın sancağı altında firar etmişti ve Alvarez açık bir şekilde La Guayra'daki yatına ulaşmıştı ve Trinidad'a doğru ilerliyordu. Zaten bir heyet, Rojas'ı başkente götürmek üzere Porto Cabello'ya doğru yola çıkmıştı. Ancak
Roddy'nin Rojas'ı serbest bırakmada başarılı olup olmadığı veya
Rojas'ın suikasta uğrayıp uğramadığı veya muzaffer takipçileri tarafından serbest bırakılıp bırakılmadığı konusunda hiçbir şey öğrenemediler.

Sadece Senora Rojas'ın evinde gerçeği duyabildiler.
Buna göre, şehrin geri kalanıyla birlikte Miramar'a koştular. Ev ışıklarla
parlıyordu ve önündeki Alameda, bahçeler,
hatta uzun revak bile çılgın bir insan kalabalığıyla doluydu.
Parmaklıklara ve evin basamaklarına tırmanan, şehrin hayatında önemli olan adamlar yeni Başkan için "_Vivas_", Senora Rojas için, Rojas devrimi için çağırdılar. Altlarında, hemen önceki kavgada yaralananlar kalabalığın omuzlarına
kaldırılmıştı ve kalabalığın içinde, tutunacak bir yer bulmak için mücadele eden birçok kadın vardı, yanakları gözyaşlarıyla
ıslanmıştı, sevinç çığlıkları erkeklerinkinden bile daha çılgıncaydı.

Çılgın bir çeyrek saat boyunca kalabalık sayıca arttı, bağırışlar şiddetlenmişti; sonra aniden şok olmuş ve tedirgin bir sessizlik çöktü. Adamlar korkuyla fısıldaşıyorlardı. Herkesin
gözlerinde şüphe ve dehşet dolu bakışlar vardı. Adamdan adama korkunç söylenti yayıldı
San Carlos'ta Rojas bulunamadı.

Kaleden habercilerin kötü haberi getirdiği fısıldanıyordu. En kötüsü olmuştu. Son anda San Carlos'un savunucuları onları zaferlerinden mahrum bırakmıştı. Rojas
katledilmiş ve cesedi liman köpekbalıklarına atılmıştı.

Kalabalıkta büyük, inleyen bir çığlık yükseldi, ancak bu çığlık anında öfke ve nefret dolu
bağırışlarla boğuldu. Rojas grubunun bir lideri
portikonun basamaklarına atladı. "Onun canına karşılık onların canı!" diye bağırdı. "Katillerine
ölüm! Kaleye!"

Bahçedekiler intikam çağrısı yaparak kapılara doğru koştular;
ama sokaktaki kalabalığın belirsiz bir çığlığı onları durdurdu.
Döndüler ve portikonun üstündeki balkonda Senora Rojas'ın figürünü gördüler. Bir kolunu kaldırmış bir şekilde sessizliği emretti; Diğeriyle birlikte,
az önce içinden çıktığı uzun pencereyi işaret etti.
Balkonun kenarına doğru ilerleyen kalabalık, aralarında dik ve asker gibi duran iki genç kız gördü, küçük, gri saçlı bir adam.

Şaşkın, neredeyse dehşet içinde, sanki mezardan dönen birine
bakıyormuş gibi, bir an sessizlik oldu. Sonra adamlar çığlık attı ve hıçkırdı ve gece onların coşkulu karşılama
çığlıklarıyla yırtıldı.

Sırtlarını bahçenin korkuluklarına dayamış bir şekilde, Peter ve
McKildrick, balkondaki figürlere, ancak belirsiz bir şekilde gören gözlerle baktılar.

"Demek Roddy bunu başardı," dedi Peter. "Pino Vega, lütfen yaz!
_Yaşasın_ Beyaz Fareler!"

McKildrick, şüpheyle titreyen bir sesle itiraz etti.

"Hadi buradan çıkalım," dedi, "yoksa ilahi söylemeye
başlayacağım."

Bir saat sonra, Miramar'ın düz çatısında yalnız, korkuluklara yaslanmış iki genç vardı. Üstlerinde mavi-siyah gökyüzü ve tropiklerin beyaz yıldızları vardı; aşağıdan kalabalığın neşeli tezahüratları ve muzaffer bir yürüyüşün neşeli sesleri yükseliyordu.

"Yarın," dedi Roddy, "babandan bir iyilik isteyeceğim. En son kaldığı hücrenin iki saatliğine kullanımını isteyeceğim."

"Ve neden?" diye itiraz etti Inez.

"Bir arkadaşım için istiyorum," dedi Roddy. "Pedro, arkadaşımın San Carlos'a Beyaz Farelerin kilitlenmesi ve babanın başka bir hücreye taşınması için haber gönderen adam olduğunu söyledi. Yeni Komutan'ın arkadaşımı o hücreye kilitlemesini ve ona doğal hayatının geri kalanını orada geçirmesi gerektiğini söylemesini istiyorum. İki saat sonra, Beyaz Fareler onu ziyaret edecek ve parmaklıkların arasından ona gülümseyecek. Sonra kapıyı açacağım ve ona 'eve gidiş parasını ve bir aylık maaşını' vereceğim. Adı Caldwell."

"Bu kadar kinci olduğunuzu bilmiyordum," dedi Inez.

"Bu daha çok," dedi Roddy, "bir mizah anlayışı. Cezayı suça uygun hale getiriyor."

Döndü ve daha da yaklaşarak ona hüzünle, yalvararak baktı.

"Baban," diye fısıldadı, "özgür."

Kız mutluluktan derin bir nefes aldı.

"Evet," diye iç çekti.

"Tekrar ediyorum," diye fısıldadı Roddy, "baban özgür."

"Anlamıyorum," diye cevapladı kız yumuşak bir sesle.

"Unuttun mu!" diye bağırdı Roddy, "Sana özgür kalana kadar seni sevdiğimi söylememi yasaklamıştın."

Inez ona baktı ve yıldızların ışığı gözlerine düştü.

"Bana ne söyleyeceksin?" diye fısıldadı.

"Sana," dedi Roddy, "bir saniye içinde öpülecek bir kızın adını söyleyeceğim."

SON

YAZICI NOTU:

Açık dizgici hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
aksi takdirde, doğru kalmak için her türlü çaba gösterildi yazarın
sözlerine ve niyetine.

Richard Harding Davis'in yazdığı The White Mice adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE MICE ***

***** This file should be named 27232.txt or 27232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/2/3/27232/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
