*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woodworking Tools 1600-1900 (Ağaç İşleme Araçları 1600-1900)
Yazar: Peter C. Welsh
Yayın Tarihi: November 12, 2008 [EBook #27238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Woodworking Tools 1600-1900, by Peter C. Welsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Woodworking Tools 1600-1900

Author: Peter C. Welsh

Release Date: November 12, 2008 [EBook #27238]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOODWORKING TOOLS 1600-1900 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Chris Curnow, Joseph Cooper, Greg Bergquist
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









_ Diderot._ 'den gravürden sonra tasarım tasarımı


  Katkılar
  Tarih ve Teknoloji Müzesi:

  Kağıt 51




  Ağaç işleme araçları, 1600-1900

  _Peter C. Galce_


  Uzmanlık 183

  Yapılandırma 194

  Değişim 214

  Kaynakça 227

  _Peter C Galce_




Ahşap işleme araçları

1600-1900


     _ 17. ila 20.
     Century, araçların çok kademeli bir evriminden biridir.
     nesillerce zanaatkar. Sonuç olarak, değişim kaynakları
     Tasarımın tespit edilmesi neredeyse imkansızdır. Yayınlanmış kaynaklar,
     Dahası, öncelikle tarafından şekillenen nesne ile ilgiliydi
     Aracı aletin kendisinden ziyade. Ortaya çıkan kıtlık
     Müzelerdeki koleksiyonlarla bilgi biraz telafi edilmiştir
     ve restorasyonlar._

     _ Bu makalede, yazar tartışırken üç yüzyıla yayılmaktadır.
     Ağaç işleme araçlarının uzmanlaşması, yapılandırılması ve değişimi
     Amerika Birleşik Devletleri._

     Yazar: _Peter C. Welsh, Küratör, Birleşik Büyüme
     Smithsonian Enstitüsü Tarih Müzesi'nde ve
     Technology._

1918'de Profesör W.M.F. Petrie "Tarih" hakkında kısa bir makale yaptı
Araçlarda "bu konunun geçmişinin hatırlatıcısı" henüz
incelenin, "ve çok az sayıda tarihli çok azın hayatta kalmasını ağıt yaktı
örnekler. Petrie'nin aletleri incelemede bu kadar cesaret kırıcı bulduğu şey
Eski dünyanın, araçlarla ilgili olanları sürekli olarak rahatsız etmiştir
daha yeni vintage. Anonimlik, elin başlıca özelliğidir
Son üç yüzyılın araçları. Sebep çok: Birincisi, araç
Sert aşınmaya hizmet ederken maruz kalan bir günlük kullanım nesnesidir ve
Bazı durumlarda, nihai yıkım; İkincisi, bir aracın yararlılığı uygundur
uzun yıllar boyunca ve birkaçının elinden devam etmek
Sonuç olarak kökenlerinin kaybolması nedeniyle nesiller boyu zanaatkârlar;
Üçüncüsü, gösterilen yeterliliğin uygulanması
radikal ve dolayısıyla kolayca verilebilir şekil değiştirilmiş
veya stil; ve dördüncüsü, tarihli hayatta kalmaların bir yelpazesi oluşturmak için gerekli
Bilinmeyenlerin daha iyi tanımlanması için firma kontrol örnekleri,
özellikle aletlerin ahşap unsurları-eller, pervazlar ve uçak
Bedenler-kurak olmayan arkeolojik alanlarda sinir bozucu bir şekilde azdır. Ne zaman
Amerikan araçlarının provenansını izlemek ek sorun var
heterojen kökenler ve şekiller-yani görünüş neydi
İngiltere ve birleşik standardizasyonundan önce belirli bir aletin
Devletler? Cevap, seçilen kökenin kısa bir özetini gerektirir
Araç şekilleri, özellikle formu her ikisi için ortak olanlar
17. yüzyılda İngiliz Adaları ve Kıta. Bunun ötesinde, ne zaman
İngilizce araçların şekli araçların şeklinden farklı mı?
kıtadan mı? Sonunda, Amerikan'da hangi araç oluşan araçlar
kullanım ve aslında, aslında bu araçlardan herhangi biri bir
belirgin bir Amerikan karakteri? Cevapları çerçeveleme sürecinde
Bu sorular, kişi sürekli azalan bir
literatür, sürekli artan sayıda takım türü ile birleştiğinde. [1]

[İllüstrasyon: Şekil 1.-1685: marangozun temel araçları
Johann Amos Comenius tarafından _orbis'te listelendiği gibi bir evi çerçevelemek gerekiyordu
Senalium Pictus_, Felling Balta (4), Kama ve Beetle (7 ve 8),
Chip ax (10), testere (12), sehpa (14) ve kasnak (15). (Charles Hoole
çevirisi, Londra, 1685. _ Folger Shakespeare Kütüphanesi'nin Courtesy_.)]

[İllüstrasyon: Şekil 2.-1685: Boxmaker ve Turner tarafından resmedildiği gibi
Comenius gerekli uçaklar (3 ve 5), çalışma tezgahı (4), burgu (6), bıçak (7),
ve torna (14). (Johann Amos Comenius'tan, _orbis Sselerik Pictus.
Folger Shakespeare Kütüphanesi'nin izniyle. ]]

Konunun literatürü, hem yeni hem de eski, seyrek,
Her zaman zanaatkar aracı tarafından şekillenen nesneye odaklanan ilgi
aracın kendisinden ziyade. Henry Mercer'ın _anansent marangozları
İlk olarak 1929'da yayınlanan Tools_, bir istisnadır. Zengin olmaya devam ediyor
Öncelikle muhteşem koleksiyonlara dayanan bilgi kaynağı
Bucks County Tarih Derneği tarafından korunmuştur. 1933'ten beri erken
Amerikan Endüstrileri Derneği, hem toplama yoluyla hem de
_Chronicle_, yok olan esnaflara dikkat çekti, araçları
ve teknikler; _antiques_ dergisi ara sıra bununla uğraştı
ders. Ekonomik ve endüstriyel kalkınma tarihçileri genellikle
Woodcrafts'ın araçlarını ihmal edin ve
araç üreticileri, sadece mucitlere ve üreticilerine referansları var.
takım tezgahları. Yazılı materyalin eksikliği biraz telafi edilir
çünkü Amerikan müzelerinde el aletleri koleksiyonları ve
Restorasyonlar, özellikle Williamsburg, Cooperstown, Old Sturbridge'de olanlar
Köy, Winterthur, Henry Ford Müzesi ve Shelburne; ikincisinde
Özellikle kapsamlı koleksiyon Frank H.
Wildung Müzesi Broşürü, "Shelburne Müzesi'nde Ahşap Araçları."
Konuyla ilgili en bilgilendirici Amerikan çalışması Eric
Sloane'in cömertçe resmedilmiş _A Erken Amerikan Araçları Müzesi_,
1964'te yayınlandı. Sadece ahşap işçinin araçlarının ötesine geçiyor,
Sloane'in kitabı ayrıca tarımsal aletleri de içeriyor. Bu keyifli
Erken tasarım, nostalji ve yararlı gerçeklerin takdir edilmesinin kombinasyonu.

[İllüstrasyon: Şekil 3.-1703: Birleştiricinin Araçları
Moxon, çalışma tezgahıdır (a), ön uçak (B. 1), Jointer (B. 2),
Strike-Block (B. 3), Düzenleme Düzlemi (B. 4 ve B. 7), Rabbet Düzlemi (B.
5), Pulluk (B. 6), Keskin Oluşturma (C. 1 ve C.3), Paring Kesme (C.2),
Eğik eski (C. 4), Mortising keski (Sec. C. 5), Gouge (C. 6), kare
(D), eğim (f), gösterge (g), brace ve bit (h), gimlet (i), burgu (k),
balta (l), çukur testeresi (m), fipsaw (n), çerçeve testere (o), testere seti (q),
el testeresi (işaretsiz) ve pusula testere (e). (Joseph Moxon, _mechanick
Egzersizler_ ..., 3. baskı, Londra, 1703. Kongre Kütüphanesi.)]

[İllüstrasyon: Şekil 4.-1703: Yalnızca kullanılan temel araçlar
Marangozluk Moxon tarafından listelenmiştir: Balta (A), ADZ (B), soket keski (C),
Ripping keski (D), Drawknife (E), Hookpin (F), Bevel (G), Çılı Çizgisi
(H), Hammer (I), Komutan (K), Crow (L) ve Jack (M). (Moxon,
_Mechanick Egzersizleri_ ..., 1703. Kongre Kütüphanesi.)]

Charles Hummel'in yakında çıkacak olan Hammer In Mana: The Dominy Esnaf
East Hampton _-- Yale Üniversitesi Yayınları tarafından yayınlanacak-olacak
Anglo-Amerikan ile ilgili literatüre büyük bir katkı
ahşap işleme araçları. Hummel'in kitabı Perspektif Winterthur'da yer alacak
Müzenin benzersiz belgelenmiş Dominy Woodshop koleksiyonu. Bu geniş
Araçların koleksiyonu-binden fazla sayı-atfedilen zengindir
ve 18'in başından 19'a kadar değişen tarihli örnekler
yüzyıl. Konunun literatürü,
İngiliz yazar, W.L. Goodman. İlk önce bir dizi makale uzatmak
El Sanatları Enstitüsü Öğretmenleri _journal'da ortaya çıktı_,
Goodman, iyi araştırılmış bir ahşap işleme tarihini bir araya getirdi
Tools_ (Londra, 1964), özellikle zenginliği için yararlı
Antik ve Orta Çağ'dan illüstrasyon.


Uzmanlık

Kesin tarihleme, belirsiz provenans ve bir
Düzensiz edebiyat, sonra ağaç işleme araçları hakkında ne öğrenilebilir?
1600? Bazı durumlarda, tasarım değişikliği not edilebilir ve belgelenebilir.
Flört için en azından genel bir kriter sağlayın. Sık sık orijinal
Araçların görünümü belgelenebilir. Bazı el aletleri için,
Ulusal bir köken gösteren özellikler belirlenebilir. Olumsuz
Nadiren bir aracın tarzı, dekoratif motifi veya diğerlerine benzerlik
Belirli bir zamanda bir arada var olan nesneler, nispeten olarak bile önerebilir
Modern zamanlar, onu üreten toplumun değerleri. Kaynağı
El aracından türetilen bu tür bilgiler genellikle görseldir,
aracın kendisinde veya resimlerinde kaydedildi ve tarafından desteklendi
el yazması ve basılı materyal.

17, 18 ve 19'un ana basılı kaynaklarını araştırın
yüzyıllar. Açık olan ilk şey dikkat çekicidir
önemli bir değişiklik olmadan takım türlerinin çoğalması
marangoz veya marangoz görevinin tanımı ve tanımı. Başlamak
1685 Charles Hoole'nin Johann Amos Comenius'un çevirisi ile _orbis
Latin dilbilgisi olarak kullanılmak üzere Sselerik Pictus_. Meslekler arasında
Kelime ve kullanımı göstermek için seçilen marangozlardı (Şekil 1),
Boxmaker (kabine üreticisi) ve Turner (Şekil 2). "Marangoz,"
Hoole'nin metnine göre, "Bir çip balta ile kare ağız ... ve
"Daha uzmanlaşmış" kutu yapımcısı, smootheth ile testere "
bir iş tahtası üzerine bir ova ile Hewen-tahtalar, onları çok pürüzsüzleştirir
Biraz sade, onları bir augre ile boğaz, onları Carvets
Bir bıçakla, onları Glew ve Cramp-Irons ile bir araya getirin ve
Masa, tahtalar, göğüsler ve c.
Zanaatkar araçlarının ve onun çalışmasının aynı olması sonucu
metin olarak karakteristik ortaçağ aroması. [2]

Joseph Moxon, tanımlanan mekanik sanatlar üzerine iyi seçilmiş çalışmalarında
"Bir, birkaç odun parçasının bu kadar takıldığı bir sanat el kitabı olarak
ve düz çizgi, kareler, miters veya herhangi bir eğimle birlikte katıldı
Bir tek parça gibi görünecekler. "Work tezgahı da dahil olmak üzere Moxon
Marangoz tarafından ihtiyaç duyulan 30 aracı (Şekil 3) tarif ediyor ve gösterdi. .
Carpenter'ın araçları illüstrasyonla daha az tercih edildi; Sadece 13'ü
resimde (Şekil 4). Marangozun kullandığı araçlar
marangoz araçlarının yapısal olarak
daha güçlü. Balta, farkın iyi bir örneği olarak hizmet eder. .
Joiner'ın baltası hafifti ve sol tarafı ile kısa tutuldu.
Tek elle kullanımı karşılamak için son teknoloji sarhoş. Marangozun baltası,
Öte yandan, "harika şeylerle" tasarlandı ve daha derin hale getirildi
ve kerestelerin karesini ve eğilmesini kolaylaştırmak için daha ağır. [3] İle
18. yüzyılın ortalarında Marangoz ve marangoz zanaat tamamen
Diderot'un _encclopedie_ ve Andre Roubo tarafından rasyonelleştirildi.
_L'art du Menuisier_, Duhamel'in _Descriptions des Arts ET'nin bir parçası
metiers_. Örneğin Diderot, sadece 14 tezgah düzlemini gösteriyor,
Genellikle marangoz tarafından kullanılır (Şekil 5), RouBo sabiti önerir
özel uçakları gösteren bir tabakta sanatın sofistike olması ve
İnce kalıplama ve paneller için gerekli ütüler (Şekil 6).

[İllüstrasyon: Şekil 5.-1769: Marangozun tezgah düzlemleri arttı
sayıca, ancak görünüşte bunlarla aynı kaldılar
Moxon tarafından resmedilmiştir. (Denis Diderot, _recueil de planches sur les
Science et les Arts Liberaux_, Paris, 1769, Cilt. 7, "Menuiserie."
Smithsonian Fotoğraf 56630.)]

Böyle bir titizliğe rağmen, birkaç tabak eklenmeden
tanımlayıcı metin aracılığıyla görselleştirmek neredeyse imkansız olurdu
Yalnız, elbette modern dışında marangoz ve marangozun işi
terimler. Bu, özellikle bina hakkındaki çok sayıda metin için geçerlidir,
Batty Langley'nin _The Builder'ın Komple Assistant_ (1738) ve Francis
Price'ın _TRYSTRY CARPENTER_ (1765), bina tekniklerinin bulunduğu yer
İyi tarif edilen ancak araçların gösterimi atlanmıştır. Bu yetersizlik
büyür. 19. yüzyıldan kalma iki İngiliz eserlerinde, _The Kitap
1807'de Philadelphia'da basılmış ve Hazen'in _Panoraması
Meslekler ve Tasarılar_ (1838), marangozun açıklamaları
Ticaret son derece temeldir. Thomas Martin'in Mekanik Sanat Of _Circle'ı (1813), ancak
Birçok metinden daha kapsamlı, hala marangozluğu "sanatı olarak tanımladı
büyük ahşap parçalarını kesmek, çerçeveleme ve birleştirme, kullanılmak üzere
Fransızlar tarafından "ve doğa" ve "küçük iş" ya da ne olarak adlandırılır,
_Menuiserie_. "Martin, marangoz için en kullanışlı 16 aracı numaralandırdı
ve 21 jenne tarafından yaygın olarak kullanılır; Özetle, Moxon gibi, dedi.
"Bu sanatlar da mimariye bağlıdır,
Her türlü yükseltme, çatı kaplama, döşeme ve süsleme binaları "(şek.
7). [4]

Peter Nicholson'un _The Mechanic's Companion_ (Şekil 8, 9 ve 10),
marangozluğun çok tanıdık tanımı "istihdam sanatı
Binaların inşasında kereste "
Carpenter'ın gerçek çalışması veya sahip olan araç tasarımındaki gelişme
Moxon'un _Exercises_'den beri meydana geldi. Nicholson'un araçlar listesinden
Marangoz tarafından gerekli-"Bir yırtık testere, el testeresi, bir balt, bir adze,
Bir soket keski, daha sıkı bir keski, bir yırtma keski, bir auguer, bir gimlet,
Bir çekiç, bir tokmak, bir çift kısalık ve bazen uçak "-orada
1600'lerden beri ilk bakışta hafif bir ilerleme gibi görünüyor. .
Bununla birlikte, birleştiricinin araçlarının numaralandırılması, önemli bir
Özellikle daha önceki yazarlarla karşılaştırıldığında proliferasyon. Tarafından
19. yüzyılın başlarında, 50'nin üzerinde daha rafine işçilik gerektiriyor
aletler.

     Tezgah uçakları [talimat verilen Nicholson], Jack Uçak,
     ön uçak, deneme düzlemi, uzun düzlem, birleştirici ve
     düzleme planyası; silindirik düzlem, pusula ve forkstaff
     Uçaklar; Kısa kenarları düzeltmek için düz blok. Geri dönüş
     Uçaklar hareketli Fillister, Sash Fillister, ortaktır
     Rebing Uçağı, Yan Rebzing Uçağı. Grooving uçakları
     Pulluk ve Dado kanallı uçaklar. Kalıplama uçakları batıyor
     Snipebills, yan snipebills, boncuklar, oyuklar ve turlar, ovolos ve
     Ogees. Sıkıcı araçlar şunlardır: gimlets, bradawls, stok ve bitler.
     Ahşabı bölmek için enstrümanlar, esas olarak ripping testere,
     Yarım ripper, el testeresi, panel testeresi, zıvana testere,
     Carcase testere, kanat testeresi, pusula testeresi, anahtar deliği testere ve
     Tavan Testere. İki bitişik açıları oluşturmak için kullanılan araçlar
     Yüzeyler, kareler ve eğimlerdir. Paralel çizim için kullanılan araçlar
     Çizgiler göstergelerdir. Kenar aletleri daha sıkı keski, zıvana
     keski, soket keski, oyuk, balt, adze,
     çizim bıçağı. Ahşap ve demir üzerine vurma araçları,
     Mallet ve Hammer. Keskinleştirme araçları için aletler öğütme
     taş, ovma taşı ve yağ veya whet taş. [5]

Metin yazarlarının listelediklerini yansıtarak, araç üreticileri sonuna kadar
18. yüzyıl alıcılara geniş bir seçim yaptı. Sheffield'in kataloğu
Castle Hill Works, hazır stoklanmış alet sandıklarının 20 kombinasyonu sundu;
En basit, 12 marangozun araçlarını ve en karmaşık olan 39,
Artı, istenirse, ek bir bahçecilik uygulaması (Şek.
11). 1857'de Middletown, Connecticut'un Arrowmamett İşleri,
Tezgah ve kalıp uçak üreticileri, resimli bir yayınladı
Her şeyi içeren 34 farklı tür sunan katalog
Çift muşamba ve el-ray uçaklarına oyuklar ve turlar (Şek.
12). [6]

[İllüstrasyon: Şekil 6.-1774: Andre Roubo'nun _l'art du Menuisier_
en uzmanlaşanların ayrıntılı plakalarını ve açıklamalarını içerir.
Ağaç işleme uçakları: Panel pervazlarını kesmek için kullanılanlar. Konformasyon
Bu araçlardan hala Moxon tipine uygun bir şekilde vardı ve
en azından Avrupa'da henüz dikkate değer bir değişimin gerçekleşmediğini öne sürüyor
Uçak şeklinde. (Andre-Jacob Roub, _l'art du Menuisier_:
Troisieme Partie, Troisieme Bölümü, L'Art du Menuisier Ebeniste [Paris,
1774]. Smithsonian Photo 49790-D.)]

[İllüstrasyon: Şekil 7. -1813: Thomas Martin bir tabakta resmedildi
marangoz ve marangozun bunları aşağıdaki gibi bölen araçları:
Carpenter, Balta (7), ADZ (6), testere (24) için en yararlı araçlar,
Soket keski (13), daha sıkı keski (5), burgu (1), gimlet (3), gösterge
(16), kare (9), pusula (36), çekiç (21), Mallet (22), Hookpin (11),
karga (12), çekil kuralı (18) ve seviye (19); ve araçlar en sık
Doğrama ile ilişkili, Jack Düzlemi (30), Deneme Uçak (31),
Düzeltme Uçak (34), Tenon Testere (25), Pusula Testere (26), Key Delek Testere
(27), kare (8), eğim (23), gauge (17), mortise keski (4), gouge
(14), Turnwew (15), Pulluk Uçak (29), Kalp Uçağı (35), Pincerler (37),
Bradawl (10), Stok ve Bit (2), Sidehook (20), Workbench (28) ve Kural
(38). Uçaklar özellikle ilgi çekicidir, çünkü açıkça bir
Form değişikliği daha önce resimli olanlardan. (Thomas Martin, _The
Mekanik Sanat Çemberi_, Londra, 1813.)]

[İllüstrasyon: Şekil 8.-1832: Peter Nicholson bir
Eski ve yeni formların ilginç karışımı. Moxon güncellemesi,
Nicholson'un marangozu bir balta (1), ADZ (2), soket keski (3),
Zıvanı ve Tenon Gauge (4), Kare (5), Plumb kuralı (6), seviye (7),
Auger (8), Hookpin (9) ve Crow (10). (Peter Nicholson, _The Mechanic
COMDION_. 1. American Ed., Philadelphia, 1832. Smithsonian fotoğrafı
56633.)]

[İllüstrasyon: Şekil 9.-1832: Nicholson tarafından tanımlanan çalışma tezgahı
Moxon'a göre biraz gelişti, ancak uçaklar-jack (1), deniyor
Uçak (2), düzleştirme uçağı (3), kanat filtresi (7) ve pulluk
(8)-Martin'de görülen formu izledi (Şekil 7). Bunun başlangıcı
Şek, Sheffield araç üreticilerinin dükkanlarında meydana geldi.
18. yüzyıl ve yerine metalik versiyonlarla değiştirilene kadar devam etti
19.'nun son çeyreğinde Amerikan yenilikçileri tarafından patentli
yüzyıl. (Nicholson, _The Mechanic'in arkadaşı_. Smithsonian fotoğrafı
56631.)]

[İllüstrasyon: Şekil 10.-1832: Ayak ve bit, gimlet, keski ve
Testerelerden farklı olarak farklı bir form elde eden testereler
Moxon'un vintage, uçak gibi değişmek için yavaştı. Metalik
Brace versiyonu, standart Sheffield tipinin (1) yerini almadı.
Amerika Birleşik Devletleri 1850'ye kadar. Tüm niyet ve amaç için testere
Hala Nicholson'da gösterilen özellikleri koruyor. İlgi çekici
Nicholson'un testerelerle ilgili yorumu; yani çift
sap (6) ve tenon testereleri (7) 'e özgüdür,
Pusula (9) ve kanat testereleri (8) tek tutamağa sahipti. Ayrıca
Tenon testere genellikle demirde ve kanat testere pirinç olarak desteklendi.
(Nicholson, _The Mechanic'in arkadaşı_. Smithsonian Photo 56632.)]

[İllüstrasyon: Şekil 11.-19. yüzyılın başlarında:
Araç üreticileri üretim çeşitliliğini belirtti. Castle Hill çalışıyor
Sheffield'de Beyler için tasarlanmış 20 araç sandık seçeneği sundu
Çok çeşitli kullanıcılara ve cüzdanlara hitap edin. Göğüs mevcuttu
Beyefendinin zevklerine bağlı olarak meşe ya da maun (Şekil 49).
(Kitap 87, Cutler ve Company, Castle Hill Works, Sheffield. _
Victoria ve Albert Müzesi_.)]

[İllüstrasyon: Şekil 12.-1857:
Alıcılar, resimli ticaret kataloğunu gerekli kıldı. Çok az olmasına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki numara 1850'den önce, araç katalogları
Yüzyılın son yarısında baskı maliyetleri düştüğü için hacimli.
(Smithsonian Kurum Kütüphanesi. Smithsonian Photo 49790.)]

Amerikan stokları, erkenden önerilen büyük artışı yansıtıyor
Yukarıda belirtilen teknik yazarlar ve ticaret katalogları. İçeriği karşılaştırın
York County'de 1709'dan biri olan iki Amerikan marangoz dükkanından
Virginia ve diğer 1827, Middleborough, Massachusetts. John
Snown Shoeming ve
Tarımsal aletler, bir düzine gimlet, kara kuşak, bung burgular, bir
Düzine Dönüm Aleti ve Mortising Kesme, Birkaç Düzine Uçak (Ogees,
oyuklar ve turlar ve pulluklar), birkaç burgu, bir çift 2 metrelik kural,
Bir konuşma tıraş, tornalama çekiçleri, bir kilit testere, üç dosya, pusula,
Paring keskeli, bir Jointer's Hammer, üç el testeresi, doldurma eksenleri, bir
Geniş balta ve iki adz. Yaklaşık 120 yıl sonra Amasa Thompson listelendi
araçları ve değerleri. Thompson'ın listesi,
Önerilen araçların aksine, gerçek uygulamada gerekli araçlar
Nicholson tarafından marangozluk konusundaki incelemesinde veya
araç üreticilerinin katalogları. [7] Thompson aşağıdakileri listeledi:

  1 Set Tezgah Uçakları $ 6.00

  1 geniş balta 3.00

  1 Adze 2.25

  1 Panel Saw 1.50

  1 panel 1.58 testere

  1 para cezası- 1.58

  1 çizim bıçağı .46

  1 deneme karesi .93

  1 zona balta .50

  1 çekiç .50

  1 tavşan düzlemi .83

  1 yarıya .50

  1 destekli ince testere 1.25

  1 inç augre .50

  1 pr. bölücüler veya pusulalar-- .71

  Bölme için 1 panel testere 2.75

  1 tennon göstergesi 1.42

  1 eğim .84

  1 bradd çekiç .50

  1 _architect Book_ 6.50

  1 Vaka Matematiksel Aletler 3.62-1/2

  1 panel testere 2.75

  1 aşılama testere 1.00

  1 Tezgah Vidası 1.00

  1 damga 2.50

  1 Çift Ortak Kuralı .62-1/2

  1 kanat testere 1.12-1/2

  1 yağ .17

  1 Brace & 36 Hip Soğuk Bit 9.00

  1 Pencere Çerçevesi Aracı 4.00

  1 Kör Araç 1.33

  1 yapıştırıcı su ısıtıcısı .62-1/2

  Kranksız 1 öğütme taşı 1.75

  Testereler için 1 makine .75

  1 Tennoning Makinesi 4.50

  Çizim tahtası ve kare eğim- 1.25

  1 Şablon ve Copes ile burun kanat uçağı 4.50

  1 pr. Kelepçeler için kelepçeler 2.17

  1 Set Tezgah Uçakları-Double Irons.-7.50

  1 öğütme taşı 300 lbs @ 6.25

  Dükkan için 1 soba-7,25 $, bir dirsek .37 ve 40
  lbs ikinci el borusu $ 4.00 11.62

  1 yatak kalıplama 2.00

  1 pr. Kesme tenekesi için makaslar.- .17

  1 Zehirli Makinesi 10.75

  1 Grecian Ovilo 1.13

  1-3/16 BEED .67

  1 Ruh Seviyesi 2.25

  1 yağ taşı .42

  1 küçük deneme karesi .48

  1 Pareing keski .37

  1 vidalı tenha .29

  1 Tezgah Vidası .75

  1 Kutu Kuralı .50

  1-3/4 augre .41

  11 Gouges 1.19

  13 KM 1.17

  1 Küçük Demir Yardımcısı .52

  1 pr. İçi boş turlar .86

  4 Çerçeveleme Kesinti 1.05

  1 Grove Pulluk ve Ütüler-4.50 5.00

  1-1/4 şeyler için 1 kanat uçağı 1.50

  1 başlık uçağı .67

  1 boncuk 1/4--. 75

  1 boncuk 3/4 1.00

  1 tavşan (.92'de satılır) .92

  1 Pürüzsüz Düzlem 1.50

  1 grev bloğu .92

  1 pusula testere .42

  6 gösterge 1.83

  1 toz fırçası .25

  1 rasp veya ahşap dosyası .25

  1 augre 2 inç .76

  1 augre 1 inç .40

  1 DO 3/4 .30

  1 konuşma tıraş .50

  1 eğim-- .25

  1 kutu kuralı .84

  1 Demir Meydanı 1.42

  1 Kutu Kural 1.25

  1 Spur Tavşan (satılan-1.17) 1.33

  1 panel düzlemi 1.25

  1 kanat uçağı 1.25

  1 pr. Maç Uçakları 2.25

  1 iki inç keski veya daha sıkı-- .42

  1 Zehirli Kesme 3/8 .25

  1 Büyük Vida Tercihi 1.00

  1 pr. küçük kelepçeler .50

  1 pr. Bahar bölücüler .92

  1 DO-Nippers .20

  1 Zehirli Kesme 1/2 inç .28

  1 Ovilo ve Ostrigal 3/4- 1.25

  1 Scotia ve Ostrigal 5/8-- 1.08

  1 burun- 1.08

  1 pr. Hollow & Turs 1.33

  1 ogee-- 1/2 inç 1.00

  1 Ostrigal 7/8 inç 1.00

  1 bit-- .15

  1 Beed 1/2 inç .83

  1 pençe çekiç .67

  1 Fillister 2.50

  5/8 1.83'te 2 beed

  1 çift Quirk Araçları 1.50

  1 yan tavşan düzlemi .83

  1 büyük çelik dilli sq. 1.71

  1 testere ve ped .67

  1 pr. Ateş Taşları .50

  1 küçük deneme sq. 50

  1 set tezgah düzlemleri olmadan çift ütülüyor
      Pürüzsüz uçak 6.00

  1 Tezgah Vidası .75

[İllüstrasyon: Şekil 13.-18. yüzyılın başlarında:
aşırı modayı belgeleyen hayatta kalanlar olarak özel işlev ve önem
Teknoloji, el aracı genellikle bir çizginin zarafetini birleştirir ve
Onu büyük dekoratif bir çekicilik nesnesi haline getiren oran duygusu.
Burada resimli inşaatçının veya gemi yazısının bölücüleri Fransızca
kökenli ve kültürel önemi için değer verilebilir
teknik önemi. (Smithsonian fotoğrafı 49792-g.)]

1900'e kadar, marangozun alet sandığı, tamamen stoklanmış ve uygun
En iyi zanaatkar, 90 veya daha fazla araç içeriyordu. Uzmanlık kolayca
görünür; Bir nihai tasarımı değişimi ve başarısı
Belirli araç o kadar kolay tespit edilmez. Sadece karşılaştırarak
Çizimler ve hayatta kalan örnekler böyle bir evrim olabilir
takdir edilen ve bu süreçte, bir metamorfozu düşünmek
Uçak, bir destek ve bit veya bir burgu, değişimin çeşitli aşamaları
karşılaşılan modern sanayi toplumunun yükselişiyle çakışır.

[İllüstrasyon: Şekil 14.-1688: John Brown'dan Ön Parça, _The
Marangoz Kuralının Tanımı ve Kullanımı_, Londra, 1688. (Kütüphane
Kongre.)]


Konfigürasyon

El araçları, hoş nesnelerin aranmasında genellikle ihmal edilir.
geçmiş. Çok faydacı olarak kabul edilir, dekoratif çekiciliği-
Ahşap düzlemin yumuşak patini veya bir çiftin hassas konik bacakları
bölücülerin-çoğu zaman fark edilmez. Şaşırtıcı derecede modern tasarımda,
Eski marangoz veya kabin üreticisinin aracı,
teknik öneme atıfta bulunmadan, onu bir nesne haline getirebilir
önemli lütuf ve güzellik. El aleti genellikle bir canlıdır ve
belirli bir zamanda bir toplumun dekoratif sembolü-bir sembol, ki
1851'deki Londra'nın Crystal Palace sergisindeki hakimlere göre,
"Tuhaf Durum ve Halkın Alışkanlıklarının Engörünleri
Nereden geliyorlar, sosyal ve endüstriyel istekleri ve hedefleri de
doğal veya edinilmiş avantajları olarak. "[8] El aracı, bu nedenle,
hem çekici bir şekil hem de bir belgenin nesnesi olarak düşünülmelidir
Toplumun ve ilerlemesini açıklayan.

[İllüstrasyon: Şekil 15.-18. yüzyıl: Kabine yapımcısı bölücüler
İngiliz kökenli. (Özel Koleksiyon. Smithsonian Photo 49789-B.)]

[İllüstrasyon: Şekil 16.-1783: Kabine üreticisinin İngilizce bölücüler
Üretim, tarihli ve işaretli T. Pearmain. Bkz. Detay, Şekil 17.
(Smithsonian Photo 49792-C.)]

[İllüstrasyon: Şekil 17.-1783: Kabin üreticisinin bölücülerinin detayları
isim ve tarih gösteriliyor.]

[İllüstrasyon: Şekil 18.-18. yüzyıl: Carpenter'ın İngilizce bölücüler
Origin, tarihsiz. (Smithsonian Photo 49792-B.)]

İlk bakışta, herhangi bir yönden ziyade konformasyondur.
göze çarpan teknik veya sosyal önem; Belki de en çok
Araçların dekoratifi, erken bölücüler ve kaliperlerdir.
Standardizasyonları, görünüşte sonsuz çeşitlilikte vardı. Büyük
Scribing için gemi ve mimar tarafından kullanılan bölücüler ve
Kereste ölçmek sadece bina tekniklerini göstermekle kalmaz (katılım
61.548) ama aynı zamanda 17. ve 18. yüzyılın başlarında dekoratif
Metalwork, Şekil 13'te görüldüğü gibi. 17. yüzyıldan çok önce sanatçılar
ve gravürler onları herhangi birine dahil etmek için ilgi çekici şekiller olarak kabul ettiler.
enstrümanların potpurri, ya da cartouches veya ön taraflar
Kitaplar (Şekil 14).

[İllüstrasyon: Şekil 19.-1855: Edward Shaw, _The'nin ön parçası
Modern Mimar_ (Boston, 1855), marangozun bölücülerini gösterir
Şekil 18.
Shaw'ın tabağına daha fazla ilgi, işçilerin elbisesi ve
Yapım aşamasında evin balon çerçevesi. (Smithsonian fotoğrafı
49792-a.)]

Şekil 15'te gösterilen iki çift kabine üreticisi bölücüler ve
16 Temel bir alet tasarımında önemli değişiklikler önerir. .
Şekil 15'te gösterilen bölücüler İngilizce'dir ve erken gibi görünmektedir.
18. yüzyıl kökenli, belki de daha önce. Onlar rönesans
dekore edilmiş bacaklar ve kalp şeklinde bir durak ile hissetmek
slayt kolu. Karakterde, gösterilen büyük bölücüler gibidirler
Şekil 13: Fonksiyonel, ancak aynı zamanda
Dekorasyon Çok çeşitli demir işleri ve mallar için ortak özellikler
Sadece aletlerin ötesinde. Şekil 16'da resmedilen bölücüler
karar verilen bir kontrast. 1783 tarihli, şiddetle düşündürüyorlar
Sheffield kökenli. Gitti gereksiz dekorasyon; onun yerine
Neredeyse nihai olarak ulaşan bir aracın güçlü, net çizgisi
hem genel görünüm hem de
Kesin tasarım yürütmede çok moderndir. Aynı derecede ilgi çekici
18. yüzyıldan daha küçük, daha ince bölücüler (katılım 319557)
Şekil 18'de görüldüğü gibi ev yapımı, çok az değişen bir form, eğer
1850'den sonra-Edward'ın ön parçası tarafından teyit edilen bir gerçek
Shaw's _The Modern Architect_, 1855'te Boston'da yayınlandı (Şekil 19).
Woodturner'ın çift kaliperleri (Şekil 20) en çok
Bu tür tüm cihazların çekici ve ustaca tasarımı. İçin tasarlanmış
kolaylık, az sayıda araç tamamen estetiğini daha iyi göstermektedir.
19. yüzyıl Amerikan kaliperlerinin bu çiftinden işlevsel.

[İllüstrasyon: Şekil 20.-19. yüzyılın başlarında: çift kaliperler
Woodturner, değiştirmeden çift okumaların alınmasına izin verdi
araç seti. Bu pratik tasarımın doğasında var olan bir zarafettir
nadiren geçti. (Özel Koleksiyon. Smithsonian fotoğrafı
49793-c.)]

[İllüstrasyon: Şekil 21. -1704: zemin düzlemi veya uzun birleştiricisi
Norveç kökenli stokun karakteristik dekorasyonunu sergiliyor ve
ağız, Kuzey Avrupa ve İskandinav araçlarında yaygın olan desenler
köken. (Norsk Folkemuseum, Oslo, Norveç.

Orantı oluşturmak ve hassasiyeti sağlamak amacıyla, bir
Bölücülerin ve kaliperlerin kendi içlerinde olması gereken doğal sonuç
aynı denge ve zarafet duygusunu yansıtan
yönet. Yine de, ahşap işleme araçlarının en prosaik örnekleri bile,
Tamamen matematiksel ölçüm cihazlarından tamamen boşandı ve
Orantı, bu kaliteye sahip olun ve sadece dekoratif olarak takdir edilebilir
nesneler. Bu en çok üç Avrupa tezgahında belirgindir
Şekil 21, 22 ve 23'te gösterilmiştir: 1704 tarihli bir Norveç; bir
1756 tarihli Hollandalı (katılım 319562); ve 1809 tarihli bir Alman.
Norveç ve Alman örnekleri, özenle oyulmuş bedenleri ve
Kalp şeklinde ağızlar, İsveç ve Almanca türüne tipiktir.
Amerika'daki kolonistler 17. ve 18. yüzyıllarda kullanmış olabilirler.
Bu nedenle önemlidirler. Ayrıca, üçü de detaylandırma
bu ülkelerden diğer maddi hayatta kalanlar
ilgili dönemler. Örneğin, Hollanda uçağının kesilmiş rozeti
(Şekil 22) özellikle İngilizce ve
1750'lerin ve 1760'ların Amerikan mobilyaları, özellikle yüksek
sandıklar.

17'nin Avrupa araçlarını karakterize eden dekoratif motifler ve
18. yüzyıllar teknik gelişmeyi gizledi. Buna karşılık, İngiltere'de
ve Amerika, araçlarının doğrudan olması yoluyla bir ayrım kazandı
tasarım. İngilizce desenleri takiben, Amerikan markası araçları
basit. Ancak daha sonra, yeni araç türlerinde,
Rococo Avrupalı ​​seleflerinin gelişti. Amerika'da olduğu gibi
İngiltere, işlevsel şeyler için barok görünüşte çok az çekiciliğe sahipti.
Bu, özellikle onların aksine,
Kıta kuzenleri, süsleme nadiren görülür. Bunu örneklemek
Gelenek üç 19. yüzyılın başlarında Amerikan düzlemleri: bir pulluk,
Gemi kenarlarındaki çeşitli genişliklerde kesme kanalları, "G. White,
Philda "(Şek. 24); tahtaların kenar boşluğunu çentiklemek için bir rabbet; yapılmış
Pennsylvania, Lancaster E.W. Carpenter tarafından (Şekil 25); Ve bir kriko ya da
A. Klock ve
Şekil 26'da görüldüğü gibi 1818 tarihli.

[İllüstrasyon: Şekil 22.-1756: Son derece ayrıntılı stok ve
Düzenleme uçağının rozetle uyumlu kama, dekorasyonu hatırlayın
dönemin mobilyaları. Uçak Hollanda kökenlidir. (Smithsonian
Fotoğraf 49792-F.)]

[İllüstrasyon: Şekil 23.-1809: Alman kökenli bu tezgah düzlemi
1809 tarihli. Günümüze devam eden geleneksel bir formda
gün. Şekil 21, 22 ve 23'te gösterilen uçaklar
İngiliz olmayan sömürgeciler tarafından Kuzey Amerika'ya getirilen tip. (Özel
Koleksiyon. Smithsonian Fotoğraf 49793-F.)]

[İllüstrasyon: Şekil 24.-Yaklaşık 1818: Bu pulluk uçağı, kesip
Tahtaların kenarlarındaki dar kanallar, G. White tarafından yapıldı.
19. yüzyılın başlarında Philadelphia. Aslında aynı araç
Sheffield üreticilerinin kataloglarında ve plakalarda tasvir edilmiştir
Martin ve Nicholson'dan. İçinde kullanılan temel tezgah araçlarının modeli
Amerika, en azından sonuna kadar İngiliz tasarımını sürekli olarak takip etti
19. yüzyılın çeyreği. (Özel Koleksiyon. Smithsonian fotoğrafı
49794-e.)]

[İllüstrasyon: Şekil 25. 1830-1840: Rabbet Düzleminin Tasarımı,
Bir tahtanın kenarında sabit genişlik ve derinlikli bir oluğu kesmek için kullanılır,
19. yüzyılda iyileşmedi. Marangozun bağımlılığı
Bu araç sadece çok amaçlı metalikin mükemmelliğinden sonra azaldı
"Rabbet" kesip kolayca dönüştürülebilen uçaklar. (Özel
Koleksiyon. Smithsonian Fotoğraf 494789-H).]

Çıkma sorunu ortaya çıkıyor, çünkü sadece klock parçası sıkıca
sabit. Örneğin, 19. yüzyılın başlarındaki atıf nasıl geldi
Beyaz ve marangoz yazılı uçaklar için? Birincisi, doğası
"G. White" damgalı adı dönem için uygun karakterdedir.
İkincisi, G. White, Philadelphia City Dizinlerinde bir
1818 ve 1820 yılları arasında "uçak yapımcısı" 5'in arkasında çalışıyor
Filbert Caddesi ve daha sonra 34 Juliana Caddesi'nde. Üçüncüsü, iç kanıt
Uçağın kendisi bir ipucu verir. Bu durumda, donanım-Rivetler ve
Furrels-ateşli silahlarda bulunanla aynı olmasa da benzer.
Dönem, üretim tarihleri ​​bilinen silahlar. Dekoratif
Bu uçağın çitinde kalıplama dönem için uygundur; Bu değil
Ancak benzer kalıplar korunduğundan güvenilir bir rehber
yüzyıl boyunca. Son olarak, uçak bir çitle donatılmıştır
Slayt kolları ile kontrol edilir, ayarlanabilir vida ile değil, takozlarla sabitlenmiş
kollar. 1830'dan sonra, Beyazlar gibi yüksek kaliteli araçlar her zaman
vidalı kollara sahip olun. Carpenter tarafından yapılan rabbet uçağı izlenebilir
Başka bir rota aracılığıyla, ABD Patent Ofisi kayıtlar. Marangoz,
Kendini belirleyen "Lancaster'ın Araç Ticaretçisi",
1831-1849 yılları arasında ahşap uçakların iyileştirilmesi.
Carpenter'ın her zaman Şekil 27'de gösterildiği gibi damgalanmış çalışması, hayatta kal, her ikisi de
tarihli ve tarihsiz. Koleksiyonlarında birkaç uçak var
Bucks County Tarih Derneği ve tarihli parçalar
Özel koleksiyonlar.

Tezgah uçaklarının doğasında, özellikle
Plough ve temel tasarımın tek başına onların
sabit yüzeyler üzerinde hareket etmeyi amaçladı. Üç örnekten sadece
Pirinç devirmeleri ve pulluk uçağının setleri herhangi bir zenginleştirmeyi önerir,
Ve elbette bunlar dekorasyon için tasarlanmamıştı; Daha sonraki yıllarda,
Ancak, daha fazla
Pahalı fabrika modelleri. Ayrıca kasıtsız, ama hoş,
Rabbet uçağının ayırt edici boğazı-gelişen bir tasarım
talaşların kolay deşarjına izin verir ve kitle üretiminin
yok değil.

[İllüstrasyon: Şekil 26.-1818: Jack düzlemi, ilk olarak
Hızlı yüzey için marangoz, öncelikle Bezeled tarafından ayırt edilir
ve kesme demirinin biraz dışbükey kenarı. Pulluk ve
Rabbet, şekli her yerde bulunur. Tarihli ve işaretli A. Klock, bu
Amerikan örneği, Sheffield deseninde tam olarak ayrıntılı olarak takip edilenleri takip ediyor
Kitaplar. (Smithsonian Photo 49794-C.)]

[İllüstrasyon: Şekil 27.-1830-1840: Rabbet Düzleminin Detayı (Şek.
25) E.W. Carpenter'ın karakteristik damgasını gösteriyor. (Smithsonian
Fotoğraf 49794-D.)]

[İllüstrasyon: Şekil 28.-Yaklaşık 1631: Önceki çizimler
Avrupa ve Anglo-Amerikan araçlarının farklı görünümünü vurgulayın.
Ancak bu her zaman böyle değildi. Odun işçisinin dükkanı
Hollandalı oymacı Jan van Vliet, İngilizce ve
17. yüzyılda Avrupa araç türleri. Özellikle uçaklara dikkat edin,
Moxon ile karşılaştırıldığında balta, brace ve burgu. (Kongre Kütüphanesi,
Baskı ve Fotoğraflar Bölümü.)]

[İllüstrasyon: Şekil 29.-1690: Elias'tan kabine üreticisinin dükkanı
Pozelius, _orbus pictus nach zeichnugen der Susanna Maria_ _Sandrart_,
Nuernberg, 1690. (Kongre Kütüphanesi.)]

[İllüstrasyon: Şekil 30.-1568: Hans Sachs'tan Ahşap İşçinin Mağazası,
_Eygentliche beschrerbung aller stande ... mit kunstreichen figüren_ [tarafından
Jost Amman], Frankfurt, 1568. (Kongre Kütüphanesi.)]

Avrupa'dan bir Anglo-Amerikan el-tool tasarımına ayrılma ve
meydana geldiği yaklaşık tarih bir karşılaştırma ile önerilebilir
çağdaş illüstrasyonlar. Ahşap tezgah düzlemindeki değişiklik
17. yüzyılın başlarından itibaren standardizasyonu ile takip edilecek
18. yüzyılın sonu. Önce çizilen uçakları inceleyin
1630'lar Hollandalı Jan Van Vliet (Şek. 28), Rembrandt'ın bir etcheri
Leiden Okul ve ayrıca Porzelius tarafından gösterilen örnekler (Şek. 29) ve Jost Amman tarafından (Şekil 30). Bunları Moxon'un plakasıyla karşılaştırın (Şekil 31)
_mechanick egzersizleri_ (3. baskı, 1703) ve muhteşem
Andre-Jacob Roub'un _l'Art Du'dan tezgah uçağının çizimi
Menuisier_, 1769'da yayınlandı (Şekil 32). Hepsinde yuvarlak
her ikisinin de özellikleri
1750'den önceki dönemin Avrupa ve İngiliz uçakları. Benzerlik
el aletlerinin dükkanlarından kitlesel üretimiyle biter.
İngiliz araç yapım merkezleri, esas olarak Sheffield. Bir illüstrasyon
Castle Hill Works'ün Desen ve Tasarım Kitabı, Sheffield, çıkış
18. yüzyılın son çeyreğinden itibaren (Şekil 33), elde edilenleri gösterir,
Tezgah uçaklarının ve diğer araçların tanıdık biçimi. Kullanımı
Amerika'daki bu form Lewis Miller'ın
1810'da Pennsylvania, York'taki ticaretinde çalışırken kendi portresi
(Şek. 34) ve 1820'de Isaac Fowle tarafından John için oyulmuş dükkan işareti tarafından
Bradford (Şekil 35). Her örnekte, tezgah düzlemi açıkça izler.
İngilizce prototip.

[İllüstrasyon: Şekil 31.-1703: Moxon'dan gelen tezgah uçaklarının detayı
_Mechanick Egzersizleri_.]

[İllüstrasyon: Şekil 32.-1769: Andre-Jacob Roub'un kesin render
Tezgah uçağının Moxon'un gösterdiği temel özellikleri koruyor-
Yuvarlak tote veya sap ve kavisli önde. (Andre-Jacob Roubo,
_L'art du Menuisier_, 1769.)]

[İllüstrasyon: Şekil 33.-19. yüzyılın başlarında: Tezgah düzlemi
Roub veya Moxon'da resmedilen Amerikan aracında nadiren görülür
Koleksiyonlar. Tezgah düzlemleri, düzgünleştirme uçakları, tavuklar ve pulluklar
Bu örnekte gösterilenlere evrensel olarak benzemek
Castle Hill Works Kitabı, Sheffield. (Kitap 87, Cutler ve Company,
Castle Hill Works, Sheffield. _ Victoria ve Albert'in
Müze._)]

[İllüstrasyon: Şekil 34.-Yaklaşık 1810: Lewis Miller bankında çalışıyor
York, Pa'da ağırlıklı olarak Pennsylvania-Alman yerleşiminde,
Miller tarafından kullanılan uçak,
Castle Hill Kataloğu Şekil 33'te gösterildiği gibi çalışıyor. (York County
Tarih Derneği, York, Pa.)]

[İllüstrasyon: Şekil 35.-1820: John Bradford'un oyulmuş dükkan işareti
Isaac Fowle, 19. yüzyılın başlarında araç şekillerinin eşsiz bir belgeselidir
ve Boston Topluluğu, Boston, Mass. (Amerikan Endeksi
Tasarım, Ulusal Galeri, Washington, D.C.)]

[İllüstrasyon: Şekil 36.-1703: Marangozun destek ve biti-bir detay
Moxon'dan, _Mechanick Egzersizleri_ ..., Londra, 1703. (Kütüphane
Kongre, Smithsonian fotoğrafı 56635.)]

[İllüstrasyon: Şekil 37.-1769: Roubo'nun Brace ve
Bit, Moxon'dan sadece tanımlamanın hassasiyetinden farklıdır.
Bu formu Şekilde Standart Sheffield sürümününkiyle karşılaştırın
38 ve Şekil 40 ila 44'te gösterilen metalik diş telleri
Bu plakalar, bit stokunun ona doğru ilerlemesi görülebilir.
19. yüzyılın sonlarında nihai mükemmellik. (Andre-Jacob Roubo, _l'art
Du Menuisier_, 1769.)]

[İllüstrasyon: Şekil 38.-19. yüzyılın başlarında: seri üretilen versiyon
Ahşap Brace ve Bit, 87. Kitabında gösterilen formu aldı
Cutler Castle Hill çalışıyor. (_ Victoria ve Albert'in
Müze._)]

[İllüstrasyon: Şekil 39.-18. yüzyıl:
Ahşap Brace ve Bit, kütle tarafından üretilen genel şeklini birleştirdi
sürüm ama biti sabitlemek için arkaik yöntemini korudu
Chuck. Araç Hollanda kökenlidir ve etkisini önerir
Avrupa araçları üzerinde Sheffield tasarımı. (Smithsonian Photo 49792-E.)]

[İllüstrasyon: Şekil 40.-1769: Roub metalik desteklemeyi resmedmiş
ve ek olarak, tornavida olarak kullanılmasını önerdi. (Andre-Jacob
Roubo, _l'art du Menuisier_, 1769.)]

[İllüstrasyon: Şekil 41.-Yaklaşık 1775: Ford, Whitmore ve Brunton
ve saat yapımcısının metal parantezleri bir süpürme ve sapla sattı
19. yüzyılda Amerikan patentleri tarafından taklit edildi. (Ford kataloğu,
Whitmore ve Brunton, Birmingham, İngiltere. _ Birmingham'ın
Referans kütüphanesi._)]

[İllüstrasyon: Şekil 42.-1852: Roubo's'dan yaklaşık yüz yıl sonra
Plaka ortaya çıktı, Jacob Switzer "gelişmiş bir benlik için bir patent için başvurdu
Vidalı Teroz Tutma. "Switzer'in Çizim ve Roubo's benzerliği
Plaka çarpıcı. (Orijinal Patent Çizimi 9.457, ABD Patent Ofisi,
Kayıt Grubu 241, Ulusal Arşivler.)]

[İllüstrasyon: Şekil 43.-1866:
J. Parker Gordon tarafından önerilen brace, ağır bir şekilde keskin bir tezat oluşturuyor
19. yüzyılın ortalarında yaygın olarak kullanılan ahşap bronzlaşmanın splintli tarafları
Amerika. (Orijinal Patent Çizimi 52.042, ABD Patent Ofisi, Kayıt
Grup 241, Ulusal Arşivler.)]

[İllüstrasyon: Şekil 44.-1865: Milton Nobles 'Patent Mükemmel
Burgu bitini tutan Chuck, yol boyunca önemli bir adımdı
bu da sonuçta metalik desteklemenin tamamen kabul edilmesine yol açtı.
Şekil 66'da gösterilen Barber'ın Cırcırlı Brace, metamorfozu tamamlar.
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu araç formu. (Orijinal Patent Çizimi 51.660,
ABD Patent Ofisi, Kayıt Grubu 241, Ulusal Arşivler.)]

Marangozun Brace, bir
Ortak köken. Van Vliet'in Woodworker's Of the Woodwork'ü'ne tekrar başvurun
Moxon'dan (Şekil 36) ve Roubo'dan (Şek.
37). Hepsi, Orta Çağ'dan beri tanıdık bir biçimde destekliyor,
Kıta ve
İngiliz Adaları. Ancak, uçak değiştikçe, bu yüzden parayı değiştirdi. .
Birleşik'de kullanıldığı ve üretildiği gibi bu aracın standart formu
19. yüzyıldaki devletler başka bir tabakta görülebilir.
Castle Hill kataloğu Sheffield'de çalışıyor (Şekil 38). Bu İngilizce
Amerikan araç tasarımı üzerindeki etkisi sürpriz değil, çünkü 1634 gibi erken
William Wood, _New England'ın Prospect_ 'de kolonistlerin almasını önerdi
Yeni Dünyaya "Her türlü Ironwares, her türlü çivi olarak
Evler ... hem geniş hem de atışlı eksenlerle ... tüm burgu davranışları,
Piercing Bits, Whip Tavalar, İki Elli Testereler, Froes ..., Bettle için Yüzük
Kafalar ve Demir Köpekler. "

[İllüstrasyon: Şekil 45.-19. yüzyıl: Döşemenin çekiç
bilinmeyen; Tarihli değil, kullanıcısı gibi yapımcısı anonim. Öyle
Amerikan kökenli, henüz İngiltere'de kullanılmış olabilecek bir stil
veya kıtada. Bu provenans eksikliğinin,
maddi bir hayatta kalma olarak önem. Bu çekiç, destek (Şek. 46),
Eğim (Şekil 47) ve pusula testeresi (Şekil 48) yeterince
Bir teknolojinin bazı görüntülerini çağırmak için tasarımlarında kışkırtıcı
ahşapta çalışan zanaatkârların yetenekli eline ve
El, araç ve bitmiş ürün arasındaki ilişki.
(Smithsonian Photo 49793-A.)]

[İllüstrasyon: Şekil 46.-18. yüzyıl:
Faktor olmayan form, hiçbirinin hiçbirinin
Bileşenler her zamanki gibi. Çeşitli çeşitlerin bu yönü
Detay-Sofistikasyon, Kaçınma, Dekoratif Nitelikler veya
gibi-araç üreticisinin bireyselliğinden bir şey yansıtıyor,
Kalite, marangoz desteğinin standardizasyonunda tamamen kayboldu.
(Smithsonian Photo 49794-A.)]

18. yüzyılda İngiliz alet tasarımı da kıta
araç üreticileri. Bu, Şekil 39'da geçiş tipinde görülebilir
Düşük Ülkelerden Bitstock (Katılım 319556). İngilizce benimsemek
şekil, ama yine de antik kol cihazını biraz tutmak için koruyor
Yerinde, asma süslemesi olan parça işaretli
İngilizlerin diş tellerinde ciddi işlevsel pirinç aynalmaların kontrastı
üretim. Brace'in metalik versiyonları daha az kontrast yoktur.
Bunlar ABD Patentinde bazı düzenliliklerle görünmeye başlar
1840'ların özellikleri; Tasarımları görünüşe göre türetildi
18. yüzyıl emsalleri. Roubo (Şek. 40) Metal bir bitstock resimli
1769, Ford, Whitmore & Brunton, kuyumcu üreticileri ve
İngiltere'nin Birmingham kentinin, ticaret kataloğunda saat üreticilerinin araçları
1775 (Şekil 41). Her biri, patentli formların bir prototipini önerir.
1840'lar. Örneğin, 1852'de Ohio, Basil'den Jacob Switzer, önerdi,
Yüz yıl önce Roubbo olduğu gibi, bitstock bir
tornavida (Şekil 42); Ama Switzer'in fikrinden çok daha ilginç
"Sıradan bir
Brace ve Bit Stock "(ABD Pat. 9.457). Çıkarım böyle bir
Araç formu zaten ahşap işleme işlemleri arasında tanıdık bir formdu.
Amerika Birleşik Devletleri. Tornavida ekini göz ardı etmek,
liyakat olmadan, Switzer'in stoku,
o zaman henüz eski ahşapın bir rakibi olmasa da iyi bilinen bir formdu
Brace. Aynı şekilde, J. Parker Gordon'un 1866'nın 52.042'si örnek
temel bir aletin demir kullanımı ile güçlendirilmesi (Şekil 43) ve
Sonuç olarak, tasarımda daha da büyük bir işlevselliğin başarılması. .
Ancak ortaçağ ile tam bir mola bir çizimde görülür
Milton tarafından 1865'te Patent Komiserine (Pat. 51.660) gönderildi
V. Rochester, New York Nobles. [9] Soyluların yaratılışı iyice
Modern tasarım ve görünüm, daha önceki türlerin aksine, bit
Katı bir soket, bölünmüş kılıf ve sıkılaştırıcı bir halka
(Şekil 44). Üç yüzyılda, üç ayrı tasarım değişikliği meydana geldi
Marangozun Brace. Birincisi, yaklaşık 1750, sözde İngilizce veya
Sheffield Bitstock ortaya çıktı. Bunu 19.
Yüzyıl, yanları tarafından atılan güçlendirilmiş İngilizce tipi
pirinç şeritler. Ortaçağ formu sadece büyük ölçüde ortaçağın ortaçağı değil
18. yüzyılın sonu, ancak eski kol-keçe yöntemi de
Bitin stokta sabitlenmesi, bir cihaz basınç yayıyla değiştirildi
Chuck'ın yan tarafındaki düğme. Sonunda, bu evrimde geldi
Metalik Stok, İç Savaş'a kadar Amerika'da yaygın olarak kullanılmayan,
tasarımında somutlaşan kitle üretiminin etkisi ve
Modern Brace ve Bit'in tüm özellikleri birkaç erken sürüm.

[İllüstrasyon: Şekil 47.-18. yüzyıl: Görsel olarak hoş nitelikler
Ceviz ve pirinç, bu marangozun eğimine bir yanıt verir
teknik önemi dışında. (Özel Koleksiyon.
Smithsonian Photo 49793-B.)]

[İllüstrasyon: Şekil 48.-18. yüzyıl: Pusula testeresinin sapı,
Karakteristik olarak Hollandalı şekil, bir
tekrarlayan fonksiyonel tasarım, biri eline göre değişen
Testere. (Smithsonian Photo 49789-C.)]

Henry Ward Beecher, artan sofistike olmasından etkilendi
araç üreticileri, el aracını en gerçekçi ve objektif olarak tanımladı
"bir erkeğin elinin uzantısı" olarak. Antikacı, uyum sağladı
Daha öznel ve romantik değerlendirmeler, bunu pek bulamayacak
yeterli. Döşemenin çekiçine bak (katılım 61.35)
Şekil 45: Bunun zorlu bir yanıt olduğu sorusu yok
etkili ve çok güçlü bir uzantısı gerektiren görev
işçinin eli. Ancak bu uygulamaya başka bir yanıt daha var: yani,
Bir temelde bir araya gelen bilinmeyen bir araç üreticisinin hayranlığı
Striking Alet Kullanılacak iyi ağırlıklı orantılı bir çekiç kafası
Son derece hassas bir sapın aracılığıyla nazikçe. Kısacası,
İşte kimin provenansının çok az bilmesi gerektiği hakkında bir nesne
Estetik olarak tadını çıkarmak için sipariş verin. Benzer bir şekilde, 18. yüzyıl
Flaman kökenli Bitstock (Şek. 46), İngiliz kabin üreticisinin eğimi
aynı yüzyılın (şek. 47) ve pusula testeresi (katılım 61.52,
incir. 48) Temel tasarımlarında işlevselin ötesinde bir şey yakalayın
zanaatkar elinin uzatılması. Bitstock'un yavaş eğrisi, asla
Erken bir örnekten diğerine özdeş, daha sonra kaybolur
fabrika yapımı versiyonlar; Ayrıca, ucuz çeliğin gelmesiyle
Kabine üreticisinin eğiminde kullanılan odun (ceviz) ve pirinç kombinasyonu
yavaşça kaybolur; ve son olarak, özel takılmış tabanca benzeri tutuşunda
Testere, en azından hissettiren bir kimlik var, zanaatkar arasında
ve daha sonraki seri üretilen sürümlerde hiçbir zaman tam olarak ulaşılamadı.

[İllüstrasyon: Şekil 49.-19. yüzyılın başlarında: atama
"Beyefendinin Alet Sandığı" bir "yüksek tarz" bir sandık gerektiriyordu ama
tuttuğu araçlarda hiçbir değişiklik gerektirmedi. (Kitap 87, Cutler ve
Şirket, Castle Hill Works, Sheffield. _ Victoria'nın Courtesy ve
Albert Müzesi_.)]

[İllüstrasyon: Şekil 50.-19. yüzyıl: Tornavida,
1800'den sonra Woodworker'ın bankında düzenli olarak görünmek,
Diğer Anglo-Amerikan araç tasarımlarının uzun evrimi ve geleneği. .
Tornavida'nın ilk versiyonlarında sık sık taraklı bir bıçağı vardı
Dekorasyondan başka bir amaç yok. (Smithsonian fotoğrafı 49794.)]

[İllüstrasyon: Şekil 51.-1870: Yeni bir malzemenin kullanımı bir
Geleneksel şekil ve teşvik edilen yüzeyden ayrılma
detaylandırma. Ancak eğilim kısa sürdü ve
seri olarak üretilen metalik düzlem hızla tasarım saflığına ulaştı
ahşap selefleri olarak hoş. (Özel Koleksiyon. Smithsonian
Fotoğraf 49789.)]

Bazen, yönetici tadı, marangozların tasarımına yansır.
teçhizat. Kayda değer "beyefendinin alet sandığı" (şek. 49) reklamı
Castle Hill Works'ün desen kitabında. Parantez ayakları, pirinç
Çekir ve kakma anahtar delikleri yerli sandığının stilini taklit eder
1790-1810 döneminin çekmeceleri-
üretici rafine bir tadı olan bir beyefendiye hitap etmek. Tersine
Bu Sheffield ürünü, Shaw's _The Modern'den plaka
Mimar_. Bir beyefendi olarak inşaatçı-karpenter kavramı
Bu Amerikan sahnesindeki fikir,
19. yüzyılın ortalarında şık elbise ile. Araçlar ve özellikle
Takım sandığı sadece en şiddetli fonksiyonel çizgileri yansıtır (Şekil 19,
P. 196).

Yönetici tadı erteleyerek, bazı araçlar bir süre kaybedilen temiz çizgiler
Bu onları uzun zamandır ayırt etmişti. Tornavida, basit şekil
(katılım 61.46) ancak 1840'lara kadar çok az talepte
fabrika yapımı formunda en ayrıntılı hale geldi (Şekil 50) ve ayrıldı
Geleneksel İngiliz ve Amerikan'ın süslenmemiş tarzından dikkat çekici bir şekilde
aletler. Taranmış bıçak, rakip stillerden etkilenen bir
Teknik ihtiyaç, aracın amacı ile çok az ilişkili görünüyordu. [10]
Dekorasyonda daha az arkaik yok, pulluğun demir gövdeli versiyonu
düzlem (Şekil 51). Anglo-Amerikan geleneği tamamen koyuluyor
bir kenara. Onun yerine en işlevsel bir nesne, ama bir tanesi özenle
Bir kabuk ve asma motifi ile kaplı! Charles Miller tarafından 1870 yılında patentli
ve Stanley kuralı ve seviye şirketi tarafından üretilen bu araç
Süslenmemiş versiyon, İngilizler tarafından çok beğenilen bir tiptir
1876'da Philadelphia'nın Centennial Sergisinde uzmanlar.
Pulluk uçağında böyle gereksiz dekorasyon? Belki de itiraz etmekti
yeni gelen Amerikalı zanaatkârların seline
Rococo, bildikleri eski araçları anımsatan bir şey
Avrupa. Belki de sadece aracın kendisine aktarımdı
Dekoratif iş daha sonra ahşap zanaatkârlardan istedi. Yoksa esas olarak bir
giyinmeye zorlama, az çaba ile, cansız bir malzeme
Süsselliğe alışkın olan Victoria'lılara keskin ve soğuk görünüyordu
Jigsaw ve Wood ile başka bir yerde mi başarıldı? Sebep ne olursa olsun
Sonuç, el aleti tasarımı için bir rehber olarak uzun süre devam etmedi. Bunun yerine,
İki yüzyıldan fazla gelişen güçlü, sade çizgiler evrensel kazandı
Centennial Sergisi'nde onay. Ödül araçları yansıtıldı
Diğerlerinin çoğunun mallarında görünen bir ornatelikten az
katılımcılar. Centennial'da sergileyen Amerikalı kenar araçları üreticileri
Dünyaya sadece kalite örnekleri değil, aynı zamanda çekicilik gibi
Peki.

[İllüstrasyon: Şekil 52.-19. Yüzyıl: Amerikan Baltası Uyarmadı
tasarım ve kullanım kolaylığı. Avrupalı ​​gözlemciler bunu belirgin bir şekilde övdü
Amerikan. 1876'daki Centennial sergisinde Collins ve şirket
New York City seçkin üreticilerden biri olarak seçildi
Bu eksenleri sergilemek, devam eden bir itibar. (Herkes için _tools
Trades_, Hammacher, Schlemmer ve Company, New York, 1896. Smithsonian
Fotoğraf 56625.)]

[İllüstrasyon: Şekil 53.-1876: Disston ve Sons Long
Potansiyel alıcılara şirketin Philadelphia'daki başarısını hatırlatın
Centennial Sergisi "Centennial Testere, No. 76" yı bir
marka adı. (_İllustrated Katalogu_, Baldwin, Robbins ve Company,
Boston, 1894. Smithsonian Photo 56627.)]


Değiştirmek

1876'da American Hand Tools, verilen popüler beğeni topladı
Corliss motoru, ancak Amerikalı katılımcılar tarafından gösterilen az sayıda ürün
yabancı uzmanlar tarafından daha fazla övgü. Önermek haklı görünüyor
Centennial'da sergilenen American Edge araçlarının
Yüksek gelişim noktası-ortaçağ ile başlayan bir metamorfoz
Avrupa araç formları, İngilizce'ye güvenme döneminden geçti
emsaller ve 19. yüzyılın son çeyreğinde sona erdi
Amerikan el aletlerinin üretimi "daha önce kıskanılacak bir pozisyon işgal ediyor
dünya. "[11]

[İllüstrasyon: Şekil 54.-1809: Gimlet-Pointed'in tanıtımı
Auger, Ezra L'Hommedieu'nun 1809 patenti izledi. Bu tarihten
20. yüzyılın başlarında genel kullanımı, konformasyonu
Çelik kalitesi ve hassasiyet olmasına rağmen araç değişmeden kaldı
bükülme sürekli iyileşti. (Geri yüklenen patentten yıkama çizimi
31 Temmuz 1809, ABD Patent Ofisi, Kayıt Grubu 241,
Ulusal Arşivler. Smithsonian Photo 49790-A.)]

[İllüstrasyon: Şekil 55.-1855: Russell Jennings'in Geliştirilmiş Burgu Bitleri,
İlk 1855'te patentli, Philadelphia'da üstün atıf aldı
Centennial; Takip eden yıllarda, "Jennings" ticaret adı nadirdi
Ticari kataloglardan çıkarılmıştır. (Orijinal yıkama çizimi, patent çizimi
R. Jennings, ABD Patent Ofisi, Kayıt Grubu 241,
Ulusal Arşivler.)]

Philadelphia'da en çok övülen araç Amerikan kesilmesiydi
Ax (Şekil 52) "sağlam bir döküm çelik parçasından yapılmış" gözlü
"Katıdan yumruk attı." Diğer formlarla karşılaştırıldığında, Amerikalı
Balta "daha kolay çalıştı" ve şekli daha kolay izin verdi
çarptıktan sonra geri çekilme. [12]

Kereste üreticileri de övgü için seçildi-özellikle Disston &
Oğullar (Şekil 53) "Kulplar şeklinde iyileştirmeler ve
onları testere için sabitleme modu. "Disston testere de bir
"Daha hafif ve daha uygun hale getiren gelişmiş bıçak şekli
noktaya daha büyük bir koniklik veriyor. "Sheffield testereleri, bir kez tedarik edildi
Dünyanın çoğuna Philadelphia'da sergilenmedi ve
İngiliz uzmanı, "tekelimizin bizimle kaldığını söyledi.
daha uzun. "[13]

[İllüstrasyon: Şekil 56.-1894: "Jennings" in kalıcılığı
Ticari adı "Resimli Katalog" dan vinyet tarafından önerilmektedir.
1894'te yayınlanan Baldwin, Robbins ve Company. (Smithsonian fotoğrafı
56628.)]

Burgu, "bina ticaretinin daha ağır dalları için gereklidir ...
[ve] Marangozlar, Marangozlar, Dolap Yapımcıları, Turners atölyelerinde,
Carvers ve amatörler ve diğerleri tarafından "en önemli" olarak kabul edildi
"Centennial'da" sergileyin. Burgu "
bükülmenin doğruluğu, kesicilerin çeşitli formları, kalitesi
Çelik ve bükülmenin ve cilanın ince kaplaması. "Eski Pod veya
Shell burgu neredeyse kullanımdan kaybolmuştu, yerine "
Aracın vidalı formu "
1809'da patentli olan L'Hommedieu'nun prototipi (Şekil 54). Russell Jennings '
patentli burgu bitleri (Şekil 55-56) "işçiliği ve
kalite "ve toplu olarak" sergi "
Amerikan burgularının itibarı. "[14] Aynı şekilde, diş telleri ve bit yapımcıları
gösterilen mükemmel örneklerin sayısı için övgüyle karşılandı. Bazıları bir
tanıdık tasarımdan ayrılma "
biraz, "ama diğerleri sadece geleneksel desteklerin zarif örnekleriydi,
Ahşapta, japon ve ağır cilalı pirinçle yoğun bir şekilde güçlendirilmiş
Sidings. Philadelphia'dan E. Mills ve Company tarafından sergilenen bir örnek,
hakimlerden "en iyi kalitede" bir sertifika aldı
ve bitiş "(Şekil 57). Mills Brace, diğerleriyle birlikte
Şirketin Ödüllü Araçları-Kürekler, Tutidaşlar ve
Spokeshaves-Smithsonian koleksiyonlarında korunuyor
Kurum (katılım 319326). Bugün bir grup olarak "
Oldukça ince kalitesi ... hem demir hem de çelik "
19'unun ikinci yarısında Amerikan kenar araçlarının üretimi
yüzyıl. [15]

[İllüstrasyon: Şekil 57.-1876: Japon ve ağır pirinçle ayrıldı,
Bu destek, Centennial'da sergilenen ödüllü araçlar arasındaydı
E. Mills ve Philadelphia Şirketi tarafından. (Smithsonian Photo 49792-D.)]

[İllüstrasyon: Şekil 58.-1827: Tezgah uçakları
1876'da Philadelphia gelenekselden radikal bir ayrılıştı. İçinde
1827 H. Knowles, bir demir gövdeli tezgah uçağını patlattı.
ahşap için çeliğin ikamesine tanık olacak formda değişiklik
Aracın yapısının tüm kritik alanları ve kolay ayarlama
bir set vidalı ve artan esneklik
Bir düzlemin birkaç amaç için kullanılmasına izin verdi. (Çizimi yıkayın
Geri yüklenen patent çizimleri, 24 Ağustos 1827, ABD Patent Ofisi,
Kayıt Grubu 241, Ulusal Arşivler.)]

[İllüstrasyon: Şekil 59.-1857: Metalik parçaların eklenmesi
M.B. Tidey ilk başta yapmadı
Tezgah düzleminin tasarımını radikal bir şekilde değiştirin. (ABD'den yıkama çizimi
Patent Ofisi, 24 Mart 1857, Kayıt Grubu 241, Ulusal
Arşivler.)]

Bununla birlikte, aletin ilerlemesini en iyi örnekleyen uçaktır
tasarım. 1876'da Amerikalı plan üreticileri coşkuyla kredilendirildi
"yapısında önemli bir değişiklik
Araç. "[16] Amerikan patentleri tarafından değişim önerilmiş olmasına rağmen
1820'lerin başlarında, kitle üretimi İç Savaş'a kadar gecikti,
Ve bu yeni araç formunun kullanımı,
Amerika Birleşik Devletleri. 1827'de Colchester, Connecticut Tehlikesi Knowles,
Birçok açıdan bir uçak stoğu dökme demir stoku
Daha sonraki Centennial modellerin prototipi (Şekil 58). [17] Belli ki bile
en erken tezahüründe, iyileştirme arayışı
Tezgah uçağı ses tasarımını değiştirmedi. 1857'de M.B. Tidey (Şek.
59) plan yapımcıları motive eden birkaç hedef listeledi:

     İlk önce uçak üretimini basitleştirmek; Render için ikinci
     onları daha dayanıklı; Üçüncü üniform bir ağız tutmak için; dördüncü
     tıkanmalarını ortadan kaldırır; ve beşinci temelin elde tutulması
     Stok yıprandığında uçağın bir kısmı. [18]

Şimdiye kadar en fazla sayıda patent, bir
ayarlanabilir düzlem demir ve bir düzlemin tabanını inşa etme yöntemleri
Her zaman "doğru" olacağını. Açıkçası metalin kullanımı
Eski ortam, ahşap, doğal bir adımdı, ancak
Ahşaptan demir gövdeli tezgah uçağına geçiş çok vardı
Her iki malzemeyi birleştiren geçiş önerileri. Seth Howes
ABD'de South Chatham, Massachusetts Patent 37.694, belirtildi:

     Bu buluş, bu uçak sınıfındaki bir gelişme ile ilgilidir.
     Yaylı olarak "tezgah düzlemleri" olarak adlandırılan, ön plandan oluşan,
     Düzenleme Uçağı, Jack Düzlemi, Jointer, & c.

     Buluş, yeni ve gelişmiş bir ayarlama tarzından oluşur
     Aynı kesimin derinliğini düzenlemek için düzlem demir
     ayarlanabilir bir kapakla bağlantı, hepsi inşa ediliyor ve
     Uçak demirinin "ayarlanabileceği" şekilde düzenlenmiş
     en büyük tesis ve ayarlama ile sıkı bir şekilde tutuldu
     Sadece düzlem demirine olan kapak, ikincisi ayarlandıktan sonra ve
     Kapak ayrıca,
     Uçak stokunun "tabanı" veya yüzünün aşınması.

Howes uçağının stoğu, metal plakalar, kapaklar ve
vidalar. Lowell'den Thomas Worrall, bir uçak için 17.657 patent verildi
Aynı genel prensibe dayanarak (Şekil 60). Worrall iddia etti
23 Haziran 1857'nin özellikleri:

     Carpenter'ın tezgah düzleminin geliştirilmiş üretimi veya
     kolu ile yapıldığı gibi, ahşap stoğu
     Tut kolu yapıştırılmış ve ayrı bir metalik kesici tutucu ve
     önemli ölçüde birlikte düzenlenmiş kesici kelepçe cihazları
     belirtildi.

Sonunda 19. yüzyıl boyunca patentler, artan bir
Takım tiplerinin proliferasyonu, sık sık çok amaçlı çok amaçlı
Her yerde bulunan Stanley tarafından daha sonra temsil edilen bir türün aletleri
uçak. Çok amaçlı fikrin evrimi, tesadüfen değil
Sadece el aletlerine özgü, rastgele ifadelerden görülebilir
Tezgah uçaklarının iyileştirilmesi için ABD patentlerinden seçildi. 1864'te
Stephen Williams Patent 43.360'ın spesifikasyonlarında şunları belirtti:

     "Evrensel yumuşatma düzlemi" nin iyileştirilmesini denedim
     Çünkü yüzün olduğu çeşitli uçaklara aittir.
     değiştirilebilir hale getirilebilir, böylece uygun bir şekilde uyarlanabilir
     kavisli ve düz yüzeylerin planlanması. Benim kullanımıyla
     dışbükey, içbükey veya düz olan iyileştirme yüzeyleri
     kolayca çalıştı, aletin yüzü kolayca değiştirildi
     uygulanacağı yüzeye uyacak şekilde bir başkasına form.

Theodore Duval'ın geliştirilmiş kanal uçağı (Pat.
97.177) "oluklar oluşturmak için gereken her şey bir araçta üretmekti
Birkaç farklı genişlikten. "Hiçbiri Daniel D.'den daha çekici değildi.
Whitker'ın testere rabbet uçağı (Pat. 52.478)
her ikisi de bir stokta tutulan ayarlanabilir bir çit veya gage ile testere
bir düzleme benzer şekilde, bir aracı birleştiren bir düzlemle
Marangoz Pulluk ve Fillister'ın Özellikleri "(Şek. 61).
Whitker'ın fikri sadece bir çizim tahtası egzersizi. Üretildi
ticari olarak ve dairesel olarak görüldüğü gibi iyi ilan edildi
Şekil 62'de.

[İllüstrasyon: Şekil 60.-1857: Çeşitli düzenlemelerde,
uçağın ağzına metal plakalar, kapaklar ve vidaların eklenmesi
Thomas Worrall'ın çiziminde gösterilen,
Aracın eski şeklini korudu ve tanıtımını yavaşlattı
Tamamen demirden yapılmış tezgah uçakları. (ABD Patentinden Yıkama Çizimi
Ofis, 23 Haziran 1857, Kayıt Grubu 241, Ulusal Arşivler.)]

[İllüstrasyon: Şekil 61.-1865: Tüm çok amaçlı yenilikler değil
yeni malzemelerin kullanımından kaynaklandı. Daniel D. Whitker bir
Kombinasyon testeresi ve rabbet uçağı bir resimliden biraz farklı
1769'da Andre-Jacob Roub tarafından _l'art du menüisier_. (Yıkama Çizimi
ABD Patent Ofisi'nden, 4 Ekim 1865, Rekor Grubu 241, Ulusal
Arşivler.)]

Özetle, bu fikirler geleneksel şekli ile büyük bir mola verdi.
Tezgah düzlemi. 1843'te William Foster (Pat. 3,355), Birdsill Holly
1852 (Pat. 9,094) ve W.S. 1859'da Loughborough (Pat. 23.928)
özellikle ahşaptan radikal ayrılmanın iyi örnekleri
engellemek. Ve İç Savaştan sonraki dönemde C.G. Miller (tartışıldı
P. 213 ve Şek. 63), B.A. Blandin (Şek. 64) ve Russell Phillips
(Pat. 106.868) Patentli Çok Amaçlı Metalik Tezgah Uçakları
tasarım. Yukarıda bahsedilen patentlerin
geliştirmeye çalışan çok sayıda sayıyı temsil eder
uçak. Sadece değişim eğilimi açıklamalar ve
burada sunuldu. Kümülatif etki bir vitrin bekliyordu,
Ve planem üreticileri bunu 1876 tarihli Centennial sergisinde buldular
Philadelphia'da.

[İllüstrasyon: Şekil 62.-Yaklaşık 1865: Bir fikrin ilerlemesi
Bir Amerikan patentinden reklamdan 18. yüzyıl ansiklopedisi
Gerçeklik, bu broşür reklamı Whitker'ın testere rabbetinde görülebilir.
(Smithsonian Kurum Kütüphanesi. Smithsonian Photo 56629.)]

Bu yeni uçakların sergideki etkisi bazılarına neden oldu
Hakimler Arasında Geri Çekme:

     Büyük Britanya'da ve diğer ülkelerde üretilen uçaklar
     Elli yıl önce en iyi kayın ağacı kuruldu; uçak ütüleri
     çelik ve demir kaynaklı; Jointer uçağı, yaklaşık 21
     İnç uzunluğunda, hantal bir araçtı; Jack ve el uçakları
     aynı malzemeler. Uçakta çok az değişiklik yapıldı
     Üstün işçiliğe ve daha yüksek olmadıkça, Büyük Britanya
     Düzlem demirinin kalitesi. [19]

Ülkeden ülkeye değişen düz ahşap blok uçağı
kollarının yapısı ve vücut dekorasyonu,
Orta Çağ'dan beri tasarımın bütünlüğü. Ancak Centennial'da,
Eski tip düzlemin sadece birkaç örneği sergilendi. Yeni Bir Şekil
vakalara hakim oldu. Yabancı gözlemciler tarafından Amerikalı olarak belirlendi
Uçak, genişletilmiş yorum aldı. İşte bir araç

     Bir iskelet demir gövdesi ile inşa edilmiş, kavisli bir ahşap
     halletmek; Düzlem demir en iyi dökme çeliktir; Kapak
     üstte ustaca bir tetikleyici ile donatılmış,
     Demirin altında, uçağın çıkarıldığını itiraf ediyor
     çekiç yardımı olmadan keskinleştirme ve ayar ve
     en büyük kolaylık. Kullanılan geniş düzlem demir çeşitleri
     her gereksinim için uygun; Çok ustaca bir düzenleme
     Çemberlerin iç kısımlarını veya diğerlerinin planlanması için araçlara uygulandı
     Merdiven rayları, vb. Gibi kavisli çalışmalar. Uçağın tabanı
     Bir kalınlığı hakkında bir tabak temperli çelikten oluşur
     el testeresi, gereken uzunluğa göre ve bu plaka
     eğriye uyarlanmıştır ve her iki uçta güvenli bir şekilde sabitlenir. Bununla
     Araç İş sadece daha iyi değil, aynı zamanda daha kısa sürede
     eski. Bazı sergilerde uçağın yüzü kayından yapılmıştır
     veya vidalarla stoka sabitlenmiş diğer sert ahşap ve alet
     Hibrit olur, diğer tüm parçalar demirde olduğu gibi kalır
     uçak. [20]

Bailey'nin patentli uçaklarının popülaritesi (şek. 65), Tür So
Yukarıda övülen, hiçbir şekilde geçici değildi. 1884'te Boston firması
Goodnow & Wightman, "İthalatçılar, Üreticiler ve Bayiler Araçlar
her türlü, "az önce tarif edilen ve güvence altına alınan birkaç düzlemi resmedmiş
potansiyel alıcılar

     Bu araçlar en iyilerden evrensel onayla buluşuyor
     Mekanik. Stil ve bitişin güzelliği için eşsizdirler ve
     İşletmede büyük kolaylık onları en ucuz uçaklar haline getirir
     kullanımda; Her açıdan kendi kendine ayarlıyorlar; Ve her bölüm
     değiştirilebilir hale getirilmesi, bir önemsizde değiştirilebilir
     masraf. [21]

1900 yılına kadar Bailey's Planes için Katalogda Yayınlanan Bir Reklam
Başka bir Boston firması Chandler ve Farquhar, "Over
900.000 "zaten satılmıştı. [22]

Diğer seri üretilen kenar aletleri-eksenler, adzes, diş telleri ve bitler, burgular,
Testereler ve keskiler-araç üreticilerinin ticaret literatüründe yer aldı
demir gövdeli tezgah düzlemi gibi standart formlar oldu. Son olarak
19. yüzyılın çeyreği Takım kataloğu Moxon, Duhamel, yerini aldı.
Diderot ve İnşaat Kılavuzları Çalışma için birincil kaynak olarak
ve el aletlerinin tanımlanması. Yüzüncü yıl dikkat çekmişti
Bazı Amerikan araçlarının ve araç üreticilerinin üstünlüğü. Sonuç
yüzyılın sonuna kadar, ticaret edebiyatı sadakatle davulladı
çok sayıda "cazibe olan" kanıtlayan ürünler
Amerika Birleşik Devletleri'nden Centennial sergisini ziyaret eden zanaatkârlar
ve diğer ülkeler. "[23]

[İllüstrasyon: Şekil 63.-1870: Pulluk uçağının metalik versiyonu
Daha sonra Stanley ve Company tarafından üretilen [Charles] G. tarafından patentlendi.
Miller bir araç olarak "bir kanal, rabbeting veya
"Üretimde bu çok amaçlı pulluk bir
Miller'ın
Spesifikasyon. (ABD Patent Ofisinden Yıkama Çizimi, 28 Haziran 1870,
Kayıt Grubu 241, Ulusal Arşivler.)]

[İllüstrasyon: Şekil 64.-1867: B.A. beraberindeki çizim Blandin's
"Tezgah düzlemlerinde iyileşme" için özellikler sadece
Geleneksel ahşap gövdeli düzlemin tanıdık şekilli sap veya tote.
Bu yeni şekil hızla daha sonra aracın standart şekli haline geldi
esas olarak düzlem demirinin ayarlanabilirliği ile ilgili varyasyonlar ve
ayak tabanı. (ABD Patent Ofisinden Yıkama Çizimi, 7 Mayıs 1867, Kayıt Grubu
241, Ulusal Arşivler.)]

Collins ve New York City şirketi için bir övgü verildi.
eksenlerinin mükemmelliği; Yüzyılın sonunda Collins'in markası
Kesme eksenleri, geniş eksenler ve adzes, tanık olarak standart öğelerdi
Hammacher, Schlemmer ve Şirketin 1896 Kataloğu. [24] Disston Testereler
bir sözlüydü ve sergilerinin Philadelphia'daki etkisi hala
Güçlü, Baldwin'den değerlendirildiği gibi, Robbins'in 1894 kataloğu.
Disston no. 76, "Centennial" el denetimiyle
"Geri Çarpıştır" ve "Apple Sığınağı". Jennings'in patentli burgu bitleri
Aynı şekilde neredeyse her araç kataloğunda standart ücret. [25] Tezgah da öyle
Philadelphia'da belirtilen şirketler tarafından üretilen uçaklar
ürünlerinin mükemmelliği; Metalik uçak şirketi,
Auburn, New York; Middletown Tool Company, Middletown, Connecticut;
Bailey, Leonard ve Şirket, Hartford; ve Sandusky Tool Company,
Sandusky, Ohio. [26]

Yüzüncü yıl etkisinin kalıcılığının mükemmel bir göstergesi,
ve kaynak malzemesi olarak araç kataloğunun Chandler ve
Farquhar'ın 1900'lü resimli broşürü.
Barber'ın Geliştirilmiş Ratchet Brace (Şek. 66), çok beğenilen bir araç
Yüzüncü yargıçlar, bir temelin tasarımının evrimini büyük ölçüde göstermektedir.
ilk yıllarından beri Amerikan toplumunda hediye
yerleşim. Berber brace, bir
araç, genişletilmiş bir endüstriyel teknoloji yoluyla elde edilen
cihazın kendisi için genişletilmiş veya yeni bulunan bir kullanım. Bu bir asal
Moxon'dan mükemmelleştirilmiş formuna bir aletin geçiş örneği
20. yüzyıl:

     Bu diş telleri aşağıdaki üstünlük noktalarına sahiptir: Süpürme
     çelikten yapılmıştır; Çeneler çelikten dövülür; ahşap sap
     her iki ucuna pirinç halkalar yerleştirilmiştir, böylece ayrılamaz; .
     Chuck'ın ikisi arasında sertleştirilmiş çelik bir antifrikasyon yıkayıcısı var
     böylece aşınmayı azaltır. Kafanın çelik rulmanı var
     toplar, sert çelik tabaklarda çalışan, bu nedenle hiçbir aşınma gerçekleşemez,
     Sürtünme asgari seviyeye düşürülür. Ayaktan ağır
     Nikel kaplı ve her özelde garanti edilir. Çalışıyoruz
     Bu malları dayanıklılıkta mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde yapın,
     malzeme ve işçilik kalitesi ve inceliği ve güzelliği
     bitiş. [27]

[İllüstrasyon: Şekil 65.-1900: Amerikalı plan üreticileri
Philadelphia Centennial,
Aracın doğası. Ahşap gövdeli uçaklar olmaya devam etmesine rağmen
kullanıldılar, modası geçmişti ve aslında anakronistik.
19. yüzyıl. 1870'lerin ilerisinden, demir gövdeli düzlemdi,
Ticaret literatürünü canlandıran en sık Bailey'ler.
(Chandler ve Farquhar Kataloğu, Boston, 1900. Smithsonian Fotoğrafı
55798.)]

[İllüstrasyon: Şekil 66.-1900: Birkaç araç daha açık bir şekilde önermektedir.
Modern endüstriyel toplumun tasarım ve inşaat üzerindeki etkisi
Barber'ın mandal brace'den daha geleneksel aletler. Olmadan değil
Ahşap zanaatkarın araçları net bir şekilde
Verimli, çalışması buna bağlı olarak bireysellik ve
karakter. Brace ve uçak, Moxon'dan takip edildiği gibi
19. yüzyılın sonlarında ticaret literatürü, formda mükemmellik elde etti
ve temel işlevlerinin gasp edildiği bir zamanda
makineler. (Chandler ve Farquhar Kataloğu, Boston, 1900. Smithsonian
Fotoğraf 56626.)]

Barber'ın Brace'in açıklaması büyük bir teknik değişikliği belgeler:
ahşaptan çelik, deri yıkayıcılardan bilyalı yataklara ve doğal patine
Nikel plakası. Aynı zamanda görünümü ve şekli için bir açıklama
Craftmen'in araçları, el dövme veya kütle üretildi. Her durumda,
Bitmiş bir ürün şeklinde aranan sonuç bir
"İnce ve Güzellik" in uygulanması. Bu görev üç yüzyıl motive etti
araç yapımcıları ve elle alma tasarımına canlılık getirdi. Moxon vardı
tavsiye:

  O iyi bir avantaj kazanacak
  Kalın dövmeli ve ince öğütülmelidir. [28]

Dikirse, sonuç, sahibinin "kolaylığını sağlayan bir kenar aracı olacaktır.
ve zevk. "[29] Burada düşünülen dönem boyunca en çok
Kenar araçları hakkında yapılan övgüye değer açıklamalar, her ikisinin de varyasyonları
"Stilin kalitesi, bitmesi ve güzelliğinde eşsiz" veya daha basit,
"Mükemmel Tasarım ve Üstün İşçilik" için övgü. [30]
El Aracı böylece 19. sırada olduğu gibi aynı değer kelimelerini kışkırttı.
yüzyıl.

Moxon tarafından veya bir
Philadelphia Centennial'ın yetkilisi, standart tedbiri kanıtladı
Hangi kalite değerlendirilebilir. Bugün bu değerler özellikle geçerlidir
yavaşça değişen ve
Maker ve tarihin ana özellikleri anonimliği. Böyle
Nesneler Kökeni, geçişi ve şeklin varyasyonu birincildir
faiz. "Ofis" Moxon ilan ettiği ortak burgu düşünün
harika yuvarlak delikler yapın "ve önemi çok net bir şekilde stresli
1876'da Philadelphia. [31] Ne ama ama brüt görünümü
(T saplı bir sıkıcı alet) değişmişti. Ancak araç geliştirdi
Niteliksel olarak 200 yıl boyunca, bir bakla veya kabuktan spiral parçaya kadar,
Bir küntten bir gimlet noktasına ve el moda bir
Geometrik olarak kesin, fabrika yapımı uygulama:
Cooke (1770), L'Hommedieu (1809) ve Jennings (1850'ler). Her birinde
Örnek Araç geliştirildi-çift spiral kolaylaştırıldı
talaşların deşarjı, bir gimlet noktası doğrudan yerleştirilmesine izin verdi
burgu ve makine hassasiyeti matematiksel doğruluk getirdi
bükülme derecesi. Yine de, genel görünüm değişmedi. -Den
Centennial, Moxon bir burgu tanıyacaktı ve ayrıca
Kullanımlarına ilişkin dersler tek başına güncel olurdu. Büyük delik
Spiral burgu hala bir zıvana, zıvana ve trenail modunu ifade ediyordu
ahşap bazlı bir teknoloji inşa etmek; Aynı zamanda yakın kuzeni,
Wheelwright'ın Reamer'ı, bir ulaşım üzerine güvenmeyi önerdi
ahşap göbeklere bağımlı. Mükemmel formundaki burgu-Fine Steel,
mükemmel işlenmiş ve son derece bitmiş-bir burgu ile kontrastlanmış
Daha önceki vintage, Forge'dan fabrikaya ilerlemeyi açıkça gösterecek, ancak
kullanım yönteminde veya amaçlanan amacında çok az yeni olduğunu gösterecektir. Ne araç kullanımında yetenekli ne de teknikle ilgilenen kişiler
Tarih, ortak burgu için başka bir yanıt olduğunu görecek,
Döşemenin çekiç, 18. yüzyıl desteği veya
Özel takılmış kavrama ile gördüm. Bu,
hoş bir form. Sanatçıları kullanmaya iten aynı tepkidir
Dersleri perspektifte aktarmaya yardımcı olacak araçlar olarak araçlar
19. yüzyıl sanat kılavuzlarında pratik yapın. İlgili parçaların uyumu-
şaft ve sap dengesi veya bükülmenin geometrisi-
Dekoratif bir nesneyi burgu. Bu antik olduğu anlamına gelmez
Woodworker'ın Aracı, bir toplumun teknikini kanıtlayan bir belge değildir
Yeterlilik-Sağlık, işçilik ve verimlilik. Sadece
Yine bunun daha fazlası olduğunu önerin; geçmişin hayatta kalması
İçsel nitelikler, bir köprü olarak tek başına durmasına izin verir
zanaatkar eli ve çalışmaları; önemli bir çekicilik nesnesi
Hat ve formun bütünlüğü, kullanıcının becerisi veya
onun tarafından üretilen nesnenin kalitesi.

Amerika'da, bu tasarım bütünlüğü üç yüzyıldan türetilmiştir.
Deneyim: Heterojen karakterlerden biri, 17.
18'in ortalarında; 1750'den 1850'ye kadar ağırlıklı olarak İngilizce etkilerinden biri; Ve
Yerel yenilikçiler tarafından temel araçların mükemmelliğini gören,
1850 ve 20. yüzyılın başlarında. Daha önceki iki dönemde
Ağaç işleme aracı ve bitirdiği ürünlerin doğal bir yakınlığı vardı
büyük ölçüde hem alet hem de bittiği çizginin uyumundan dolayı
ürün paylaşıldı. Ancak sonraki dönem çarpıcı bir kontrast sunar.
Birkaç istisna dışında el-tool tasarımı, kuvvetli ve işlevsel
Eklektik bir mimarinin karışıklığı ortasında, bir rakip telaş
Stiller, yapbozun dehşetleri ve Viktorya tadı aşırılıkları.
Sonuç olarak, sürekli bir iş parçacığı aramanın
ulusal bir tarzın evriminde veya Amerikan değerlendirmesinin
Teknolojiye katkılar, böyle bir arama en azından kısmen dinlenmelidir.
Toplumun yaptığı el araçlarının karakteri ve kalitesi üzerine
ve kullanıldı, çünkü diğerleri tarafından büyük ölçüde bilinmeyen bir süreklilik sunuyorlar
Malzeme Hayatta Kalma Sınıfları.


Dipnotlar:

[1] W.M. Flinders Petrie, "Araçlar Tarihi", _annual Report Smithsonian
Institution_, 1918, s. 563-572 [Yeniden baskı].

[2] Johann Amos Comenius, _orbis sensualium pictus_, çevir. Charles
Hoole (Londra, 1685), s. 130, 143.

[3] Joseph Moxon, _mechanick Egzersizleri veya Handy Works Doktrini_,
3. ed. (Londra, 1703), s. 63, 119.

[4] Martin, Mekanik Sanatların _Circle (1813), s. 123.

[5] Peter Nicholson, _The Mechanic'in Arkadaşı_ (Philadelphia, 1832),
31, 89-90.

[6] _catalog_, Kitap 87, Cutler ve Co., Castle Hill Works, Sheffield [In
Victoria ve Albert Müzesi'nin koleksiyonları, Londra]; Ve
Tezgah uçakları kataloğuna _illustrated eki_, arrowmammett
Eserler (Middletown, Conn., 1857) [Smithsonian Enstitüsü'nde
Kütüphane].

[7] York İlçe Kayıtları, Virginia Deeds, Siparişler ve Wills, no. 13
(1706-1710), s. 248; ve Lawrence B'deki Amasa Thompson'ın envanteri B.
Romaine, "Bir Yankee Marangozu ve Araçları", _ Chronicle_
Erken Amerikan Endüstrileri Derneği (Temmuz 1953), Cilt. 6, hayır. 3, s.
33-34.

[8] _ Jüriler tarafından Reports: Herkesin Endüstri Eserlerinin Sergisi
Milletler, 1851_ (Londra, 1852), s. 485.

[9] Bu paragrafta belirtilen ABD patent özellikleri şu adreste bulunabilir.
ABD Patent Ofisi, Washington, D.C.

[10] 1865'te George Parr geliştirilmiş bir tornavida başvurusunda
kategorik olarak, taraklı bıçağın başka bir amaca hizmet ettiğini belirtti
dekorasyondan daha. Bkz. 10 Ocak 1865 tarihli ABD Patent 45.854.

[11] Francis A. Walker, ed., _United States Centennial Komisyonu,
Uluslararası Sergi, 1876, Raporlar ve Ödüller, Grup XV_
(Philadelphia, 1877), s. 5.

[12] agy, s. 6.

[13] agy, s. 9-10.

[14] agy, s. 11-12.

[15] agy, s. 14, 44, 5. [16] agy, s. 13.

[17] 24 Ağustos 1827, Ulusal Arşivler, 4,859x patentini restore etti
Washington, D.C.

[18] ABD Pat. 16.889, ABD Patent Ofisi, Washington, D.C. Numaralı
Takip eden özellikler aynı yerde bulunabilir.

[19] Walker, ed., _Reports ve Awards_, Grup 15, s. 13.

[20] age.

[21] _tools_ (Boston, 1884), s. 54 [Smithsonian kurumunda
Kütüphane].

[22] _tools and malzemeleri_ (Haziran 1900), no. 85 [Smithsonian'da
Kurum Kütüphanesi].

[23] Walker, op. Cit. (Dipnot 19), s. 14.

[24] _tools Tüm İşlemler için (New York, 1896), madde 75 [
Smithsonian Kurum Kütüphanesi].

[25] Bkz.
954, 993 [Smithsonian Kurum Kütüphanesinde].

[26] Walker, op. Cit. (Dipnot 19), s. 14.

[27] _tools and malzemeler_, op. Cit. (dipnot 22).

[28] _Mechanick Egzersiz_ ..., s. 62.

[29] agy, s. 95.

[30] Walker, op. Cit. (dipnot 19), s. 31-49.

[31] _Mechanick Egzersizleri_ ..., s. 94.




Bibliyografya


_ Ticaret Kitabı veya Yararlı Sanatların Kütüphanesi. ed.
Whitehall, N.Y., 1807.

_Boy'un Ticaret Kitabı._ Londra, 1866.

_ On sekizinci yüzyıl Williamsburg'da Kabine üreticisi
Craft Serisi.) Williamsburg, Va., 1963.

Comenius, Johann Amos. _Orbis Sseler Pictus._ Transl. Charles Hoole.
Londra, 1664, 1685, 1777, vd.

Cotter, John L. Jamestown, Virginia'da _archeolojik kazılar._ (Hayır.
4 Arkeolojik Araştırma Serisinde.) Washington: Milli Park Servisi,
1958.

Diderot, Denis. _L'encyclopedie, ou Dictionnaire Raisonne des Sciences,
Des Arts et des metiers._ Paris, 1751-1765.

Erken Amerikan Endüstrileri Derneği. _Chronicle._ Williamsburg, Va.,
1933+.

Gillispie, Charles Coulston, ed. _A diderot resimsel ansiklopedisi
Ticaret ve Endüstri._ New York: Dover Publications, Inc., 1959.

Goodman, W.L. _ Ağaç İşleme Aracı Tarihi ._ Londra: G. Bell ve
Sons, Ltd., 1964.

Holtzapffel, Charles. _Turning ve Mekanik Manipülasyonlar._ Londra
[1846].

Şövalye, Edward Henry. _Knight'ın Amerikan Mekanik Sözlüğü._ Yeni
York, 1874-1876.

Martin, Thomas. _ Mekanik Sanatlar Çemberi ._ Londra, 1813.

Mercer, Henry C.
Bucks County Tarih Derneği, 1951.

Moxon, Joseph. _Mechanick Egzersizleri._ 3. baskı. Londra, 1703.

Nicholson, Peter. _The Mechanic's Companion._ Philadelphia, 1832.

Petersen, Eugene T. _Gentlemen Frontier: Resimli Bir Kaydı
Michiliimackinac Kültürü ._ Mackinac Adası, Mich., 1964.

Petrie, Sir William Matthew Flinders. _Tools ve silahlar
Üniversite Koleji'nde Mısır Koleksiyonu, Londra._ Londra, 1917.

Roub, Andre-Jacob. _L'art du menüisier._ (Henri-Louis Duhamel Du'da
Monceau, _Descriptions des Arts et metiers_.) Paris, 1761-1788.

Sachs, Hans. _Das Staendebuch: 114 Holzschnitte von Jost Amman, MIT
Reimen von Hans Sachs._ Leipzig: Insel-Verlag, 1934.

Şarkıcı, Charles ve ark. _A Teknoloji Tarihi ._ 5 cilt. New York ve
Londra: Oxford University Press, 1954-1958.

Sloane, Eric. _A Erken Amerikan Araç Müzesi._ New York: Wilfred
Funk, Inc., 1964.

Tomlinson, Charles. _Allustrasyonlar ._ 2. baskı. Londra, 1867.

Welsh, Peter C. "El Aletlerinin Dekoratif çekiciliği," _antiques_, cilt.
87, hayır. 2, Şubat 1965, s. 204-207.

---- ABD Patentleri, 1790-1870: Eski fikirler için yeni kullanımlar. Kağıt 48 inç
_ Tarih ve Teknoloji Müzesi'nden Katılımlar: _ Makaleler 45-53
(ABD Ulusal Müzesi Bülteni 241), çeşitli yazarlar tarafından; Washington:
Smithsonian Institution, 1965.

Wildung, Frank H. _woodworking Araçları Shelburne Museum._ (No. 3 IN
Müze Broşür Serisi.) Shelburne, Vermont: Shelburne Müzesi, 1957.


  ABD Hükümeti Baskı Ofisi: 1966

  Belgeler Sorumlusu tarafından satılık, ABD Hükümeti Baskısı
  Ofis Washington, D.C. , 20402-PRICE 70 sent

  _Paper 51, sayfa 178-228, from_ Birleşik Devletler Ulusal Müzesi Bülteni

  [İllüstrasyon]

  Katkılar
  Tarih Müzesi
  Ve teknoloji

  Smithsonian Kurumu. Washington, D.C.





Peter C. Welsh tarafından Gutenberg'in Ahşap İşleme Araçları 1600-1900 Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOODWORKING TOOLS 1600-1900 ***

***** This file should be named 27238.txt or 27238.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/2/3/27238/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Greg Bergquist
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
