*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Downy
Yazar: Catharine Parr Traill
Yayın Tarihi: November 12, 2008 [EBook #27239]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27239
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Downy, by Catharine Parr Traill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Downy
       The History of A Field-Mouse

Author: Catharine Parr Traill

Release Date: November 12, 2008 [EBook #27239]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE DOWNY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Edwards, Marcia Brooks ve
http://www.pgdpcanada.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:

Eksik tırnak işaretleri lezzet için değiştirilmemiştir. Açık
tipografik hatalar düzeltilmiştir; hatalar ve tutarsızlıklar
e-metnin sonunda listelenmiştir.]

* * * * *
* * * *
* * * *

Küçük Tüylü;

veya,

TARİHİ


TARLA FARESİ.

Süslenmiş

_ONİKİ RENKLİ GRAVÜR._

LONDRA:
A. K. NEWMAN ve Co. Leadenhall-Street için basılmıştır.
_Fiyat 1s. 6d._

[İllüstrasyon: _Bayan Clifford, oğlu Alfred'e,
Tarla Faresi'nin tarihini anlatıyor._]

Küçük Tüylü;

veya,

TARLA FARESİ'NİN

TARİHİ.

AHLAKİ BİR HİKÂYE.

ON İKİ RENKLİ

GRAVİZLE

Süslenmiş.

[İllüstrasyon]

LONDRA:
_A. K. NEWMAN ve Co. LEADENHALL-STREET için

basılmıştır.
1822.

BİR

TARLA FARESİ'NİN HAYATI VE

İLGİNÇ MACERALARI.

"Küçük Alfred'im neden ağlıyor?" diye sordu annesi Bayan Clifford, Alfred'in masanın yanında ağlayarak durduğu odaya girerken. Buraya gel ve bana derdinin ne olduğunu söyle."

Alfred yavaşça annesine doğru ilerledi ve gözyaşlarını
önlüğüyle sildi. Alfred daha küçücük bir çocuktu, yoksa
bu kadar basit bir şey için ağlamazdı.

"Peki, Alfred, peki sorun ne?" diye sordu nazik annesi.

"Anneciğim, dersini iyi verdiğim için bana verdiğin o güzel erikli keki biliyorsun; onu dolaba koymuştum, çünkü yemek istemiyordum
ve az önce biraz ısırmak için geldim; ve onu aramak için
dolap kapısını açtığımda, dolapta çirkin kahverengi bir fare vardı ve kekimden neredeyse hiçbir parça kalmamıştı; o açgözlü şey
sadece birkaç kırıntısı kalmıştı." Ve burada Alfred'in gözyaşları yeniden aktı.

"Çok üzgünüm, sevgili çocuğum, farenin kekini yemesi; ama yine de, bu kadar çok gözyaşı dökmeye değmediğini düşünüyorum:
bu kadar önemsiz hayal kırıklıklarına daha fazla
sabırla katlanmayı öğrenmelisin. Cesaret edeyim, fare şekerimi ve kekimi yedi ama
eğer yediyse ağlamayacağım."

"Herkesin ağlamasına yetecek kadar olduğundan eminim, (dedi Alfred). Keşke, (gözleri öfkeyle parıldayarak) kekimi çaldığı için o küçük canavarı öldürebilseydim."

"Şimdi, Alfred, senden utanıyorum," dedi annesi ciddi bir şekilde.

Ancak Alfred, kekini kaybetmekten başka bir şey düşünemiyordu
ve annesine, yaramaz davetsiz misafiri yakalamak için fare kapanının kurulmasına izin vermesi için yalvardı.

Bayan Clifford, küçük oğlunun böyle konuştuğunu duyduğunda çok üzüldü ve ona, sadece açlığını giderdiği için zavallı bir farenin hayatını almak istemesinin zalimliğini anlattı.

"Ama, anne, fareler çok yaramazlık yapar, (dedi Alfred) ve öldürülmeleri gerekir; çünkü o fare yakında tüm şekerini yiyecek."

"Ama, Alfred; İki bacaklı bir fare tanıyorum, eğer anahtarı
mağaza dolabımda bırakırsam, bu zavallı küçük hayvanın bir saatte yiyebileceğinden daha fazla şekeri bir dakikada yerdi."

Alfred bu azarlama karşısında başını eğdi, çünkü şeker tabağında
tespit edilmesinin üzerinden sadece bir iki gün geçmişti; ve kısa bir süre sonra
odayı terk etti.

Bayan Clifford, küçük Alfred'inin bu kadar zalim ve intikamcı olma eğilimi göstermesine çok üzüldü, bu iki özellik bir çocukta veya herhangi birinde çok tehlikeliydi; ve bunun zamanında kontrol edilmediği takdirde bir alışkanlığa dönüşeceğini biliyordu. Sert tavırlar benimsemek istemiyordu; ve bu yüzden sonunda başarılı olma olasılığı olan bir yöntem düşündü. Dolabında fare olmasının ne kadar rahatsız edici olduğunun gayet farkındaydı, çünkü sadece büyük tahribatlar yapmakla kalmıyorlar, dokundukları her şeyi kirletiyorlar; bu yüzden fareyi öldürmek zorunda kaldığında, onun ölümünü iyi bir amaç için kullanmayı umuyordu. Bu nedenle, Alfred bir dahaki sefere odaya girdiğinde, ona fareyi öldürmeye hala kararlı olup olmadığını sordu. "Evet, anne, (diye yanıtladı Alfred), benim pastamı yemeye hakkı yoktu."

"Tamam; fare kapanını kurduracağım; ama dikkat et Alfred,
gün bitmeden önce, onun ölümü için üzgün olduğunu söylemedin mi?"

"Ah! Hayır; bundan eminim ki yapmayacağım," diye yanıtladı Alfred ve Bayan Clifford tuzağın kurulmasını emretti.

Ertesi sabah erkenden, Bayan Clifford aşağı inip dolaba gittiğinde, zavallı küçük tutsağını tel kafeste ölü olarak gördü. "Bak, Alfred, (dedi), zavallı fare ölü!"

Alfred ilk başta sevindi; ama ne kadar güzel olduğunu görünce üzüldü, ama ölü fareye "Eğer
dolapta bu kadar çok kötülük yapmasaydın,
öldürülmezdin!" diyerek kendini tatmin etti.

Dersini bitirince annesi ona, "Şimdi, Alfred,
sana bir hikaye anlatayım mı?" dedi. Alfred, eğer çok uzun
olmazsa, bir hikaye dinlemeyi çok severdi ve annesine bunun uzun
olup olmayacağını sordu.

"Seni yormak istemiyorum (dedi annesi), bu yüzden sana bu sabah sadece
bir kısmını anlatacağım. Alfred küçük taburesini getirdi ve
annesinin yanına koyduktan sonra, gözlerini onun yüzüne dikti, o da
TARLA FARESİNİN TARİHİ'ni anlattı.

"Çiftçi Ball'un bahçesindeki bir buğday yığınında, yaşlı bir fare ailesiyle birlikte yaşıyordu, beş küçükten oluşuyordu, en değerlisi Downy adlı güzel kahverengi bir fareydi, çünkü tüyleri kardeşlerinin her ikisinden de daha uzun ve
yumuşaktı ve en güzeli olmasının yanı sıra, aynı zamanda aralarında en bilge ve en iyisiydi.

"Annesi doğuştan bir tarla faresiydi; buğday demetleri arasında, çok daha fazla tarla faresiyle birlikte, yığına taşınmıştı;
ve o zamandan beri çiftçi Ball'un masrafıyla orada yaşıyordu.

"Mart ayının ortasında, güzel ve açık bir sabahtı, Downy
biraz temiz hava almak için yığının kenarındaki samanların arasından küçük burnunu uzatırken, çiftçinin adamlarıyla birlikte avluya girdiğini gördü ve insanlara yığını
ahıra götürüp dövdürteceğini söylediğini duydu ve fare avcısı Fen'e gelip tüm köpeklerini de getirmesini istedi.

[Resim]

"Zavallı Downy bunu duyduğunda korkunç bir korkuya kapıldı; annesine
bu konuda bilgi vermek için koştu; ve ona en iyi ne yapmaları gerektiğini sordu; ama
aptal bir fare olan annesi, ona en ufak bir
endişelenmemesini söyledi, çünkü çiftçinin o anda onu içeri almak istemediğine ikna olmuştu; ve ekledi, adamlar başladığında bunu düşünmek için yeterince zaman vardı; Downy'ye diğer kardeşleriyle birlikte yatağa gitmesini ve korkmamasını söyledi.

"Ama zavallı Downy ne yapması gerektiği konusunda büyük bir sıkıntı içindeydi ve
kendilerini tehdit eden üzücü kaderi düşünmekten uyuyamadı;
onlara danışmaları için arkadaşlarını uyandırdı; ama kız kardeşleri sadece
korkusuna güldüler ve dediler ki,
bu kadar iyi durumda oldukları ve bol miktarda iyi mısır alabilecekleri bir yeri,
sadece onu yemenin zahmetine katlanmak için asla terk etmeyeceklerdi. Kardeşleri de aynı fikirdeydi ve eklediler, çok hızlı koşabildikleri için,
yakında tarlaya kaçabileceklerinden emindiler; ancak bir süre daha
çok sessiz yaşayacaklarını umuyorlardı.

"Zavallı aptal küçük şeyler! Tehlikenin bu kadar yakın olduğunu düşünmüyorlardı; ancak ertesi sabah çiftçinin adamlarının
sığırın çatısını açmasıyla uyandılar ve şimdi kız kardeşleri Downy'nin sağduyulu tavsiyesine kulak vermiş olmayı dilediler. "Zavallı küçük Downy'nin yüreği neredeyse ölüyordu, köpeklerin havlamasını ve adamların haykırışlarını duyduğunda; sıcak yığında olmaktansa tarlada olmayı ne kadar da isterdi! Çünkü adamların yattıkları yere yaklaştığını duydu; ve hepsi çok korkmuştu; ve anneleri, yaşlı fare, tehlikenin kendilerinden ne kadar uzakta olduğunu görmek için
gidecekti. Tedbirsiz yaratık! Çok
yaklaşmaya cesaret etti; çünkü yığının tepesindeki büyük siyah bir köpek, adamlar onun olduğu yerdeki demeti kaldırdığı anda onu anında kaptı.

"Artık yığının her yanından sadece çığlıklar ve haykırışlar duyuluyordu; ve adamlar giderek daha da yaklaşıyorlardı: Downy kardeşlerinin son haykırışlarını duydu; sığındığı demet,
zaten kaldırılmak üzereyken, yan taraftaki bir
açıklıktan atladı ve tam aşağı koşmak üzereyken, tam altında büyük bir
köpek gördü!

"Zavallı Downy kendini kaybolmuş gibi teslim etti ve titrek bir endişeyle kaderini bekledi: birkaç dakika boyunca yığının dışına tutundu,
inmeye cesaret edemedi, ama kalmaktan daha da çok korktu; zavallı küçük faremiz için şans eseri, biri köpeği çağırdı ve köpek hemen kaçtı;
ve yığından fırlayan Downy, bir toprak parçasının altında güvenli bir yer edinmeye ancak vakit bulabildi, orada korkudan titreyerek birkaç dakika yukarı bakmaya
cesaret edemedi.

"Yığındaki arkadaşlarının ölmekte olan inlemelerini ve köpekleri cesaretlendiren adamların bağırışlarını duyduğunda dehşetten ürperdi;
Kaçmayı umarak kaçan birçok zavallı fare gördü, ancak köpekler tarafından kovalandı ve yutuldu.

"Zavallı Downy birkaç kez köpekler tarafından keşfedilmek veya atların ayakları altında ezilmek istemişti, ancak yere çok yakın çömeldi ve öyle hareketsiz yatıyordu ki, neredeyse nefes almıyordu, korkusu o kadar büyüktü; sonunda, yakınlarda kimse yokken, geri çekilmesini durdurmak için bir fırsat yakaladı ve çiftçinin meyve bahçesine ulaşana kadar, bir kez bile durmaya veya arkasına bakmaya cesaret edemeden, tüm hızıyla koştu; orada uzun otların arasında, soluk soluğa ve yarı ölü bir şekilde, dehşet ve yorgunluktan yatıyordu; geceye doğru yaşlı bir elma ağacının köklerinin altına saklandı; çünkü yakınlarda uçtuğunu gördüğü büyük beyaz bir baykuştan çok korkuyordu.

[İllüstrasyon]

"Annesinin ve kardeşlerinin üzücü kaderine ağıt yakması boşunaydı; onları hayata döndüremedi; ve Downy
çok iyi kaçtığı için minnettardı; ancak soğuk hava henüz geçmemişti,
ve zavallı küçük Downy yiyecek hiçbir şeyinin ve yaşayacak sıcak bir evinin olmadığını biliyordu; ama kendine bir ev bulmalıydı; ve açlıktan ölmekten veya soğuktan ölmekten korkuyordu. Bu düşünceler
zihnini meşgul etti, ta ki uyuyana kadar, ertesi sabah oldukça geç saatlere kadar uyanmadı ve kendini çok aç buldu. Önce
deliğinden dışarı baktı ve kendisine zarar verecek hiçbir şey görmeyince,
yiyecek aramaya koyuldu; bir süre ölü yapraklar arasında karıştırdı, ancak şans eseri bir sıra fındık ağacına ulaştı; burada, titiz bir aramadan sonra, üç fındık bulma şansına erişti, çok aç olduğu için bunlardan birini yedi ve kalanını da evine, ağacına götürdü; ancak Downy bunların uzun süre dayanmayacağını biliyordu ve bu yüzden daha fazlasını almaya çalışmanın en iyisi olduğunu düşündü, bu nedenle
bunları güvenli bir şekilde sakladı ve daha fazla erzak aramak için oturdu; neredeyse bütün günü fındık ağaçlarının arasında geçirdi, ama
sadece bir fındıkla eve döndü; ve bir kar yağışı, evine dönmek zorunda kaldı ve o gün bir daha dışarı çıkmadı, ama
hareketsizce yattı ve kendine nasıl sıcak bir yuva yapabileceğini düşündü; çünkü
burada çok üşüyordu, neredeyse hiç hava girmeyen, sıcak yığınlara alışmıştı. Fındıklarını çok az yiyordu, mümkün olduğunca ertesi gün için saklıyordu, karın daha fazlasını aramasını engelleyeceğinden korkuyordu; ama çok fazla yağmamıştı ve sabah güneş oldukça parlak bir şekilde
çıktı, hepsini eritti; ve Downy
yuvasını örtecek bir şeyler ve daha fazla yiyecek aramak için ağacından ayrıldı. İlk nesne bu olduğundan, önce biraz aramaya başladı ve daha önce olduğundan daha şanslıydı, çünkü
rüzgarla yığından savrulmuş birkaç mısır koçanı keşfetti;
deposunu gördüğünde ve hepsinin ambarında güvenli bir şekilde saklandığını gördüğünde,
bu iyi talihine inanamadı. Bir sonraki işi yuvasını
örtmekti; bu amaçla (çok soğuk ve buzlu olmasına rağmen)
bulabildiği tüm kuru yosun ve ot parçalarını topladı ve
yeni evine ağzında taşıdı; Ağacın köklerine
sarkmış lifleri ve kurumuş otları kemirdi ve kısa süre sonra
evini oldukça sıcak ve konforlu hale getirdi.

"Mart ayının geri kalanını ve Nisan ayının başını, erzak stoklayarak ve evinin içini
genişleterek geçirdi.

"Bahar birkaç güzel sıcak günle başladı ve her şey
neşeli ve neşeli görünüyordu; çiğdemler çiçek açmıştı ve çuha çiçekleri,
kardelenler ve birkaç erken menekşe. Downy, meyve bahçesindeki papatyaların çimenlerin üzerinde beyaz başlarını göstermeye başladığını gördüğünde çok sevindi ve güneşin tadını çıkarmak için dışarı çıktı ve
oldukça mutlu ve memnundu.

"Güzel bir akşam evine dönerken, bir
sansüre çok benzeyen, sadece biraz daha küçük bir yaratık gördü; duyduklarına göre, bunun bir fare avı olduğunu biliyordu: onu yakalamak umuduyla ağacının yakınında dolaşıyordu; bir süre kokladı
ve sonunda içeri girdi. Zavallı küçük Downy hüzünlü bir korku içindeydi; ne yapacağını
bilmiyordu, çünkü kafasının deliğinden dışarı baktığını ve kurnaz kara gözünün her yöne baktığını gördü.

[İllüstrasyon]

"Küçük Downy, fare avının evini ele geçirdiğini gördüğünde,
bir daha oraya gitmemesi gerektiğini biliyordu ve geceyi güvenli bir şekilde
nerede geçireceği konusunda büyük bir sıkıntı içindeydi; sonunda kıyıda bir delik
buldu ve düşmanının onu
bulacağından çok korkmuş olmasına rağmen buraya gizlice girdi; o gece hiç uyumaya cesaret edemedi; ertesi gün de açlıktan yemek aramaya zorlanana kadar dışarı çıkmadı; fare avından hiçbir şey görmedi, ancak
meyve bahçesini terk edip yeni
meskeni için daha güvenli bir yer aramaya karar verdi.

"Buna göre, ertesi gün, uygun bir yer aramak için oturdu;
meyve bahçesi çitinden geçerek
papatyalar, kırmızı yoncalar, çuha çiçekleri ve altın düğün çiçekleriyle kaplı
güzel yeşil bir çayıra girdi.
Burada Downy yaşamak için bir yer bulmaya karar verdi: ve
çuha çiçeklerinin ve düğün çiçeklerinin uzun başlarının altında hızla dolaştı; sonunda
küçük yeşil bir höyüğe, Alfred'in perinin tahtı dediği şeye
sahip oldu ve burada ön ayaklarıyla
çimlerde küçük bir delik açana kadar tırmalamaya başladı ve öyle bir gayret gösterdi ki,
geceden önce uyumak için yeterince büyük bir delik açmıştı ve
yaşlı elma ağacının altındaki evi kadar sıcak veya astarlı olmasa da,
o kadar derin uyudu ki güneş gökyüzünde oldukça yükselene kadar hiç uyanmadı.

"Downy ne kadar geç olduğunu görünce aceleyle ayağa fırladı: kuşlar
yukarı çıkmıştı saatler öncesinde, hepsi yuvalarını inşa etmekle meşguldü; her çalı, işteyken bu küçük yaratıkların şarkılarıyla yankılanıyordu ve Downy boş durmaması gerektiğini biliyordu, çünkü yapacak çok işi vardı; çok aç olduğu için önce biraz uzakta büyüyen bir meşeye gitti ve burada yapraklar arasında bol miktarda meşe palamudu buldu - bunlardan doyurucu bir yemek yaptı ve bazılarını çalıştığı yere taşıdı. Çok fazla özen ve emekle evini kazdı
ve tepenin çukur tarafı boyunca eğik bir şekilde taşıyarak ilerlerken oldukça yuvarlak ve pürüzsüz hale getirdi. Zavallı Downy'ye evi tamamlanmadan önce uzun bir günlük zorlu çalışmaya mal oldu ve içini kaplamayı bitirmeden önce de birçok yorgun ısırık aldı. Bir sonraki işi kışlık erzaklarını koymak için güvenli bir oda yapmaktı; bu amaçla ilk odasının bir tarafına bir açıklık
açtı ve biraz mesafe boyunca bir geçit taşıdı ve sonra
uzun zamandır yapmakta olduğu depo odasını oluşturdu, ancak sonunda kendi memnuniyetine göre mükemmel bir şekilde
tamamlandı ve onu çok kullanışlı bir ambar haline getirdi. Artık kendisi için yiyecek ve oyun bulmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu, ancak Downy evine yararlı bir şey getirmeden asla eve dönmezdi, ya bir parça saman ya da ot, küçük bir tutam yosun ya da kurutulmuş bir çiçek sapı; bunları dişleriyle küçük parçalara ayırdı ve yuvasına koydu, böylece yumuşak ve sıcak oldu.

"Downy artık oldukça mutluydu, tümseği çiçeklerle kaplıydı,
ince çuha çiçekleri, düğün çiçekleri ve papatya tutamları evinin girişine yakın bir yerde yetişiyordu ve onu baykuşların,
fare avcılarının veya zavallı farelerin düşmanlarının gözlerinden gizlemeye yarıyordu; ve Downy kendini
her türlü tehlikeden oldukça güvende hissediyordu: güzel bir ay ışığı gecesinde
sadece papatyaların altından dışarı bakıp ay ışığında elmas gibi parlayan
çiy damlalarına bakardı ve bir keresinde
yeşil tepesinin tepesine fırladı ve çiçekler arasında oynamaya başladı, ancak yüksek otların arasında koşan küçük bir köpeği görünce
telaşlandı ve hemen evine çekildi; ayrıca
alacakaranlık bastıktan sonra dışarı çıkmak gibi bir ihtiyatsızlık da göstermedi. Ve şimdi
çimler uzadı ve yükseldi, çiçekler güzelliklerini kaybetmeye başladı ve
kahverengiye döndü; her şey yaz.

"Haziran ayı başladı ve biçme makineleri çimleri biçmeye geldi;
Downy, küçük dağın yakınına geldiklerinde, ona saldıracaklarından ve evini mahvedeceklerinden korkuyordu;
ama şansa güvendi
onu keşfedemeyeceklerine ve bütün gün oldukça yakın durdu.

"Ama zavallı küçük Downy, tüm güzel yüksek otların
ve güzel çiçeklerin yere kadar kesildiğini görünce çok üzüldü, o çiçekler ki onu uzun süre güneşten ve yağmurdan korumuştu.

[Resim]

"'Ve şimdi, (diye düşündü), kesinlikle büyük beyaz baykuş tarafından yakalanacağım; çünkü artık beni görebilecek; ve kendimi
uzun otların ve karahindibaların altına saklayamıyorum, eskiden yaptığım gibi, çünkü hepsi
kesilmiş ve bozulmuş.'--Zavallı küçük Downy, saman yapıcılar çalışırken
tüm zaman boyunca büyük bir korku içindeydi ve onları ellerinde büyük dirgenlerle
evine yaklaşırken gördüğünde,
annesinin ve yığındaki tüm kardeşlerinin kaderini
hatırladı ve bahçe çitinin kıyısında daha güvende olacağını düşündü; çok da uzakta değildi.
Kimsenin bakmadığı bir fırsatı kolladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde çite doğru koştu ve içeri
sürünerek oldukça rahat bir şekilde uzandı;
tüm gün kıyıda kaldı ve beklenenden daha fazla eğlendi, çünkü hava son derece güzeldi ve yakınlarda oldukça ferahlatıcı kokan olgun yabani çileklerden oluşan güzel bir yatak vardı. Downy öldürülme korkusuyla tarlaya geri dönmeye cesaret edemese de (çünkü
fareler sadece ürkek küçük şeylerdir) o gün boyunca çok mutluydu;
ve adamların tarladan kendisine çok fazla korku
veren dirgenlerle ayrıldığını gördüğünde yuvasına döndü ve o gece kemirdiği ve
üzerine yatmak için evine getirdiği yeni samanların üzerinde uyudu. Gün doğar doğmaz, dikkatli Downy kıyıya doğru koştu; çitin arasından göz attı ve bahçedeki her şeyin
çok hoş göründüğünü gördü. Bu yüzden Bayan Downy bu günü güzel gölgeli bahçede geçirmek istediğini düşündü; içeri girdi ve kısa sürede
göründüğü kadar büyüleyici buldu; çünkü bahçe bol miktarda güzel şeyle doluydu; bezelye, fasulye, patates, genç havuç ve olgun kırmızı çilek yatakları vardı. Downy bütün gün boyunca sadece yemek yedi ve eğlendi ve o gün eve dönmeyi düşünmedi,
ve sonrasında da günlerce, çünkü kendi kendine şöyle dedi: 'Yemek bulmakta bu kadar zorluk çektiğim çayıra geri dönmem için ne fırsat var, çünkü burada yiyebileceğimden fazlası var ve
onu bulmakta hiç zorluk çekmiyorum - ve eminim ki burada bana hiçbir zarar
gelmeyecektir!' Bu yüzden tarladaki güzel evini hiç düşünmedi, ama bütün gün yemek yiyerek eğlendi; ta ki
oldukça şişmanlayana ve Downy tarlada olduğundan daha mutlu olduğunu düşünene kadar ve çok tembelleşti, çünkü artık
çalışması için bir sebep olmadığını düşünmeye başlamıştı, ama kendi kendine,
bütün gün oynayacağını söyledi; ve burada çok basit bir fare olduğunu gösterdi (başına gelenlerde de kanıtlandığı gibi). Bahçede
yaklaşık bir aydır yaşıyordu, güzel güneşli bir günde, eve her zamankinden daha fazla yaklaşmıştı ve bir yağmur suyu fıçısının yanında, bir toprak parçasının yanında güneşte uzanmış yatıyordu, o sırada yakınlarda bir ses duydu ve dehşete düşerek, yanında güzel bir yavru kedi olan kara kedinin, kendisinin yattığı yerden aşağı doğru yürüdüğünü gördü; kaçmak neredeyse imkansızdı, girişim bile
boşaydı ve talihsiz Downy kendini kaybetmiş gibi teslim etti. Bir ay önce, ve
kaçmak için kendi hızına güvenebilirdi--ama, ne yazık ki! Downy
o kadar uzun zamandır sadece yemek yemeye ve eğlenmeye alışmıştı ki,
artık eskisi kadar hızlı koşamıyordu;
bir adım bile atmaya cesaret edemiyordu ve umutsuz bir çaresizliğin acısıyla oturuyordu.

"Downy şimdi çayırda güvenli sığınağını terk ettiği için yaptığı aptallıktan yakınıyordu: Şimdi köstebek yuvasının altındaki kendi küçük evinde olmak için ne verirdi? Ve oradan ayrılmaya
çalıştığı için acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu, çünkü oraya hiç kedi gelmiyordu ve orada masumiyet ve mutluluk içinde yaşamıştı, oysa şimdi onu diri diri yiyecek olan aç bir kedinin acımasız pençelerine kurban gitmeye mahkumdu: nefes nefese yatıyordu! Hiçbir uzvu kıpırdamadı, hatta nefes bile alamadı, çünkü kedi yattığı yerden bir metre kadar yaklaştı ve----" "Ah! Zavallı Downy! (diye haykırdı Alfred,) ne kadar üzgünüm!--ama, anne, o kötü kedi onu öldürdü mü? Lütfen, sevgili anne, acele et ve bana söyle."--"Neden, Alfred," dedi annesi, "öldürülüp öldürülmediğini söylememi beklemedin: eminim
kötü kahverengi bir farenin ölümü için üzülemezsin; farelerden nefret edersin, onlar çok küçük hırsızlardır."--Küçük Alfred annesinin
söylediklerine kızardı, çünkü bunların kendi sözleri olduğunu hatırladı ve annesine şöyle dedi, "Sevgili annem, sanırım bir daha hiçbir şeyin
ölmesini istemeyeceğim ve o fareyi öldürdüğüm için çok üzgünüm; İyi bir çocuk olduğumda bana vereceğin tüm kekleri yemek için olsa bile, bir daha asla fare öldürmeyeceğim." Bayan Clifford küçük oğluna gülümsemekten kendini alamadı ve devam etti.--

[İllüstrasyon]

"Daha önce de söylediğim gibi, kedi talihsiz Downy'nin üzerinde durduğu toprak parçasının yakınındaydı ve ölümünün kesin olduğuna inandığında, hareketsiz duruşunun onu, avına hiç aldırmadan, tamamen kayıtsızca geçip giden kedinin dikkatli gözlerinden kurtarmanın bir yolu olduğunu keşfetmenin tarif edilemez sevincini yaşadı. Downy düşmanının geçtiğini gördüğünde bir an kendi gözlerine inanamadı; ama eğer kedi geri dönerse, bir daha böyle mucizevi bir şekilde kaçamayacağından korkarak, umduğu gibi görünmeden uzaklaştı, ama, aptal küçük şey! daha iyi olurdu, olduğu yerde yatsaydı, çünkü
yavru kedi onun koştuğunu gördü ve üzerine atladı. Zavallı Downy pençelerini hissetti, ama tüm hızını kullanarak çite doğru uçtu - bu dost canlısı çit, sık sık sığınağı olmuştu ve alıç ve sarmaşıkların birbirine dolanmış köklerinin arasında hızla
dolaşarak takipçilerini çok geride bıraktı ve korku ve yorgunluktan bitkin bir şekilde titreyerek ve soluk soluğa kaldı, ta ki yarı ölü olana kadar. Yine de hayal kırıklığına uğramış kedinin miyavlamalarını ve yaşlı kedinin öfkeli mırıltılarını duyuyordu - bir saatten fazla bir süre kıyıda oturup, dışarı çıkarsa onu yakalamak için bekledi,[*] ama zavallı Downy bunu yapacak durumda değildi, çünkü zavallı sırtı, kedinin ona verdiği morluktan hala ağrıyordu ve öyle bir panik içindeydi ki, bir düzine kedi görmüş olsa bile adım bile atamazdı. İki gün boyunca zavallı küçük Downy ölmesi gerektiğini düşündü ve biraz daha iyi olduğunda ve
açlık hissetmeye başladığında, yiyecek olarak sadece saman tohumları
ve sarmaşık yaprakları veya ağaç kökleri vardı ve son zamanlarda
bu kadar iyi yemeğe alışmış olan Downy, bu kadar kuru
ve tatsız yiyecekleri yemeye dayanamadı.

[Dipnot *: Görünüşte pek olası olmasa da,
yukarıda bahsedilen duruma kendim de tanık oldum, evin kapısından çok da uzak olmayan bir mesafedeki bahçede; zavallı küçük fare aslında bir kedinin ve durduğu yerin bir metre yakınından geçen
yavru kedisinin gözünden kaçtığında, bir toprak parçasının tepesinde hareketsiz bir şekilde durarak, yerinden ayrılana kadar keşfedilmedi ve yavru kedi tarafından yakalanmış olmasına rağmen, sonunda
bahçe çitine zarar görmeden kaçtı.]

"Zamanını emek ve çalışkanlıkla geçirdiğinde,
en sert yiyecekleri mükemmel bir iştahla yerdi ve
elde ettiği en ufak bir şeyle bile minnettar ve memnun olurdu, ama şimdi
kaba yiyeceklerden iğrenerek
geri dönerdi ve açlıktan
kısana kadar hiçbir şey yemezdi. Ve şimdi Downy kendi içinde, uzun süre tembellik ve lüks içinde yaşamak yerine, çayırdaki kendi evine geri dönmesinin
çok daha iyi ve daha akıllıca olup olmayacağını düşünmeye başladı; ve Downy, tembelliğin er ya da geç kendi cezasını getirdiğini gördü, çünkü
evde olsaydı, bu kadar kediden korkmuş veya yavru kedi tarafından neredeyse öldürülmüş; hatta bir kedi güzel yuvasına yaklaşmış olsa bile, şimdi olduğundan çok daha hızlı kaçardı, çünkü o zamanlar daha küçük ve daha zayıftı, çok daha çevikti; ayrıca narinliği uzun süreli hoşgörüsüne eşlik eden en küçük kötülük değildi ve bunu şimdi daha şiddetli hissediyordu, hastaydı ve iyi yiyecek bulmak için dışarı çıkamıyordu; acı ve dehşetten o kadar çok acı çekmişti ki, ihtiyaç duyduğunda erzak almak dışında bir daha asla bahçeye gitmemeye karar verdi. Downy üzgün ve pişman bir kalple bir kez daha eski meskenine döndü, ama ne yazık ki! onu tamamen harap olmuş halde görünce ne kadar üzüldü; güzel sıcak yuvası tamamen yıkılmış ve güzel yeşil höyük tamamen bozulmuştu! Downy çok üzgündü, çünkü zalim saman yapıcılar dirgenleriyle çimleri parçalamış ve yumuşak yatağını çimenlerin üzerine
her tarafa dağıtmışlardı. Önündeki ıssız manzaraya acı içinde bakarak duruyordu; burada tüm bahar çalışmaları tamamen mahvolmuştu ve şimdi hastaydı ve başını koyacak bir yeri yoktu. 'Ah!' diye düşündü, 'Eğer sadece yemek yiyip oynayarak bu kadar zaman harcamasaydım, kedi tarafından yakalanma tehlikesinden kurtulurdum,
ve yavru kedi tarafından incinmezdim, ayrıca sanırım bu zamana kadar yuvamı kurmuş ve tekrar oldukça rahatlamış olurdum. Çalışacak durumda değildi ve daha da kötüsü, zahmetli görevine başlama konusunda çok büyük bir isteksizlik hissediyordu,
tembellik içinde bu kadar uzun süre yaşamak ona çok zarar vermişti, tıpkı buna düşkün olan herkese yaptığı gibi. Unutma, küçük Alfred'im, tembellik tüm kötülüklerin köküdür, bunu Downy'nin durumunda görebilirsin: -şimdi hangisinin en mutlu ve en iyi olduğunu düşünüyorsun, -dikkatli ve çalışkan Downy evini yapıp, kışa karşı kendine yiyecek
temin etmekle meşguldü, -ya da umursamaz tembel Downy bahçede oynamaktan ve eğlenmekten başka bir şey yapmıyor, meyve yiyor ve çiçeklerin arasında uyuyordu? Şimdi söyle bana, ikisi arasında hangisini daha çok seviyorsun?" Alfred bir iki dakika düşündü ve sonra şöyle dedi, "Neden, sevgili
anneciğim, bahçedeki güzel şeyleri yemek ve çiçeklerin arasında yaşamak istesem de, Downy'nin her zaman tarlada kalıp
çok
çalışmasının onun için daha iyi olacağını görüyorum; ama korkarım ki Downy kadar aptal olurdum ve
çalışmayı sevmezdim."

"Korktuğum şey buydu, bu yüzden sevgili çocuğum,
sana onun bu şekilde kendini şımartmasının ne kadar yanlış olduğunu göstermenin en iyisi olduğunu düşündüm; ve emin ol ki, bunu yapan kişi
talihsizliğe düşecektir.

"Zorunluluk sonunda Downy'yi çalışmaya karşı aşırı isteksizliğini yenmeye zorladı ve bir kez daha yeni meskeni için uygun bir yer aramaya başladı; çayırdaki tüm yeşil höyükleri ziyaret etti, ama ne yazık ki! karıncalar tarafından işgal edilmişlerdi ve zavallı Downy oldukça sabırsızdı - ve sonunda, isteksizce de olsa, bahçe setinin en uç tarafındaki, kedilerin hiç gelmediği bir yere yerleşmek zorunda kaldı ve sonunda, çalışmanın kendi çıkarına olduğunu anlayınca, artık boş durmamaya karar verdi ve her zamanki gibi çok çalıştı ve kısa sürede yeni meskenini tamamladı, onu çok rahat bir mesken haline getirdi ve tüm yaz boyunca çok mutlu bir şekilde yaşadı. Hasat zamanı geldiğinde, Downy çok meşguldü; komşu bir buğday tarlasına gitti ve orada kendisi için iyi bir hasat yaptı ve kışlık erzakı için güzel bir tahıl deposu yaptı. Mısır tarlalarına yaptığı yolculuklarda, kendisi gibi kışlık erzak stoklarını toplayan birçok
fareyle
karşılaştı; ancak Downy, bahçedeyken yuvasının kaderini hatırladığı için mısır tarlalarında kalmayı reddetti, bu yüzden her gece çok düzenli olarak eve geldi.

[Resim]

"Sonbaharın sonuna kadar Bayan Downy'nin başına önemli bir şey gelmedi; birkaç gündür erzaklarını kaçırmıştı ama bunun nedenini hiçbir şekilde açıklayamıyordu ve günlük emeğinin meyvelerini kimin yediğini bilemiyordu, ama bir sabah anız tarlalarında başak toplamaktan döndüğünde evine girdiğinde ambarında kahvaltı yapmakla meşgul genç bir yabancıyı görünce çok şaşırdı; ziyaretçisini incelemek için evinin girişinde durdu ve onun formunun güzelliğine hayran kaldı; kızılımsı bir renkteydi, saçları çok uzun ve kalındı, göğsü ve ön ayakları soluk kahverengiydi ve karnı beyazdı; güzel yuvarlak bir yüzü ve küçük oval kulakları, canlı kahverengi gözleri ve uzun, yakışıklı siyah bıyıkları vardı; kısacası Downy'nin gördüğü en güzel fareydi, ama üzgün küçük bir fareydi. hırsızdı ve
mağazasından büyük bir kısmını yemişti. İlk başta, rahatsız edilip yağmalanmasının ardından keşfedildiği için çok şaşkın görünüyordu ve kaçabileceği bir açıklık bulmak için her tarafa baktı, ancak hiçbiri görünmeyince hareketsiz durdu ve arka ayaklarından biriyle kulağını kaşıdı, olabildiğince kayıtsız bir tavır takındı; Downy hırsızın kim olduğunu keşfettiği için üzgün değildi, ancak onu kısa sürede affetti, ancak her gün gelip onu soymak için çok sahtekâr bir fare olduğunu düşünmeden edemedi, ancak o kadar güzeldi ve evine izinsiz girdiği için o kadar mütevazı bir özür diledi ki, ona uzun süre kızmaya gönlü elvermedi ve kısa sürede çok iyi arkadaş oldular ve sonunda onu bir ortak olarak almasını önerdi, basit Downy tereddüt etmeden kabul etti ve evini ve erzakını yakışıklı genç yabancıyla paylaştı, bir süre büyük bir nezaketle davrandı ve Downy'nin ona ne söylediğine çok dikkat etti, ancak sonunda kısıtlamasını bozmaya başladı ve Downy'nin bilgece tavsiyelerine rağmen sık sık yaramazlık yapmaya başladı, Downy onu bu tür kötü uygulamalardan uyarmak için büyük çaba sarf etti; ama Silket bahçede dolaşıp, yeni ekilmiş fasulye ve bezelye ekinlerini büyük bir küstahlıkla soyardı, dikkatli Downy'nin söylediklerini umursamadan, kediler, fare avları veya tuzaklara yakalanma tehlikesini ona gösteren; ama Silket, yaramaz bir fare gibi, sadece güldü ve korkularını hafife aldı; ve sonunda itaatsizliğinden dolayı sinirlenmiş göründüğünde, bir daha asla bahçeye girmeyeceğine söz verdi; ama, birçokları gibi, sözünü hemen gözden kayboldu; ve bunun yanında, üzücü bir şekilde tembeldi ve söylemeliyim ki, çalışmaktan çok oyun oynamayı seviyordu ve Downy bu kötü davranış konusunda ona itiraz etmek zorunda kaldı ve şöyle dedi, 'Silket, hem senin hem de benim için çalışmamı nasıl bekleyebilirsin? Sen üzücü bir ortaksın. Silket çok mütevazıydı ve gelecekte daha çalışkan olacağına söz verdi ve o öğleden sonra bahçıvanın o gün ektiği yeni bir bezelye mahsulünü yağmaladı ve ganimetlerle dolu olarak eve döndü; ertesi gün bahçeden bir yığın fındık getirdi ve Downy eğer böyle iyi olmaya devam ederse çok mutlu olacağını düşündü, çünkü Silket'i çok güzel bir yaratıktı ve ona çok düşkündü. Ama güzel yaratıklar her zaman en iyisi değildir, bunu kısa sürede kendi pahasına öğrendi, çünkü hava soğuduğunda Bay Silket çalışmayı veya evden dışarı çıkmayı bile reddetti, yumuşak samanların üzerinde bir top gibi yuvarlandı ve uyudu, ancak yemek yemek için kalktı; ve Downy çok üzüldü,
çünkü yiyecek stoklarının kış boyunca asla yetmeyeceğinden korkuyordu,
eğer ona biraz daha ekleme yapmasına yardım etmezse, ama Silket ondan
endişelenmemesini, çünkü ikisi için de bol miktarda yiyecek olduğunu söyledi; ve
konuyla ilgili korkularını tekrar dile getirdiğinde, kulağına iki veya üç kez sertçe ısırdı ve
kızgın bir şekilde gıcırdadı,
kendisiyle suçlandığı için öfkesini gösterdi ve sonra
somurtkan bir hoşnutsuzluk havasıyla tekrar yattı; zavallı Downy ise neredeyse kalbi kırık bir şekilde,
yavaşça ve kederle dolu bir şekilde evinden çıktı ve
tarafında oldukça üzgün bir şekilde yürüdü ve kendisine bu kadar
kötü davranan nankör kocasına asla geri dönmemeye karar verdi, ama
onun evini sessizce elinde tutmasına izin verdi.

"Basit küçük Downy! Ona nasıl davranacağını önceden bilebilirdi, çünkü onun çalma eğilimini çok iyi biliyordu ve ilk andan itibaren, çalışıp dürüst bir şekilde geçinmektense,
oynayıp çalmayı daha çok sevdiğini gösteren birini ortak olarak almak çok aptalca bir fareydi. Downy tüm bunları düşünmeliydi, ama onu o kadar güzel buldu ki, tüm kötülüklerini
unuttu ve çok düşüncesizce yemeğini ve evini onunla paylaştı. Doğrudur, çok adil bir söz verdi ve onun için çalışacağını ve onun sadece yemek,
uyumak ve oynamaktan başka bir şey yapmaması gerektiğini söyledi; ve Downy (bu kadar güzel ve yumuşak bir yaratığın bu kadar çok hikaye anlatabileceğini düşünmeyen) onun söylediği her şeye inandı ve bu onun tedbirsizliğinin sonucuydu.

"Görüyorsun ya Alfred, her zaman görünüşe göre yargılamamalıyız,
çünkü parlak mavi gözlü, Silket gibi çalabilen, yalan söyleyebilen ve ders alıp okumaktan daha çok oynamayı seven güzel bir yaratık tanıyorum." Alfred kızardı, çünkü annesinin Silket gibi olduğunu kastettiğini biliyordu; bu yüzden biraz utandı ve hiçbir cevap vermedi; ve annesi hikayesine devam etti.

"Zavallı küçük Downy, soğuk ve nemli çimenlerin üzerinde, üzücü talihsizliğini ağlayarak yas tutuyordu, bir daha asla küçük tiranının yanına dönmemeye kararlıydı, onun zalim
davranışına o kadar
öfkeliydi ki.--'Ah! Ne aptal bir fareydim,
(dedi), bu kadar
mutluyken neden kendi başıma yaşamaya devam etmedim! Bana nasıl davranacağını bilebilirdim, ama
asla ona geri dönmeyeceğim, o, bana olduğundan çok daha fazla sevdiği
yemeğin tadını kendi başına çıkarabilir, ne kadar da nankör!' Bu şekilde
şikayetlerini dile getirirken, arkasında yumuşak bir ayak sesi duydu ve kederli bir ses onu döndürdü ve pişman Silket'i gördü (çünkü oydu) kederli bir tavırla yaklaşarak alçakgönüllülükle ondan af diledi ve kadifemsi yanağını yalvarır bir şekilde onunkine sürttü; canlı kahverengi gözleri şimdi
tedirgin ve çok kederliydi. Downy yalvaran bakışlarına karşı koyamadı, ancak geçmişteki tüm suçlarını affetti ve gelecekte iyi olacağına ve bir daha asla kulaklarını veya kuyruğunu ısırmayacağına dair söz verdiği için onu bir kez daha iyi karşıladı. Silket son zamanlardaki kötü davranışından dolayı çok üzgündü ve çok iyi olmaya ve bir daha böyle yapmamaya karar verdi, çünkü Downy'yi çok seviyordu, ama kendini daha çok seviyordu. Eve büyük bir sevgiyle eşlik etti ve birkaç hafta boyunca daha önce hiç olmadıkları kadar mutlu oldular; o kadar dikkatli ve nazikti ki, sadece onu memnun etmek için çalışıyor gibiydi; günlerini
bahçedeki kuru yapraklar arasında fındık aramakla geçirdi; ve başka bir şey
bulamadığı zaman, ona çiğdem kökleri ve
bahçeden havuç getirdi.

Bir akşam her zamankinden daha geç dışarı çıkmıştı, Downy'nin parlak gözlerinin kuru yapraklar ve yosunlar arasından
dönüşünü beklediğini görmedi ve başına bir şey geldiğinden korktu. Eve yaklaşırken, birkaç küçük gıcırtı sesi duyduğunu düşündü ve
yuvasına girdiğinde, Downy'nin yokluğunda emzirdiği dört küçük, çaresiz, kör farenin annesi olduğunu gördü.
Silket çok sevindi, küçükleri büyük bir şefkatle yaladı ve Downy'ye karşı en büyük şefkatle davrandı; eve getirdiği
fındığı ona sundu ve küçük ailesinin güzelliğini övdü, ancak kendisi dışında hiç kimse onların bir tane sahip olduğunu göremiyordu, çünkü
küçük fareler gözlerini açana ve üzerlerinde
tüy olana kadar çok çirkindirler; çünkü köpek yavruları, yavru kediler ve tavşanlar gibi, hepsi
kör doğarlar ve gözlerini günlerce açmazlar.

Hiçbir fare Silket'ten daha iyi davranamazdı; hiçbir şekilde
Downy'nin soğukta kıpırdamasına izin vermezdi, çünkü Mart ayının sonu olmasına rağmen hava alışılmadık
bir şekilde sertti ve don
çok sertti; Silket neredeyse bütün gün dışarıdaydı, Downy için güzel yiyecekler arıyordu ve yavrularını sıcak tutmak için yumuşak yosun topluyordu, ama bir gün Downy'yi çok üzdü ve bir sürü yaramazlık yaptı, yavrularını örtecek bir şey istiyordu ve ne yaptı, bahçeye, Bayan Ball'un çamaşırlarını kurutmak için astığı çite gitti ve kötü Silket yaşlı kadının beyaz önlüklerinden birini kemirdi ve neredeyse parçalara ayırdı, ağzının alabildiği kadar paçavrayı evine taşıdı. Downy, onun yaptıklarını duyduğunda çok üzüldü ve ona bu kadar yaramazlık yapmasıyla ilgili çok uzun bir ders vermek zorunda kaldı, Bay Yaramaz ise paçavraları en iyi şekilde ortaya sererek, küçüklerinin yatağı için eve getirdiği beyaz yorgana hayran kalarak ve gizlice gidip kalan parçaları almaya karar vererek eğlendi ve Downy'nin ne kadar ciddi göründüğünü görse de, yaşlı kadının önlüğünü ısırmakla çok fazla zarar verdiğini düşünmedi; bu yüzden Downy'ye kurnazca bir bakış attı, onu gözlemleyip gözlemlemediğini görmek için, çünkü önlüğün geri kalanını almak istiyordu, ancak onun emirlerine karşı gelmekten ve bir azar daha yemekten hoşlanmıyordu; ama onun ne istediğini gördü ve gitmemesi için yalvardı,
çünkü böyle yaramazlıkların iyi bir sonu olmayacağını ve bir tuzağa yakalanacağını, bir kedi tarafından öldürüleceğini veya büyük bir tehlikeye düşeceğini bildiğini söyledi, 'Ve (ekledi,) ne yapmalıyım, Silket, bu dört çaresiz küçük fareyle baş başa mı bırakıldım?'

Silket, davranışının uygunsuzluğunu hemen fark etti ve sık sık yoluna çıkmasına rağmen, iyi Bayan Ball'un keteninden daha fazlasını mahvetmedi. Zavallı yaşlı kadın, en iyi muslin önlüğünün başına gelen talihsizlikten çok rahatsız oldu ve daha fazla bir şey yok edilirse, fare avcısının köpeklerini ve gelinciklerini bahçede ve çitte avlamakla tehdit etti; bu yüzden Silket'in bu konuda Downy'nin tavsiyesini dinlemesi iyi bir şeydi, yoksa kesinlikle çabaları için öldürülürdü.

"Üç haftanın sonunda küçük fareler oldukça canlanmaya ve çok güzel küçük yaratıklar olmaya başladılar; yaramazlık eğilimleriyle babalarına çok benziyorlardı ve onları düzende tutmak için Downy'nin tüm ihtiyatlı yönetimine ihtiyaç vardı, çünkü yuvalarından dışarı fırlayıp çayırda oradan oraya koşturuyorlardı, öyle ki gözden kayboluyorlardı ve o kadar geç saatlere kadar kalıyorlardı ki Downy başlarına bir talihsizlik gelmesinden çok korkuyordu, zira Silket'e göre şakalarından büyük keyif alıyordu. Kıyıda uzanıp eğleniyor ve neredeyse bütün gün güneşin tadını çıkarıyorlardı. Güzel havalarda, bazen diğerlerinden daha cesur olan biri bir metreden daha yüksek olmayan küçük bir ağaca tırmanır ve tepesine tutunarak arkadaşlarına zaferle bakardı; sonra, ölü yaprakların sallandığını duyduğunda, ürkek küçük şey hızla aşağı iner ve dördü de saklanarak kaçarlardı kendileri
çitin deliklerinde, ta ki tehlikenin geçtiğini düşünene kadar.

Downy artık bir ailenin kaygılarını hissetmeye başlamıştı ve küçük farelerin itaatsiz davranışlarından dolayı sık sık çok üzülüyordu. Velvet
tek iyi huylu olandı ve tüm mantıkla yeterince kötüydü. Onlar
düzeltilemez küçük hırsızlardı, bu özelliği babalarından miras almışlardı, çünkü ebeveynleri ortadan kaybolur kaybolmaz,
ambarın yolunu buldular ve Downy ile Silket
bütün gün onlar için yiyecek bulmakla meşgul olsalar ve onları her şeyin en iyisiyle besleseler de, kötü küçük şeyler mısırı çaldılar ve
istediklerinden bile fazlasını yediler; öyle şişman, zarif ve şımarık oldular ki, çayırdaki tüm tarla fareleri
çok şımarık olduklarını ilan ettiler ve Downy onları daha fazla kısıtlama altında tutmalı ve kötü davrandıklarında onları cezalandırmalıydı. Yaşlandıkça daha da kötüleştiler; Downy, onları evden bu kadar uzakta dolaşırken karşılaştıkları tüm tehlikeler konusunda uyardı ve bahçede dolaşan kediden, fare avından ve büyük beyaz baykuştan bahsetti, ancak bu kötü fareler, iyi kalpli annelerinin onlara söylediklerine hiç aldırış etmediler.

"Diğer şeylerin yanı sıra, bahçıvanın fasulye ve bezelyelerin arasına koyduğu tuğla tuzaklara yaklaşmamalarını, basit farelerin yemi yemesini sağlamak için, yalvardı ve sonra üzerlerine düşen tuzakla kesinlikle öldürüleceklerini söyledi; ancak bu ihtiyatlı tavsiyeleri hiç dikkate almadılar ve bir veya iki gün sonra, hepsi (liderleri Whitefoot ile birlikte) güzel bir şey aramak için bahçeye çıktılar. Ceviz ağacının altındaki toprağı bir süre karıştırdıktan sonra
tek bir ceviz bulamayınca, geç ekilmiş bir sıra bezelyeye geldiler;
annelerinin tavsiyesine aldırmadan, bunların arasında korkunç bir tahribat yarattılar. Şölenlerinden çok memnun bir şekilde eve gidiyorlardı ki,
ne yazık ki, Beyazayak bir tür tuğla evin altına çok dikkatli bir şekilde yerleştirilmiş güzel bir buğday parçası gördü; şimdi Beyazayak etrafında koştu
ve yıkılması için çok sağlam olduğunu düşündü ve oldukça
açgözlü olduğu için altına girip buğdayı yemeye karar verdi; o kadar acele ediyordu ki, arkadaşlarından birinin gelip ödülünü paylaşmak istemesinden korkuyordu,
aceleyle, tuğlayı yukarıda tutan bir çubuğun bir kısmını aşağı itti - tuğla aşağı düştü ve talihsiz
Beyazayak anında ezilerek öldü.

[Resim]

"Bu, annesine itaatsizliğinin etkileriydi.

"Düşen tuğlanın sesi, ürkek küçük fareleri korkuttu;
olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtılar, hatta bir kez bile durup arkalarına bakmadılar
kardeşleri Whitefoot'un başına ne geldiğini görmek için, ertesi sabah bahçıvan tarafından tuğlanın altında
bulundu ve kara kediye
yemek verildi. Annesinin bir gün önce ona söylediklerini
umursadıysa, hayatta ve diğerleriyle birlikte
çılgınca oynuyor olurdu. Bak Alfred, itaatsizlik ve açgözlülüğün sonu ne olur." dedi annesi. "Evet, anne, (dedi Alfred) Zavallı Whitefoot'a nasıl hizmet edildiğini hatırlayacağım ve sana itaatsizlik etmeyeceğim, biliyorsun ki, onun gibi bir tuğla tuzakla öldürülemezdim." "Hayır, Alfred, ama sana gitmemeni söylediğim yere giderek yüzlerce farklı şekilde incinebilirsin - sana ateşle oynamamanı söylediğim zamanları, kağıt parçalarını tutuşturarak elini nasıl yaktığını hatırla; ve eğer içeri girmeseydim, yanarak ölecektin." "Evet, anne ve bu beni çok üzdü, o zamandan beri hiç yapmadım." "Whitefoot bir daha tuzağa yaklaşmazdı, eğer sadece bir uzvunu kırmış olsaydı, öldürülmek yerine, ama ilk başta söylenenlere aldırış etmeliydi. Ama diğerlerinin onun ölümünden sonra nasıl davrandıklarını duyacaksın.

"Downy zavallı Whitefoot'un ölümü karşısında çok sarsılmıştı ve diğer küçük farelere kardeşlerinin üzücü kaderinden ders çıkarmalarını ve bir daha tuğla tuzaklara yaklaşmamalarını, bunun yerine kendisinin ve babalarının onlara sağladığı yiyeceklerle yetinmelerini söyledi. Bunu yapacaklarına söz verdiler ve hepsinin en çeviki ve şakalarının başında olan Whitefoot'un kaybından dolayı çok üzgündüler, çünkü o genellikle grubun lideri ve en cüretkarıydı.

"Birkaç gün daha düzenliydiler, ancak kötü alışkanlıkları geri döndü ve tüm sözlerini unuttular ve her zamanki gibi yaramaz oldular - Silket bile onlara şaşırdı ve en asi ikisini kulaklarını ısırarak cezalandırmak zorunda kaldı. Kasıtlı olarak kaçtı
ve çok zamansız bir ölümle karşılaştı.--Bir gece bir arı kovanına saldırdı
ve bal depolarında büyük bir tahribat yarattı, petekleri yedi
ve zavallı arıların işini mahvetti--ama sonunda
ağır bir şekilde cezalandırıldı, çünkü kanunsuz davranışına öfkelenen arılar bir araya geldi
ve düşmanlarını bin farklı yerden soktular, böylece
kaçamayarak büyük bir acı içinde öldü."

"Ve arılar hiç bir fareyi bu şekilde sokup öldürdü mü, anne?" diye sordu Alfred. "Evet, Alfred ve eğer iyi bir çocuksan sana
arılar hakkında uzun bir hikaye okuyacağım ve hücrelerini nasıl inşa ettiklerini ve
ballarını ve mumlarını nasıl yaptıklarını anlatacağım." "Ama anne, orada bir
fareyi öldürdükleri hakkında hiçbir şey yok, değil mi?" "Evet, sevgili çocuğum, sana bir gün her şeyi anlatacağım, ama hikayemi bitirmeme izin ver ilk."

[İllüstrasyon]

"Artık sadece iki genç fare kalmıştı, Velvet ve Sprightly. Velvet, iki kardeşinin geldiği kötü son karşısında o kadar şok olmuştu ki,
bir daha yaramazlık yapmamaya, iyi davranışlarıyla düşüncesizce
davranışını telafi etmeye karar verdi - ama Sprightly'ye niyetini söylediğinde, kötü Sprightly onunla alay etti ve ona
gitmesi ve kimsenin onu azarlayamayacağı ve istediği gibi davranabileceği çayırda ve bahçede servetini araması gerektiğini söyledi; ve bu kararla yola çıktı ve onu bir daha hiç görmediler; çünkü gidecek bir evi olmadığı için, beyaz baykuş bir akşam uçarken onu gördü ve kısa süre sonra Bayan Sprightly'nin işini bitirdi, Bayan Sprightly'nin Velvet ve annesiyle birlikte evde kalması daha iyi olurdu. Velvet, ebeveynlerinin tesellisi ve gururuydu; onlara tüm işlerinde yardım etti ve evlerini genişletmelerinde ve kışa karşı yiyecek sağlamalarında yardımcı oldu. İyiliği arttıkça, daha da
güzelleşti ve herkes ona hayran kaldı, çok temizdi ve cildi
saten kadar yumuşaktı ve oldukça parlak ve ışıltılı görünüyordu. Velvet genellikle
güneş doğmadan önce havalanır ve dışarı
çıkmaktan
hoşlanırdı; her zaman tahıl yüklü olarak eve dönerdi; ve hepsi
oldukça mutlu ve rahattı; çünkü Silket çok iyiydi ve Downy'nin onu rahatsız edecek hiçbir şeyi yoktu, iyi bir kocaya ve iyi bir kıza sahip olduğu için.

"Ancak zavallı Downy'yi ihtiyaçlarını karşılamanın tüm olanaklarından mahrum bırakan ve Silket ile Velvet'e onun yüzünden en büyük acıyı ve huzursuzluğu yaşatan üzücü bir kaza oldu. Bir gün, Downy bahçede tek başınaydı ve bir bektaşi üzümü çalısının altından geçerken, küçük kuşları yakalamak için kurulmuş bir tuzak görmedi ve bu tuzak zavallı küçük ayaklarından birini yakaladı ve en büyük acıyla çırpınarak yatıyordu ve acınacak şekilde çığlık atıyordu - sonunda şiddetli bir çabayla kurtuldu, ancak ön ayaklarından birini kaybetti. Üzüntüyle yaralandı ve acınacak şekilde ağladı, sonunda evine kavuştu ve Silket ile Velvet onu acıdan bitkin ve neredeyse ölmek üzere buldular; talihsizliğe çok üzüldüler ve zavallı Downy'nin üzücü kaderine acı acı ağıt yaktılar ve onu kaybetmekten çok korktular, ancak iyi bakım ve büyük ilgi sonunda onu bir ölçüde eski haline getirdi, ardından
Velvet ve Silket asla dışarı çıkıp yemek almasına izin vermezdi, ama
her zaman ona en iyisini getirirdi ve o da oldukça rahat bir şekilde yaşardı, sadece
hiçbir zaman eskisi kadar güçlü olmamıştı.

[İllüstrasyon]

"Velvet, annesini mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yaptı; talihsizliğini bu kadar şiddetli hissetmesin diye; ve o kadar başarılı oldu ki Downy oldukça neşeli ve mutlu oldu ve
aksaklığından asla şikayet etmedi veya yakınmadı.

"Yaz mutlu bir şekilde geçti, ama zavallı Silket'in ani ölümü,
bir kez daha onları kederle doldurdu. Masum küçük yaratık, eylül ayının ılık bir sabahında bahçedeki fındık ağaçlarının altında uyuyordu; eve götürmek için fındık topluyordu, ancak yorgun olduğu için
güneşte dinlenmek için uzandı ve ne yazık ki
uyuyakaldı ve kendini savunmasız avına
atılan ve onu anında boğan acımasız kara kedinin
avucunda bulana kadar da uyanmadı. Yakınlarında ne sevgi dolu Downy vardı, ne de son nefeslerini alacak veya ona yardım edecek şefkatli Velvet.
Akşam oldu, ancak Silket üzgün Downy'ye geri dönmedi;
bir gün daha geçti, ancak Silket'i göremediler ve
sonunda öldürülmüş olması gerektiğinden emin oldular. Bu ağır darbe Downy'yi neredeyse
alt etti ve Velvet onu yemeye ve teselli etmeye
ikna etmekte çok zorlandı; ancak etraflarındaki her şey
sevgili Silket'in görüntüsünü hatırlamaya ve kaybını hatırlamaya hizmet etti ve bu ikisine de büyük acı verdi. Sonunda, Velvet, annesine hiçbir şey söylemeden, o uyurken
çaldı ve çiftçi Ball'un arazisinden biraz uzakta güzel bir yer bularak, o zamanlar yaşadıklarından çok daha kullanışlı yeni bir ev yaptı; tamamlanması uzun zaman aldı, ancak
tamamen bitip tahılla dolduğunda, Downy'yi görmeye getirdi: güzel bir bahçede, güzel eğimli yeşil bir kıyıda, bir köknar ağacının gölgesinde, güzel bir beyaz tuğla evden birkaç metre uzaktaydı, evin önü asma ve duvar meyveleriyle kaplıydı; "Pencerelerin ve cam kapının karşısındaki yataklara yerleştirilmiş saksılarda balsam ve sardunyalar vardı."

[İllüstrasyon]

"Neden, anne, (diye haykırdı Alfred, aniden annesinin yüzüne bakarak) tıpkı bizim bahçemiz ve evimiz gibiydi." ve pencereye
koştu ve bahçeye baktı, büyük bir
canlılıkla, "Evet, anne, aynı; köknar ağacı, kıyı ve tüm çiçeklerle tam olarak aynı olan bizim bahçemiz!" dedi. Ve annesine
sorgulayan bir bakış attı.

Bayan Clifford gülümsedi, ancak şaşkınlık dolu
ünlemlerine hiçbir cevap vermedi ve sanki onu duymamış gibi devam etti. "Bu sessiz
güzel yere yerleştiler ve Downy günlerinin geri kalanını sessizce geçirmeyi umuyordu; hiçbir şeye ihtiyacı yoktu, çünkü Velvet tüm ihtiyaçlarını
karşılıyordu. Downy, eğer ondan mahrum kalırsa,
kalbini kıracağını ve yakında açlıktan öleceğini düşündü, çünkü
eskiden olduğu gibi şimdi çalışamıyordu. Bu düşünceler onu
sık sık çok üzüyordu ve Velvet onun bitkin düştüğünü,
moralini ve iştahını kaybettiğini düşünüyordu, bu yüzden Velvet onu memnun edecek
güzel bir şey almaya karar verdi; bir gün, onu kimse görmediğinde eve gizlice girdi,
ve kısa bir süre sonra dolabın yolunu buldu,
çok güzel bir koku aldı ve yeni bir erikli kek gördü. 'Ah!' dedi, 'hasta annem bu kekten bir parça yemeyi ne kadar da çok sevecek!' bu yüzden
kendisi de ondan doyurucu bir öğün yaptıktan sonra,
geri kalanını annesine götürdü, hiçbir zararı olduğunu düşünmeden." 

"Ah, anne, (Alfred gözlerinde yaşlarla haykırdı,) keşke o iyi Velvet'i
yakalamak için tuzak kurmasaydım; pastamı yiyebilirdi ve hoş geldin, eğer ne sandığını bilseydim, ne kadar üzgünüm! Keşke Velvet tekrar hayatta olsaydı, tüm kalbimle."

"Sana söylemedim mi Alfred, gün bitmeden o iğrenç
kahverengi fareyi_ öldürdüğün için pişman olacağını."

"Ah! Evet, sevgili annem, ve gerçekten de öyleyim; keşke hikayeyi
önceden anlatsaydın, o zaman tuzağı kurmazdım.--Ve sanırım zavallı Downy ölecek, çünkü onu besleyecek kimsesi yok."

"Peki, Alfred, hikayemi bitireyim mi?

"Evet, lütfen söyle, annem, ama sen daha fazlasını bilmiyorsun, değil mi?" "Sadece bu, Downy Velvet'in geri dönmediğini öğrendiğinde, kederden
öldü. Böylece TARLA FARE'SİNİN HAYATI VE MACERALARI sona erdi."

"Ah, anne," diye haykırdı Alfred, gözyaşlarına boğularak, "ne kadar zalim bir çocukmuşum! Hem Downy'yi hem de Velvet'i öldürdüm - bir daha asla bu kadar zalim olmayacağım."

Küçük oğlunun duyarlılığından etkilenen Bayan Clifford, onu en şefkatle öptü ve şöyle dedi, "Gözyaşlarını kurula, tatlı Alfred'im ve bir daha küçük bir hayvanın ölümünü bu kadar arzulamamaya karar ver. Bazen onları öldürmek çok gerekli olsa da, yoksa yakında tüm yiyeceklerimizi ve giysilerimizi yok ederler; yine de zorunluluktan bir şeyi öldürmeye zorlandığımızda, bunu olabildiğince insanca yapmalı ve onlara asla gereksiz yere acı çektirmemeliyiz. Ben kendim Velvet'e tuzak kurmak zorunda kalırdım, ancak küçük Alfred'imin, sadece intikam için, pastayı yemenin bir zararı olduğunu bilmeyen zavallı bir farenin ölümünü bu kadar hevesle istemesini görmekten hoşlanmadım."

Alfred annesini öptü ve hikayeyi anlattığı için ona teşekkür etti; gözyaşlarını silerek bahçeye çıkıp çay hazır olana kadar oynamaya gitti.

SON.

Dean ve Munday, Matbaacılar, Threadneedle-street. * * * * *
* * * *
* * * *

Hatalar ve Tutarsızlıklar (yazıcı tarafından not edilmiştir)

"Recal" ve "befel" gibi yazım biçimleri ve geçmiş zaman kipi olarak "eat"
değişmemiştir. Yazar neredeyse her zaman "lie" için "lay" (şimdiki zaman) ve "lay" (geçmiş zaman) için "laid" kullanır; bu biçimleri
düzeltmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

ve daha fazla erzak aramak için oturdu
uygun bir durum aramak için oturdu
[_her ikisi de değişmemiştir; "set off" sadece bir kez geçer_]
tümseği çiçeklerle kaplıydı [monnd]
güzel sıcak yuvası tamamen yıkıldı [destoyed]
talihsizliğe düşecek [misfortue]
evine izinsiz girmesi [kouse]
eve bir sürü fındık getirdi
[_text changed: missing "a"?_]
ve Downy (ki o kadar çok hikaye düşünmedi ki)
[(ve Downy ki düşünmedi ki ...)]
dört küçük çaresiz kör fare
[_error düzeltilmedi çünkü karşı konulamazdı_]
ki o emziriyordu. [suckling,]
önlüğün geri kalanını almak için, [_comma invisible_]
onun yaramaz eğilimleri [_spelling changed_]
Bu onun itaatsizliğinin etkileriydi [_text changed_]
... oldukça parlak ve parlak görünüyordu. [parlak,]
... gün doğmadan önce yukarı ve yurtdışına, [gün doğumu.]
[_bu eşleştirme hataları ardışık satır sonlarında gelir_]
tam olarak aynı!" [aynı mı?"]

Catharine Parr Traill'in Little Downy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE DOWNY ***

***** This file should be named 27239.txt or 27239.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/2/3/27239/

Produced by Louise Hope, David Edwards, Marcia Brooks &
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
