*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Father as I Recall Him (Babam onu ​​hatırladığım gibi)
Yazar: Mamie Dickens
Yayın Tarihi: November 11, 2008  [eBook #27234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, My Father as I Recall Him, by Mamie Dickens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: My Father as I Recall Him


Author: Mamie Dickens



Release Date: November 11, 2008  [eBook #27234]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FATHER AS I RECALL HIM***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından Roxburghe Press Edition'dan kopyalandı,
ccx074@pglaf.org

                         [Resim: kitabın kapağı]

                        [Resim: Charles Dickens]

Bu küçük kitabın sayfaları tipte ve gönderilecek
Birkaç aydır çok hassas olan kız kardeşime düzeltme
Sağlık-aniden daha ağır hastalandığında.  El hangisi
Babamızın için adanmış sevgi ve venerasyon sözlerini izlemişti
Hafıza bir kalem tutamayacak kadar zayıf büyüdü ve küçük küçüklerinin kanıtlarından önce
Cilt revizyon için ona gönderilebilirdi, sevgili kız kardeşim öldü.

                                                                     K. P.

                         [Resim: Mamie Dickens]





                        Onu hatırladığım gibi babam.


                                    İLE
                              Mamie Dickens.

                                   .
                            _Roxburghe press_,
                        On beş, Victoria Caddesi,
                               Westminster.

Bu çalışma ve Roxburghe Press'in tüm yayınları sağlanır
Messrs tarafından ticarete. Simpkin, Marshall, Hamilton, Kent & Company,
Sınırlıdır ve herhangi bir kitapçı aracılığıyla elde edilebilir.




İçerik.

                                                                     SAYFA.

Bölüm I. 7

"Gad's Tepesi" ni çocukken görmek.-Yerli tarafı ve
ev aşk.-Çocuk sevgisi.-Onun düzgünlüğü ve
dakiklik.-Masada ve ev sahibi olarak.-Orijinal
"Küçük Nell".

Bölüm II.                                                             25

Noel hediyeleri satın almak.-Dansda.
Hepsinden.-Bir Konjurer Olarak.-"Gad's"
Tepe. "-Noel yemeklerimiz.-Bir Yeni Yıl Arifesi
Frolic.-Yeşil Yeni Yıl.-Onikinci Gece
Festivaller.

Bölüm III.                                                            46

Babam işinde.-Yazdığı odalar.-Aşk
çocuk karakterleri için.-Karakter için dahi
Çizim.-Nicholas Nickleby.-Yazma saatleri.-Onun
Sadece Amanuensis.-"Pickwick" ve "Boz"-Bay'ın Ölümü
Thackeray.

Bölüm IV.                                                             69

Atletik sporlar için sevgi.-Banyo sevgisi.-onun
Kuzgun'un İncelenmesi.-Doktoru arıyor.-Babam
köpeklerimizle.-"Gad's Hill" kedileri.-"Bumble" ve
"Bayan Bouncer."-Garip bir dostluk.

Bölüm V. 88

Londra kuşlarına ilgi.-Evcil hayvan kuşumuz
"Dick."-Köpeklerinin bağlılığı.-Ziyaret etme kararı
Amerika.-New York'a gelişi.-Amerikan Hakkında Yorumlar
nezaket.-Veda halka açık görünümleri.

Bölüm VI.                                                            103

Kamuoyunda konuşulan son sözler.-Bir demiryolu kazası
1865.-Amerikan ziyaretinden sonra evde.-"İyileştirmeler"
"Gad's Hill" de-"Gad's Hill" de bir kez daha.-
Hayatının kapanış günü.-Westminster'da mezar.






İllüstrasyonlar listesi.

Charles Dickens ön parçası

Mamie Dickens, özveri ile karşı karşıya

Charles Dickens Bahçede Okuma Sayfa 7

Bay Pickwick Slaytlar 25

Bay John Leech 28

Bay Pickwick, Ökseotu Altında 45

Bayan Bouncer 86

Miss Dickens'ın Pomeranian "Bayan Bouncer" 86

Boş sandalye 101

Charles Dickens'ın Mezar 127

Bölüm I.


"Gad's Tepesi" ni çocukken görmek.-Yerli tarafı ve evsel sevgisi.-
Çocukların sevgisi.-Onun düzgünlüğü ve dakikliği.-Masada ve
ev sahibi. -"Küçük Nell" in orijinali.

               [Resim: Charles Dickens bahçede okuyor]

Bu sayfalarda babamın anısına yazılmışsa,
Sen sevgili dostlarım, onun yeni bir şey değil, en azından sana söz verebilirim
Söyleyeceğim şey, basitçe ve belki de
Size aşina olmayan bazı şeyler olabilir.

Birçok yazar benim hayatımı yazmayı kendi başlarına aldı.
Baba, onun fıkralarını anlatmak ve hakkında her türlü şeyi bastırmak için
o.  Okuduğum tüm bu yayınlanmış kitaplardan biri, bir tane, tek gerçek
"Hayat" şimdiye kadar, babamın kendisi tarafından yaptırım uygulanan, şimdiye kadar yazdı.
Yani: John Forster tarafından "Charles Dickens'ın Hayatı".

Ama babam hakkında yazdığım şeyde, esas olarak kendi başıma güveneceğim
Onun anısı, çünkü başka ya da daha değerli bir hatırlama istemiyorum.  Benim için aşkım
Babam asla başka bir sevgi tarafından dokunulmadı veya yaklaşmadı.  Tutuyorum
diğer tüm erkeklerden başka bir adam olarak kalplerin kalbimde, ayrı ayrı
diğer tüm varlıklardan.

Babamın çocukluğundan çok az şey bilmem doğal ama doğal
Büyük halkın sahip olduğu bilgilerden daha fazlası.  Ama asla
onu herhangi bir zamanda veya herhangi bir koşulda,
Çocukça bir örneği dışında hayatında mutsuz günler
"Gad's Hill" için sevgi ve hayranlık,
Adı ve eserleriyle yakından ilişkili.

Yerler için çok güçlü ve sadık bir bağlılığı vardı: Chatham, ben
Düşün, bu açıdan ilk aşkı olmak.  Çünkü buradaydı, ne zaman
çocuk ve çok hasta bir çocuk, zavallı küçük adam,
Eski Yedek Oda Aralarında "Roderick Random" idi.
"Peregrine Pickle," "Humphrey Clinker," "Tom Jones", "
Wakefield, "" Don Quixote, "" Gil Blas, "" Robinson Crusoe, "" Arap
Geceler, "ve diğer ciltler." Onlar, "Bay Forster'ın yazdığı gibi,"
tek arkadaşı olmadığında arkadaşların. "
Chatham ilk kez "Gad's Hill" i gördü.

"Çok queer küçük bir çocuk" olarak eve doğru yürürdü-üzerinde durdu
yüksek bir tepenin zirvesi-tatillerde veya kalbi bir
"Harika bir tedavi."  Durup bakardı, çünkü küçük bir adam olarak
Ev için harika bir beğenme ve hayranlık vardı ve onun için,
Hiç görmediği başka bir ev gibi.  Daha önce yukarı ve aşağı yürürdü
Babasıyla birlikte, ona zevkle bakıyor ve ikincisi söyleyecekti
Belki de çok çalışırsa, çalışkan ve bir
İyi adam, bir gün o evde yaşamaya gelebilir.  Onun aşkı
Bu yer tüm hayatı boyunca geçti ve onunla birlikte
ölüm.  Rochester'dan Cobham'a "Bay Pickwick" ve arkadaşlarını alıyor
güzel arka yolla ve bir gün araba kullanırken hatırlıyorum
Bu şekilde bana "Bay Pickwick" in çağırdığı yer gösterdi:
"Whoa, kırbaçımı düşürdüm!"  Evliliğinden sonra karısını aldı
Balayı Gravesend ve Rochester arasında tebeşir adı verilen bir köye.

Yıllar sonra, ailesiyle birlikte bir villa içinde yaşarken
Lausanne, bir arkadaşına yazdı: "Yeşil ormanlar ve yeşil tonlar hakkında
İşte Kent'teki Cobham gibi, ayakta hayal ettiğimiz her şeyden çok
Alpin geçiyor. "Ve yine daha sonraki yıllarda,
"Gad's Hill" den favori yürüyüşler Shorne adlı bir köydü, nerede
İlginç bir kilise ve mezarlık vardı.  Sık sık yapacağını söyledi
Oraya gömülmeyi sever, sade küçük yerin huzuru ve sessizliği
onun için ihale hayranlığı var.  Bu yüzden kalbinin her zaman olduğunu görüyoruz
Kent'te.

Ama daha önceki yıllarına bu tek referansın yeterli olmasına izin verin, böylece yapabilirim
onu aramızda ve etrafımızda hatırladığım yıllar boyunca yaz
Biz evimizde.

En erken çocukluğundan, en eski evli hayatı boyunca
Ölüm günü, doğası ev seviciydi.  O bir "ev adamı" idi
her saygı. Biz çok erken yaşta kutlandığında, biz
Bilin, tüm sevinçleri ve üzüntüleri eve götürüldü; Ve orada buldu
sempati ve "kendi tanıdık arkadaşlarının" arkadaşı.  İçinde
Bu ikincisine, anneme mektuplarında, teyzeme mektuplar ve,
Daha sonra bize çocukları, bildiği hiçbir şeyi asla unutmadı
çalışmaları, başarıları, umutları veya korkuları hakkında ilgi çekicidir.  Ve
Bu tür haberlerin çoğunun olacağı inancında tatlı bir sadelik vardı
Kesinlikle herkes için kabul edilebilir, bu harika bir şekilde dokunuyor ve
Bir dahi adamdan çocuk benzeri geliyor.

Ev konusundaki bakımı ve düşüncesi önemlidir, hiçbir şey de kabul edilmez
dikkatini ve düşüncesini iddia etmek için küçük veya önemsiz, gerçekten
Aktif, istekli, huzursuz, çalışan beynini hatırladığımızda muhteşem.
Hiç kimse mutluluğunu evden türetmeye doğal olarak eğik değildi
işler.  Bir eve ilgi duyuyordu.
Genellikle kadınlarla sınırlı ve bizim için ve bizim için çiş çocukları olarak
Kesinlikle "kadınların sevgisini geçti!" Onun bir ihale ve çoğu
sevecen doğa.

Art arda birçok yaz için Broadstairs'e götürülüyorduk.  Bu
Küçük yer babamla büyük bir favori oldu.  O her zaman çok
Orada mutlu ve evinin bahçesi hakkında dolaşmaktan çok memnun,
genellikle çocuklarından biri veya diğeri eşlik eder.  Daha sonraki yıllarda,
Boulogne'da sık sık en küçük oğlu "Noble Porn" a sahip olurdu.
onun yanında paça.  Bu ikisi o günlerde sürekli yoldaşlardı,
Ve bu yürüyüşlerden sonra babam her zaman komik bir fıkra olurdu
Bize söyle.  Ve yıllar sonra kalbinin çocuğuna zaman geldi
Dünyaya çık, babam, onu gördükten sonra şöyle yazdı: "Zavallı
Plorn Avustralya'ya gitti.  Sonunda zor bir ayrılıktı.  O
bir kez daha benim en küçük ve en sevdiğim küçük çocuğum gibi görünüyordu
Gün yaklaştı ve ben bu kadar sarsılabileceğimi düşünmedim.  Bunlar
zor, zor şeyler, ama araç olmadan yapılması gerekebilir veya
Etkisi ve sonra çok daha zor olurdu.  Tanrı onu korusun! "

Babam "Dombey" den okumalarını düzenlerken ve prova ederken
"Küçük Pavlus" un ölümü ona bu kadar gerçek ızdırap, okuma
Onun için o kadar zor olmak, bize sadece ustalaşabileceğini söyledi
Yoğun duygu, iyi, güçlü ve doyurucu, resmini koruyarak,
Gözlerinin önünde istikrarlı bir şekilde.  Farklı çocuk karakterleriyle görebiliriz
Kitaplarında çocuklarla ilgili ne harika bir bilgiye sahip olduğu ve ne
onlarla birlikte sahip olduğu harika ve gerçekten kadınsı bir sempati
Çocukça sevinçler ve kederler.  Bizimle, kendi çocuklarını, nasıl hatırlayabiliyorum
Her zaman nazik, düşünceli ve hasta.  Ama asla korkmadık
Herhangi bir sorunla ona git ve ondan asla ya da çapraz bir kelime yok
herhangi bir koşulda.  Bize "ikramlar" vermekten her zaman memnundu, çünkü
onları aradı ve bizim için bu "ikramların" her türlü gebe kaldığını,
Ve eğer herhangi bir iyilik sorulursa, her zaman elverişli olduğumuzdan emindik
cevap.  Bu durumlarda kız kardeşim "Katie" genellikle bizim
Messenger, diğerleri kararını duymak için çalışma kapısının dışında bekliyoruz.
O ve ben o yaz akşamları keyifli ikramlar yaşadık,
Onunla açık arabada Hampstead'e gitmek, annemiz ve
"Teyze," {15} ve güzel ülkede uzun bir yürüyüşe çıkma
şeritler, yabani güller ve diğer çiçekleri seçmek veya el ele yürürken
Bir hikaye dinliyor.

Sanırım, tüm dünyada daha iyi düzenli veya
Babamdan daha metodik yaratık.  Her şekilde düzenliydi-
Zihin, yakışıklı ve zarif bir insanda, işinde, onu korurken
Masa Çekmeceleri Yazma, büyük yazışmalarında, aslında tüm
hayat.

Kız kardeşimin ve ben küçük bir garret odası işgal ettiğini hatırlıyorum
Devonshire Teras, evin en tepesinde. O almıştı
Odayı güzel ve konforlu hale getirmek için en büyük acılar ve özen
Yapılabileceği gibi iki küçük kızı.  Sık sık sürüklendi
Yeni baskı veya yeni bir baskı görmek için bu odaya dik merdiven
çocukların koyduğumuz süsleme ve bize her zaman sözler verdi
övgü ve onay.  Bizi mümkün olan her şekilde teşvik etti
Kendimiz yararlı ve odalarımızı kendi ellerimizle süslemek ve güzelleştirmek için,
ve her zaman düzenli ve temiz olmak.  Bunun süslendiğini hatırlıyorum
Garret kesinlikle ilkeldi, çerçevesiz baskılar
Sıradan siyah veya beyaz pimlerle duvar, hangisini alabilirsek.  Ama asla
Zihin, eğer düzgün ve düzenli bir şekilde konmuşlarsa, her zaman "mükemmel" idi.
ya da söylediği gibi "oldukça tokat".  O ilk günlerde bile yaptı
her sabah bir kez evdeki her odayı ziyaret etme noktası ve
Sandalye yerinden çıktı ya da bir kör değil ya da bir kırıntı
Yerde bırakılan, suçluya bahis.

Ve sonra dakikliği!  Bir zihin için neredeyse korkutucuydu!
Bu yine aşırı düzenliliğinin başka bir aşamasıydı; Aynı zamanda
Aşırı düşüncesinin ve başkaları için düşüncesinin sonucu.
Onun sempatisi de, tüm acı ve ıstırapla onu oldukça paha biçilmez hale getirdi
hasta bir odada.  Hızlı, aktif, mantıklı, parlak ve neşeli ve
Bir dereceye sempati duyduğunda, "davayı" bir anda ele alacaktı, tam olarak bilir
Ne yapmalı ve yapmalı.  Tüm çocukça rahatsızlıklarımızda ziyaretleri
hevesle dört gözle bekledi; Ve küçük kalplerimiz bir gölgeyi yenecekti
daha hızlı ve ağrılarımız ve ağrılarımız daha katlanılabilir hale gelir,
Hızlı ayak izi duyuldu ve sesinin cesaret verici aksanları
Geçersiz selamladı.  Şimdi hatırlayabiliyorum, sanki dün gibi, nasıl
Elinin dokunuşu-en sempatik bir dokunuşu vardı-neredeyse de
çok bazen, yardım ve umut kalbimi doldurmak
taşan.  Bir çare olarak mesmerizmin gücüne sıkıca inanıyordu
bazı hastalık biçimlerinde ve kendisi de ortalama bir düzene sahip olmayan bir büyüleyici idi; BEN
Gücünü kullandığı sayı arasında kendime ait olan birçok vakayı biliyorum
Bu şekilde mükemmel bir başarı ile.

Ve meşgul olsa da ve rahatlama saatlerinde bile,
Yine de, beni anlayabiliyorsan, her zaman meşgul; Herhangi bir miktardan vazgeçerdi
Zamanın ve herhangi bir şekilde hafifletebilseydi kendini yorgunluk yok
hastalık ve ağrı.

Babamın kitaplarının çoğunda sık sık referanslar var
Lezzetli yemekler, harika yemekler ve daha muhteşem yemekler, buharlama
Birçoğunun erkek olduğuna inanmasına neden olan yumruk, vb.
Masaya çok düşkün.  Ve yine de bence daha az olmayan bir adam yok
yaşadı.

"Gad Tepesi" günlerinde, evin ziyaretçileriyle dolu olduğu
Günün akşam yemeği için her zaman menüye sahip olma konusunda tuhaf bir fikir
Öğle yemeği zamanında büfe.  Ve sonra her öğeyi tartışacaktı
Bu etki için misafirleri ile hayali, mizahi bir yolu:
"Cock-a-leekie? İyi, kesinlikle iyi; karides soslu kızarmış taban?
Yine iyi; Tavuk kroketleri?  Zayıf, çok zayıf; İstemeye karar verdi
Burada hayal gücü, "vb. Ve görünüşe göre çok ele alınacak
Yaşadığını hayal edebileceği bir menünün esası veya demeritleri
Gelecek akşam yemeğinden başka bir şey yok.  Küçük ama sağlıklı bir iştahı vardı, ama
hem yeme hem de içme konusunda dikkat çekici bir şekilde yoksul.

Bir ev sahibi olarak keyifliydi, her misafir için bireysel olarak bakıyordu ve
Her birinin özel niteliklerini tam olarak bildirime ve ön plana çıkarmak,
En çok utangaç olanı en iyisini yapmak
Humdrum, ve asla kendini ileri itmiyor.

Ama o en keyifli olduğunda, bizimle evde yalnızdı ve oturuyordu
tatlı üzerinde ve kız kardeşim özellikle bizimle birlikte-şimdi konuşuyorum
Yetişkin günlerimizden-çünkü onu çizme konusunda büyük bir gücü vardı. "
Bu zamanlar, bir mezarda veya soyutlanmış bir akşam yemeğine otursa da
Ruh hali, her zaman, yakında sessizliğini bir kenara atar ve biter
O'nun güler yüzlü konuşmasıyla hepimizi memnun etmek ve
insanlar ve şeyler.  Her zaman söylediğim gibi, çok ilgilendi
Mezmerizm ve bir kişiliğin kullandığı meraklı etki
bir diğer.  Hatırladığım bir örnek, biriyle tanışmaktı
Meşgul Londra sokaklarında, Accost'a geri dönme noktasındaydı
sözde arkadaş, hatasını zamanında bulurken yürüdü
yine gölgesi olduğu gibi gerçek arkadaşla tanışana kadar
Ama bir dakika önce onun yoluna rastlamıştı.

Ve sonra bir kelimenin veya bir adın unutulması.  "Şimdi ne güvercin deliğine
Beynimden bu gitti ve neden aniden hatırlıyorum? "Ve
Bu düşünceler zihninden geçti ve rüya gibi konuşuldu, bu yüzden
Yüzünde de ortaya çıktı.  Belki başka bir an ve gözleri
Eğlence ve kahkaha dolu ol.

Edebi kariyerinin başında büyük bir üzüntü yaşadı.
Ölüm-çok ani bir ölüm-annemin kız kardeşi Mary Hogarth.  O idi
en çekici ve sevimli bir eğilimin yanı sıra kişisel olarak
çok güzel.  Ailem evlendikten kısa bir süre sonra Mary Teyze sürekli
onlarla.  Doğası geliştikçe babamın ideali oldu
Genç bir kız olmalı.  Ve kendi sözleri bu büyük sevginin nasıl
ve kızın sevilen anısının etkisi onunla oldu.
onun hayatı.  Ani ölümünün şoku onu bu kadar etkiledi ve secde etti
"Pickwick" yayınının iki ay boyunca kesintiye uğradığı.

"Geriye bakıyorum," diye yazdı "ve her bağlantıya zevkin zevkle
Hangi sonraki her hafta bağlanma zincirine ekledi.  BT
Zorlanacak umarım bir şey ama ölüm bir
Bond şimdi çok sıkı bir şekilde perçinlendi.  O güzel pasaj çok naziktiniz ve
Bana göndermeyi düşündüğü gibi, bana tek his verdi
zevk, kederli zevk, henüz bağlantı kurmuştum
Sevgili genç arkadaşım ve arkadaşımın kaybı, aşkım ve
Bağlanma asla azalmayacak ve kimin yanında, eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse
Dileklerimi, kemiklerimi ne zaman ifade etmek için beni anlamda bırak
ya da nerede olursa olsun, bir gün atılacak. "

Kensal Green Mezarlığı'na gömüldü ve mezarı taşıyor
Babam tarafından yazılan yazıtın ardından:

"Genç, güzel ve iyi, merhametindeki Tanrı onu onun arasında numaralandırdı
On yedi yaşın başlarında melekler. "

Ölümünden bir yıl sonra, Yorkshire'dan anneme yazılı olarak:
"Sürekli olan aynı rüyaların olağanüstü değil mi?
Zavallı Mary öldüğünden beri beni her yerde takip etti mi?  Sonuçta
Sahne ve yorgunluk değişimi, evden ayrıldığımdan beri onu hayal ettim,
Ve ben geri dönene kadar şüphesiz.  Bazen inanırdım
Ruhunun onlar üzerinde bir etkisi olabilir, ama sürekli
Tekrar olağanüstü. "

Yıllar boyunca evimizde değişiklikler geldi, kaçınılmaz
Değişiklikler.  Ancak hiçbir değişiklik babamın ev seven doğasını değiştiremez.
Bay Forster'a genç bir adam olarak yazdığı gibi, onunla birlikte
Ölüm zamanı: "Yakında buluşacağız, lütfen Tanrı ve daha mutlu olacağız
Hiç tüm hayatımızdaydık.  Ah! ev-ev-ev !!! "




Bölüm II.


Noel hediyeleri satın almak.-Dansda.-Hepsinden en merhem.-
bir consture.-"Gad's Hill" de Noel.-Noel yemeklerimiz.-Yeni Bir
Yıl Eve Frolic.-Yeşil Yeni Yıl.-Onikinci Gece Şenlikleri.

                      [Resim: Bay Pickwick Slaytlar]

Noel her zaman evimizde dört gözle beklediği bir zamandı
heves ve zevk ve babama her şeyden daha çok sevgili bir zamandı
Sanırım yılın diğer kısmı. Derinliği için Noel'i sevdi
öneminin yanı sıra neşeleri için ve bu her bir
Yazılarında büyük festivale, düşündüğü bir gün
Birini diğerine taşımamız gereken sevgiyle kokulu olmalı ve
Kurtarıcının ve efendisinin sevgisi ve saygısı ile.  En çok bile
Noel'in neşeli kibirleri, her zaman ince ve hassas dokunuşlar vardır
Hangi gözyaşlarına gözyaşları getirecek ve düşüncesiz olanı bile yapacak
Bu en kutsanmış yıldönümü için bazı özel saygı.

Çocukça günlerimizde babam bizi alırdı, her yirmi dördüncü günde bir
Aralık ayının, Holborn'daki bir oyuncak dükkanına, seçmemiz için izin verildi
Noel hediyelerimiz ve ayrıca küçüklerimize vermek istediğimiz her şey
arkadaşlar.  Dükkanda bir saat veya daha fazla olduğumuza inanmama rağmen
Birkaç zevkimiz tatmin olmadan önce en azını göstermedi
sabırsızlık, her zaman ilgiliydi ve bizim kadar arzu edilen, yapmalıyız
En çok neyi en çok neyi seçtiğimizi seçin.  Yaşlandıkça şimdiki zaman vermek
Birkaç doğum günümüzle sınırlı ve Holborn'a yapılan bu yıllık ziyaret
Oyuncak dükkanı durdu.

Sadece bebekken babam öğretilmemiz gerektiğini belirledi
Dans, Cenova günleri kadar erken ilk derslerimize verildi.
"En büyük oğlumuz ve kız kardeşlerimiz önümüzdeki hafta bir
Noble Dans Sanatı Profesörü, "diye yazdı bir arkadaşına bu konuda
zaman.  Ve yine, anneme yazılı olarak şöyle diyor: "Umarım dans
Dersler başarılı olacak.  Bana haber vermeyin. "

Zarif sanattaki ilerlememiz onu memnun etti ve onun hayranlığı
Mükemmelleştirildiğimiz için ona sergilediğimizde başarı belirgindi
Onları, derslerimizi oluşturan tüm adımlar, egzersizler ve danslar.  O
bizi her zaman dansımızda teşvik etti ve lütfumuzu ve yeteneklerimizi övdü,
Bazı yerlerde oldukça ciddi bir şekilde eleştirilse de
Çocukların eğitimi üzerine çok fazla zaman ve enerji harcamaları
ayak.

"Çocuklar" tatil için eve geldiğinde sürekli provalar vardı
Noel ve Yeni Yıl partileri için; Ve daha çok
Kardeşim Charlie'nin doğum gününün yıldönümü, on ikinci gecede dans et.
Bu kutlamalardan hemen önce babam kız kardeşimin
Katie ve ben Bay Leech ve kendisine Polka adımı öğretmeliyiz.  Benim
Babam, o harika adımı atmayı öğrenme konusunda ciddi bir şeydi
Doğru bir şekilde, sanki daha büyük önemi yokmuş gibi
dünya.  Genellikle bir köşede ağır bir şekilde pratik yapardı
partner veya müzik ve bir soğuk kış gecesi onun uyanışını hatırlıyorum
Adımı o kadar güçlü unutmuş olduğu korkusuyla,
Eski moda olan yetersiz aydınlatma ile yataktan atlamak
Rushlight ve kendi ıslıklarına göre, "bir tane,"
iki, üç, bir, iki, üç "
bilgi.

                    [Resim: Bay John Leech]

Akşam geldiğinde kimse heyecanımızı ve gerginliğimizi hayal edemez
öğrencilerimizle dans edeceğiz.  Çok az olan Katie
Kız, eşi için altı metreden uzun olan Bay Leech'e sahip olacaktı.
Babam benim olacakken.  Kalbim o kadar hızlı atıyor ki yapabiliyordum
Hemen nefes al, sergimizin başarısı için çok korkuyordum.
Ama korkularım temelsizdi ve biz bizim bitişinde karşılandık.
İş için tazminattan daha fazlası olan doyurucu alkışlarla dans edin
öğrenmesi üzerine harcanmıştı.

Babam, terimin sıradan kabulünde kesinlikle değildi
"İyi Dansçı" olarak adlandırılır.  Hiç alıp almadığından şüpheliyim
"Noble Art" da kız kardeşim ve benden başka herhangi bir talimat
ona verdi.  Daha sonraki yıllarda ona Schottische'yi öğretmeye çalıştığımı hatırlıyorum,
Özellikle hayran olduğu ve öğrenmek istediği bir dans. Ama yine de
Kendi veya onun aile toplantıları dışında dans etmeyi çok seviyordu
En samimi arkadaşların evleri, ona katıldığını gördüğünü asla hatırlamıyorum
Kendisi ve genç bir adam olarak bile toplara gittiğinden şüpheliyim.
Hareket halindeki zarif, dansı olduğu gibi, onun için doğaldı.
Dans müziği neşeli, güler yüzlü ruhu için keyifliydi; Zaman ve
Eğer konuşabilirsem, bir dansın adımları düzenli doğasına uygundur.  Eylem
Ve egzersiz, onun bol canlılığının bir parçası gibi görünüyordu.

Babamın dansa olan sevgisini yazarken, bir karakteristik
onun fıkrası bana geliyor.  Annemi kurarken gitti
Bir yaz akşamı onu aramak için.  Hogarths biraz yaşıyordu
Londra'dan çıkış yolu, bir çizim odası açılışı olan bir konutta
Bir çim üzerinde Fransız pencereleri.  Bu odada annem ve ailesi
Bu akşam akşam yemeğinden sonra sessizce oturdu, aniden bir
Genç denizci açık pencerelerden birinden daireye atladı,
ıslık çaldı ve bir hornpipe dans ettiler ve onlardan kurtulmadan önce
Şaşkınlık tekrar atladı.  Birkaç dakika sonra babam içeri girdi
Kapı, şakadan oldukça masum gibi sakin bir şekilde ve salladı
herkesle eller; Ama şaşırmış yüzlerinin görülmesi çok fazla kanıtlıyor
İfadesi girişimi için, doyurucu gülüşü geri kalanının sinyaliydi
partinin onun merhametine katılması.  Ama onun hafifinden yola çıkarak
Daha sonraki yıllarda, birçok ders almış olması gerektiğini düşünüyorum.
Mükemmelliğini o hornpipe içinde güvence altına al.

Onun dansı en iyi şekilde, sanırım "Sir Roger de Coverly" de-ve
ülke dansları olarak bilinen şeylerde.  İlkinde, sonken
Çiftler dans ediyor ve yan çiftlerin hala olması gerekiyor, benim
Babam, bir tür jig adımını korumak için ısrar eder ve
eğlenceye eklemek için ellerini çırpmak ve bunların arkasında dans etmek
Kimin coşkusunun zorlanması gerektiğini düşündüğü, kendisi asla bir
Dans bitene kadar an.  Bir ülke dansına çok düşkündü
Rockingham Kalesi'ndeki bazı sevgili arkadaşların evinde öğrendiği,
"Tanrı kurtarmak için oldukça görkemli bir minuet ile başladı
Kraliçe, "ve sonra aniden" ortada ve tekrar yukarı "içine girdi.
Bu danstaki coşkusu, hatırlıyorum, o kadar harikaydı ki, bir akşam
Tavistock evimizden bazılarından sonra, iyice giyildiğimde
Yorgunluk ile, partneri olarak seçildiğinde,
Onun merhameti enfeksiyonu ve yorgunluğum kayboldu.  Kendisi gibi
diyor ki, sevgili eski "fezziwig'in" Noel partisini tanımlarken, biz
"Dans edecek ve yürüyüş fikri olmayan insanlar."  Onun keyfi
Tüm froliklerimiz eşit derecede istekli ve Amerikalı bir arkadaşa yazıyor _a
Noel neşeli yapımlarımızdan birinin propos_: "Forster tekrar çıktı ve
Eğer tuttuğumuzdan sonra tekrar içeri girmezse
Noel, gerçekten çok güçlü olmalı.  Bu tür yemekler, bu tür cennetler,
Bu tür Blindman'ın parlatıcısı, bu tür tiyatro gidişleri, eskiden bu tür öpüşmeler
Yeni olanların yıllar ve öpüşmeleri daha önce bu bölümlerde hiç gerçekleşmedi.
Chuzzlewit'i devam ettirmek ve bu küçük kitabı Carol yapmak için
İki kısmı arasındaki garip zamanlar, sandığınız gibi, güzeldi
sıkı çalışma.  Ama bittiğinde bir deli gibi patlak verdim ve sen
Beni geçen gece MacReady'nin bir çocuk partisinde görebilirdi
Bayan M ile bir ülke dansına inmek, olduğumu düşünürdün
Bir uç çiftlikte ikamet eden bağımsız mülkün ülke beyefendisi,
Rüzgar her gün yüzümde esiyor. "

Tatil froliclerimizde, bazen bizim için de aynı derecede
Prestidigatitur'un "asil sanatı" başarıları arasında. O
On ikinci gecemiz listesine dahil ettiği bunu yazıyor
Eğlenceler, başka bir Amerikalı arkadaşa: "Ulusal borcun aktüesi
Buraya onikinci olarak gelen çocuk sayısını hesaplayamadım
Gece, Charlie'nin doğum gününün onuruna, hangi vesileyle sağladım
Sihirli bir fener ve dalgıçlar o doğadaki diğer muazzam motorlar.  Ancak
En iyisi, Forster ve ben tüm arasında bizim aramızda satın aldık
Bir Bir Bir Bir Bir Bir Bir Birayleşim Stoku, Uygulama ve Ekran
bana emanet edildi.  Ve eğer beni şirketin saatlerini çağrıştırırken görebilseydin
imkansız çay-savaşlara ve paraların uçmasına neden olan ve
onları yakmadan ve onları yakmadan ve benim
Hayır için kimsesi olmadan kendi odası, asla unutamazsın
yaşıyorsun. "

Bu hilelerden biri kaybolmayı ve
En beklenmedik parçaları duyuracak küçük bir bebeğin yeniden ortaya çıkması
izleyicilerdeki farklı çocuklara haberler ve mesajlar; Bu bebek
özel bir favori idi ve onun varış hevesle bekledi ve karşıladı.

Noel'i mümkün olan her şekilde vurgulamayı sevdiğini, aşağıdakiler
Aralık 1868'de bana gönderdiği bir nottan alıntı kanıtı.
Noel arifesinde vereceği bir okumadan bahsettikten sonra,
diyor: "Bana göre St. James 'Hall'daki masamın
Önümüzdeki Salı günü küçük bir Holly ile uygun şekilde süslendi.  Eğer ikisi
Örneğin ön bacaklar onunla iç içe geçti ve bir sınır koştu
önündeki saçakın üstünü, biraz dalla
Her köşede buket, mevsimsel bir görünüm sunacaktı.  Eğer sen
Bunu düşünün ve malzemeleri küçük bir sepette hazırlayacak, ben
Ofiste sizi arayacak ve sizi salona götürecek
Masa sizin için hazır olacak. "

Ama sanırım "Gad's Hill" deki Noel ve Yeni Yıl gelgitlerimiz
en mutlu olanı.  Evimiz her zaman konuklarla doluydu,
Köyde Cottage, lisans üyelerinin kullanımı için ayrıldı
Tatil Partimiz.  Babamın kendisi, her zaman terk edilmiş işler için
Hafta ve bu bizim neredeyse en büyük muamelemizdi.  O eğlencesi ve hayatıydı
Bu toplantılar, tatlılık ve misafirperverliğin gerçek Noel ruhu
Büyük ve cömert kalbini dolduruyor.  Onunla uzun yürüyüşler her gündü
hatırlanacak ikramlar.  Oyunlar akşamlarımızı neşeyle geçti.  "Atasözleri,"
Bir bellek oyunu çok popülerdi ve ya benim ya benim
Teyze ya da kendim kazananı kanıtlamaya yatkındı.  Babanın rahatsızlığı
Başarısızlık bazen çok eğlenceli, ama oldukça gerçekti.  "Aptal Crambo"
başka bir favori ve babamın büyük taklit yeteneğinin
ince gösterdi.  Bir akşam onun aptalca gösterisini hatırlıyorum
"Kurbağa" o kadar gülünçtü ki, anısı Marcus'u sarstı
Zeki sanatçı Stone, bir süre sonra taklit etmek için denediğinde.

Karın dış mekanda kalacak kadar derin olduğu çok şiddetli bir Noel
Misafirlerimiz için eğlence veya eğlence imkansız, babam önerdi
Kendisi ve "lisans" kulübesinin sakinlerinin geçmesi gerektiğini
Bay tarafından kendisine gönderilen Fransız dağ evini açma zamanı
Getcher, ve çok sayıda ambalajda Higham istasyonuna ulaştı
vakalar.  Bunları paketlemek ve parçaları bir araya getirmek onlara
İlginç istihdam ve öğle yemeğimiz için bazı konuşma konuları
parti.

"Gad's Hill" deki Noel günü yemeklerimiz özellikle parlaktı ve
Neşeli, en yakın komşularımızdan bazıları ev partimize katılıyor.  .
Noel Erik Puding'in kendi özel yemeğine sahip "Repousse"
Çin, Holly ile süslendi.  Puding, buna bir
Merkezde gerçek Holly'nin fışması, aydınlatılmış ve bu durumda yerleştirilmiş
Babamın önünde, varış her zaman alkışlamanın sinyali.  A
Güzel dekore edilmiş masa onun özel zevkiydi ve en erken benim
Kızlık bunun bakımı üzerime düştü. İçinde her şeyi aldığımda
hazırlık, işçilerimin sonucunu incelemek için benimle gelirdi,
Akşam yemeği için giyinmeden önce ve övgü dışında hiçbir kelime yok
kulaklar.

O harika düzgün ve hızlı bir oymacıydı ve öğrettiğim için mutluyum
Bana bu konuda bir kısmı.  Ona ev partilerimizde ona yardım ederdim
"Gad's Hill" bir yan masaya oyup, karşısındaki koltuğuma dönerek
Görevim sona erer bitmez.  Noel Günü'nde hepimiz vardı
Gözlükler dolduruldu ve sonra babam onu ​​yetiştirerek şöyle derdi: "İşte bizim için
Tümü.  Tanrı bizi korusun! "Hızla ve isteyerek sarhoş bir tost.
Hayal edilebileceği gibi konuşma genellikle son derece espraydı ve ben
masada bekleyen hizmetçilerin sık sık sarsıldığını gördüler
Droll sözlerine ve hikayelerinde kahkaha.  Şimdi, bunları hatırladığım gibi
Toplantılar, görüşüm gözlerime yükselen gözyaşlarıyla bulanıklaşıyor.
Ama onları hatırlamayı ve sadece hafızada ise babamı görmeyi seviyorum
kendi ailesi ve arkadaşlarıyla çevrili kendi masası-güzel
Noel ruhu.

"Bazen çocuk olmak güzel ve Noel'den asla daha iyi,
Güçlü kurucusu bir çocukken, "kendi tavsiyesiydi ve
Hem mektupta hem de ruhla takip ettiği tavsiyeler.

Bir sabah-yılın son günü oldu, hatırlıyorum-biz
"Gad's Hill" de kahvaltıda babam yapmamız gerektiğini önerdi
Pandomim'de harekete geçecek bir charade ile akşamı kutlayın.  .
Öneri Acclaming ile alındı ​​ve bağırışlar ve gülüyoruz
O zaman ve oradaydı, ailenin konukları ve üyeleri,
ilgili parçalar.  Babam "Sahne Mülkleri" toplamaya başladı.
provalar sabahları en az dört kez "olarak adlandırıldı" ve
Tüm heyecanımız, gerekli kısmına hiçbir düşünce verilmedi.
Charade, işleri pandomimi tahmin etmek olan seyirci.  -Den
Öğle yemeği birisi aniden sordu: "Peki ya bir izleyici?"  "Neden,
Ruhumu korusun, "dedi babam," Bu konuda her şeyi unuturdum. "
Davetiyeler hızla komşularımıza gönderildi ve ek
Akşam yemeği için hazırlanmış hazırlıklar.  Zaman içinde seyirci geldi ve
Charade o kadar başarılı bir şekilde hareket etti ki akşam göze çarpıyor
Birçok neşeli ve mutlu en mutlu ve en mutlu olan bellek
Sevgili eski evimizde akşamlar.  Babam onun içinde çok komikti
Geri kalanımızın sürdürmenin neredeyse imkansız bulduğu bir kısım
Charade'in ilerlemesini sağlamak için kendimiz üzerinde yeterli kontrol
yapmak planlandı.  Bir ülke dansı ile yaralandı,
O sabah icat etti ve gün boyunca bir düzine kez uyguladı,
ve gece yarısından sadece birkaç dakika önce sonuçlandı.  Daha sonra
Hepimize, karakterleri ve izleyicileri, geniş salona ve
Kapıyı açarak, babam, elinde izle, beklerken durdu
Yeni yılda çan yüzüğünü duyun.  Her şey sus ve sessizdi
Kahkaha ve Merrum!  Aniden çanların peal'ı geliyordu ve dönüyor
Dedi ki: "Hepimize mutlu bir yeni yıl! Tanrı bizi korusun."  Öpücükler, güzel
Ellerin dilekleri ve sallanması bizi tekrar eğlenceye ve şıka geri getirdi
Birkaç dakika önce.  Akşam yemeği servis edildi, sıcak mulled şarap sarhoş
Tostlarda ve en çılgın ve en vahşi "Sir Roger de Coverlys" sona erdi
akşamımız ve yeni yılımıza başladı.

Bir Yılbaşı Günü Babam Çayırda Saha Sporları Düzenledi
evimizin arkasındaydı.  "Köylüler için ayak yarışları geliyor
Yarın benim alanımda, "bir arkadaşına yazdı" ve zor olduk
Bütün gün işte, bir kurs inşa etmek, sayısız bayrak yapmak ve ben
Başka ne bilin, Layard (merhum Sir Henry Layard) Baş Komiser
yerli polisin.  Ülke polisi muazzam bir kalabalık tahmin ediyor. "

Bu sporlarda iki ila üç bin kişi vardı,
Ve bir tür büyülü etkiyle, babam her şeyi yönetiyor gibiydi
Yaratık, düzeni korumak için elinden geleni yapmak için mevcuttur. Olasılık
Yanlış giden şeylerin öngörüldü ve genel önyargıya rağmen
komşuların taahhüdüne karşı, babamın inancı ve güven
Konuklarında hayal kırıklığına uğramadı.  Ama kendi hesabına sahip olacaksın
başarısının.  "Çok güzel bir kurs yapmıştık," diye yazdı "ve aldı
Büyük ağrılar.  Kriket maçlarının deneyimi tarafından cesaretlendirildim, izin verdim
Falstaff'ın ev sahibi, yerde bir içme kabini var.  Olumsuz
Dikte ya da güvensizlik gibi görünmek için tüm ödülleri para verdim.  .
Kalabalığın büyük kütlesi her türlü, asker, denizcilerden erkekler çalışıyordu
ve navvies.  Başladığımızda yarım past on arasında yapmadılar ve
gün batımı, bir ip veya kazık yerinden koyun; Ve her bariyer ve bayrak bıraktılar
Buldukları kadar düzgün.  Bir anlaşmazlık yoktu ve yoktu
her neyse sarhoşluk.  Onları çimden biraz konuşma yaptım
Oyunların sonu, bunu söyleyerek, lütfen Tanrım, bir sonraki sırada tekrar yapacağız
yıl.  En şehvetli ve dağıldılar.  Bunun arasındaki yol
Ve Chatham bütün gün bir adil gibiydi; Ve elbette elde etmek güzel bir şey
pervasız bir liman kasabasından böyle mükemmel bir davranış. "Sonuncuydu
farkına varmak, eminim ki kendi sempatik doğası
ona tüm sınıfların sevgisi ve onuru ve bu günün yapmasına yardımcı oldu
Spor çok büyük bir başarı!

Babam yine on ikinci gece partilerinde elemandaydı.
Daha önce ima ettim.  Arka arkaya, Bayan Coutts, şimdi
Baroness Burdett Coutts, kardeşimi gönderme alışkanlığındaydı, bu konuda
doğum günü yıldönümü, on ikinci kekin en muhteşem,
beraberindeki bonbonlar ve onikinci gece karakterleri.  Pasta
Kesme ve doğum günü akşam yemeğinde dağıtılan iyilikler ve bonbonlar ve
O zaman babamın nazikçe, güler yüzlü doğa taştı
neşe.  Herkese söyleyecek bir şeyleri olurdu ve altında
Onun dikkati en utangaç çocuk parlar ve neşeli olurdu.  Hiç kimse
onun tarafından göz ardı edildi veya unutuldu; Genç krats gibi, o
"Her yerde."  Akşam yemeğini şarkılar ve alımlar izledi.
Şirketin çeşitli üyeleri, babam her zaman usta olarak hareket ediyor
törenler ve önce bir çocuğu çağırıyor, sonra bir diğeri
şenliğe katkı.  Şimdi görebiliyorum endişeli yüzler döndü
ev sahibinin ışıltısı, gülen gözlerine doğru.  O ne kadar dikkatle
başı hafifçe geri atılmış ve biraz da dinlerdi
Yan, dudaklarında mutlu bir gülümseme.  O, o neşeli, mutlu zamanlar, asla
Kendi çocuklarından herhangi biri veya misafirlerinden herhangi biri tarafından unutulun.
O neşeli, mutlu zamanlar!

Ve yazılı olarak bu sevgili eski tatiller, hepimiz çok mutlu olduğumuzda
Evimizde ve babam bizimle birlikteyken bu kadar küçük ekleyeyim
Postscript ve 1896 Noel Noelinde, babamın kendisi ile
Kelimeler: "Her insanın sahip olduğu şimdiki nimetlerinizi yansıtın
Birçoğu-geçmiş talihsizliklerinizde değil, tüm erkeklerin bazıları.  Doldurmak
Camınız tekrar neşeli bir yüz ve memnun kalple.  Üzerindeki hayatımız
Ama Noel'iniz mutlu olacak ve yeni yılınız mutlu olacak.

"Öyleyse yeni yıl size mutlu olabilir, daha fazlası için mutlu olabilir.
Mutluluk sana bağlı!  Her yıl bir öncekinden daha mutlu olabilir ve
Kardeşlerimizin veya kardeşliğimizin en anlamı değil
Büyük Yaratıcımızın tadını çıkarmak için onları oluşturduklarını paylaşın. "

               [Resim: Bay Pickwick Ökseotu Altında]




Bölüm III.


    Babam işinde.-Yazdığı odalar.-Çocuğuna olan aşk
    karakterler.-Karakter çizimi için dahi.-Nicholas Nickleby.-
    Yazma saatleri.-Onun tek amanuensis.-"Pickwick" ve "Boz"-ölümü
    Bay Thackeray.

İşteyken babam neredeyse her zaman yalnızdı, böylece nadiren
istisnalar, onun maceralarının etkisini görebildiğimiz gibi tasarruf edin
Günlük ruh hallerinde karakterler, biliyorduk ama onun tarzını çok az
iş. Bu koşullar altında mutlak sessiz, çok önemliydi,
En ufak bir ses, bir kesintiyi başarısına ölümcül hale getiren
İşçiler, garip bir şekilde, boş zamanlarında telaş ve gürültü
Büyük bir şehir onun için gerekli görünüyordu.  Bir zorla yazıyor
Sessiz bir yerde geçirilen iki yıllık tembellik; "Gitmenin zorluğu
Hızlı bir hız dediğim şey müthiş; Gerçekten de, neredeyse bir
imkansızlık.  Sanırım bu kısmen iki yıllık kolaylığın etkisidir,
ve kısmen sokakların yokluğu ve rakam sayısı.  Gelemem
Bunları ne kadar istediğimi ifade et.  Sanki bir şey tedarik etmiş gibi görünüyor
Meşgulken kaybedemeyecek beynim.  Bir hafta veya
İki hafta Londra'da bir gün, emekli bir yerde müthiş yazabilirim
Beni tekrar ayarlamak ve başlatmak.  Ama yazma gününün zahmeti ve emeği
O sihirli fener olmadan gün sonra muazzam! "

Söylediğim gibi, işteyken genellikle yalnızdı, ancak
kurs, bazı ara sıra istisnalar ve ben böyle bir
istisna.  Tavistock House'daki hayatımız boyunca uzun ve ciddi bir
neredeyse eşit derecede uzun bir iyileşme ile hastalık.  İkincisi sırasında,
Babam her gün çalışmasına taşınmam gerektiğini önerdi.
Onunla kal ve onu rahatsız etmekten korkmama rağmen, o
Beni onunla birlikte olmak istediğinden emin oldu.  Bunlardan birinde
Sabahlar, mükemmel bir şekilde sessiz kalmaya çalışan kanepede yatıyordum.
Babam masasına yoğun ve hızlı bir şekilde yazarken, aniden
sandalyesinden atladı ve yanında asılı olan bir aynaya koştu ve
ki bazı olağanüstü yüz eğilimlerinin yansımasını görebiliyordum
ki yaptığı.  Masasına hızla döndü, öfkeyle yazdı
Birkaç dakika ve sonra tekrar aynaya gitti.  Yüz bakımı
Pandomim yeniden başlatıldı ve sonra döndü, ancak açıkça görmüyordu,
Ben, hızla düşük bir sesle konuşmaya başladı.  Ancak bunu yakında durdurarak,
Bir kez daha masasına döndü, burada sessizce yazdı
öğle yemeği zamanına kadar.  Benim için en merak uyandıran bir deneyimdi ve
Hangi, daha sonraki yıllara kadar, iddiayı tam olarak takdir ettim.  O zaman ben
Doğal yoğunluğu ile kendini tamamen attığını biliyordu
yarattığı karaktere ve şimdilik o
sadece çevresini gözden geçirmekle kalmadı, aynı zamanda içeri girmişti
eylem, hayal gücünde olduğu gibi, kaleminin yaratığı.

Onun "çalışmaları" her zaman neşeli, hoş odalardı ve her zaman
Kendisi, düzgünlük ve düzenliliğin kişileştirilmesi.  Rafta
Yazma masası, çok zarif ve kullanışlı süslemelerdi, ondan hediyeler
Ailesinin arkadaşları veya üyeleri ve her zaman parlak ve taze bir vazo
Çiçekler.  Hatırladığım ilk çalışma Devonshire'ımızdaki çalışma
Teras evi, güzel bir oda, doğrudan bahçeye giden basamaklarla
Ondan ve tüm sesleri ve gürültüyü uzak tutmak için ekstra bir baize kapısı ile.
Tavistock House'daki çalışma daha ayrıntılı idi; Güzel bir büyük oda,
Kayan kapılar vasıtasıyla çizim odasına açılıyor.  Odalar ne zaman
Birlikte atıldılar, babama önemli bir gezinti verdiler
Favori bir rekreasyon oluşturan sabit kapalı yürüyüşün uzunluğu
Zor bir günün yazısından sonra onun için.

"Gad's Hill" de ilk önce büyük yedeklerden birinden bir çalışma yaptı
Evin uyku odaları, oradaki pencereler güzel bir şekilde göz ardı etti
ve onun en sevdiği manzara.  Yazma masası her zaman bir
Pencere çok sevdiği açık dünyaya bakıyor.
Daha sonra yıllarca arkaya bakan daha küçük bir oda işgal etti
bahçe ve güzel bir çayır, ama bu sonunda bir
minyatür bilardo odası ve sonra nihayetinde kendini kurdu
Giriş salonunun sağ tarafındaki ön bahçeye bakan oda.  BT
Bay Luke Fildes, büyük sanatçı ve kendi saygın olan bu oda mı?
arkadaş, eskiz yaptığı "boş sandalye" resminde ünlü oldu
Babamın ölümünden sonra "grafik" için. Yazı masası,
"Usta" nın yaptığı büyük atık kağıt sepeti süslemeler
Kendi kullanımı, hepsi orada ve ne yazık ki, boş sandalye!

Her zaman ciddi olduğunu, kreasyonlarıyla yaşadığını,
Sevinçleri ve üzüntüleri onun sevinçleri ve üzüntüleriydi, zaman zaman
Acı, hem beden hem de ruh, dokunaklı ve kalp kırıcıydı
Bilmek.  Karakterlerine olan ilgisi ve sevgisi onun kadar yoğundu
doğa ve ve
"Küçük Nell" in kısa ömrünü tasvir etmesi, bir baba gibi
Küçük kızı-beyninin çocuğu-için yas tuttu ve şöyle yazıyor: "Ben
AM, o zamanlar, neredeyse iş ve kederle ölü
çocuk.
Konuşun) Dünün işçileriyle bugün ne kadar bitkinim.  Yatağa gittim
Dün gece tamamen dağıldı ve bitti.  Bütün gece takip edildim
çocuk tarafından; Ve bu sabah açıklanmamış ve sefilim.  ben değillim
Kendimle ne yapacağımı bilin. "

Bu küçük olana olan sevgisi ve bakımı, en acımasızca gösterilir.
Resimleri için Bay George Cattermole'e verdiği öneriler
"eski merak dükkanı".  "Kit, tek beyefendi ve Bay Garland
Çocuğun bulunduğu yere inin ve geceleri oraya gelin.  Orada
kar yağışı oldu.  Kit onları geride bırakarak eskisine koşar
ev ve bir yanda bir fener ve kafesindeki kuş
diğeri, bir an için biraz uzakta, doğal bir
Tereddüt, varlığını duyurmaya başlamadan önce.  Bir
Pencere-çocuğun küçük odasınınkine bağlı olarak-bir ışık
yanma ve o odada çocuk (elbette ziyaretçilerine bilinmiyor,
Umut dolu olan), ölü yatar. "

Yine: "Küçük uyku odasında, açıkın arkasında ölü yatan çocuk
ekran.  Kış zamanı, bu yüzden çiçek yok, ama göğsünde
ve yastık Holly ve çilek şeritleri ve böyle yeşil olabilir
şeyler.  Ivy ile büyümüş bir pencere.  O konuşmayı yapan küçük çocuk
Onunla ilgili melekler, eğer isterseniz, başucu tarafından olabilir; Ama ben
Oldukça yalnızsa daha sessiz ve daha huzurlu olacağını düşünün.  İstiyorum
en güzel dinlenmeyi ve huzurunu ifade etme ve
Ölüm bunu yapabilirse mutlu bir bakış geçirin. "

Diğeri: "Çocuk kiliseye ve yaşlı adamın içine gömüldü,
Mezarda ölü onarım olduğunu anlamaya kim yapılamaz
Ve gün boyu orada oturuyor, gelmesinin başka birine başlamasını bekliyor
seyahat.  Personeli ve sırt çantası, küçük kaputu ve sepeti yalan söylüyor
yanında.  'Yarın gelecek' diyor, hava karardığında ve
Sonra kederle eve gider.  Sanırım bir saatin tükenmesi bir saat kalacaktı
kavramı yukarı; Belki de küçük şeyleri dizinde veya elinde.  BEN
Bu hikayenin üzerinden kalbimi kırıyorum ve bitirmek için dayanamıyorum. "

Bay'dan bu kitapla ilgili bir mektup alındığını kabul ederek
John Tomlin, bir Amerikalı, şöyle yazdı: "Canlı ve yürekten teşekkür ederim
Mektubunuz ve nazik ve nazik terimler için.  Düşünmek için
bir arkadaşınız yaşadığınız geniş yalnızlıklar arasında uyanmış
Birçok düşünceli saatin yaratıklarına duygu ve sempati,
benim için en saf zevk ve gurur kaynağı; Ve inan bana
sevecen anma ve onay ifadeleri,
Mississippi'nin yeşil ormanları, kalbimin derinliklerine batırın ve tatmin et
Avrupa'nın tüm mahkemelerinin tüm fahri ayrımlarından daha fazlası
verebilir.  Bunlar gibi şeyler, bir umudu yapmaz
boşuna yaşa ve bu bir yazarın hayatının en yüksek ödülleri. "

Karakter eskizine karşı dehasının kanıta ihtiyacı yok-karakterleri yaşıyor
kendileri için, gerçeklikleri için. Benim için hiç şaşırtıcı
acıklı ve güzel kreasyonları çizen el, nazikçe
mizahlı erkekler, sevimli kadınlar, talihsiz küçükler, tasvir edebilir
Ayrıca böyle muhteşem bir doğrulukla
Bumble, Bill Sykes, Pecksniff, Uriah Heep ve Squeers gibi karakterler.
Kuşkusuz en erken çocukluğundan hızlıca sahipti
algılama, insanların karakterlerinde okuyabilen içgüdü
İyiye ve kötülüğe yönelik eğilimler ve hayatı boyunca buna değer verdi
edebi beceri ve bitişin üstünde yetenek.  Bay Forster bir noktaya değiniyor
Bu biyografisinde, onun içindeki belirgin özelliklerden bahsetmişken: "Ben
gerçekten, kariyerinin başlangıcında onu fark etmek için
sadece onların performanslarına övgüsüne olan ilgisizliği
edebi liyakat, bunların bitleri olarak daha yüksek tanınması ile karşılaştırıldığında
gerçek yaşam, anlamı ve amaçları ve
Fantezi yaratıklarından ziyade gerçeklerin sorumluluğu. "

Ama her zaman övgüden memnun kaldı ve her zaman mütevazı ve minnettarım
geri dönüyor.  "Nasıl teşekkür edebilirim?" O olan bir arkadaşa yazıyor
"Oliver Twist" deki zevkini ifade ediyor.  "Daha iyisini yapabilir miyim
Sahip olduğunuzu bildiğim fakir Oliver'ın gerçekliği duygusunu söylemek
Birincisinden itibaren bana tüm övgüler mi oldu?  Hiçbiri yok
üzerimde tatlıydı, bu takdirimin yarısı kadar hissettim
niyet ve anlam.  Bildirimleriniz beni çok minnettar, ama çok gururlu yapıyor,
Öyleyse dikkat et. "

Daha sonra onun için güdülere ve arazilere dönüştürülen izlenimler
En erken çocukluğunda sık sık emdiği hikayeler.  Haçlı Seferi
"Nicholas Nickleby" de yürütülen Yorkshire okulları
Bu çocukça izlenimlerin bazılarında çalışmak.  Kendini yazıyor
Onlar: "Yorkshire okullarını nasıl duymaya geldiğimi akla getiremem,
Çok sağlam bir çocuk olmadığımda, Rochester yakınlarındaki yerlerde otururken
Keklik, kayış, Tom Pipes ve Sancho Panza ile dolu bir kale kale,
Ama biliyorum ki okullarla ilgili ilk izlenimlerimin bu konuda alındığını
Zaman. "Yanlışların ne kadar derinden batması gerektiğini hayal edebiliriz
Uzun yıllar boyunca orada sıralamada çocuğun hassas kalbi
Onların ovulmasında meyve ve istismarları topraktan.  O
"Nicholas Nickleby" üzerinde çalışıyordu, karakteristiklerinden birini gönderdi
küçük bir çocuğa cevap veren mektuplar-Master Hasting Hughes-sormak için yazdı
Hikayede bazı değişiklikler yapması.  Bazılarınız okumamış olabilir
Bu mektup ve çok eğlenceli olduğu için, bir kısmını alıntı yapacağım:

                                                  "Doughty Street, Londra.
                                                     "12 Aralık 1838.

    "Saygın Efendim: Squeers'a boyunda bir kesim verdim ve iki
    Kafa, çok şaşırdı ve ağlamaya başladı,
    Korkak bir şey olmak, beklemem gereken şey
    Ondan-sen değil misin?

    "Kuzu hakkında mektubunda bana söylediklerini dikkatlice yaptım
    ve küçük çocuklar için iki 'koyun'.  Onlar da biraz vardı
    İyi ale ve porter ve biraz şarap.  Ne demediğin için üzgünüm
    sahip olmalarını istediğiniz şarap.  Onlara biraz şeri verdim
    Biraz hasta olan ve boğulmuş bir çocuk dışında çok sevdiler
    iyi bir anlaşma.  Oldukça açgözlüydü ve bu gerçek ve ben
    İnanıyorum ki yanlış bir şekilde gitti, ki ona doğru hizmet ettim ve ben
    Umarım sen de söylersin.  Nick'in söylediğin gibi kızartma kuzu vardı
    O öyleydi, ama hepsini yiyemedi ve eğer sakıncası yoksa diyor
    onun bunu yapıyor, gerisini yarınla ​​yarın yapmak istedi.
    çok düşkün olduğu bazı yeşillikler ve ben de öyleyim.
    Porter'sini sıcak almayı sevmiyor, çünkü şımarttığını düşündü
    Lezzet, bu yüzden ona soğuk olmasına izin verdim.  Onun içtiğini görmeliydin
    BT.  Asla kalmayacağını düşündüm. Ben de ona üç verdim
    para pound, hepsi daha fazla görünmesini sağlamak için Sixpence'de ve dedi
    Doğrudan annesine ve kız kardeşine yarısından fazlasını vermesi gerektiğini,
    ve gerisini zayıf smike ile bölün.  Ve diyorum ki iyi bir adam
    bunu söylemek için; Ve eğer biri olmadığını söylerse, onunla savaşmaya hazırım
    Ne zaman istedikleri zaman-orada!

    "Fanny Squeers'a katılacak, buna bağlı.
    Onun çok gibi, ancak saçın oldukça kıvırcık olduğunu düşünmüyorum
    yeterli.  Burun özellikle onunki gibi, bacaklar da öyle.
    O kötü, anlaşılmaz bir şey ve onu çok yapacağını biliyorum
    Onu gördüğünde çapraz ve söylediğim şey umarım olabilir.  Sen
    Aynı şeyi söyleyeceğim, biliyorum-en azından sanırım yapacaksın. "

Başarabileceği iş miktarı, kesin olarak değişti
Zamanlar, bütünüyle çok muazzamdı.  O adam olduğunda
ve muhabirin düzensiz, terodik olmayan ömrünü durdurdu,
Sabahları her zaman masasında geçirildi.  Arasındaki zaman
Kahvaltı ve öğle yemeği, ara sıra birkaç saatlik bir uzatma ile
öğleden sonra, kreasyonlarına verildi.  İstisnalar
görünüşte olsa bile tatil yaparken veya dinlenirken
İkincisinde istihdam edilen, hikaye yazımından vazgeçme, cevaplama anlamına geliyordu
mektuplar ve işine daha yakın dikkat, bu yüzden ama
Daha az gerçek dinlenme daha sonraki hayatına girdi.

İtalya'dayken bir mektupta günlük hayatının parçalı bir günlüğünü verdi
bir arkadaş için ve rutin evde olduğu kadar vardı.  "BEN
Çanlarla düzenli bir heyecan duyuyorum; Yedi'de kalk;
Kahvaltıdan önce soğuk bir banyo yapın; Ve yanıyor, öfkeli ve kırmızı-sıcak,
Saat üçe kadar, genellikle (yağmur yağmadıkça)
gün.  Buna yakın olan bir ruhla bitirmek için şiddetim
gerçek ve merhamet ve zalim ve kötüleri utandırmak, ama zor
"Ses kesintileri altındaki tüm rahatsızlığı da gösteriliyor
Yukarıdakiler, çanlara referansında ve sahip oldukları etkisi
onun üzerine.

Çalışma saatleri düzenliliğine rağmen, söylediğim gibi,
Babamın başardığı iş büyük ölçüde değişti.  Makaleleri
Genellikle beyaz "kaymalar" üzerine yazılır, bazen mavi kağıt üzerine ve
Birini doldurması imkansız olacağı birçok sabah vardı
bunlardan.  Bir keresinde yazıyor: "Evde oturuyorum, sabırla
Henüz gelmemiş olan Oliver Twist'i bekliyorum. "Ve gerçekten de,
"Oliver" maceraları sırasında ona önemli bir sorun çıkardı,
Kağıt üzerine kolayca konulması için dezenfekte edilmesiyle.  Bu yavaşlık
Yazma, babamın daha önceki dönemini daha belirgin bir şekilde işaret etti
edebi kariyer, bu "boş günler" olmasına rağmen, beyni reddettiğinde
iş, ara sıra sonuna kadar ortaya çıktı.  Çok eleştireldi
kendi işçileri ve beyninin en iyisinden başka bir şey getirmeyecek
Çok sevdiği sanat-saygıdeğer metresi.  Ama diğer tarafta
El, başka zamanlarda gerçekleştireceği iş miktarı
neredeyse inanılmaz.  Lausanne'de uzun bir ikram sırasında şöyle yazıyor: "Ben var
Burada olduğumdan beri boşta değilim.  Yazmak için iyi bir anlaşma vardı
Lord John düzensiz okullar hakkında; Ben de işe yaramaya başladım ve bunu yaptım.  A
Yardım projelerine referans olarak Bayan Coutts'a iyi bir anlaşma; Yani ben
çalışmaya hazır ve bunu yaptı.  Çocuk Yeni Ahit'in yarısı,
Ya da neredeyse oldukça.  Çalışmaya başladım ve bunu yaptım.  Sonra temizledim
Kendime vaat ettiğim gibi yazışmaların büyük bir kısmı,
Ve sonra-Began Dombey! "

Bir amanuensis kullandığı sadece bir kez biliyorum ve benim
Teyze, bununla ilgili olarak aşağıdakiler için yetkim: "
Babanızın bana dikte ettiği kitap 'çocuğun tarihi
İngiltere. 'Bu sekreterin bu kapasitesinde kullanılmamın nedeni
o 'kasvetli ev' aynı anda yazılıyordu ve baban
Odayı yürürken bana bir rahatlama olarak bana dikte ederdi
Uzun, yerleşik hapis cezası.  Tarih için yazılıyordu
'Ev sözleri' ve 'kasvetli ev' de seri olarak, bu yüzden her ikisi de vardı
Haftalık ve Aylık Çalışma Aynı anda. "Tarih
adanmış: "Yardımcı olacağını umduğum kendi sevgili çocuklarıma göre,
İlgilenilen aynı konuda daha büyük ve daha iyi kitaplar okumak. "

Babam her zaman bir Quill kalem ve mavi mürekkeple yazdı ve asla, sanırım,
kurşun kalem kullandı.  El yazısı son derece zor kabul edildi
Birçok insan tarafından okumak için, ama bunu hiç bulamadım.  Makalelerinde
O kadar çok silme vardı ve o kadar sık ​​aralarlık aralarında yer alıyordu ki
Çalışmaları için özel besteciler personeli kullanıldı, ancak bu açık değildi
el yazısındaki herhangi bir okunaksızlığın hesabı.  El yazmaları en çok
"Forster" daki Güney Kensington Müzesi'nde sergilendi
Koleksiyon "ve hepsi sanırım, aşırı özen ve
yazarın titizliği ve onun sürekli sürekli iyileştirme arzusu
Orijinal cümlesini üzerine ve basitleştirin.  Bir kullanım için itirazı
Kurşun kalem o kadar harikaydı ki, onun gibi kişisel muhtırası bile
Akşam yemeği partileri için konuk listeleri, masa ve menüler düzenleme,
her zaman mürekkeple yazılmıştır.  Kişisel yazışmaları için mavi kullandı
notu not edin ve adını zarfın sol köşesinde imzaladı.
Bir sabah yakın işten sonra, bazen o zaman oldukça işlendi
öğle yemeğine geldi.  Çoğu zaman, sadece "Gad's
Hill, "içeri girer, mekanik bir şekilde yiyecek bir şeyler alır-o
Asla yemedim ama küçük bir öğle yemeği-ve bitirmek için çalışmasına geri dönecekti
Bıraktığı iş, bu süre boyunca neredeyse bir kelime konuşmadı.
Yine, işini bitirerek içeri girerdi, ama çok yorgun görünüyordu
ve yıpranmış.  Yine de bu zamanlarda konuşmamız onu rahatsız etmedi
Bir kaşıkın düşmesi veya bir bardağın tıkanması gibi ani sesler,
yüzüne bir ağrı spazmı gönderirdi.

"Pickwick" in ani, neredeyse anlık popülaritesi biliniyordu
endişeli genç yazarı tarafından gerçekleştirilmeden çok önce dünya.  Tüm
Yayıyla ilgili ticari işlemler bir
Derece ve geldiği gibi bir başarı hazırlıkları hiçbiri değildi.
Popülerliğine gelince, Bay Forster şöyle yazıyor: "Tezgahtaki hakimler ve erkekler
Sokaklarda, yerçekimi ve çılgınlığı, genç ve yaşlılar,
Hayata giren ve onu bırakanlar, onu buldu
karşı konulmaz. "Carlyle şöyle yazdı:"
kendi saygıdeğer dudaklar, geçen akşam, garip, küfürlü bir hikaye
teselli yönetmek için çağrılan ciddi din adamları
çok hasta adam.  Odadan ayrılırken hasta adamı boşaldı: "
Tanrıya şükür, Pickwick on gün içinde dışarı çıkacak! "Genç yazar yok
hiç "Boz" dan daha fazla ani ve parlak bir şöhret haline geldi ve hiçbiri
daha iyi bozulmamış veya bencillikten yoksun kalabilirdi
Başarı altında.  Şöhreti hakkındaki kendi görüşü ve onun tahmini
değer, burada alıntılanabilir: "
kişinin uzak vatandaşları ve evleri ve sessizliği ile ilişkili
zevkler; Her köşede ve dünyanın büyük köşesinde söylenecek
Mass orada yaşıyor, biriyle iletişim kuran bir iyi dilek
Ruh, gerçekten değerli bir şöhrettir.  Neşelendirmek için yeterince mutlu olabileceğimi
uzun bir süre için boş zamanlarınızdan bazıları ve bir yer tutmak
Hoş düşüncelerinizde, 'Boz'.

1863 Noel arifesinde babam çok şok oldu ve sıkıntılıydı
Bay Thackeray'ın ani ölümünü duymak.  Konuklarımız, doğal olarak,
üzücü haberlerle doluydu ve her şeyin üzerinde bir kasvet vardı. Hepimiz bu kadar adanmış olan iki kızının üzüntüsünü düşündük
O ve aniden götürdüğü bu kadar ıssız bırakacaktı.  "The
Cornhill dergisi "Şubat ayının ardından babam şöyle yazdı:" Bay gördüm
Yaklaşık yirmi sekiz yıl önce ilk kez Thackeray,
En eski kitabımın illüstratör olmasını önerdi.  Onu son gördüm
Noel'den kısa bir süre önce, Athenaeum Club'da bana olduğunu söylediğinde
üç gün yatağındaydı ve yeni bir şey denemek için aklında vardı
gülünç bir şekilde tanımladığı çare.  Neşeliydi ve çok baktı
parlak.  O gün haftasının gecesi öldü. * * * * Kimse olamaz
Benden daha fazla kalbinin büyüklüğü ve iyiliği.  Hiçbir yer
şu anda kitaplarının söylemini kendime almalı mıyım?
Rafine karakter bilgisi, ince tanıdığının
İnsan doğasının zayıflığı, bir deneme uzmanı olarak keyifli oynaklığı,
tuhaf ve dokunaklı baladları, İngilizcesi üzerindeki ustalığının
dil.  Ama benden önce en son yazdığı her şey yatıyor
hikaye ve onu incelerken hissettiğim acıdan daha derin olmamış
O zaman güçlerinin en sağlıklı bölgesinde olduğu inancı
Bu son emek üzerinde çalıştı.  Basılı olarak düzelttiği son sözler
'Ve kalbim enfes bir mutlulukla boğuldu.' '  Tanrı bunu buna verir
Noel Arifesi, başını yastığına koyduğunda ve onu attığında
Çok yorgunken yapmayacağı gibi kollar, biraz bilincin
Görev bitti ve Hıristiyan Hope, hayat boyunca alçakgönüllülükle değer, Mayıs
Kendi kalbine neden oldu, böylece geri kalanına vefat ettiğinde. "




Bölüm IV.


    Atletik sporlara düşkünlük.-Banyo sevgisi.-
    Raven.-Doktoru arıyor.-Babam köpeklerimizle.-
    "Gad's Hill."-"Bumble" ve "Bayan Bouncer."-Garip bir dostluk.

Çocukken babamın aktif katılımından engellendi
Çocuksu arkadaşlarının spor ve eğlenceleri aşırı incelikle
ve sık sık hastalıklar, böylece erkekliğine kadar oyun bilgisi
sadece uzun saatlerce başkalarını izlerken kazanıldı
çimen.  Ancak erkeklik ile güç ve aktivite geldi
her türlü açık hava egzersiz ve sporuna katılmasını sağladı ve
Tutkulu zevk ve bunlara katılımında
Daha sonraki yıllarda yorgun çocukluk yıllarca acı çekti
ve yetersizlik.  Atletik sporlar erkekliğinde onunla bir tutkuydu,
Dediğim gibi.  1839'da Petersham'da bir yazlık kiraladı, çok uzak değil
Londra "Where", Bay Forster'dan Alıntı Yapmak, "Kapsamlı Bahçe Alanları
en çok dickens, en çok atletik rekabeti kabul etti
bir kısmı, MacLise gibi başarılı sporculara bile kendi başına tutuldu ve
Bay Beard.  Taşınan oyunlar arasındaydı
En büyük zemli ve sürekli enerjide Dickens kesinlikle
her rakibi uzaklaştırdı.  Savedore'un daha hafif rekreasyonları bile
ve Bagatelle acımasız faaliyetlerle takip edildi.  Bu tür eğlencelerde
Petersham yarışırken, o günlerde oldukça kutlandı ve
sürerken her gün ziyaret etti, koşudan çok daha çok çalıştı
atlar yaptı. "

Binicilik babamla her zaman favori bir rekreasyondu ve o
arkadaşlarından birini sürekli olarak şirket taşımaya davet ediyor
Bu geziler.  Her zaman düşkün saatlerinde, yoldaşlara düşkün, o
Onun sürüşlerini buluyor ve yalnız yapılırsa oldukça eksik yürüyor gibi görünüyordu.  O
Bir keresinde yazıyor: "Siz on beş millik bir yolculuktan ne düşünüyorsun, aynen
içeride, saat altı akşam yemeğinden oluşan yolda bir öğle yemeği
Doughty Street? "Ve yine:" Kafamın kapalı mı yoksa açık mı olduğunu bilmemek,
İşle çok eklendi, eski yolun üzerinden geçmeye başladım ve
sizin tarafınızdan tanışmaktan veya üstesinden gelmekten gerçekten çok memnun olacak. "Genç bir adam olarak
Binicilikten son derece düşkündü, ama onu gördüğüm gibi
At sırtında, yakında bu eğlenceden kendini mahrum etmiş olması gerektiğini düşünüyorum
evliliğinden sonra.

Ama yürüyüş, belki de en büyük zevkti ve ülke şeritleri
Ve şehir sokakları onu güzelliklerinin yakın bir gözlemcisini buldu ve
ilgi alanları.  Hızlı bir yürütücüydü, her zamanki temposu dört mil
saat ve ona benzer enerji ve aktivite ile adım tutmak için
kendi.  Mektuplarının çoğunda, en belirgin zevkle konuşuyor
Bu eğlence.  Birinde şöyle yazıyor: "Bir ülke için ne kadar parlak bir sabah
yürümek!  Tam olarak-tam olarak, zihin-yarım geçişte başlıyorum.  Gel, gel
Gel ve yeşil şeritlerde yürüyün! "Tekrar:" Terfi hissetmiyorsun, yap
Sen, kendinizi boğmak ve iyi, hızlı bir yürüyüş için benimle başlamak için
Hampstead Heath üzerinden mi? "

Daha basit türlerin açık hava oyunları onu memnun etti.  Battledore ve
Shuttlecock, Devonshire Terrace, Bahçede sürekli olarak oynandı,
Yine de babamın başka bir yerde oynadığını hatırlamıyorum.  .
Amerikan kasesi oyunu onu memnun etti ve Rounders onu daha fazlasını buldu
uzman.  Kroket sevmedi, ama kriket olarak yoğun bir şekilde zevk aldı
Seyirci, maçlar sırasında her zaman skorlardan birini "GAD's
Tepe."

Banyo hijyeni ve soğuk banyolar, deniz
Banyolar ve duş banyoları en sürekli uygulamaları arasındaydı.  Onlarda
Günler bilimsel abdest çok genel olarak uygulanmadı ve eminim
seyahatleri sırasında birçok yerde babam bir
Yıkama için bir tutku ile sevimli manyak.

Amerika'ya ilk ziyareti sırasında, biraz yolculuk yaparken
Oldukça kaba ve rahatsız edici kanal teknesi şöyle yazdı: "
Sabah çok dayanıklı, çünkü ben barenecked koşup başımı daldırıyorum
Yarı dondurulmuş suya saat beşte.  Saygılarımla
Aktivitem, tekneden çekme yoluna atladığım gibi ve
Kahvaltıdan beş veya altı mil önce yürüyün, atlara ayak uydurun
Zaman. "Ve Broadstairs:" Bir cumbalı pencerede, dokuzdan
Saat birine, oldukça uzun saçlı ve boyun parlamayan bir beyefendi, kim
Gerçekten çok komik olduğunu düşünüyormuş gibi yazıyor ve sırıtıyor.  Bire
Some kayboluyor, şu anda bir banyo makinesinden ortaya çıkıyor ve Mayıs
okyanusta sıçrayan bir tür somon rengi porpoise görülebilir.
Bundan sonra, zemin kattaki başka bir dere penceresinde görülebilir,
İyi bir öğle yemeği yemek; Ve bundan sonra, bir düzine mil kadar yürüyor ya da
Kum okumasında sırtında yatıyordu.  Kimse onu rahatsız etmez, çünkü onlar
Konuşmak için elden çıkarıldığını bilin; Ve bana onun çok olduğu söylendi
gerçekten rahat. "

İtalya'daki yılımızın ikametgahının en sıcak yaz aylarında biz
Albaro adlı Akdeniz'in küçük bir limanında yaşıyordu.  .
Burada banyo yapmak en ilkel türden, açıklığın bir bölümü,
Kadınlar için ayrılmış kayalar arasında koyu mavi havuzlar, diğeri
erkekler ve biz çocuklar evde bilinen kadar evdeydik
Çeşitli balıklar, sözde banyoda merakla bakardık.
İtalyan kadınlar.  Sürülere gelirlerdi, güzel giyinmişlerdi ve
en özenle düzenlenmiş saç başlarıyla, ancak en ufak bir
Onlarla ıslatma bir banyo eşdeğerdi.  Açık koyda
Albaro akım çok güçlüydü ve banyo için en tehlikeli
deneyimli bir yüzücü bile.  Bir sabah korkunç korkuyu hatırlıyorum
Bize bir amcamız tarafından verildi; Körfez içine yüzdü, yakalandı
bir ebb gelgit akımı ile ve gözlerimizin ulaşamayacağı.  A
Balıkçı teknesi onu hala hayatta bıraktı, ancak çok bitkindi.  "BT
dört ya da beş dakikaya kalabalık bir korku ve acı dünyasıydı
korkunç ajitasyon, "babamı yazdı" ve dehşetini tamamlamak için
Çocuklar da dahil olmak üzere tüm aile, tam görünümde kaya üzerindeydi
Her şeyden, deli yaratıklar gibi ağlıyor. "

Hayvanları, çiçekleri ve kuşları sevdi, ikincisine olan sevgisi
Kuzgunlarına olan bağlılığından daha güçlü bir yerde gösterilmedi
Devonshire Teras.  Karakteristik olarak "kavrama" nın ölümünü yazıyor.
İlk Raven: "Bunu duyduğunuz için çok şok olacak ve üzüleceksin
Kuzgun artık değil.  On iki dakika sonra günümüzde sona erdi
saat, öğlen.  Birkaç gündür hasta olmuştu, ama bekledik
Beyaz boyanın bir kısmının olduğunu tahmin ederek ciddi bir sonuç yok
Geçen yaz yutulmuş hayati hakkında devam ediyor olabilir.  Dün
Öğleden sonra o kadar kötü alındı ​​ki, bir ekspres gönderdim
derhal güçlü bir doza katılan ve uygulayan tıbbi beyefendi
Hint yağı.  Bu ilacın etkisi altında şimdiye kadar iyileşti
Saat sekizde, P.M.'nin tepesini ısırabilmek için (antrenör).
Gecesi huzurluydu.  Bu sabah, Daybreak'te daha iyi görünüyordu,
ve lezzetini bol miktarda sıcak yulafsız
zevk gibi görünüyordu.  Saat on birine doğru o kadar kötüydü ki
ahır nakavtını boğmak için gerekli bulundu.  Yarım geçitte veya
Buna göre, at hakkında kendi kendine konuştuğunu duydu ve
Tepenin ailesi ve bazı tutarsız ifadeler eklemek için
Ya yaklaşan çözünmesinin önsezi olması gerekiyordu
veya küçük mülkünün elden çıkarılmasına göre bazı dilekler,
esas olarak farklı kısımlara gömdüğü yarım pentiden oluşan
bahçenin.  Saatte on iki vuruş biraz görünüyordu
Tedirgin oldu, ama kısa süre sonra iyileşti, antrenör boyunca iki veya üç kez yürüdü
Ev, havlamak için durdu, sendeledi ve 'Halloa, yaşlı kız!' Diye bağırdı. (onun
favori ifade) ve öldü.  İyi bir şekilde davrandı
Fortitude, Eşitlik ve Kendini Dokunma.  Buna derinden pişmanım
Tehlikeyi cehaletiyle, sonuncusunu almaya katılmadım
talimatlar.

"Gözleri hakkında dikkat çekici bir şey,
On ikide doktor.  Birlikte döndüklerinde arkadaşımız gitmişti.  BT
beni ölümünden haberdar eden tıbbi beyefendi idi.  İle yaptı
Dikkat ve incelik, beni 'Jolly Queer
başlangıç ​​gerçekleşmişti. '  Zehir şüphelerimden tamamen arınmış değilim.
Kötü niyetli bir kasap onun için 'yapacağını' söylediği duyuldu.
Onun savunması, emirleri mews'e indirmesiyle taciz edilmeyeceğiydi
kuyruk giyen herhangi bir kuş tarafından.  Manna'yı götüren kuzgunlar mıydı
Vahşi doğada biri mi?  Bazen umarım öyleydiler ve diğerlerinde ben
Korku olmadıklarından, ya da kesinlikle bu arada çalacaklardı.
Kate beklenebileceği kadar iyi.  Çocuklar bundan çok memnun görünüyorlar.
Ayak bileklerini ısırdı, ama bu oyundaydı. "Babam yazarken
"Barnaby Rudge" şu anda ve Raven ile ilgili çalışmalarına devam etmek istedi
Doğa, başka bir "kavrama" "arkadaşımız" ın yerini aldı ama
konuşan hileleri ve komik yolları babama fikrini verdi
Bir Raven'ı bu kitaptaki karakterlerden biri yapmak.  Babamın sevgisi
Ancak "kavrama" asla başka bir kuzguna aktarılmadı ve hiçbiri
Hepimizin bir şekilde sorumlu tuttuğumuz kasabayı affettik
Onun zamansız kalkış için.

Ama bence hayvanlar arasında en güçlü sevgisi köpekler içindi.  Buldum
Onun tarafından tanıdığı bir bayana ait bir köpeğe anlattığı keyifli fıkra
"Of", muazzam, siyah, iyi mizah, Newfoundland köpek.  O geldi
Oxford'dan ve tüm hayatını bir bira fabrikasında yaşadı.  Talimatlar
Onunla birlikte, her sabah izin verilseydi
Hemen nehri öğrenin, düzenli olarak yüzün ve ağır gel
yine ev.  Bu en büyük dakiklik ile yaptı, ancak bir
Bira kokusuna çok az şey gözlendi.  Sahibi o kadar emindi ki
Onu izlemeye karar verdiği bira kokuyordu.  O geldiği görülüyordu
Her zamanki köşede yüzmekten dönüp bir adım atmaya başlamak için
bir bira dükkanına. Anında takip edildiğinde, bira esnafı görülür
Bir tencereyi (kalay tenceresi) indirmek için ve "Eh, eski adam,
Bira için her zamanki gibi gel, değil mi? "
Onu yere koyar ve köpek içer.  Bunun nasıl olduğunu açıklamak için gerekli
Geçen Adam şöyle diyor: "Evet, bayan. Biliyorum ki senin köpeğin, bayan,
Ama ilk geldiğinde yapmadım.  Bir tuğla yapımcı olarak baktı
Makul ve sonra bir tuğla üreticisinin yapabileceği gibi içeri girdi ve kuyruğunu salladı
tencerelerde ve o bir koklama etrafında ve kullanıldığı gibi bana aktardı
biraya.  Bu yüzden ona bir damla çizdim ve onu sardı.  Ertesi sabah o
Saatin yanından gel ve ben ona bir bardak çizdim ve o zamandan beri
Pint Reg'lar'ı aldı. "

Kuşlarımız nedeniyle evde kedilere izin verilmedi; Ama bir
Londra'da Arkadaşım Beyaz Yavru Kedi-Williamina-ve
O ve sayısız yavrularının "Gad's Hill" de mutlu bir evi vardı.  O
tüm hane halkının favorisi oldu ve belirli bir bağlılık gösterdi
babama.  Bir keresinde bize sunduğunu hatırlıyorum
Bir yavru kedi ailesi, babasının çalışmasının bir köşesini seçti.
Ev.  Onları mutfaktan tek tek getirdi ve biriktirdi
seçtiği köşe.  Babam onları çıkarmaya çağırdı,
Yavru kedi odasında kalmasına izin veremedi.  Bunu yaptım ama
Williamina onları tekrar tek tek geri getirdi.  Yine kaldırıldı.
Üçüncü kez, onları köşeye koymak yerine, onları yerleştirdi
hepsi ve kendisi yanlarında, babamın ayaklarında ve ona böyle bir
artık direnemeyeceği bir bakışta ve izin verildi
geriye kalmak.  Yavru kedi yaşlandıkça gittikçe daha fazla frolicom haline geldiler.
perdeleri doldurmak, yazı masasında oynamak ve
Kitap raflarının arkasında dolanıyor.  Ama asla şikayet etmediler
ve onları başka bulma zamanı gelene kadar mutlu bir şekilde yaşadı
evler.  Bu yavrulardan biri tutuldu, oldukça sağır olduğu için
isimsiz bıraktı ve hizmetkarlar tarafından "Üstat'ın Kedisi" olarak tanındı.
Babama olan bağlılığı nedeniyle.  Her zaman onunla birlikteydi ve kullandı
Onu bir köpek gibi bahçeyi takip etmek ve onunla otururken
yazdı.  Bir akşam hepimiz, baba dışında, bir topa gitmek ve ne zaman
Başladık, "Üstat" ve kedisini birlikte çizim odasında bıraktık.
"Üstat", hafif bir mumun olduğu küçük bir masada okuyordu
yerleştirilmiş.  Aniden mum çıktı.  Babam, çok fazla
kitabıyla ilgilenen Mum, Kedi Drokeed the Cat
Ona acıklı bir şekilde bakarak fark etti ve okumaya devam etti.  Bir kaç
Dakikalar sonra, ışık karardıkça, tam zamanında görmek için baktı
Puss, mumu kasıtlı olarak pençesiyle söndürdü ve sonra bak
Ona yönelik bir şekilde.  Bu ikinci ve belirgin bir ipucu değildi
göz ardı edildi ve puss'a istediği sevişme verildi.  Baba doluydu
ertesi sabah kahvaltıda bir araya geldiğinde bu fıkra.

Köpeklerimiz arasında "Türk" ve "Linda", eski güzel bir mastiff vardı
ve ikincisi yumuşak gözlü, nazik, iyi huylu bir St. Bernard.  "Bayan.
Feda, "Bir Pomeranian, sonra geldi, küçük bir beyaz kabarık kürk,
Bana özel bir hediye olarak geldi ve onun lütfu ile hızla kazandı ve
hanehalkının her üyesinin duygularına karşı zarafet.  Benim
Babası onun özel kölesi oldu ve onun için tuhaf bir sesi vardı-
bizim için, çocukken-bir kerede cevap vereceği
Çağrısını duyduğunda evin herhangi bir bölgesinden ona koşuyor.  O
Kendini verdiği büyük köpeklerle görmekten çok memnun
Büyük havalar, "Çünkü" dediği gibi, "çok mantıksız görünüyor."
Birkaç yıl sonra bir Newfoundland ve sonra "Bumble", oğlu "Don" geldi.
"Oliver Twist'in" beadle, "tuhaf bir şekilde"
Bahçenin üzerine gardiyan monte etmek için olduğu gibi zorlayıcı bir şekilde
Mutlak bir bebekti. "Son olarak" Sultan geldi ", İrlandalı Bloodhound,
"Gad's Hill" de hayatıyla ilgili acı bir deneyime sahip olan.  Bir akşam,
Zincirini kırdıktan sonra, geçen küçük bir kıza düştü ve
Onu o kadar ciddi şekilde ısırdı ki babam ona sahip olmanın gerekli olduğunu düşündü
Her ne kadar bu karar ona büyük bir üzüntü mal oldu.

Kısa bir süre için "Gipsy" adlı bir meleze baktım.  O değildi
aile odalarından herhangi birine girmesine izin verildi ve zamanını geçirirdi
Çizim odasının dışındaki halıya memnun bir şekilde uzanıyor.  Bir öğleden sonra a
Arkadaş Chatham'dan geldi ve yanına harika bir kaniş getirdi
Babamın tüm numaralarını gerçekleştirmeye özel olarak davet edildi
zevk.  Varışında "Bayan Bouncer" öfkeli oldu ve
Püf noktalarına kasıtlı olarak salona girdi ve "Gipsy" e eşlik etti
Çizim odasına, "buna dayanamıyorum. Eğer
Garip köpekler çok fazla yapılacak, elbette evdeki köpekler olabilir
En azından odaya girmesine izin verildi. "" Fosco, "a bakmazdı.
Kaniş, ama onun performansı boyunca ona doğru oturdu,
Kırık haysiyetin resmi.  Ancak en kısa sürede olduğu gibi
Evin dışında ve o zamana kadar değil, "Gipsy" i ona geri götürdü
kilim.  Babam bu "fedai" ve
Bu hikayeyi onun hakkında anlatmaktan çok memnun.

"Bayan Bouncer", efendisinden birçok mesajla onurlandırıldı.
evden devamsızlık.  İşte bir
Ciddi hastalık: "Aklımın gözünde 'Bayan Bouncer', hala
sadık yüzünde bazı endişe izleri, kendini dengeliyor
ön ayaklarında biraz eşitsiz, başını üstünde kulaklarını dikerek
bir tarafı ve entelektüel burun deliklerini hafifçe açar.  Gönderdim
Ona sevgi dolu ve saygılı görev. "Yine:" Hayalimi düşün
'Bayan. Bouncer, 'Her gece !!! "

Babamın köpeklere olan sevgisi onu garip bir dostluğa götürdü.
Boulogne'da kalın.  Sokakta bir kulübede yaşıyordu.
Evimiz kasabaya, penceresinde oturan bir ayakkabıcı,
Bütün gün köpeğiyle-bir Pomeranian-yanındaki masada.  .
Babamın içinde çok ilgilendiği ayakkabıcı
Pomeranian arkadaşının zekası hastalandı ve birçoğu için
Aylar çalışamadı.  Babam şöyle yazıyor: "Cobbler hasta
Bu aylar.  Küçük köpek kapıda çok mutsuz ve
Her gün onu bir çift başlattığını görmeyi beklediğim için endişeli
En iyi botlar. "Babam bunun tarihini anlatmak için yazıyor
Küçük Hayvan: "Boulogne'da en küçük köpeklerin en güzeline sahip bir ayakkabıcı
Her zaman güneşli penceresinde oturdu, işinde onu izlerken bana sordu
Onun için vergi ödeyemediği için köpeği eve getirirdim.
Ayakkabı ve köpek hem benim özel arkadaşımdı.  .
Kavurucu kalbi kırıldı.  Köpek buraya geldiğinde benim
Adam, olduğu gibi bir salak gibi, onu bağladı ve sonra çözdü.  Anı
Kapı açıktı, köpek (gelişinden sonraki gün) bitti.
Ertesi gün Georgy ve ben onu çamur, ölü, dışarıda kaplı yatarken gördük
komşu kilise.  Kavurcuya nasıl anlatacağım?  O da
İngiltere'ye gelmek için fakir, bu yüzden ona ömür boyu yalan söylemem gerektiğini hissediyorum ve
Köpeğin şişman ve mutlu olduğunu söyle. "

                         [Resim: Bayan Bouncer]

Sahip olduğumuz at ve midilli, çocukluğumuzda çok az ve bunlar
çok seçim cinsi değildi.  Ancak hatırlıyorum, güzel bir midilli
bizim zevkimiz ve sevgili eski "toby", iyi sağlam at
Uzun yıllar "Gad's Hill" de kullandık.  Ancak babam çok
atlara düşkün ve onun garip gerçeği hakkında yorum duyduğunu hatırlıyorum
Bir hayvan "niteliklerinde çok asil bu kadar çok nedeni olmalı
Kötülük. "

                                * * * * * *

          [Resim: Bayan Dickens'ın Pomeranian "Bayan Bouncer"]



İle
Bayan Dickens'ın Pomeranian.
"BAYAN. Fedai. "


    Tüylü, tembel, sıcak ve parlak,
    Beyaz saçından işemek,
    Hem gece gündüz yanıp sönüyor ve uyuyor,

                                                            Mutlu bir Spitz!

    Zalim çubuğun korkmasına gerek yok,
    Ne de tek bir numara öğrenmedi
    Sadece metresinin yalamak için elini terk ediyor,

                                                             Örerken.

    O yiyor, içiyor ve tekrar yiyor,
    Asla rüzgar veya yağmurda dışarıda değil,-
    Trende birçok yolculuk alır,

                                                           Ve itiraf ediyor.

    Kendi Coquettish Charms var,
    Üzüntü bilmiyor, alarm yok
    Ve metresinin kollarında dozlar--

                                                           Uykulu bir Spitz.

    Ayakları ne kadar küçük ve sikeli
    Ben Allen'ın kız kardeşi düzgün bir şekilde vardı.
    Çok şımarık görünüyor, biri yenebilir

                                                            Onu uyuyor.

    Düzgün ve temizken oldukça büyüleyici,
    Arabaları Crinoline ile kaplı görünüyor:
    Evi yönetiyor, kibirli bir kraliçe,

                                                            Saucy Spitz!

    Sadece sık sık sarılmayı tolere eder ...
    Halının bütün gün ertelenmesi,
    Şikayetçi, felsefi-snug,

                                                       Pençeleri mits gibi.

    Akşam yemeğinde-ah! O hoş Babel!
    Masanın altındaki pençesine dokunun,
    Ayağını ısırırdı-o ama yapabildi ...

                                                          Yaramaz bir Spitz.

    Metresine nasıl uçtuğunu bulmak için!
    Bildiği gelecek adım sadık
    Başkalarının cesur ve gerçek olmasına izin verin-

                                                            Lordlar veya zekâlar!

    Sultan, Türk ve Linda Filosu
    Kayıp sevgi ustası buluşmak için acele etti
    _His_ nazik ses her zaman selamlanır

                                                         Küçük Spitz!

    Ne yazık ki! Çok tüylü, sıcak ve beyaz,
    Bu soğuk dünyadan uçuşunu yaptı,
    Fireside Bright tarafından halıda artık yok,

                                                        Sevgili fedai oturuyor.

    Percy Fitzgerald.




Bölüm V.


Londra kuşlarına ilgi.-Evcil hayvan kuşumuz "Dick."-
Köpekler.-Amerika'yı Ziyaret Etme Kararı.-New York'a Gelmesi.-Yorumlar
Amerikan Nezaketleri.-Veda halka açık görünümleri.

Babamın insanlara karşı çok özelliği olan sıcak sevgi
daha önce de söylediğim gibi, hayvanlara ve kuşlara yönlendirildi.  A
Bana birkaç fıkra daha var ve ben onları buraya vermek için girişimde bulundum,
Amerika'ya yaptığı ziyareti, okumalarını ve,,
Bana göre, son halka açık görünüşünün üzücü bir hikayesi.

Babamın Londra kuşlarının hızlı ve eğlenceli gözlemleri ve
alışkanlıklar ve "düşük şirket" için sevgileri, cazibe dolu ve
tuhaf tuhaflık.  Şöyle yazıyor: "Yumurta doğan ve yatırım yaptı
kanatlarla, bir
Merdiven bir mahzen içine ve eve giden çağırıyor,
Bu bağlamda merak etmek için başka bir şey bırakacak inanılmaz.  BEN
düşük bir adam tanın, aslen Dorking'den iyi bir ailenin,
Jug'un kapısında tek bir dosyada tüm eşleri kurması
Haymarket yakınındaki düzensiz bir taverna departmanı, onları manevra ediyor
Şirketin bacakları arasında ve şişe girişinde onlarla birlikte ortaya çıkıyor,
Sezonun nadiren sabah ikiden önce yatması.  Ve o yüzden o
hayatını geçer.  Ama en iyi tanıdığım aile
Bethnal Green'in en yoğun kısmı.  Onların nesnelerden soyutlanması
yaşadıkları ya da daha doğrusu bu nesnelerin hepsine sahip oldukları
Kümeslere açık sübvansiyon içinde varoluşta var, beni çok büyüledi
Onları çeşitli saatlerde birçok yolculuğun konusu haline getirdim. İki Lord'un ve on bayanın dikkatli bir şekilde gözlemlenmesinden sonra
Bu aile, onların görüşlerinin olduğu sonucuna vardım
önde gelen Lord ve önde gelen bayan, ikincisi tarafından temsil ediliyor
Yargıç, yaşlı bir şahsiyet, tüy azlığı ve
Ona bir ofis demeti görünümünü veren Quill'in görünürlüğü
kalemler.  Eski ayakkabılara bakarlar, su ısıtıcıları, tencereler ve
Kümes hayvanları için bir tür meteorik deşarj olarak Bonnet parçaları
at.  Gaslight onlar için diğer ışıklar kadar doğal gelir; Ve ben
iki lordun zihninde, erken
Köşedeki kamu evi güneşin yerini aldı.  Her zaman başlarlar
Public House panjurları kaldırılmaya başladığında ve onlar
Bu görevi yerine getirdiği anı, sanki sanki
Phoebus bizzat. "

Gecekondu mahallelerindeki yürüyüşlerinden biri sırasında babam çok büyülenmişti.
Yoğun bir Goldfinch'in zekası, kendisi için su çizer
Cage-başka başarıları da vardı-içeri girdi ve satın aldı
BT.  Ama küçük kuşun yapmadığı bir şey değil, bir numara değil,
Doughty Street'teki yeni evine vardığında sahne al ve sadece
Karanlıkta veya kimsenin bakmadığını düşündüğünde su çizin.  "Sonrasında
boşuna ve uzun süredir umutsuz bir beklenti, "Babam
"Onu eğiten tüccar itiraz edildi. Tüccar
son gibi düz ve yastık burnu olan yay ayaklı bir karakterdi
Yeni Çilek.  Kürk kapağı ve şort giydi ve kadife
Yarış Velveteeny.  'Dönmeye' bakacağı bir kelime gönderdi.  Baktı
yuvarlak, odanın kapısında ortaya çıktı ve biraz eğildi
Goldfinch'te kötü göz.  Anında şiddetli bir susuzluk kuşu besler ve
Papiledildiğinde hala birkaç gereksiz su kovası çizdi,
Levrek hakkında sıçramak ve faturasını geri döndürülemez olarak keskinleştirmek
memnuniyet."

Broadstairs'tayken, kuşları yetiştiren banyo yapan kadınımız,
Kız kardeşime ve kendime bir kanarya verdi.  "Dick", sadece birkaç hafta olan
Bize geldiğinde yaşlı, kuşların çok kralı olmak için büyüdü ve içeri girdi
Zaman hanehalkının en önemli üyesi.  Şiddetli bir savaş vardı
hayatı boyunca kedilere karşı yürüdü ve boulogne benim
Baba, kedi ırkı ile ilgili sıkıntılarımızı çok tuhaf bir şekilde anlatıyor: "Savaş
özellikle iki kaplan ve korkulu kediye karşı öfkelenmek (değirmenden,
Sanırım), harikamızdan sonra her zaman karanlık köşelerde göz kamaştırıyor
küçük 'dick'.  Evi tüm noktalarda açık tutmak imkansız
Onları kapatın ve kendilerini en müthiş şekilde saklarlar,
kendilerini yarasalar gibi perdelerin arkasına asmak ve
Korkunç caterwaulings ile gece öldü.  Bunun üzerine Fransızca,
Footman, bir silah ödünç alır, namluya yükler, iki kez boşaltır
boşuna ve tam olarak bir palyaço gibi geri tepme ile kendini atar.  Ancak
Sonunda, ben kasabadayken, ikisinin daha sevimli kedisini hedefliyor
Ve o hayvanı vurur.  Bu zaferden yetersiz bir şekilde sevinçli
şimdi hedef almak için çalıların arkasına saklanmak için sabahtan geceye nişanlandı
diğeri.  Her neyse başka bir şey yapmaz.  Bütün çocuklar onu teşvik ediyor
ve görünüşte bir alarm verdikleri düşmanı izle
Hemen kaçan yaratığa bir uyarı görevi görür.
Onlar-çocuklar-şu anda (kilise için hazır giyinmiş) hepsi yalan söylüyor
Bahçenin çeşitli bölgelerinde midelerinde.  Dışarı çıkmaktan korkuyorum
vurulmam gerekirse.  Bay Plornish, geceleri dualarını bir
Fısıldayan kedi onu kulak misafiri olmalı ve hücum etmelidir.  Esnaf
Caddeye çıktıkça ağla: '_me voici_!  _C'est
Moi _-_ boulanger _-_ me tire pas_, _monsieur frenche_! '  Sanki
kuşatma durumunda yaşamak ve kedinin olduğu harika bir şekilde
çok fazla çıkarılmayan tek kişi olmanın karakterini korur
Bu monomaninin yoğunluğu en saçma. En iyi şey şu ki
Noble Sportsman'ın ona yandığını duyduktan hemen sonra
önündeki bahçe, oda kapımdan çizim odasına bakıyorum ve
Kuştan sonra geldiğini gördüğünüzden eminim, en sakin şekilde
Olası, arka pencereden. "Ama hiçbir zarar gelmedi"
olgun bir yaşta yaşayan küçük 'dick' "
"Gad's Hill" de bir gül ağacının altına gömüldü.

Amerika'ya son ziyaretinden döndüğünde büyüleyici bir hesap yazdı
"Gad's Hill" deki köpeklerin hoş geldiniz evinden.  "Bana sorarken
Köpekler, onlarla başlıyorum.  İlk indiğimde Gravesend'e geldim
Beş mil uzakta.  Benimle buluşmaya gelen iki Newfoundland köpeği
Her zamanki taşıma ve olağan sürücü ve her zamanki gibi gelmemi sağlıyor
Her zamanki kapıda giyin, bana yönelik hatırlamalarımı vurdu
Alışılmadık bir süre için bulunmaması bir kerede iptal edildi.  Onlar
Dişti (ikisi de genç köpekler) tam olarak her zamanki şekilde geliyor
Sepetin arkasında Phaeton'un arkasında ve başlarını kaldırırken
kulaklarını çekti, hayırdan aldıkları özel bir ilgi
başka biri.  Ama ahırın içine girdiğimde 'Linda' büyük ölçüde
heyecanlı; bolca ağlamak ve kendini sırtına atmak
Büyük ön ayakları ile ayağımı okşayabilir.  Mamie'nin küçük köpeği de,
'Bayan. Feda, 'aşağı çağrılma ve
sordu: 'Bu kim?' Faust'un ana hatları gibi, beni yırttı. "

Babam, ilk ziyaretinden döndüğünde yanına getirdi.
Amerika, ona verilen küçük, tüylü bir Havana spaniel ve
"Kereste Doodle" adını vermişti.  Ona yazdı: "Küçük köpek
Hızla gelişiyor ve şimdi komuta sözüne sopamın üzerinden atlıyor. "
"Kereste", tüm yabancı gezilerimizde bizimle seyahat etti ve
Albaro Zavallı Küçük Adam en talihsiz bir deneyime sahipti-bir
bir pire veba ile bir sürenin karşılaşması.  Baba şöyle yazıyor:
"'Kereste' pire yüzünden vücudunun üzerinde her saçı kesti,
Ve boğulmuş bir köpeğin hayaleti bir göletten çıkıyor gibi görünüyor
hafta kadar.  Onu bir odaya yerleştirdiğini görmek çok korkunç.  O biliyor
onu değiştirin ve aramak için her zaman dönüyor ve yuvarlanıyor
kendisi.  Bence kederden ölecek; Saçın
tekrar büyüyecek. "

Uzun yıllar boyunca babamın halka açık okumaları onun önemli bir parçasıydı.
hayat ve performanslarına ve hazırlıklarına en iyi enerjiyi attı
kalbinden ve ruhunun, her zaman ve yerlerde pratik yapmak ve prova yapmak.
Evimizin yakınındaki çayır favori bir yerdi ve insanlardan geçen insanlar
şerit, kim olduğunu ya da ne yaptığını bilmeden, onu düşünmüş olmalı
Madman okuma ve jestülasyonundan.  Bunların büyük başarısı
Okumalar, Amerika Birleşik Devletleri'nden birçok cazip teklife yol açtı, ki
Zaman devam etti ve okumaların yorgunluğunun ne kadar olduğunu anladık
Diğer çalışmaları ile birlikte gücünü aşıyordu, biz ciddiyetle
düşünmeye bile karşı çıktı.  Ancak, çok fazla tartışmadan sonra ve
28 Eylül 1867'de bana yazdığı müzakere: "Telgraf ettiğimde
Seni gördükten sonra Bay Forster ve Dolby'ye birlikte danışmaya gidiyorum.
Pazartesi günü ya da Pazartesi gününün Londra'dan geldiğini duyacaksınız.
Sonunda karar verin. "Üç gün sonra:" Ben telgrafımı almış olacaksın
Amerika'ya git.  Forster ile uzun bir tartışmadan ve dikkate alındıktan sonra
Her iki tarafta da söylenecek, onunla geçmeye karar verdim,
ve Boston'a 'evet' telgraf ettiler. "İlk başta bazıları konuştu
ona eşlik ettiğim, ancak tur programı gönderildiğinde
babam ve o iş için ne kadar zaman ayırması gerektiğini ve nasıl
Çok az, gerçekten gezmeye neredeyse hiç zaman verilemedi, bu fikir
vazgeçildi.

                                * * * * * *

Kasım ayında Londra'da bir veda ziyafet verildi ve
Dokuzuncuda yelken açtı. Büyük bir partimiz onu görmek için Liverpool'a gittik
Yelken ve ona veda etmek için ağır kalplerle.  O günlerde bir yolculuk
Amerika'ya ciddi bir meseleydi ve kalplerimizde onun olduğunu hissettik
Sağlığını ve gücünü çok acımasızca vergilendirmek üzere.  Ve o da yaptı.

Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştıktan kısa bir süre sonra babam şiddetli bir soğuk
ziyareti sırasında onu hiç bırakmadı ve bu da ona en büyük neden oldu
sıkıntı.  Nasıl olduğunu göstermek için size mektuplarından birkaç alıntı vereceğim
Kaçırıcı bir şekilde rahatsızlığına karşı savaştı ve ne kadar zorlanıyor
işine devam etti.  Noel Günü'nde New York'a vardığında,
Onu orada bekleyen bir mektubuma yanıt, şöyle yazdı: "İstedim
Mektubun çok, çünkü korkunç bir soğuk algınlığım vardı (İngiliz soğuk algınlığı hiçbir şey
bu ülkeninkine) ve çok sefil. "Buna ekliyor
Mektup, bir veya iki gün sonra: "Dün gece okumayı başardım ama
Yapabildiğim kadarıyla.  Günümüzde o kadar rahatsızım ki gönderdim
Doktor. "Yine şöyle yazıyor:" Aynı şekilde, nadiren değil, ben de öyle
Sahneden çıktığımda ölü ritim, beni bir kanepeye koydular
Yıkandıktan ve giyindikten sonra ve ben orada çok bayılırım
Çeyrek saat.  O zaman ralli ve doğru geliyorum. "Tekrar:"
Doğum günümün öğleden sonra benim catarrh öyle bir durumdaydı ki Charles
Sumner saat beşte geliyor ve beni hardal ile kaplı buluyor
Kümeskiler ve görünüşte sessiz, Dolby'ye döndü ve dedi ki: 'Kesinlikle,
Bay Dolby, gece okuması imkansız. '  Diyor Dolby:
'Efendim, Bay Dickens'a dört kez çok söyledim ve çok
endişeli.  Ama o vardığında nasıl değişeceği hakkında hiçbir fikriniz yok
küçük masa. '  Küçük masanın beş dakikasından sonra değildim,
Zaman, hatta boğuk.  Bu kuvvet dönüşünün sık sık deneyimi
Aranıyor bana çok endişe yaratıyor, ama zaman zaman olmadan değilim
Bir gün tamamen batabileceğim gergin korku. "

Ancak, onun kararsız kendi kendine verdiği için bir ödül olarak harika başarı geldi
turunun, coşkuyla hissettiği gurur ve zevk
onu her yerde selamladı, kişisel sevgi ona atıldı ve
Yaptığı birçok sevgili arkadaş.  Boston'dan yazıyor, bunlardan _a propos_
Ödüller: "Geçen Cumartesi gecesi buraya ulaştığımızda Bayan
Tarlalar sadece odayı çiçeklerle süslemişti, aynı zamanda Holly ile de
(gerçek kırmızı meyvelerle) ve yosun festoonları
GÖRÜNÜMLER VE resim çerçeveleri.  Sade Noel görünümü
Bizi oldukça etkiledi. "

Daha sonra Washington'dan: "
Burada doğum günü; Küçük bir çocukken olduğu kadar gözlendi.
Her şekilde düzenlenmiş en zarif türden çiçekler ve çelenkler
Yeşil sepetlerden, odanın üzerinde çiçek açmış; Mektuplar, iyi olan parlak
dilekler, döküldü. Ayrıca, eller bilinmeyen, geceleri salon
dekore edilmiş; Ve 'Holly Tree Inn'de Botlar' sonrasında seyirci yükseldi,
Harika insanlar ve hepsi, ben geri dönene kadar ayakta durup tezahürat
masa ve onları biraz konuşma yaptı. "

Sürekli eve yazdı ve iyileştirmeler için sık sık komisyonlar verdi
"Gad's Hill", dönüşünden önce yapılacak.  Onun için çok etkilendi
İkinci ziyaret, ilkinde olduğu gibi, hatırlıyorum.
Amerikalı kadınlar.  "Bayanlar oldukça yakışıklı," diye yazdı.

                        [Resim: boş sandalye]

1869 sonbaharında bir dizi veda okumasına başladı, bu
Sağlığı ve gücü üzerine bir başka ağır vergi.  Bu turunda
Oldukça endişe verici semptomlardan sonra Bay Forster'a yazdığı zaman
Geliştirildi: "Beard'a, Staplehurst kazasından bir yıl sonra,
Kalbimin çırpındığından ve biraz yardım istediğinden emindi.
Bu stetoskop doğrulandı; Ve muazzam eforu göz önünde bulundurarak ben
Geçen ve ekspres trenlerin sürekli sarsılması, dava
Ben oldukça anlaşılabilir. 'Gad' yönünde hiçbir şey söyleme
Biraz çeşit olduğum.  Konuyu elbette, elbette,
Ama çok hafif. "

Ancak bu kadar uyarı bile ne kadar az
onun gücüydü ve inatçı cesaret ve ruhla devam etti
onun turu.  Ayaklarındaki sorun arttı ve acıları
Bu neden çok büyüktü.  Bir zamanlar onun olması için gerekli oldu
Her okumada ona bir doktor katılın.  Ama rağmen
Azimden o kadar hasta oldu ki okumalar olmalı
durdu.




Bölüm VI.


Kamuoyunda konuşulan son sözler.-1865'te bir demiryolu kazası.-Evden sonra
Amerikan ziyareti.-"Gad's Hill" de "İyileştirmeler"-"Gad's Hill" de
bir kez daha.-Hayatının kapanış günleri.-Westminster'da mezar.

Babam son okumasını Londra'daki St. James 'Salonu'nda verdi.
On beş Mart.  Programın "Noel şarkısı" ve
"Pickwick" den "Deneme".  Salon muazzam bir izleyici tarafından doluydu,
Ve kişisel sevginin hissettiği tüm sıcaklıklarla karşılandı
Okuyucu ilham aldı.  Hepimiz onun için çok endişeli hissettik, bundan korktuk
Kamusal vedasına katılması gereken heyecan ve duygu
onun üzerinde kötü bir etkisi olurdu.  Ama hiçbir sonuçta hiçbir sonuç yoktu
Oran, rahatlamamız için çok.

Babamın hiç düşünmüyorum-ve bu harika bir
Anlaşma-yakışıklı görünen veya bundan daha fazla yetenekle okundu, sonuncusu
dış görünüş.  Bay Forster şöyle yazıyor: "Okumasının cazibesi
'Pickwick' hacmini kapattığında ve kendi kişisinde konuştuğunda yükseklik.
On beş yıldır kendi kitaplarını okuduğunu söyledi.
hassas ve nazikçe tanınması ona vermiş olan izleyiciler
Sanatındaki eğitim ve zevk, az sayıda erkeğin sahip olabileceği gibi; Ancak
yine de şimdi daha yaşlı emekli olmanın iyi olduğunu düşündüğünü
dernekler ve gelecekte kendini sadece çağrıya adamak
ki bu onu ilk duyurdu.  Bu zamandan iki kısa hafta içinde ama ben
Yeni bir okuma dizisine kendi evinize girebileceğinizi umuyoruz.
Hangi yardımım vazgeçilmez olacak; Ama bu cafcaflı ışıklardan ben
Şimdi, Evermore için, yürekten, minnettar, saygılı bir
sevecen veda. '"

Babam geri döndüğünde ölü bir sessizlik vardı, çok hareket etti; ve daha sonra
Seyircilerden böyle bir patlama ve tezahürat ve alkışlar
neredeyse katlanamayacak kadar fazlaydı, kişisel sevgiyle olduğu gibi karışıktı ve
onlardan önceki adama olan sevgi.  Hepimizle birlikte "Gad's
Tepe, "çok mutlu ve umutlu, geçici iyileştirme altında
Dinlenme ve evinin huzuru onu getirdi ve yeni yere yerleşti
Zevk ve ilginin artmasıyla "Edwin Drood" kitabı.

Son halka açık görünümleri Nisan ayında oldu.  Beşinci olarak aldı
Haber Bedelyeleri Akşam Yemeği'nde sandalye.  Otuziğinde geri döndü teşekkürler
Kraliyet Akademisi ziyafetinde "edebiyat" için.  Bu konuşmada ayrıldı
Eski arkadaşı Bay Daniel MacLise'in ölümüne, "
Sanatçı, ne olursa olsun, söylenecek cesur yapıyorum, hiç gitti
Altın bir hafızayı daha saf bir şekilde bırakarak ya da sadık kalmış
Kendisi ibadet ettiği sanat tanrısına daha doğru bir şövalyelik. "
Bu sözler, içlerinde eski, doğru, sevecen halka ile sonuncuydu
Babam tarafından halka konuşuldu.

Yaklaşık 1865 sevgili babamın sağlığı yol vermeye başladı, tuhaf
Sık sık ona en büyük acıya neden olan ayağın sevgisi ve
Acı, bu seferde ortaya çıkıyor.  Gerçek nedeni-işin üzerinde-
ya doktorları ya da kendisi tarafından şüphelenilen canlılığı
yıpranamayan bir şey; Ancak, çok aktif olmasına rağmen ve
Enerji dolu, asla gerçekten güçlü değildi ve yakında olması gerektiğini buldu
Gerçek rekreasyon yolunda daha fazlasını alın.  Beni Fransa'dan yazdı
Bu sefer: "Ben gitmeden önce kendimi kesinlikle bir
hasarlı durum. Ama kaçtığım anda, şükürler olsun, şükürler olsun, almak için
Peki.  Bu deneyimden kâr elde etmeyi ve gelecekteki çizgileri yapmayı umuyorum
İhtiyacım olmadan önce masamdan. "

Bu geziden sonra eve giderken korkunçtu
daha sonra bir mektupta atıfta bulunduğu demiryolu kazası
Arkadaş, kalbinin hiç iyi durumda olmadığını söyleyerek
o kaza.  Dokuzuncu Haziran'da gerçekleşti, beş yıl
Daha sonra öldüğü gündü.

Deneyimlerini açıklayarak yazdı: "Ben tek arabadaydım
akışa girmedi.  Bazı tarafından dönüş üzerine yakalandı
köprünün harabesi ve askıya alındı ​​ve dengelendi
Görünüşe göre imkansız.  İki bayan arkadaşlarımdı,
yaşlı ve genç.  Tam olarak bu olan şey bu-yargılayabilirsin
Askımımızın uzunluğu: Aniden raydan çıktık ve dövüldük
Yarım boş bir balonun arabası olarak zemin olabilir.  Yaşlı bayan
diye bağırdı 'Tanrım!' Ve genç olan çığlık attı.  Onları tuttum
Her ikisi de (yaşlı bayan zıttı ve solumda genç olan) dedi:
Kendimize yardım edemeyiz, ama sessiz ve bestelenebiliriz.  Dua etmeyin
Ağla! '  Yaşlı bayan hemen cevap verdi: 'Teşekkür ederim, bana güven.
Ruhumun üzerine sessiz olacağım. '  O zaman hepimiz birlikte eğildik
Taşıyıcının bir köşesi, daha sonra durdu.  Onlara dedim ki:
`` Daha kötü bir şey olamayacağından emin olabilirsiniz; Tehlikemiz bitmeli.  İrade
Pencereden çıkarken burada karıştırmadan burada mı kalıyorsun? ' Onlar
İkisi de oldukça toplanmış 'evet' diye cevap verdi ve en azından çıktım
ne olduğuna dair bir fikir.  Neyse ki büyük bir dikkatle çıktım,
ve adımın üzerinde durdu.  Aşağıya baktım köprünün gittiğini gördüm ve hiçbir şey
Altımda ama demiryolu hattı.  Diğer iki bölmedeki bazı insanlar
çılgınca bir pencerede dalmaya çalışıyorlardı ve orada hiçbir fikri yoktu
on beş metre aşağıda açık, bataklık bir tarla ve başka bir şey değildi.
İki gardiyan (biri yüzü kesilmiş) yukarı ve aşağı koşuyordu
Köprünün aşağı izi (yırtılmamış) oldukça çılgınca.  Ben aradım
Onlara: 'Bana bak!  Bir anı durdur ve bana bak ve bana söyle
Beni tanımıyor musun? '  Onlardan biri cevap verdi: 'Seni çok tanıyoruz
Bay Dickens. '  'O zaman,' dedim, 'iyi dostum, Tanrı aşkına,
Bana anahtarınızı verin ve bu işçilerden birini buraya gönderin,
bu araba. '  Bir iki tahta aracılığıyla oldukça güvenli bir şekilde yaptık ve
bittiğinde, iki bagaj dışında trenin geri kalanını gördüm
Minibüsler, akıştan aşağı.  Brendi için tekrar arabaya girdim
şişe, bir havza için seyahat şapkamı çıkardı, aşağı tırmandı
tuğla ve şapkamı suyla doldurdu.  Aniden geldim
Şaşırtıcı adam, kanla kaplı (bence temiz olmalıydı
arabasından), kafatasının karşısında o kadar korkunç bir kesimle
Ona bakmaya dayanamadı.  Yüzüne biraz su döktüm ve
Ona içmesi için biraz verdi, sonra ona biraz brendi verdi ve onu bıraktı
çim.

'Ben gittim' dedi ve daha sonra öldü.  Sonra bir bayanın üzerinde tökezledim
Kan akışı ile küçük bir pollard ağacına karşı sırtında yatıyordu
yüzünün üzerinde (ki bu kurşun rengi) bir dizi farklı küçük
Kafadan akarsular.  Ona biraz brendi yutup yutamayacağını sordum,
Ve sadece başını salladı ve ben ona biraz verdim ve onu başka biri için bıraktım.
Bir dahaki sefere onu geçtiğimde öldü.  Sonra muayene edilen bir adam
dün soruşturma (açıkça neyin en az anısı yoktu
gerçekten geçti) bana koştu ve onu bulmasına yardım etmem için bana
Daha sonra ölü bulunan karısı.  Hiçbir hayal gücü harabeyi kavrayamaz
arabaların veya insanların altında olduğu olağanüstü ağırlıkların
yalan söylüyorlardı veya içinde büküldükleri komplikasyonlar
Demir ve ahşap, çamur ve su.  Burada çok sessiz kalıyorum. "

Bu mektup kazadan dört gün sonra "Gad's Hill" den yazılmıştır. Duymadığımız için Babamız hakkında herhangi bir endişeden kurtulduk.
Londra'da onunla birlikte olana kadar kaza.  Her zamanki bakımı ile ve
bizi çağırmak için arkadaşı Bay Wills'e telgraf ettiği düşüncesi
onunla tanışmak için şehre.  Mektup devam ediyor: "Ben var, ne yapacağımı bilmiyorum
Buna, anayasal (sanırım) zihin varlığı ve
o zaman en az çırpındı.  MS'e sahip olduğumu anında hatırladım.
benimle bir numara ve bunun için arabaya geri döndü.  Ama
Bu yetersiz hatırlama sözlerini yazıyorum sarsıntıyı hissediyorum ve ben
durmaya zorlandı. "

Daha sonra, o zamanlar ne kadar yararlı olduğunu duyduk,
Ölmek!  Ne kadar sakin ve şefkatle acı çekenleri önemsedi
o!

Ama asla tamamen şoktan kurtulmadı.  Bir yıldan fazla bir süre sonra
Şöyle yazıyor: "Saatimin (özel bir kronometre) sahip olması dikkat çekicidir.
O zamandan beri hiç doğru gitmedim ve bu güne kadar bazen geliyor
üzerimde, bir demiryolu üzerinde ve bir hansom kablosu veya herhangi bir nakil içinde
Birkaç saniye, kontrol etme gücüm olmadığı belirsiz bir dehşet duygusu.  BT
Geliyor ve geçiyor, ama onun gelmesini engelleyemiyorum. "

Sık sık bu dehşetin üzerine geldiğini gördüm ve bir keresinde
Özellikle hatırlayın, Londra'dan küçükümüze giderken
Ülke istasyonu "Higham", arabanın bizimle buluşacağı nerede babam
Yüzünü aniden demiryolu taşıma koltuğunun kollarını tuttu
Külük solgunlaştı ve alnının üzerine büyük terler damlaları vardı,
Ve dehşette ustalaşmaya çalışsa da, o kadar güçlüydü ki
Bir sonraki istasyonda treni terk etmek zorunda kaldı.  Kaza bırakmıştı
Hafıza üzerindeki izlenim ve asla etkilenmemeye mahkum edildi.  .
Demiryolları için harcanan saatler daha sonra genellikle ona saatlerce acı çekiyordu.  BEN
bunu onunla seyahat ederken sık sık fark etti ve hiçbir güvence
duyguyu ortadan kaldırabilirdi.

Mayıs 1868'in başlarında, onu bizimle güvenle geri aldık, büyük ölçüde
Okyanus yolculuğu tarafından güçlendi ve canlandırıldı ve bence
"Gad's Hill" de oradaki son iki yılına göre asla daha mutlu değildi.

Bu süre zarfında bir dizi konuk vardı ve hiçbiri daha fazla değildi
Amerikan arkadaşlarından onurlandırılan, ne de yürekten memnuniyetle karşılandı.  .
Bunlardan önce, haklı olarak hatırlarsam, Bay Longfellow,
kızları.  Babam onlara verdiği bir pikniği tanımlayarak yazıyor;
"Eski kırmızı cekette birkaç postile çıktım
Bizim yolculuğumuz için Royal Red ve İngiltere'de elli bir tatil yolculuğu gibiydi
Yıllar önce.  Elbette Rochester'daki eski evlere bakmaya gittik ve
Eski katedral ve eski kale ve altı yoksullar için ev
Gezginler.

"Burada Longfellow'a ödenen saygıyı Kraliçe'den aşamaz
aşağı doğru.  Alınan ve mahkemede olan her yerde ve çalışmayı bulur
Erkekler en azından kitaplarıyla sosyal olarak dersler olarak tanıştı
üstlerinde. "

Ziyaretçilerin gelişleri ve gidişleri arasında nefis bir şekilde sessiz kaldı
Evde akşamları, yaz aylarında güzel sundurmamızda geçirin veya yürüyüş
Bahçe hakkında, "tepsi zamanına" kadar, saat on.  Daha serin geceler
Çizim odasında müzik vardı ve şimdi benim mutluluğum
En sevdiği şarkıları kaç akşam oynadığımı ve söylediğimi hatırla
ve dinlerken bu son kış aylarında babama melodiler
sigara içerken veya okurken ya da daha olağan tarzında yukarı ve aşağı doğru ilerlerken
oda.  Onu bu zamanlardan daha huzurlu bir şekilde memnun görmedim.

Her zaman "iyileştirmeler" vardı-babam onu ​​çağırırken
Değişiklikler-"Gad's Hill" de yapılan ve her bir gelişme
sonuncusu olması gerekiyordu.  Her biri tamamlandıkça kız kardeşim-
her zaman sürekli bir ziyaretçi ve son derece sevgili bir
Baba-aşağı inmek ve denetlemeli ve her biri görüntülenirken,
Babam ona en ciddiyetle söylerdi: "Şimdi Katie,
Ebeveynin en son ve son başarısı. "Bu" son iyileştirmeler "
Aralarında oldukça şaka.  Çok iyi hatırlıyorum, böyle bir vesileyle,
Çizim odasının duvarları ve kapıları ile kaplanmıştı
Aynalar, kız kardeşimin "Usta" ile gülen konuşması: "Papa'ya inanıyorum
Melek olduğunuzda kanatlarınız camdan yapılacak
ve kırmızı sardunyaların tacın. "

Ve burada kendimle ilgili bir hatayı düzeltmek istiyorum.  Ben oldum
Babamın "favori kızı" olarak konuşuldu.  Bir favorisi olsaydı
kızı-ve umarım ve kişinin onun için sevgili olduğunu düşünüyorum
Öteki-Sevgili kız kardeşim bu şerefi iddia etmeli.  Bunu dikkatsiz bir şekilde söylüyorum
Çünkü son iki yılda babam ve ben daha fazlası gibi görünüyorduk
yakından birleşti ve şefkatli yakınlığın ne kadar derin olduğunu biliyorum
ölüm zamanı.

"Son gelişme"-gerçekte, son-bir
Çizim ve yemek odaları arasında konservatuar.  Babam daha fazlaydı
Bundan önceki değişikliklerden daha çok memnun ve
Kesinlikle şirin eski villa güzel bir katkı.  Dağ evi de,
yaz aylarında çalışması olarak kullandığı bir başka favori yerdi.
Favori "Gad's Hill."

1870'in ilk aylarında babamın olduğu gibi Londra'ya taşındık
Orada on iki veda okuması yapmaya karar verdi.  Yaptırım geçirdi
merhum Sir Thomas Watson, bu girişim için, orada olması şartıyla
onlarla bağlantılı olarak demiryolu yolculuğu olmamalıdır.  Bizdeyken
Londra, temelde, biliyorum ki,
Hesap, o bahar sunulacağım gibi.

Bu son Londra ziyaretinde babam onun içinde değildi.
olağan sağlık ve o kadar hızlı ve kolay yoruldu ki
Nişanlarımızın iptal edilmesi gerekiyordu.  Çok nadiren yemek yedi ve ben
Son vesileyle çok büyük bir akşam yemeğine katıldığını unutmayın
Çaba onun için çok fazlaydı ve beyler geri dönmeden önce
Çizim odası, bana bir kerede ona gelmem için yalvaran bir mesaj gönderdi
Merdivenleri monte etmek için çok büyük bir acı çektiğini söyledi.  Sahip olan kimse
akşam yemeğinde onu izledi, parlak, animasyonlu yüzünü gördü ve
neşeli konuşmasını dinlemek, onun olduğunu hayal edebilirdi
Akut ağrı acı çekmek.

Mayıs ayının otuzunda yine "Gad's Tepesi" nde idi ve yakında
"Edwin Drood" üzerinde çalışın.  Mutlu ve memnun olmasına rağmen, bir
Her zamanki havasından çok farklı olarak yorgunluk ve yorgunluğun görünümü
taze aktivite.  Son kez köpeklerle dışarıdaydı
Altı Haziran öğleden sonra, Rochester'a girdiğinde
"Daily Mail."  En son "iyileştirmeyi" görmeye gelen kız kardeşim,
bizi ziyaret ediyordu ve beni geri döndüğünde Londra'ya götürecekti
kısa bir ziyaret.  Konservatuar-Katie'nin olduğu "iyileştirme"
denetlemek için çağrıldı-stoklanmıştı ve bu zamana kadar birçoğu
Bitkiler tam çiçek içindeydi.  Her şey en parlaktı ve ben
Babamın kız kardeşimi gösterme zevkini belirgin bir şekilde hatırla
onun "iyileştirme" güzellikleri.

En güzel havaya sahiptik ve sonuç olarak dış mekan
Bitkiler çiçeklerinde harika bir şekilde ilerliyordu, babamın en sevdiği kırmızısı
Ön bahçede bir renk yangını yapan sardunyalar.  SYRINGA
Olaylar akşam havasını en tatlı koku ile doldururken
Sundurma ve bu son Pazar günü bahçe hakkında yürüdü
babanın hayatı.  Teyzem ve ben erken emekli olduk ve sevgili kız kardeşim bir
Onunla en ciddiyetle konuşurken babamla uzun zamandır
işler.

Daha önce de söylediğim gibi, babamın bu kadar yoğun bir sevmediği
Her zaman mümkün olduğu zaman, bir veda ettiğini bırakma,
Ve biz çocuklar, bu sevmediğini bilerek, sadece ellerimizi sallamak için kullanılır veya
Ayrılırken ona sessiz bir öpücük ver.  Ama bu Pazartesi sabahı
Yedinci, tıpkı Londra için başlamak üzereyken, kız kardeşim aniden
dedi: "Ben _must_ Papa'ya güle güle diyorum" ve dağ evine acele ettim
Harselen yazdığı yer. Çok işgal edildiğinde kural olarak, benim
Babam öpülmek için yanağını tutacaktı, ama bu gün benim
Kollarında kız kardeşi şöyle diyor: "Tanrı seni korusun, Katie," ve orada "
Ağaçların dalları, kuşlar ve kelebekler ve kokusu arasında
Çiçekler, "Onu bıraktı, asla gözlerine bakmam.

Öğleden sonra, yorgun hissetmek ve çok fazla yürümeye meyilli değil, o
Teyzemle Cobham'a gitti.  Orada arabadan ayrıldı ve yürüdü
parktan ev.  Akşam yemeğinden sonra oturdu
Yemek odası, akşam boyunca, o odada olduğu gibi
Bazı ışıklı Çin fenerlerinin etkisi,
gün boyunca konservatuar ve teyzemle büyük aşkı hakkında konuştu
"Gad's Hill" için, adının daha ilişkili olabileceği isteği
yer ve yanında gömülme arzusu ile.

Sekizinci sabahı mükemmel ruhlardaydı, onun
gün boyunca çalışmayı amaçladığı ve içinde olduğu kitap
En yoğun ilgileniyor.  Dağlıkta yoğun bir sabah geçirdi ve
O zaman Rochester'ın bu tanımını yazmış olmalı,
yazarından sonra ilk kez okuduğumuzda kalplerimize dokundum
Ölü yat: "Eski şehirde parlak sabah parlıyor. Eserleri ve
Kalıntılar, güneşte parıldayan şehvetli sarmaşık ile aşanık derecede güzel
ve balmy havada sallanan zengin ağaçlar.  Görkemli Işık Değişiklikleri
Hareketli dallardan, kuş şarkılarından, bahçelerden kokulardan, ormanlardan ve
tarlalar veya daha doğrusu, tüm ekili büyük bahçeden
Ada, verim süresinde, katedrale nüfuz eder, bastırın
dünyevi koku ve diriliş ve hayatı vaaz et. "

Öğle yemeği için eve döndü, görünüşe göre mükemmel ve
Son derece neşeli ve umutlu.  Sevgilisinde bir puro içti
Konservatuar ve dağ evine geri döndü.  Tekrar geldiğinde
ev, erken bir akşam yemeği için sabitlenen zamandan yaklaşık bir saat önce
Yorgun, sessiz ve soyutlanmış, ama bu onun için her zamanki bir ruh hali olduğu için
Bir gün süren işten sonra, alarm veya sürpriz olmadı
Evde ailenin tek üyesi olan teyze.  Sırasında
Akşam yemeğini beklerken kütüphanede bazı mektuplar yazdı ve bazılarını düzenledi
Londra'ya gitmesi amacıyla iş önemlidir.
Ertesi sabah.

                                * * * * * *

Akşam yemeği masasına oturana kadar çarpıcı değildi
Yüzünün rengindeki ve ifadesindeki değişiklik teyzemi şaşırttı.  Üzerine
Hasta olup olmadığını sordu, "Evet, çok hasta; ben
Son saat boyunca çok hasta. "Ama bir
Doktor onu durdurdu, akşam yemeğine devam edeceğini söyledi ve
Daha sonra Londra'ya.

Hızlı olan ele geçirmeye karşı mücadele etmek için ciddi bir çaba sarf etti
onun üzerinden geliyor ve konuşmaya devam etti, ama tutarsız ve çok
belirsiz bir şekilde.  Şimdi ciddi bir durumda olduğu açıktır,
Teyzem tıbbi yardım için göndermeden önce odasına gitmesi için yalvardı.
"Gel ve uzan," diye katıldı.  "Evet, yerde," diye cevapladı
belirsiz bir şekilde.  Bunlar söylediği son kelimelerdi.  Konuşurken
Yere düştü.  Yemek odasına bir kanepe getirildi,
O atıldı, yerel doktor için bir elçi gönderildi,
Telgraflar hepimize ve Bay Beard'a gönderildi.  Bu birkaç
Saat altıdan sonra.  Bir evde biraz mesafe yemek yiyordum
Kız kardeşimin evinden.  Mesaj aldığımda akşam yemeği yarısı bitti
Benimle konuşmak istediğini.  Onu salonda bir değişiklik ile buldum
Benim için giyin ve beklerken bir taksi.  Çabucak elbisemi değiştirdim ve biz
Bizi çok ne yazık ki değiştirilmiş evimize getiren kısa yolculuğa başladı.
Sevgili teyzemiz bizi açık kapıda bekliyordu ve onu gördüğümde
Yüz Sanırım son zayıf umut içimde öldü. Gece boyunca onu izledik-kanepenin bir tarafında kız kardeşim,
Teyzem diğer tarafta ve ben hiçbir şey olmayan ayaklara sıcak tuğlalar tutuyorum
ısınabilir, umut edebilir ve gözlerini açabileceğini ve bakabileceğini dua edebilir
biz ve bizi bir kez daha tanıyın.  Ama asla hareket etmedi, gözlerini asla açmadı,
Tüm uzun gece boyunca asla bilinç belirtisi göstermedi.  Üzerinde
Dokuzuncu Londra Doktorunun öğleden sonra Dr. Russell
Reynolds, (yakın zamanda merhum), ikisi tarafından istişareye çağrıldı.
Katılan tıbbi adamlar, ama sadece umutsuzlarını doğrulayabilir
karar.  Daha sonra, bu günün akşamı, altı geçti, biz
Sevgili Babamızın üzerinden bir ürperti geçti, derin bir iç çekti, büyük bir
Gözyaşı yüzünü yuvarladı ve o anda ruhu bizi terk etti.  Biz
Karanlık Gölge'yi yüzünden gördüm, çok sakin ve güzel bıraktı
Barış ve ölüm ihtişamında, sanırım bizden biri yoktu
Ruhunu hatırlamak için güce sahip olabilir miydik?
toprak.

                                * * * * * *

Bize bırakıldığı sürece sevgili bedeni korumak benim görevimi yaptım.
Sevgili babamın son kez reporotu olduğu oda parlaktı
şu anda çok bol olan güzel taze çiçeklerle
yıl ve iyi komşularımızın bize çok sık gönderdiği.  .
Kuşlar her şeyi söylüyorlardı ve yaz güneşi parlak bir şekilde parladı.

    "Ve veda üzücü olmasın
             Giriş yaptığımda.
    Çünkü ne zaman bourne zaman ve mekanımız
             Tufan beni uzaklaştırabilir,
    Pilotumu yüz yüze görmeyi umuyorum
             Çubuğu geçtiğimde. '

Lord Tennyson'un bu zarif çizgileri benim için çok uygun görünüyor
Baba, veda korkusuna, büyük ve basit inancına, ben
Onları buradan alıntı yapmaya çalıştım.

                                * * * * * *

Öldükten sonraki sabah Sir John'dan çok nazik bir ziyaret aldık
Millais, sonra Bay Millais, R.A. ve Bay Woolner, R.A.  Sir John bir
Babamın güzel kalem çizimi ve Bay Woolner onun bir kadrosunu aldı
Daha sonra bir büstü modellediği kafa.  Çizim
kız kardeşim ve onun en büyük hazinelerinden biri.  Tüm efendim gibi
John'un çizimleri, en hassas ve rafine ve kesinlikle benzerlik
Babamın ölümde baktıklarına sadık.

                                * * * * * *

Bunu küçük resimlerini tanımlarken hatırlıyorsun
Nell'in ölüm yatağı şöyle yazdı: "En güzel olanı ifade etmesini istiyorum
Sakin ve huzur ve mutlu bir görünüme sahip olmak, eğer ölüm
"Kesinlikle ölüm yatağı ifade etti-sonsuz mutluluk
ve dinlen.

Babam sessiz küçüklere gömülme arzusunu ifade ettiği için
Shorne'deki kilise avlusu, müdahalenin alması için düzenlemeler yapıldı
oraya yerleştirin.  Ancak bu niyet, bir sonucu olarak terk edildi
Dekan ve Rochester Katedrali Bölümü'nden kemiklerinin isteği
Orada saklanabilir.  Bir mezar hazırlandı ve her şey düzenlendi
bize Dean Stanley aracılığıyla bir general ve
son dinlenme yerini bulması gereken çok ciddi arzu
Westminster Manastırı.  Sevgili babamızın anısına böyle bir haraç için
Olası hiçbir itiraz yapamazdı, ancak büyük pişmanlık duyuyordu
Onu bu kadar yakından özdeşleştirilmiş bir yere koyma planını bıraktık.
hayatı ve çalışıyor.

Mezarla bağlantılı olarak yapılan tek şart şu
Westminster Abbey, iradesinde şunları yazan maddesiydi: "Ben
Ucuz, gösterişsiz bir
ve kesinlikle özel bir şekilde, ""
oldu.

On dördüncü Haziran'da öğleden sonra birkaç arkadaş ve kendimiz
Sevgili biri Büyük Eski Katedral'de dinlenmeye bırakıldı.  Küçük grubumuz
Bu büyük yapı güzelliğimizin güzel sözlerini yapıyor gibiydi
Mezar hizmeti genellikle ciddi ve dokunaklı olmaktan bile daha fazla. Daha sonra
Gün ve sonraki günler için yüzlerce yas tutucu akın etti
Mezar açık ve derin kasayı çiçeklerle doldurun.  Ve ondan sonra bile
Kapalı Dean Stanley şöyle yazdı: "Yerinde sürekli bir baskı vardı
Ve birçok çiçek bilinmeyen eller tarafından yayıldı, birçok gözyaşı döküldü
bilinmeyen gözlerden. "

                    [Resim: Charles Dickens'ın Mezarı]

Ve her yıl dokuzuncu Haziran ve Noel Günü'nde başka buluyoruz
bizim için bu kadar kutsal olan diğer bilinmeyen eller tarafından saçılmış çiçekler
Onu tanıyan ve seven herkes.  Ve her yıl güzel parlak renkli
Yapraklar bize kendimizle yerleştirilecek Atlantik'in dört bir yanından gönderilir
o sevgili mezarda çiçekler; Ve şimdi yirmi altı yıl
Babam öldü!

Ve onun kitabesi için babamın kendi sözlerinden daha iyi:

    "Sevilen, saygı duyulan ve onurlu kafadan,
    Korkunç amaçlarınız için saçlar, ne de bir özelliği tuhaf hale getirir.  Değil
    El ağır olduğunu ve serbest bırakıldığında düşeceğini; değil
    Kalp ve nabzın hala olduğunu; Ama elin açıktı
    cömert ve gerçek, kalp cesur, sıcak ve hassas ve nabzı
    adam.  Çarpmak! Gölge, grev! ve onun iyi işlerini ortaya çıkardığını görün
    yara, dünyayı ölümsüz yaşamla ekmek. "

                                 SON.

                   [Resim: Ex Libris Roxburghe Press]




Dipnotlar:


{15} Teyzem veya "teyze" hakkında yazdığımda şüphesiz sık sık olabilirim
Yapacak fırsat var, teyze _par Excellence_, Georgina
Hogarth.  Bir şey hatırlayabildiğimden beri bana gitti ve
Hepimiz, en gerçek, en iyi ve en sevgili arkadaş, arkadaş ve danışman.
Babamın kendi sözlerini alıntılamak için: "Şimdiye kadarki en iyi ve en gerçek arkadaş adamı
vardı. "




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FATHER AS I RECALL HIM***


******* This file should be named 27234.txt or 27234.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/2/3/27234



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

