*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voyage of The First Hessian Army from Portsmouth to New York, 1776 (İlk Hessian Ordusu'nun Portsmouth'dan New York'a yolculuğu, 1776)
Yazar: Albert Pfister
Yayın Tarihi: November 10, 2008 [EBook #27230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Voyage of The First Hessian Army from
Portsmouth to New York, 1776, by Albert Pfister and Johann Gottfried Seume

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Voyage of The First Hessian Army from Portsmouth to New York, 1776

Author: Albert Pfister
        Johann Gottfried Seume

Release Date: November 10, 2008 [EBook #27230]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST HESSIAN ARMY, 1776 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Markus Brenner ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





                  Heartman'ın Tarihi Serisi No. 3


                              Yolculuk
                                  İLE İLGİLİ

                        İlk Hessian Ordusu

                      Portsmouth'dan New York'a
                                 1776



                Yüz on kopya için basılmış
                  Chas. Fred. Heartman, New York City




Aşağıdaki tarihsel taslak, A Almancasından bir çeviridir.
Pfister. Elli yıl önce bir Almanca periyodik olarak yayınlandı
ve içerdiği için İngilizce olarak yeniden basılacak kadar ilginç
Şimdiye kadar bu yolculuğun çok az bilinen detayları. Sonunda olacak
Alman şair ve maceracı olan J. G. günlüğünden bir alıntı buldu.
Seume, bir Hessian askeri ve yolculukta katılımcı.

Ocak 1915
                                                       Ch. F. H.


                   110 kopyanın ___ numarası basılmıştır.
                   Ayrıca Japonya parşömen üzerine altı basılı.


İlk Hessian Bölümü'ne ait birliklerin henüz hepsi yoktu
Portsmouth limanında toplandı, çünkü eksiklik nedeniyle
Taşımacılık gemilerinden General von Mirbach, alayı ve
Komutan Rall, Knyphausen şirketi ve komiserin bir parçası
Filo hazır olduğunda Bremerlehe'de hala kaldı
Genellikle uzun zamandır, o zaman kanaldan ayrılmak için çok elverişliydi.
Daha sonra başlangıcı önlemek için oldukça tuhaf bir durum meydana geldi.
Hessian Başkomutanı Heister, başlamayı reddetti, bağlı hissediyorum
Land Grave'in tüm bölümlerini bir arada tutma emirleri tarafından.
Kral son derece sabırsızlaştı, çünkü gecikme hesaplanamaz bir
Söz konusu miktar-Sonunda Londra'daki Hessian Bakanı General Von
Schlieffen, bu acil konunun sorumluluğunu üstlendi,
Ve Heister, hizmete gerçek bir sadakat ruhu ile geçti
Hessian Birliği ile St.
Hellens yakın çevrede.

Burada toplanan filo 100 yelkenli gemiye sahipti,
50 top, 4 frigat 36 top ve 2 adet savaş
Ulaşımların ve hüküm gemilerinin korunması için yangın gemileri.
Bu gemiler, 7400'ün yaklaşık 12.500 arazi birliğinde taşındı.
Hessians 52 gemiye dağıtıldı. William Hotham, Commodore,
savaş adamı Preston'daydı. Gemi kaptanları ne zaman almıştı
ona sinyal yönleri ve mühürlü talimatları (
hedefini öğrenmek için sadece bir gemi yelken açtıktan sonra açıldı),
Ankrajı tartmak ve bir top vasıtasıyla yelken açması için sinyaller verdi
Çekim ve bir bayrağın sergilenmesi. Bu 6.
Mayıs.

Çok yakında olumsuz ve şiddetli bir fırtına ortaya çıktı, deniz çalkantılı hale geldi
Ve çok deniz tutması vardı. Kimse dik duramazdı
Kabinler, her şey pell-mell hakkında atıldı ve denizciler denize düştü
ve kurtarılamadı; Yine de filo 9'uncu akşam saatlerinde
Scilly'nin tehlikeli bölgesinde daha sakin havalarla yelken
Adalar, burada bir kaya kütlesi ve resifler bir uyarı deniz feneri
durmak. Gün batımından sonra son toprakların altında kaybolduğu görülüyordu
Horizon, burun, Landsend. Ertesi gün kablolar
genellikle capstan üzerindedir, güvertede sarılmıştır; Hala daha büyük dalgalar,
ve geminin daha şiddetli hareketleri, gemilerin
Büyük Okyanusa ulaştı. Okyanusun efendisi kim olabilir?
Önümüzdeki birkaç gün içinde şaşkın askerlere, ne zaman
Danca ve daha sonra iki İsveç Doğu Hindistan gemisi geçiyorlardı
filo; Bunlar daha sonra bayraklarını ve orta direğin yelkenini indirdi,
En kısa sürede bir atış mesafesindedirler. Bu işareti
her yabancı geminin bir İngiliz savaş adamı ile tanıştığı saygı veya
Atlantik Okyanusu'ndaki filo,
Büyük Britanya'nın egemenliğinin tanınması.

Mükemmel bir sakin yer almıştı; Büyük dalgalar şaşırtıcı bir
yükseklik ve bir rüzgar ve tam yelken döneminde olmasına rağmen,
Gemiler hızlı ileri hareketle azaltılır, ancak sakin olarak
Tersine doğrudur, çünkü gemiler yükseliyor ve atış yapıyordu, böylece orada
tam alabora olma tehlikesi gibi görünüyordu veya kaybının herhangi bir oranında
Direkler. Gecenin karanlığında köpük gemilerde parladı ve
Şimşek zaman zaman parladı ve dalgalara titredi. Birkaç gemi
Kazalarla zaten karşılaşmış, koşarak kötü hasar görmüş
Birbirlerine karşı ve bazılarında sürekli sudan pompalama
gerekli oldu. Gemi İyi Niyet, PROW'uyla birlikte koştu.
Claudina, bir alanın bir şirketi olduğu von
Teğmen Baum altında Knyphausen ve büyük acı ve ağlamaya
Mürettebat ve birlikler kabin üzerinde büyük bir delik açtı. Gemi
Speedwell, üzerinde teğmen-albay bloğu
Prens Karl Alayı'nın Grenadier Şirketi o kadar çok su çizdi ki
batmaya mahkum görünüyordu. Buna göre sıkıntı sinyalleri kaldırıldı,
Commodore, filonun durduğunu işaret etti ve birkaç tekne ile
Gemi iyice araştırdı. Yoktu
anında tehlike ve pompaların sürekli kullanımı ile
Speedwell yolculuğa devam edebilir.

20 Mayıs'ta güçlü bir rüzgar aniden ortaya çıktı (sadece iyi temiz hava
Denizcilerin dediği gibi), ama su pürüzlendi, dalgalar vurdu
Güverte ve tüm yangınların çıkarılması emredildi; Porpoises Made
Görünüşü tezahürat yapan çok sayıda görünüşü
özellikle onlara ateş eden memurlara; çok azdı
o zaman bu porpoises bir
yaklaşan fırtına. 25'inde bütün gökyüzü bulutlandı
Karanlık ve ağır bulutlar, hava yakın ve boğucu oldu ve
Commodore, çekimleri sık sık ateşledi.
gemilerin saçılması. Rüzgar ve dalgalar daha şiddetli hale geldi
25-26 ve Whitsunday gecesi saat.
Fırtınanın tam gücü hissedildi. Commodore sinyal verdi
Biri hariç tüm yelkenleri çizin ve en üst kısımlarını çıkarmak için
direkler. Gemiler birbirinden ayrılıyordu. Kabinlerde hepsi
Makaleler, hızlı bağlanmış olsa da, gevşek kırıldı ve atıldı
Helter-Skelter, sakinler de aynı şekilde, birçoğu çürük uzuvlara sahip ve
deniz tutma ve sefalet büyülerinin sonu yoktu
saçma. Fırtına daha da kötüleşiyordu. İkinci gün son
Yelken içeri çekildi ve dümen hızlı bağlandı, böylece şimdi gemi
kaderine bırakıldı. Şiddetli deniz devasa oynuyordu
oyuncakta olduğu gibi gemilerin yapısı; Denizciler yutuldu
Waters, diğerleri intihar etti ve güverteye gitmeye çalışan askerler
Dalgaların gücü nedeniyle bilinçsiz düştü. Sadece bir
teselli kaldı, yani açıklığa kavuşturulmuş atmosfer; Ama üçüncü
Whitsundide Günü Karanlık kasvetli bulutlar ve yağmur torrentleri kararttı
Bütün silahlandırma, rüzgarlar gevşek görünüyordu, kükreyen gibi geliyordu
Gök gürültüsü, tüm doğa genç Amerika'ya getirirken birleşmiş gibiydi
Korkunç cenaze bayramı. Binlerce burada yalvarırken
Cennetin Korunması Öfkeli bir öfkeli öfke,
Amerikan minberleri lanetlerini dağıtıyor ve Tanrı'ya ve
Kurtarıcı, filoyu yıkıma adadı.

Yüksek ve sağır edici bir kükreme ile büyük dalgalar gemilerin üzerinde yıkanır; .
Güverte ve her port deliği ekstra sıkı yapılmak zorundaydı. Askerler
Alt bölmelerde sanki tabutlarda canlı gömülüyormuş gibi, nefes nefese
hava ve sudan sonra karanlıkta; andan en çok
Onlar, sessiz ve depresif, bu karanlık geceden çıkması bekleniyor
Cennetin ebedi günü. Ertesi gün hala fırtına öfkeleniyordu
Ve ağır deniz de devam etti ve bu gemileri kırmakla tehdit etti
parçalara; Ama bulutlar kırıldı, yağmurun büyük çöküşü sona erdi,
Hava netleşti, rüzgar azaldı ve akşam saat 10'da
Fırtına tamamen durmuştu-sadece sular hala
Kükredi ve gemileri daha da fazla tehlikeye attı. Kadar değildi
Bu şiddetli denizin öfkesini harcadığı 30'unun sabahı; ses
uyku yeniden canlandırılmış bitkin doğayı yeniden canlandırdı; Ve askerler ve denizciler
Güzel güne uyandı ve ışıltılı, pürüzsüz, baktı
sessiz deniz ve gemilerin ne kadar yavaş bir araya geldiğini gördü,
Her biri ve herkes yeni bir güne uyanmış gibi hissetti
Yaratılış. Mutfak yangınları yine parlıyordu, su ısıtıcıları
Buharlama, hükümler, giyim ve yatak ketenleri, hepsi çok ıslak
aracılığıyla kurutuldu, her yerde onarımlar yapıldı, direkler
Yine düzgün bir şekilde kuruldu ve yelkenler yayıldı; Güvertelerde Tanrı'ya övgüler
dindar toplantılarda ateşli şükran duyguları ile söylendi
namaz.

Dini, sempatik duygular kesinlikle derinden hüküm sürüyor
(Hessian) halkımızın köklü dindarlığı. Tüm gemilerde alışılmıştı
Geminin hava ve hareketi izin verdiği sıklıkta
her sabah ve her akşam dua toplantısı yapılmalıdır ve
Pazar günleri vaaz hizmeti. Katılmak zorunda olmasa da, bir tane
Askerçe dini cemaatin düzenli olarak bir araya getirildiğini görebilirdi,
açık kafalarla ayakta durmak ve bağlılıkla dolu,
Vicdanın iç sesi. Deniz sert olsaydı duyulabilir
Dinlenme yerlerinden insanlar dini ilahiler başlatır.
Ruh için Tanrı ile iletişim gerekliydi; daha acilen
Sonsuzluğu hatırlatın ve çok yakın geçmiş,
minnettarlık. Sıradan adam şarkı söylemeyi öğrenen diğer şarkılar yerine vardı
Okuldaki dini ilahileri ve yürüyüşü sırasında bile bunları söyledi.
düşmana karşı. Ona eşlik eden bir destansı şiir kitabı değildi
Keşiflerinde, küçük bir dua kitabıydı, şimdi bile
Hessian'ın küçük kitapçılarının baş kurucu kısmı
köylü-folk, onun ilahi gücü nedeniyle onun için çok değerli
zihnine saf, eski, gerçek bir "İsa şarabı". Bu
İyi bilinen "Habermaennchen", destansı şiiri ve özel şapeli
Savaşçı ve hizmet veren adam. Ve yüce ile yalnız değil
Öfkeli veya Rapturous Denizde İlahi Her şeye kadirlik gösterisi-ama
Kamplarda ve mahallelerde bile asker kitleleri ihmal etmedi
Kamu ibadetini basit bir askeri görevi ihmal ettiklerinden daha fazla. Bu yüzden
Kalplerindeki patriklerin tanrısının eski korkusuyla
Hessian halkı Amerika topraklarına indi.

Filonun dağılması, üç gün boyunca durmuştu,
Fırkateynler her yöne doğru yola çıktı, gemileri topladı
Top çekimleri aracılığıyla, ancak bu tamamen başarılı değildi; onbeş
hırpalanmış gemiler mühürlü emirlerini açmış ve ileriye doğru yola çıkmıştı
Halifax, burada belirtilen hedef. Aksine rüzgarlar
Filonun ilerlemesi. 4 Haziran'da Büyük Grandeur'da ortaya çıktı;
Bu Kral George III'ün doğum günüdü. Olağandışı ihtişamla
gün parlaması, tüm gemilerde kırmızı İngiliz bayrağı sallanıyordu, tüm savaşta
Gemiler ve tüm fırkateynler, yirmi bir top atışı öğlen ve
Ulaşım gemileri sadece neşeli olarak takip etmekten çok memnundu
kutlamalar. Ama gemi oybirliğinde talihsiz bir tabanca atışı
sabah ateş etti. Yaşam korumalarının bir kaptanı, Kont von der Lippe,
astlarından birini, teğmen Kleinschmidt'i rahatsız etti, çünkü o,
Yanlışlıkla, köpeğinin acı çekmesine neden olmuştu ve
Kaba kelimeler tanık olmadan derhal bir tabanca düello istedi. .
Teğmen rakibine ölümcül bir yara verdi. Biri indi
Egemen bir ev, diğeri mütevazı bir doğuştan, ancak
Askerde her zaman hakim olan eski şövalye manzaraları
meslek, eşitti. Mahkeme savaşı, ayrıca sonuç olarak
Teğmen'i beraat ettirdi. Bu izlenen yargılamadır
Tüm uygun Ordu Düzenlemelerine Uygun: Yandaki En Yüksek Memur
Sayım Teğmen'in kılıcını alır, üzerine bir nöbetçi yerleştirir,
Gemisi olan Commodore'un konuşan bir trumpet talebi
Neyse ki, akıllı bir İngiliz cerrahı için oldukça yakındı (Hessian olarak
Ordunun genellikle çok az nitelikli ordu cerrahı vardı) ve sonra
Teğmen General'e rapor vermek için Elizabeth gemisine bir tekne.
Hemen bir mahkeme savaşı emredildi, Teğmen Kleinschmidt,
tutuklama, alayın personelinin gemisine alınır ve
Personel-Cerge-Major ve Baş Personel-Chaplain sayıya gönderildi.
Birincisi, ölmekte olan adamı bırakmak dışında hiçbir şey yapamazdı
ikincisinin hizmetleri. Papaz ile duada, bu süre zarfında
Dini hizmet güvertede tutuluyordu, sayım bu hayattan ayrıldı.
Bunun üzerine generalin yardımcısı etkilerin bir envanterini aldı
Ölen, ölüm nedenini belirlemek için bir otopsi yapıldı,
Sonra askeri kıyafeti giymiş, ağırlıklı bir hamak içine yerleştirilmiş
taşla ve beyaz tuvalle dikilmiş, daha fazla formalite olmadan,
Vücudu denize gönderildi.

Yoğun sisler düşmüştü; Gemileri sık bir arada tutmak için
Commodore'un gemisinden atışlar yapıldı; vurma tehlikesi
Birbirinize karşı kaçınılmazdı. Gemiler, mutlu jeanette ve
Henrietta, birincisinin dikkatsizlik nedeniyle koştu
rüzgarların güçlü olduğu ve yelkenlerin olduğu bir zamanda birbirlerine karşı
doluydu, böylece ikincisi neredeyse alabora oldu ve,
Birincisi tarafından zorlanıyor, tekrar kendini hak edemedi. Tüm yüzlerde
Ölüm resmi vardı; Ve panik ortaya çıktı. Askerleri
umutsuzluğa yöneltilen Ditfurth'a alay etmek,
Jeanette ve Alay Prens Karl hayatlarını kurtarmaya çalıştı
Mutlu ve ancak zorluklarla yapmaları engellendiler
Birçoğunun hayatına mal olacak aptallık eylemi. Sonrasında
Tekrarlanan vuruşlar iki geminin nihayet ayrıldı; Henrietta A'da
Büyük delik yapılmıştı-sadece bir ayak aşağı ve birkaç dakika içinde
Gemide başka bir şey görülmezdi. Bu gemide vardı
Kaptan von Malsburg, The Teğmenler von Ditfurth, von Malsburg, von
Bardeleben ve Ensign von Schachten.

10 Haziran'dan kısa bir süre sonra yeni bir drama gerçekleşti. Bir fırkateyn getirildi
tüm gemileri ve topları savunma durumda ayarlama emirleri; Bir Doğu
Hint gemisi, birçok Amerikalı özel kişinin yakınlığını bildirmişti. Bir
Bunlardan bile yakalanmıştı. Bunun üzerine Hessian subayları
Cannon, davadaki erkeklerin dağılımı için düzenlendi
bir saldırı. Commodore şu anda filonun ortasında kaldı,
Fırkateyn, onun yerine kafada kalmak zorunda kaldı ve diğerleri olmak zorundaydı
Commodore'un elçileri olarak filonun her yerinde daha aktif, daha aktif
Siparişi sürdürmek ve her garip gemiyi aramak için. Hatta
Taşımacılık gemileri garip bir şekilde keşfetmeleri durumunda sipariş aldı
Geminin kıçında kırmızı bir bayrak görüntülemek için gemi
Benzer bir sinyal yoluyla Commodore,
Bilgilerin bilincinde. Neredeyse direklerin tepelerine
Saatte gardiyanlar görülebilir. Stragglers her zamankinden daha sık
Şimdi olağan uyarı aldı (her zaman dayatılan para para cezası ile),
Yani, onlara yaklaşan birkaç keskin top atışı. Aynısı
çok hızlı bir şekilde yelken açan gemilerde durum buydu
diğerleri. Commodore sinyali verdiğinde
bayrak dili, denizciler ve denizcileri görülebilir
Savaş Erkekleri tamamen silahlı ve donanımlı ve böyle büyük bir gayretle
Kesinlikle daha iyi gösterilemediği için bir deniz savaş egzersizine devam edin
gerçek bir savaşta. Kum torbaları vasıtasıyla güverteler korundu
Cannon'a karşı yandan vuruldu; Bunların arkasında, tüfekli erkekler; -den
Farklı yerler yardımcı birlikler; Orta direkte şef
nöbetçi; Direkler arasında savunma için bir tür kazık yapısı inşa edildi
daha küçük top ve askerleri barındırmak için; nadiren el becerisi ile
Topçu yönetildi; Ve sonunda mızrak ve diğer denizciler
önlemek için savunma için delmek için güvertede acele eden silahlar gibi
Düşman gemiyi monte etmekten.

Birçok rüzgar ve hava değişimi, sakin ve çalkantılı deniz,
Keyifli veya endişeli bir duygu, yeni Foundland'ın büyük kumbanları
20 Haziran'da ulaşıldı.

Güçlü bir kesiciler denizi, bu kumbanların yerini gösterir; üzerine
Tüfek kayalık duvarları, deniz kenarında kırk kulaçla kaplı,
Huzursuz okyanus dalgaları dövülüyor ve benzer bir kuvvet püskürtüyor. .
Rüzgarlar onları uluyor; Yoğun, soğuk sisler her zaman bu bölgeleri kaplar.
Gemileri çarpışmaya karşı ısıtmak için davullara, sisçilere ve
Gemi çanları tüm gemilerde gece gündüz yankılanıyordu. İçin
Bir top atışının birbirinden çok uzak olmalarını önlemek
Commodore'un gemisinde her yarım saatte bir ateş etti. Yine de birçok gemi
kurslarından sürüklendi; on dört tanesi bir itfaiye gemisi tarafından bulundu
ve Halifax'a yürütüldü. Üç veya dört gün boyunca gemiler kaldı
Sandbanks civarında. Orada görülen birçok fenomen arttı
Sıradan insanın denizin harikalarıyla ilgili şaşkınlığı,
burada ona görünen: balina, görkemli yüzme; Ve
Süngerimsi kitle polipleri, bir yaşamın organizasyonu ile neredeyse hiç
yaratık; Eğlenceli sıçramalarla devam eden çokluklu porpoises
sudan uçan balığın seyri ve ikincisi düştü
Daha kesin bir ölüm buldukları güvertelerin üzerine; shoals
Gemileri ışıltılı renkleriyle takip eden yunuslar ve
Genellikle onlara atılan zıpkın veya başka bir silah tarafından ulaşıldı; içinde
Dark Night Bir okul tarafından üretilen sayısız parlak, ateşli çizgiler
Hızlı bir şekilde sulardan geçen balıklar; Kaplumbağalar,
Beyler Tabloları; Yabani ördeklerin tüm sürüleri; Her şeyden önce
Birkaç filoya neden olan muazzam miktarda morina balığı
Fransızca, İngiliz ve Norveçli balıkçı şaplakları burada toplanacak ve
Şimdi ordu filosunun mutfaklarını zenginleştirdi.

25 Haziran'da kumbankalar geride ve nemden kaldı,
Bir kürk mantosunun korunması bile hayır,
Basamak, keşif gezisi sıcak, güzel bir gün yaşadı ve yakında tekrar
birçok hava değişikliği. Şimdi görülecek çok sayıda balina
Nova Scotia sahilinin yakınlığını belirtti. Yeşil bir köknar ağacı,
sularda yüzüyordu, daha neşeli haberler getirdi. .
3 Temmuz'da denizin derinliğini azaltmak umuduna yol açtı
Yine de akşam karası görülmeden önce, ama ağır sisler ve
İçinde bulunan güçlü rüzgarlar, olası tehlikelerden kaçınmak için gerekli hale geldi.
Daha derin okyanusa geri dönüyor. Her zaman yaklaşmak için
Ve sonra kıyıdan ayrılıyor ve başka bir ağır gök gürültüsü yaşıyor
Yelkenleri parçalara ayıran fırtına, tarif edilemez sevinçle
Nova Scotia'nın kıyısı günün 7. gününü görmeye geldi. Halifax'ın demirleme yerine ulaşır ulaşmaz Commodore
Rüzgardan önce toplanıp yelken açması için filoya sinyal verdi. Şimdi bunlar
Gemiler geldi ve kaybolmuş olan filoya yeniden katıldı
sisler ve birkaç gün önce limanda demirlemişti. Onlar
Commodore'u onbeş atışla selamladı ve on bir ile cevap verdi.
Bu gemilerden çok fazla bilgi kazanıldı ve özellikle
Tamamen kaybolmuş olan Malaga gemisi hakkında neşeli haberler getirin
Whitsundide fırtınasındaki tüm görünüşlere ve
Kaptan Waldenberg yönetimindeki yaşam muhafızlarının bir şirketi olan yönetim kurulu
Zaten kayıp olarak vazgeçildi. Bowsprit gitmişti ve acı çekmişti
Çok önemli hasar, ancak getirmesi gereken iyi bir servete sahipti
Halifax Savaş mühimmatını taşıyan bir Fransız gemisi
Amerikalılar. 2.000 liralık bir ödül verildi.
Komutan ve birlikleri-ancak zamanla bu,
İngiliz savaş adamlarının komutanları. Büyük İngilizlere katılmış
Filo Başkomutanı General Howe, yeni
Filo ve ordunun buluşması.

Howe kariyerine gaflar ve şaşkınlıklarla başlamıştı. O vardı
partisi tarafından yürütülen talihsiz bir oyla seçildi ve
doğası isteyen bir ilişki ile emanet edildi, ortasında
düşünceli aşk işlemlerinin, silahların en hızlı ilerlemesi
ve en büyük karakter kararı. Boston'dan ayrılmak yerine
savaşın ateşi, konumu nedeniyle çok önemli, ya değil
hiç, ya da ne kadar erken bir zamanda
Hala sadık kurtarılabilir, Halifax için başladı, yani
Opportunal olarak, bu arada Kongre'nin gücü hissedildi
New York ve orada en güçlü savunmayı hazırladı; Howe sonunda yaptı
Rhode Island hedefi ve yolculuk sırasında fikrini değiştirdi ve
Sonunda Commodore William Hotham, New York'u hedefledi.
Halifax'tan önce toplanan daha önce verilen mühürlü siparişler
Birkaç gemi kaptanı ve Rhode Island'ı yeni olarak belirlemişti
varış noktası, bir fırkateyn, düzeltme için tekrar değiştirilen talimatı getirdi
Sandy Hook'un deniz feneri rendezvous.

Çok uzun bir yolculuktan sonra derhal inişin sevinci
Kapatmaya karşı son derece hoş gelmez, şimdi gitmişti. Çeşitli
Hedefleri, olumsuz hava durumu, zayıf yelken açısından değişiklikler
Çoğu zaman savaş gemileri tarafından çekilmesi gereken gemiler ve
böyle bir filoyu bir arada tutmanın zorluğu, her zaman tehlikede
düşmanca saldırı, hepsi yolculuğu 100 güne uzatmak için birleştirildi,
o zaman bile çok nadirdi ve şimdi hesaplanamaz olabilir
Amerikalıların nedeninin avantajı. Olumsuz bir rüzgarla
Filo başladı; Herkesin gözleri Yeşil Kıyıya yönlendirildi
ve dalgalı engebeli arka plan. Gece boyunca keskin parıltı
Halifax deniz feneri, bir yıldız gibi birliklere eşlik etti
Yavaş yavaş soluyor, sonunda görüşten kayboldu.

8 Temmuz akşamı filo durdu. Baharda gemi vardı,
bir sıkıntı sinyali ve dört top atışıyla,
En büyük tehlike altındaydı. Tüm savaş adamları buna yaklaştı. Onlar
Denizcilerin mutasyona uğradığını öğrendim, bunun üzerine bunlar tutuklandı,
ve sonra başkaları için değiş tokuş etti. Değiştirilebilir bir rüzgarla filo
Devam etti, şimdi yapışıyor, şimdi yelken açıyor. Gemilerden birine
Tehdit edici, bir su musluğunun devasa konisi yaklaştı, ancak kaçtı
büyük su tufanı tarafından aşılma tehlikesi; başka yerlerde
Sözde Aziz Elmo'nun yangını, direklerin tepelerinde ortaya çıktı,
bir uyarı ruhunun görünüşü; Sonra 11'inci geceye
12 Temmuz Gökyüzü ve Okyanus, en korkutucu bir gösteri, bir araya geldi
Thunder Storm. Gemiler birbirinden çok uzak durdular, Drew
Yelkenlerinde ve genellikle Commodore'un gemisindeyken ışık
Sinyal yanıyordu, şimdi tüm gemilerde fenerlerin yansız görülebileceği görülebilir
en derin karanlıkta titreşiyor; Geceleri bulutlar en çok
şiddetli dolu fırtınası; Korkunç dalgalar kükredi ve kendilerini yığıldı
Ateşli büyük görünümlü dağlara, yıldırım parladı ve titredi
Havada, şimdi ve sonra bir direğin tepesini parçalıyor. Gök gürültüsü ile
yaklaşan fırtınanın beklentisinde tüm taraflar ve korkutucu,
Askerler sessiz istifada battı ve mürettebat sırasında kaldı
Endişeli ajitasyon ve iş güvertesinde bütün gece. Sabah
Yelkenleri parçalara ayıran güçlü bir rüzgar ortaya çıktı
gemiler, ama aynı zamanda fırtına bulutlarını da dağıttı. Sonra, 14. sırada bir sakin
Giriş ve gemilerden Pazar gününün ilahilerine yol açtı
hizmetler, ancak yoğun sis ve sürekli yağmurlar ve titreşimler
geminin sakinleşmesi her zamankinden daha büyüktü. Bir kerede vardı
Filoda harika bir çığlık: İki gemi, Hartley (Knyphausen ile
Kaptan von Biesenrod altındaki askerler) ve Lord Sandwich (
Albay von wurmb ve hayat gardiyanlarının bir parçasıydı)
Büyük dalgalar yüzünden çarpışarak, birbirlerine önemli ölçüde neden olur
Hasar ve bunun üzerine, Henrietta gemisi, sendika ile (
Albay von Herringen ve alayın bir bölümü vardı
Losberg) benzer şekilde birbirlerine karşı sürülen görülebilir. Alternatif olarak
Üst geminin kaldırılması ve batması her zaman tehdit ediyormuş gibi görünüyordu
Birlik, bir tekneyi kaldırana kadar altına yıkım,
Sonra, Bowsprit'in üzerine atılan bir ip vasıtasıyla Henrietta'yı çekti
uzak. 19 Temmuz'da birkaç kabul edilebilir günün ardından çok geldi
Fırtınalı hava, deniz en öfkeli bir öfkedeydi, yelkenler parçalandı,
ama bu sırada denizcilerin her zaman çevik bir faaliyeti
Kazalar, anında rahatlama ve tazminatla her zaman hazırdı. Olarak
Web'deki ok kadar hızlı hareket eden örümcek, bu yüzden
Denizciler direklerin ip merdivenlerinde yukarı ve aşağı gidiyorlardı.
Sadece ayaklarına asılı, mücadeleyi bağlayan ve bağlayıcı
Yelkenler. Sonra devam etmek için çok sıcak günler ve geceler vardı.
ağır gök gürültüsü fırtınaları ile; Uykusuz ve biraz taze bir
Hava, askerler gece güvertede bile geldi; özlem
Arazi saatlerce büyüdü.

Bu en sıkıcı yolculuk, gelişimine tam oyun vermişti.
hastalıklar. En dikkatli temizlik, günlük ovma
Güverteler, kabinlerin ve odaların sık sık temizlenmesi, yıkama ve
Buharda sirke ile dezenfekte etme, temiz havanın pompalanması ve
Güvertelerde Yatakların Hava Dönüşü: Bütün bunlar general
sağlık rejimi, ancak kısıtlanmış, genellikle doğal olmayan etkisi
Fiziksel egzersizler ve yanlış yiyecekler bastırılmayacaktı. Sırasında
Birçok Hessian için gemi, vermeden ilk beşiği oldu
aceleci kursunda doğum yeri diyebileceği bir yer,
Ölen, denizin dibine gömülen başkaları vardı,
Birincisi arasında Alayı Von Donop'un Teğmen Von Stedel
kurbanlar. Scurvy, lekeli mizahlar sonucunda geliştirildi.
Deniz suyunun içilmesi ilaç olarak kullanıldı ve ayrıca çiğneme
Hessians'ın denizcilerden öğrendikleri tütün ve daha sonra
kendi evlerinde bir alışkanlık olarak kaldı. Hastalık üstün hüküm sürdü,
Ancak ve birçok kişi uzun zamandır acı çekti.
Felçli uzuvlardan iniş ve hatta bazıları öldü. Vardı
en gerekli şeylerin eksikliği. Tarafından sağlanan gıda malzemeleri
Memurların kendileri tükendi, zwieback rasyonları bile
Günde sadece 17 loth (8-1/2 oz.) Su,
Bütün filo yeni Oaken fıçılarında saklanmış, içilemez hale geldi ve
Sonunda Putrid. Askerlerin yatakları fırtınalarda kırıldı,
Camp su ısıtıcıları ve kantinler parçalandı, çadırlar, giyim kıyafetleri, hatta
Kartuşlar, nihayet bile olan sıçanlar tarafından yok edilmişti.
su fıçılarından kemirdi; Tüm bu sıkıntılar az ya da çok
ulaşım gemilerinin çoğu tarafından acı çekti.

Bu arada bir rüzgar için çok istenen yelkenleri doldurdu ve daha fazlası ve
Daha endişeli, ama günlük hayal kırıklığına uğramış umut, sonunda New York'u görmek için,
kanatlarında büyüdü; Yine de 30 Temmuz'daki rüzgar çok güçlendi
yelkenlerin çekilmesi gerektiğini, dümenlerin hızlı bağlanması ve gemiler
Kükreyerek kesilmiş ve
gemiler hakkında yankılandı. Fırtına azalır
Commodore, dağınık toplanan top atışları aracılığıyla bir araya geldi
filo ve değişmekten kaçınmak için değişen bir kurs için talimatlar verdi
Yakın sahillere karşı sürüldü, ancak maalesef gemiler bir
Güçlü aksi akım, su yine yüksek ve çalkantılı hale geldi,
Yağmur yağdı ve aralıksız olarak aydınlandı, Direkler devrildi, olduğu gibi
Alay Taçının 200 üyesi olan dostluk
Prens, Albay von Hachenberg'in yanı sıra. Denizciler ve gemi marangozları
Sonunda olumlu bir güçlü rüzgara kadar yapacak kadar her yerde bulunacak
4 Ağustos Neyse ki filoyu akımdan havaya uçurdu. Üzerinde
10 Ağustos Filo mükemmel ve çok umutlu bir
Yüksek yükselen yelkenli en hızlı rüzgarda, olduğu gibi görünüm,
Yolunu küçük dalgalardan kesmek. 11. saatte
Öğleden sonra, toprağın görüşünü gösteren mutlu sinyaller görülecekti.
Yakında Long Island'ın büyüleyici kıyısı herkesin manzarasına geldi ve
Büyük sevinç bağırışları, suların karşısında buna doğru atıldı
Yüzme Şehri. Filo gece boyunca dikkatlice yaptı çünkü
Su her zaman daha sığ hale geliyordu. Ertesi sabah, 12.
Ağustos, okyanustan 24 geminin İngiliz filosu görüldü ve
Bu, birkaç saat sonra, karşılıklı olanı takip ederek filo ile birleşti
kesin sayıda çekim ile selamlama. Yeni gelenler arasında
aynı zamanda büyük General von Mirbach, aynı zamanda ait olan birliklerle
ilk Hessian bölümüne ve ulaşım almayan
Heister'in kurulmasından dört hafta sonrasına kadar Bremerlehe'de gemiler,
Ve sonra elverişli bir rüzgar bekledi.

Şimdi İngiliz bayrağı tüm gemilerde açıldı; Sandy Hook geldi
Beyaz deniz feneri ile görüş, hemen bunun üzerine Staten Island,
Ve gerçek bir resim kendisini bunların gözlerinden önce yaydı
Yeni gelenler, pek çok tehlikeden sonra en büyüleyici olan ve
Uzun zamandır güzel gülümseyen manzaralara bir bakış atışı,
Yüce ve görkemli sakinlerle dolup taşıyor,
Birlikler, dost ve düşmanca bir kampın çadırları, bir direk ormanının
500 geminin ve bu kadar uyanık olan yüzlerce teknenin
Düşman kıyılarını izlemek-savaşan bir güç bir araya geldi, böyle
Amerika'nın daha önce hiç görmediği gibi,
Dünyanın kaderi ölçülemez bir karar verdi.


            _ Alman şairinin günlüğünden ve
              Maceracı, J. G. Seume, Hessian Asker
                    ve Voyage'deki katılımcı_

İngiliz taşıyıcısında basıldık ve tuzlanmış gibi paketlendik
Herrings. Odayı kurtarmak için güverte olduğu gibi alçak, bölünmüştü
kapalı ve hamak yerine, bu ranzalarda, bir satır yukarıda yatarız
diğeri. Güverte o kadar düşüktü ki yetişkin bir adam dik duramadı,
ve oturacak kadar yüksek olmayan ranzalar. Bu ranzalar
Her biri altı erkeği tut, ancak dördü girdikten sonra geri kalan ikisi
Sadece basarak oda bulun. Durum, özellikle sıcaktı
hava, kesinlikle serin değil: bir adamın bir taraftan dönmesi için
Diğeri kesinlikle imkansızdı ve arkasında uzanmak bir
eşit imkansızlık. En düz yol ve en sert kenar
gerekli. Bir tarafta yeterince kavrulmuş ve terledikten sonra,
Aşırı sağa yer alan adam arar:
dönüş! Ve hepsi aynı anda diğer tarafa dönecek, sonra
Bu konuda kuantum Sabis aldı. Soldaki adam
aynı sinyal. Bakım eşit ölçekte idi. Bugün pastırma ve
Peas-yarın bezelye ve pastırma. Arada bir bu menü kırıldı
Yulaf lapası veya soyulmuş arpa ve ara sıra puding tarafından büyük bir şölen olarak.
Bu puding küf unu, yarım tuz ve yarım tatlı sudan yapılmıştır ve
çok eski koyun eti süet. Pastırma dört ila beş arasında olabilirdi
Yaşındaki, her iki dış kenarda siyahtı, biraz daha sarı oldu
ve sadece merkezde beyazdı. Tuzlu sığır eti çok
benzer durum. Bisküvi genellikle yapmamız gereken solucanlarla doluydu
Bizimizi azaltmak istemediysek tereyağı yerine yutma veya damlama
yetersiz rasyonlar hala daha fazla. Bunun yanı sıra o kadar zordu ki biz
Canon toplarını yenilebilir parçalara ayırmak için kullanmaya zorlandı. Genellikle
Açlığımız onları ıslatmamıza izin vermedi ve çoğu zaman biz
bunu yapmak için gerekli su. Bize söylendi (ve biraz olmadan
bu bisküvilerin Fransız olduğu ve
İngiliz, yedi yıl boyunca savaş onları Fransız gemilerinden almıştı.
O zamandan beri Portsmouth'daki bir dergide saklanmışlardı ve
şimdi öldürecek Almanları beslemek için kullanıldıklarını
Rochambeau altında Fransızca ve Amerika'da Lafayette-eğer tanrı bu kadar uyulursa. Ancak
Görünüşe göre Tanrı bu fikri çok sevmiyordu.

Ağır küstah su derin yolsuzlukta yatıyordu. Bir varil vardı
kaldırıldı ve açıldı, güverte bir
Gerçekten çok kötü kokular. Parmak kadar solucanlarla doluydu ve
sarhoş olmadan önce bir bezle filtrelenmek zorunda kaldı. Ve hatta
Sonra onun üzerinde nefes almak tehlikeliydi. Rom ve bazen biraz
Güçlü bira biraz daha içilebilir hale getirmeye yardımcı oldu.

Bu şekilde bir araya gelerek, çürük havayı nefes almaya zorlandı, kötü yemeye zorlandı
yemek ve faul su içmek, bu gençler, yaşlı erkekler, öğrenciler, tüccarlar
ve köylüler, birçoğu yetersiz giyinmiş ama
Atlantik üzerinde aylarca.

Bu yolculukta bizim tarafımızdan geçirilen acıların çoğu şüphesiz
kaçınılmaz ve işe alımların çoğu zor bir
Hayat-yine de, katlandıkları şeylerin çoğu
Bakım alma ve büyük bir açgözlülük kasıtlı bir eksikliği.

Gönderen İngiliz Çeyrek Maddeleri Departmanı hakkında ne söylenebilir?
Bu insanlar uygun yiyecek ve içecek olmadan denize mi? Ne dükü
Konusunu Kanada'ya dayanıklı botlar olmadan gönderen Brunswick veya
Çoraplar ve paltolar olmadan mı? Genellikle erkekler zor bir hayat doğurur
Neşeli, çünkü neden ve neden olduğunu biliyorlardı, ama bu fakir
Kendileri olmayan bir kavga nedeniyle arkadaşlar acı çekti
sadece ustalarının borçlarını ödeyebileceği veya yeni tadını çıkarabileceği acı çekti
zevkler.



[Transcriber'ın notu: Aşağıdaki düzeltme uygulandı.
Orijinal metin:

P. 15: Habermaenchen -> Habermaennchen]





Projenin Sonu Gutenberg İlk Hessian Ordusu Yolculuğu E -Kitabı
Portsmouth'dan New York'a, 1776, Albert Pfister ve Johann Gottfried Seume

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST HESSIAN ARMY, 1776 ***

***** This file should be named 27230.txt or 27230.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/3/27230/

Produced by Markus Brenner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
