*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Essay on the Scriptural Doctrine of Immortality (Ölümsüzlük Kutsal Yazısı Doktrini Üzerine Bir Deneme)
Yazar: James Challis
Yayın Tarihi: November 11, 2008 [EBook #27237]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27237
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Essay on the Scriptural Doctrine of
Immortality, by James Challis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Essay on the Scriptural Doctrine of Immortality

Author: James Challis

Release Date: November 11, 2008 [EBook #27237]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCRIPTURAL DOCTRINE OF IMMORTALITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Bir Deneme

Üzerinde

Kutsal doktrin

İLE İLGİLİ

ÖLÜMSÜZLÜK



Rev.

James Challis, M.A., F.R.S., F.R.A.S.




Astronomi ve deneysel felsefe profesörü
Cambridge Üniversitesi ve Trinity College Üyesi.




  _Anagke Gar Moi Epikeitai Ouai Gar Moi Estin, Ean Me Euaggelzumai
      --1 Cor. ix. 16




Rivingtons

Londra, Oxford ve Cambridge

Mdccclxxx




Rivingtons


Londra. . . . . . _Waterloo Place_

Oxford. . . . . . _Magdalen caddesi_

Cambridge. . . . _Trinity Street_

[_Her hakkı saklıdır_]





{1}

Bir Deneme

Üzerinde

Scriptal ölümsüzlük doktrini.


Mevcut insanlığın koşulları altında, hastalık,
ve çürüme ve ölüm her tarafta bolca,
"Ölümsüzlük", felsefe sistemlerinde bir yer elde etti,
yazarları ilahi ile tanışmamış olması gerekiyordu
vahiy.  Böyle bir yardımın yokluğunda
Ölümsüzlük inancı sıkıca tutulmamalı veya bazıları tarafından
Filozoflar Açıkça reddedilmiş olmalıydı.  Hatta
Kanonik Kutsal Yazılar, "Ölümsüz" ve "Ölümsüzlük" kelimeleri sadece
Havari Pavlus'un Mektuplarında ve sonuç olarak "hayata kadar değil
ve ölümsüzlük müjde boyunca ortaya çıkmıştı. "Bu bir
Bu kelimelerin daha sık karşılandığına dair dikkate değer durum
Kıyamet kitaplarında, 2 Esdras, Solomon Bilgeliği ve
Dini, kanonik kutsal metinlerden daha fazla.  {2} açıklaması
Kutsal Yazıların görünen sessizliğinin, özellikle de eskilerin
Ahit, çok önemli bir doktrin üzerinde, bence,
Bu makalede kabul edilen argüman tarafından verilmiştir.

Ayrıca, felsefi dogmaya göre,
Kutsal Yazıların öğretiminden türetilen ölümsüzlük,
İnsan ruhunun olduğu için prensip veya doğuştan gelen kalite
ölüm veya imha deneyiminden muaf.  Bu hesapta
Yunan ve Roma filozofları "_The Soul_,"
Ve günümüzde bile aynı terimler kullanılır, ruh
_per se_ ölümsüz olarak kabul edilir.  Ama ne kutsallarda ne de içeride
Apocrypha, "ruhun yardımcısı" tarafından nitelendirilen "ölümsüzlük" dir;
bunun nedeni ölümden beri, duyularımız kadar olabilir
Bizi bilgilendirin, bir _Objective_ gerçekliğidir, yazarlar bu ölümlerin
ve mortaliteden özgürlük sadece _body_ 'e dayanabilirdi.  BT
Bununla birlikte, doktrine göre dikkate alınmalıdır.
Kutsal Yazılar "manevi bir beden" ve "doğal bir beden" var, yani
doğal beden bildiğimiz gibi, yasaya tabi
ölüm, manevi bedenin yapabileceği doğru olabilir.
ölümsüzlük.  Bu nokta,
makale.

Herhangi bir doğrudan duyurunun olmamasını hesaba katmak için
Eski Ahit'te ölümsüzlük ve az miktarda bahsedildiği için
Yeni {3} vasiyetinde, aşağıdaki argüman meşru görünüyor ve
yeterli.  Bu kutsal yazılar, daha önce de belirtildiği gibi, hayır
İnsanın ruhunun herhangi bir doğuştan sahip olduğu fikrine karşı
ölümsüzlük prensibi; Aksine, ölümsüzlüğü
İnsanın ruhunun _Made_ Immortal olduğu anlamına gelir.
Doğa bilimine göre, dış dünya, her ikisi de
kısım ve cansız, şimdi onu algıladığımız gibi oldu
Üretim ve kalkınma süreçleri, bu nedenle
Kutsal Yazılar Bir manevi dünyanın yaratıldığını bir
benzer şekilde ve bu yaratım için diğer tüm kreasyonlar
Alt ve katkıda bulunan.  Dahası, biz, bunun konuları
Yaratılış, o kadar oluşturulur ki, bilincindeyiz ve
Kendimiz, etkilenen araçları, bilincini alır.  Bunlar
hususlar,
Ölümsüzlük İncil'de tedavi edilir. Bizi ilgilendiriyor, her şeyden önce
şeyler, ruhlarımızın olduğu operasyonları ayırt etmek ve hissetmek için
ölümsüz bir varoluş için hem entelektüel hem de ahlaki olarak oluşur; Ve,
Buna göre, Kutsal Yazılar her ikisine de hitap eden talimatlarla doludur.
Anlama ve kalp, bu araçlarla ilgili.  Böylece
Nihai etki, manevi şemaya doğrudan adlandırılmamıştır.
Yaratılış tamamen ortaya çıkmış, henüz bütünün
Başlangıçtan sonuna kadar kutsal metinlerin insanın ölümsüzlüğü ile ilişkisi vardır.

{4}

Yunanistan ve Roma felsefesi sadece
ölümsüz bir varlığın gerçekliği; Diğer felsefi sistemler de
Metafizik olarak Doğu Milletlerinin Mistik Analizleri
modern Avrupa spekülasyonları, aynı şekilde ulaşamadı
bu doğrulukla saygı duyuyor.  Şimdi, sanırım,
bu makalenin argümanıyla, tüm bunlarda
Örnekler Başarısızlığın nedeni aynıdır.  Doktrin yapamaz
gerçek, araçları anlamadan anlaşılabilir ve inanılır
ölümsüz ruhun _formed_ ve
Bu araçlar, yardımsız insan zekasının gücünün ötesindedir.
Her ne kadar ölümsüz bir kaderin kanıtları ABD'de ve etrafında olabilir
Biz, bir ilahi tarafından aydınlanma dışında ayırt edilemezler
tüm yaratılışın amacı ve sonu ile ilgili vahiy.

Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları bir vahiy olduğunu iddia ediyor
her şeyin yaratıcısı ve iradesi.  Eğer gerçekten
Böyle, dediği gibi bilgi verebilmeleri gerekir.
Yukarıda, insanın ölümsüzlüğü doktrini onaylamak için gereklidir.
Bu nedenle, makalenin başlığına açık bir şekilde atıfta bulunacağım,
İlk olarak _hypotezi kutsal metinlerin gerçekten bir vahiy olduğunu
Tanrı'dan, iradesini ve eylemlerini ortaya çıkarmak için yazılmış ve bu yerde ben
onlardan hangi bilgilerin türetilebileceğini sormaya devam edecek
Ölümsüz için İnsan Ruhu'nun {5} _creation_'a saygı duymak
kader.  Elde edilen bilgilerin karakteri muhtemelen
Hem hipotezin gerçeğini hem de kesinliği belirlemek yeterli
ölümsüzlük doktrini.

Argümana başlamadan önce, ne olduğunu belirtmek iyi olacak
ilkeler ve hangi kurallara göre, kutsal kitaplar
onu yürütmek.  Kutsal Yazılar,
Bütün, bizim için yazılmış Tanrı'nın sözlerinden oluşur; Ve onlar
insan yazarları tarafından, farklı koşullar altında ve
Çeşitli çağlar, birkaç bölüm hala sahip olarak kabul edilmektedir.
neredeyse ama _one yazar_, Kutsal Ruh ve
Bu tutarlı bir bütündür.  Bu görüş neredeyse gerekli
Çok az bilgi verildiği belirgin durum
Yazıların kendileri yazıların yazarlarına saygı duyuyor veya
kompozisyonlarının zamanı ve yeri.  Bu doğru, örneğin,
Dört İncil gibi kardinal kitapların.  Bu konulara saygı duymak
Yeter, insan ellerinin yazmak için kullanıldığını gösteriyor.
Kutsal Yazılar Kitapları, o kadar çok söylenmemişti ki
Bu tür bilgilerin küçük bir anı olduğu için
Kutsal Yazıların ilahi olanları içerdiği _internal_ kanıt
yazarlık.  Bu tür kanıtlar, bana öyle geliyor ki, özellikle
Kutsal Yazıların {6} sadık bir _transcript_ sunduğu gerçeği
Dünya, felaket, savaşlar ve
Faldan ülkeleri olan devrimler ve bu zayıflıklar ve
hesapları böyle olan bireylerin ve halkların kötülükleri
"Kararsız ve öğrenilmemiş" için büyük bir blok.  Bunlar
Çok hesaplar, haklı olarak bize söylemek mümkün olabilir.
Bu şeylerin neden böyle olduğunu sordu, neden dünyada kötülük var,
Ve bunun sonu ne olacak. Dünya var,
İnandım, yaklaşık altı bin yıl ve bu gün çok sayıda
üzüntü ve acı çekiyor, emek ve yoksulluk çok
Popülasyonların büyük bir kısmı, ateş ve su ile felaketler
Sık sık, veba ve zararlı hala dünyayı, zulmü ve
Cinayetler yaygındır ve oradan şimdiye kadar savaşların sonu olmaktan önce asla
Erkekler her birini öldürmek için bu kadar güçlü aletler üretmişler
diğer.  Sonuçta, bunlar gibi gerçekler zorluklar
insanlığı besler ve bu,
Varlıklarını hesaba katarak,
Tanrı.  Böyle bir dünyanın yazarının olacağı geniş prensipte
Olduğu gibi olmasının nedenlerini kefil yaptım, kabul ediyorum
Tanrı'nın Sözü olarak Eski ve Yeni Ahit Kutsal Yazıları
Bu amaç ve bazılarının yaptığı gibi, kavill etmek yerine
muhtemelen kendilerinden başka temeli olmayan zorluklar
Cehalet, Kutsal Yazılardan yararlanmak benim {7} çabam olacak
gerçekten çevreleyen şaşırtıcı ve zorlukları açıklamak
insan deneyiminin gerçekleri.  Özel tartışma
Elimde olduğum soru,
Kutsal Yazılar bu şekilde ve bunu yaparken tüm parçalardan alıntı yapacağım
ayrım gözetmeden, bütünün yeterince yetkili ve
Argüman amaçları için güvenilir.

Yukarıda belirtilen genel amaçlı, kutsal metinlerin
İbranice dilde ifade edildiği gibi veya
Septuagint'in veya İngilizce sürümünde çevrili olduğu gibi,
buna rağmen, kabul edilmesi gerektiği gibi, transkripsiyon hataları veya
Çeviri veya yorum birçok sözel hataya yol açmıştır.
Ancak bu kusurların ürettiği zorluklar
Nasıl olduğunu keşfetmenin büyük zorluğuna kıyasla önem
ve Kutsal Yazıları türetmek için hangi ilkelerde yorumlanacak
Onlara öğretmek için tasarlandıkları belirli doktrinler.  Ortasında
Modlara göre var olan büyük görüşler çeşitliliği
yorumlama, en önde gelen ve şefin
Kutsal Yazılardan gerçek kesintiler yapmak için gerekli
_Confidence_ ilahi bilgeliğin biriktirilmesi olarak.  Adam
Bilim, doğanın sırlarını keşfetme çabalarında
Tekrar tekrar şaşkına döndü ve yine de küçük ve {8} çok az
sadece bu doğadan başka şüphe duymadıkları için bilgiye katılımlar,
Haklı olarak sorgulanırsa, onlara gerçek cevaplar verir.  Görünüşe göre,
Bu nedenle, Tanrı'nın sözlerinin ele alınmasını beklemek mantıklı
başarıyla uygulananlara benzer ilkeler
eserleri hakkında bilgi edinmek, cevaplayabilen bulunabilir
Şimdi, belki de geçmiş zamanlardan daha fazla olan zor sorular
Erkeklerin zihinlerini tedirgin etmek.  Bu felsefe, bundan daha iyi bir temele sahip olmak
Herhangi bir insan entelektüel sisteminin başarılı olması beklenebilir
bunların başarısız olduğu yer.  Bu açıklamaların ana üzerindeki etkisi
Makalenin konusu devam ederken görülecektir.

Şimdi başlayan, önündeki ön hazırlıklardan sonra, general
Tartışma, ilk etapta, aslında, aslında, aslında,
Bütün erkekler ölürler, olmadıkça ölümsüzlüğe katılamazlar
ölümden sonra hayata döndü.  Bu nedenle, her ikisini de sormak zorundayız
Kutsal Yazıların _death_ ile ilgili söylediklerine ve ne ortaya çıkardıkları
_Resurrection_ ile ilgili.  Yine,
doğal dünyada, manevi dünyada, hepsinin yaratıcısı
İşler _laws_'a göre çalışarak amaçlarını etkiler.  Bu konuda
İlke St. Paul Rom. VIII. 2 "günah yasası ve
ölüm, "günah ve ölümün birbiriyle her zaman ilişkili olduğu anlamına gelir
öncül ve sonuç olarak.  Geri alınamaz bir yasa ile {9} ölüm
"Günahın Ücretleri" olmaya karar verdi (Rom. VI.23). Kendimizin yapabileceğimiz
bir
Günahkarın sonsuza dek yaşaması gereken her şeye gücü yeten ve her şeye kadir yaratıcı.
Ama eğer öyleyse, bu da bu ölümsüzlük de doğru olmalı,
Ölümden muaf olmak, günahtan özgürlüğün _consequence_,
yani mükemmel doğruluk.  Bu gerekli bir yasa
diğer.

Dolayısıyla, insanın ölümsüz hale getirilme araçlarına saygı duyan soruşturma
Kendini, doğru hale getirildiği anlamına gelen sorgulamaya karar verir; Ve,
Bu soruşturmanın ilk adımı olarak, hangi kutsal metinleri düşünmeliyiz
Günah ve ölümün dünyaya girişiyle ilgili diyor.  Eğer günah
Tanrı'nın iradesine aykırı olanı yapmak için tanımlanın
Bir komutla ifade edilen, doğruluk, tam tersi olmak,
onun iradesine göre hareket ederken.  Dolayısıyla günah ve doğruluk her ikisi de
Tanrı'nın iradesinin bir vahiyinin anlık olarak yapıldığını ima edin,
doğrudan bir komuta ya da yasa ile ya da vicdan sesi ile.  BT
bu prensipte St. Paul, "Hukuk günahı dışında öldü" diyor
(Rom. Vii. 8) ve başka bir yerde "Doğruluk _Of
Law_ "yerine getirildi (Rom. VIII. 4). Buna göre, Adam
Eden bahçesine yerleştirilen bir _command_, ona açıkça verildi
itaatinin yargılanması.

{10}

Günahın olduğu koşulların kutsal metinlerinde anlatı
Birincisi,
ilettiği talimat.  Tanrı'nın sahip olduğunu bilerek Havva
Adam'a iyilik bilgisi ağacını yememesini emretti ve
Kötülük, yine de, yılan tarafından aldatılmak ve kendi başına ikna etmek
arzular, "meyvesini aldı ve yemek yedi ve ona da verdi
onunla kocası ve yemek yedi "(Gen. III. 6). Böylece, St. Paul olarak
"Adam aldatılmadı, ama aldatılan kadın
ihlal "(1 Tim. II. 14).
meyve ve bunu yaparak her ikisini de yaparak yapımcılarına karşı, tapu
günahkar olmak, kendi başına düşünülmediği için değil, ama
onu _disobedience_ bir eylem haline getiren öncü komut.

Havva'nın cazibesinin hesabının şu şekilde alınacağını varsayarsak
Kelimenin tam anlamıyla doğru, böylece ateşte aslında bir yılan biçimine sahipti
ve onun _spoken_ kelimelerine hitap eden bu gerçeklerin olması gerekecek
Tamamen _miraculous_ olarak kabul edilir.  İçin iyi nedenler var
Bu görüşü kabul etmek, önce düşünüldüğünde, bilginin
Kutsal Yazıların bu kısmı her şeyden eşit derecede endişe verir
yaş ve herkes için anlaşılabilir olabilmesi için
Dünyanın bebeklik döneminde aktarılması gerekir
_Objective_ temsili; Ve yine, çeşitli örnekler karşılandı
Analog {11} temel doktrin öğretimi ile İncil ile
mucizelerin araçları.  Enoch, Tufan'ın çevirisi,
Sodom'un yok edilmesi, Mısır ve İsrail'in Kurtuluşu, Veba,
Yasanın Sina'dan Verilmesi, Ürdün'ün geçişi, Yükseliş
Elijah ve Mesih'in dirilişi, hepsi sembolik mucizelerdir.
yorumları, doktrin ile yakın ilişkisi olan
insanın ölümsüzlüğü.  Bu anlaşılıyor, tartışmaya devam edeceğim
özellikle başlangıcının kutsal hesabının anlamı
yılan tarafından günaha ve günah ve
Kaydedilen gerçekler gerçek ama sembolik, çıkarmaya çalışacağım
Onlardan doktrinel anlamları.

Dikkat edilmesi gereken ilk soru, neden cazip ruh deniyor.
_yılan_?  Kutsal Yazılar "yılanın daha subtil olduğunu teyit ediyor
(_phronimoatos_) alanın herhangi bir canavarından daha "(Gen. III. 1); ve bizim
Tanrım, elçilerine hitap ederek, "Lo, sana koyun olarak gönderiyorum
kurtların ortasında; Bu nedenle, yılan olarak bilge (_phronimoi_) ve
Güvercinler kadar zararsız. "Yine de bildiğimiz gibi, yılan herhangi bir
Sagaklık veya akıl ile özel bir şekilde. Gerçek şu ki, epitet
"Subtil" yılana formuna atıfta bulunarak uygulanır ve
Soyut incelik fikrini aynı şekilde aktaran hareketler
"Torlu" ve "bükülme" kelimelerinin bir soyutları olduğu ilkesi
anlamı "kıvrımlı politika", {12} veya "bükmek
bir cümlenin anlamı. "Şimdi bu ince varlık-bu yılan-yine de
Havva'ya bedensel olarak sunulan, o kötülük ruhu daha az değildi,
Kutsal Yazıların hipotezi üzerinde kişisel varlığı
doğru ve insan zihinleri üzerindeki etkisi kabul edilmelidir.
Buna göre, ilk ebeveynlerimiz St.Paul'un "
Şeytanın Wiles (_tas metodeias_) "(Eph. VI. 11).

Yine, III. Gen. 6, "Kadın bunu gördüğünde
Ağaç yemek için iyiydi ve gözler için hoştu ve
Ağaç bilge yapmak istenecek, meyvesini aldı ve
Yemek yedi, "St.John'un öğrettiği şeylere uygun" Şehvet
et, "" gözlerin şehvet "ve" yaşamın gururu "varlık
"Tanrı'nın iradesini yapmanın" karşısında (1 Yuhanna II. 16, 17).  Ayrıca, biz
gördüm, Adam bir ortakla ilişkilendirildi,
Şeytan'ın Wiles tarafından bu tür arzuların sonucunda üstesinden gelmek,
günah işledi ve sonra kocasını da aynısını yapmaya teşvik etti.  Böylece,
O zaman dünya bu iki kişiden oluştuğu için
Adam
tıpkı tüm yavrularının olduğu gibi cazip oldu-yani dünya tarafından
et ve şeytan-ve tüm yavrularının yaptığı gibi,
günaha.

Adam, yapıcısının görüntüsünde olmasına rağmen
{13} anlayış ve akıl yürütme güçleriyle donatılmış ve ancak
Öğrenme ve doğruluk yapabildi, o değildi
Başlangıçta _Made Resteous_, günah işlediği kadar: ama Tanrı
Doğru günahı artık yapmaz, çünkü Tanrı'nın tüm eserleri mükemmeldir.
"İlk adam Adam yaşayan bir ruh haline getirildi," hayatın nefesi
burun deliklerine nefes aldı (Gen. II. 7).  Böylece doğal
hayat, ama manevi yaşamın değil.  Paul'un dediği gibi, "
Dünya, dünyevi, "ve ondan inen hepimiz" görüntüyü taşıyan
dünyevi "(1 kor. xv. 47, 49). Bunun zihni (_to phronema_)
Doğal insan "Tanrı ile düşmanlık" dır ve "ne ne de olamaz
Tanrı'nın yasasına tabi "(Rom. viii. 7). Bu bizim
çocuklarda bebeklik döneminden algılamak
itaatsizlik, bu ruh doğal inişten kaynaklanıyor
İlk ebeveynlerimizin dünyanın bebeklik döneminde sergilediği.
Kıyamet kitabının yazarı 2 Esdras, "İlk adam
Kötü bir kalp taşıyan Adam, geçti ve üstesinden geldi; Ve öyleyse
O'ndan doğan her şey "(iii. 21). Solomon'un bilgeliğinde
Bu pasaj: "Bilgelik ilk oluşan babayı korudu.
dünya, bu tek başına yaratıldı ve onu sonbahardan çıkardı "(x. 1).
Ancak buradaki kelimenin "sonbahar" ı tercüme ettiği belirtilmelidir.
_Paraptoma_, St. Paul'un ROM'da kullandığı aynı kelime. IV. 25 ve v. 16,
"_our_ transgressions" ı belirlemek. {14} cruden onun uyumunda
"Düşme" kelimesi altında alınan görüşlerin ayrıntılı bir ifadesi verir
"İnsanın Düşüşü" ni, bu kelimeye rağmen, uyum olarak
herhangi bir ilişkide kanonik kutsal metinlerde bir kez meydana gelmez
Adem'in günahına.

Adam'ın Genesis'teki günahının hesabından sonra,
Sonraki kanonik kitaplarda, bize kadar açık bir söz yapılmaz.
St. Paul'un Romalılara Mektubunun Beşinci Bölümüne gelin,
Günahın dünyaya tanıtımı _one man_
Bana öyle görünen tartışmalı bir pasajda eklendi
çok yanlış anlaşıldı. [1] Bu kadar önemli olan bir gerçeğin
Teolojik sistemlerdeki eleman,
Kutsal yazılar, bu sistemlerin şimdiye kadar olmadığını düşünüyorum
Tanrı'nın arasında var olabileceği varsayılabilecek bir benzetme
doğal yaratılış ve onun manevi yaratımı.  Belirtilenlerden
Genesis i. ve ii. Doğal yaratılışın
Başlangıçta biçimsiz, karanlık ve döşenmemiş ve
Yasalara göre Yaratıcının Gücü, faaliyet gösterebiliriz.
düzen, ışık ve süsleme durumuna getirildi (_kosmos_)
Şimdi bakıyoruz.  Bu nedenle, benzetmeden tartışarak, {15}
manevi yaratılışın günah saltanatında başlangıcı ve
ölüm ve Tanrı'nın Ruhu'nun gücü ile,
Ruhlarımızla ilgili yasaya göre,
Doğruluk ve yaşam.

Bu analojik çıkarım, bence, nedenini açıklamak için,
Günah ve ölümün dünyaya girişinin kısa ilk açıklaması,
Kutsal Yazıların Tahkisi, müteakip bir sonraki
günahın yaygınlığı ve zarafetin ne anlama geldiğini ortaya çıkarmak
Doğruluk armağanı ve nasıl bol miktarda bulunduğu için yasa
günah ve ölüm "" bir adamdan "tüm erkeklere geçti" (Rom. / 12).
Havari Pavlus, "_death_'ın birinden hüküm sürdüğünü savunuyor,
_MUCH daha fazla, lütuf bolluğunu ve
Bir İsa Mesih aracılığıyla _Life_'de Doğruluk Hediyesi hüküm sürüyor "(Rom.
v. 17); Ve bu doktrine uygun olarak (v. 20), "Yasa
Bu arada girildi (_pareiselen_) _ in Sıra
bol miktarda, ama günahın bol miktarda lütuf çok daha fazla şey yaptı. "Görünüşe göre
diğer herhangi bir çıkarım gibi cümlelerden çizilmesi imkansız
Bundan, manevi yaratılış şemasına göre, saltanat
Günah ve ölüm, yaşamın evriminin gerekli öncüsüdür
Doğruluktan.

Havari, argümanını (v. 19) diyerek özetler, "
Bir adamın itaatsizlikleri günahkar oldu, bu yüzden
Birçoğunun itaat {16} 'ı doğrulanacak "(_Dikaioi
Katastatesontai oi polloi_).  "Birçok" burada
dünyada doğan her şeyi, "
Biri, "Yaratılan Adam ve herkes tarafından indi
Doğal nesil.  Şimdi, bu doğruluk ve yaşam göz önüne alındığında
mutlaka karşıtları günah ve ölüm, birbirleriyle ilişkilidir
Yasa gereği öncül ve sonuç olarak, yukarıdaki vahiy "
doğru yapılacak ""
Tüm erkekler yapılabilir.  Bu nedenle, en büyüğü
Argümanımızla ilgili olarak, hangi gerekçeler olduğumuzu tespit etmek için
Nihayetinde itaat yoluyla "doğru hale getirileceğini" söyledi
İsa Mesih'in ve bu doktrinin tam anlamı nedir.  .
Bu makalenin amacı, olması gerekiyorsa tamamen yerine getirilecektir.
Bu soruların tatmin edici bir şekilde cevaplandığını kabul ettiğini gösterdi.  Ancak
Bunu yapmaya çalışmadan önce, kesin bir
Adam'ın
İtaatsizlik "Birçoğu günahkar oldu."  Bu ön soruşturma i
Şimdi girmeye devam edin.

Zaten alıntılanmış bir pasajda ifade edilen görünümü benimsersek (2 Esdras
III. 21), aslında, Adem'in ihlalinin olduğunu kabul edeceğiz.
_ "Kötü bir kalbi taşıyan" ve herkesi
günahtan doğdu çünkü _Natural Nesil tarafından {17} aldılar
Ondan aynı kötü kalp.  Bu görüşe göre olmalı
"Kötü Kalp" in iyilikle ilgili olduğu düşünülüyordu _tabula
Rasa_ ve içinde iyilik oluşana kadar, doğal tarafından yönetilir
Kötülük yapmak istiyor.  Kesinlikle çok fazla sergilenen ahlaki fenomen
küçük çocuklar bu varsayımla uyumludur; Ve makul olabilir
varsayılan St. Paul, Romalılara vermediği,
Şahsen vaaz etti, olduğu doktrinlerin sinoptik bir ifadesi
öğretmeye alışkın, onlardan önce kutsal açıklamayı ayarlamadı
Günahın giriş ve yaygınlığı herhangi bir şekilde anlaşılamaz
ortak deneyimlerden sıradan zihinlere.

O zaman, "
Bir insanın itaatsizlikleri birçok kişi günahkar oldu "? Buna cevap olarak
Soru _Parakoe_ kelimesinin bu konuda alınabileceği söylenmelidir.
"İtaatsizliği" belirtmek için pasaj ve özel bir eylem değil
İtaatsizlik, çünkü bir sonraki maddede _upakoe_
belirli bir anlamda alınacak, daha ziyade o kutsaldan bahsedilecek
İsa Mesih'te olan ruh, onun iradesiyle
her zaman göksel babasının iradesine tabi tutulur ve o
"Ölüme itaatkar."  Bu yoruma göre,
"İtaatsizlik" burada kalbin bu kötülüğü için öncül
Adam'ın günahının varlığı {18} kanıtı ve hangisi
Doğal nesil yoluyla babadan oğula aktarılmak,
Sonunda tüm erkekleri günahkar yaptı
manevi nesil tarafından doğru.

Bir komutanın ilk ihlali olan Adem'in günahı olduğu doğrudur.
Tanrı'dan alındı, önce itaatsizliği nesnel bir gerçeklik haline getirdi ve
Böylece günah dünyaya girdi.  Ama _ACTUAL_
Transgresyon bu başlangıcı vardı,
İnsanın Kalbinin Geçiş Yapması için _Proneness_, Adam'ın
günah, ya da böylece ortaya çıktı.  Öte yandan,
Muhtemelen varlığını başka herhangi bir nedene atamaya çağırılır.
"Tanrı'yı ​​günahın yazarı yapmak."  Bu itirazın cevabında olabilir
Tanrı'nın ahlaki özü ile ilgili olarak geçerli olsaydı,
iyi bir sebeple, bunun gücüyle tutarsız olduğunu ve
doğal yaratılışın başlangıcı olması gereken zeka
karanlık ve kaos.  Ancak, bu görüş kabul edilip edilmese de
insanın doğal kötülüğünün gerçekliğinin
Kalp kabul edilir ve sonuç olarak argümanın geri kalanı,
kötü kalbin olduğu araçlara atıfta bulunduğu için
bastırılmış ve doğru yapılmış, her iki durumda da aynı olacak.

"Bir" ile "birçok" ile ilişkisi, sadece doğal bir gerçek olarak kabul edilir,
Geçmiş tarihte çok tuhaf ve temel bir {19} unsuru ve
insan ırkının ilerici gelişimi, iyi olabilir
Gelecekleri açısından özel olarak önemli olması gerekiyordu
kader; Ve aslında, St. Paul bize makul olanı çizmeyi öğretti
Çıkarma, oysa ilk Adem aracılığıyla birçoğu,
kendilerini kurtulamayacakları, günahkar yapıldılar, _a forttiori_
"İkinci Adam" aracılığıyla birçoğu dürüst olacak.  Kursu
Argümanımız, sonuç olarak, şimdi araçlarla ilgili bir soruşturma talep ediyor.
birçoğu yapılacak (_katastathesontai_) doğru
İsa Mesih'in itaati.  Gelecek gergin özellikle olacak
algılanan.

Adam'ın günahı tarafından gösterildiği anda doğal adam
Tanrı'nın iradesine itaat edemez, önceden alınmış bir dağıtım
Doğal insanın manevi adama dönüştürüldüğü burada başladı
ve ölümsüzlüğe uygun hale getirildi.  Bu dağıtım bir
_promise_, şartları Adem ve Havva tarafından anlaşılabilecek
Kötülüğün ruhunun (kimin "gücü olduğunu öğrenmişlerdi
ölüm ") itaatsizlikleri yoluyla dünyaya ölüm getirdi.
söz (_autos_, _sept._) sözleriyle verildi
Head, ve topukunu çürük edeceksin "(Gen. III. 15). İbranice
Yorumcular, sanırım, bu pasajı haklı olarak algıladılar-değil
("Kadının Tohumu") Seni _ending_'de çürütecek ve sen
Shalt onu {20} _Beginning_'de çürük. Buna göre vaat,
Şeytan'ın gücünün first_ ve bir
Tanrı'nın Oğlu'nu öldürmek için bile zaman (Luke xxii. 53), ama
_ End_, Tanrı'nın Oğlu tarafından bu güç aşılır (Luke x.
18).  Ve çünkü kötülük ruhu üzerindeki zaferle
Kötülüğe göre, vaat, aslında Adam ve onun ırkı
Sonunda ölüm ve kötülükten muaf olun ve mutlu bir
ölümsüzlük.

Ancak bir sonraki cümlede _conditions_ ilhak edilir (Gen. III.
16-19).  Doğal insanın kusurları ve onun
Muhalefet, Şeytan'ın incelikleri ve etin arzuları yoluyla,
Yapıcısının iradesine göre, emek ve üzüntü, acı ve _death_
onun çok olmaya karar vermesi için,
Sözün katılması.  Bu koşullar nedeniyle
söz, aslında, bir _covenant_ olur, bu da iki zorunluluktur
Partiler endişe duyuyor: Tanrı kendi adına mutluluk vaat ediyor ve
ölümsüzlük, ancak sadece yukarıda belirtilen koşullarda alınacak;
ve insanın bir parçası, bir
"Sadık Yaratıcı" ve ve
söz.  O halde, burada bir antlaşmanın tüm temelleri hariç
_surety_, tanınan ilkelerde yerine getirilmesi nedeniyle
Adalet, insan tarafından istenebilir, tatmin etmesi gerektiğini görünce
Faydadan önceki koşullar.  Böyle bir güvenlik büyük ölçüde {21}
Tanrı tarafından verilen, argümanın devamında gösterileceği gibi.  İçinde
Kısa, bu antlaşma tam olarak uygun olarak tanımlanmayı kabul ediyor
insan sözleşmeleri için, çünkü Tanrı'nın Teşkilatı bunları bu şekilde emretti,
Bu, başka amaçlarla birlikte, buna cevap veriyorlar,
Biri, ilahi antlaşmayı anlaşılabilir hale getirmek.  Aynı antlaşma
daha fazla kesinlik ile _will_ veya _testament_ olarak adlandırılabilir, çünkü
Koşullarından, verdiği fayda alınamaz.
_death_'den sonra (bkz. Heb. Ix. 16, 17).  Ayrıca, çünkü bu antlaşma
söz veriyor, tüm kutsal yazılardan geçiyor,
Eski Ahit ve Yeninin Kutsal Yazılarına uygun bir şekilde adlandırılmış
Ancak vasiyetname, Eski Ahit'in
Yeninin yerine geçti, ancak daha erken bir aşamayı ortaya çıkardığını
aynı antlaşmanın gelişimi.

Bu antlaşmanın karakteri ve amacı ortaya çıkmaya başladı.
Teklifler vesilesiyle dünya tarihinin eşiği
Cain ve Abel tarafından Tanrı'ya getirildi.  Abel'in teklifi "
sürüsünün ve yağının ilk ilkleri "ve bu nedenle,
Görünür jetonlar tarafından antlaşmanın karakterini ifade etmek için uygun
Üç temel özellikte: Birincisi, _life_,
_food_ ve en seçkin türden seçilen hayvanlar
hayatı desteklemek; İkincisi, antlaşılan yaşamın üzerine girildiği
Ölümden sonra, hayvanlar gıda için _slain_ {22}; Üçüncüsü, bu
Acı ve ölüm, yasalara göre günahın sonucunda ortaya çıkmasına rağmen
atanmış, günahın adli cezası için yalnız değil, hayvanlar
bu, "_harmless_" olmakla birlikte, ama insanın ruhunu oluşturmak için
Gelecekteki hayata katılmak için buluş.  Abel onun ölümünde idi
Bu gerçeğe ilk tanık (_martus_) ve aynı şekilde birçok
Tanrı'nın seçilmiş hizmetkarları "saflaştırılmış ve beyaz yapmıştır" (Dan. xii.
10).  Cain'in teklifi de yiyecek için uyguntu, ancak
"Yerin Meyveleri" nin, Abel gibi, herhangi bir
Antlaşma'ya göre anlamına gelir.  Abel'e bir
Sözleşmenin önemi olarak kabul edilen teklif
Tanrı; Fakat aynı lütuf Cain'e verilmedi.  "Rab saygıya sahipti
Abel'e ve teklifine: ama Cain'e ve teklifine sahip değildi
Saygı. "

Anlatı şunu söylemeye devam ediyor çünkü Rab aynı değildi
Cain'in Abel'le ilgili teklifine saygı, Cain "çok wroth ve onun
yüz yüze düştü, "ve bu hesapta azarlandı.
azarlama şartlarının seçime atıfta bulunmadığı fark edilir
sunmak, ama "iyi yapmak", Cain'in davranışının olmadığını ima etmek
Abel gibi "doğru".  Sorunlu ruhunu susturmak için
Kardeşine doğru durması gereken Tanrı'nın zevk olduğunu söyledi
Koruyucu ve cetvel ilişkisinde.  Cain bu ilişkiyi reddetti
{23} ve kardeşini, haksız dünya olarak hareket ederek öldürdü
Temsilci olarak kabul edilebilir, her zaman harekete geçti
Abel'in belirlediği Tanrı'nın seçimine doğru.  Bu açıklamalar daha sonra olacak
genel argümana dayandığı görülüyor.

Tanrı'nın Cain ve Abel teklifleri arasında yaptığı ayrım,
ve Abel'in teklifinin açık bir şekilde onaylanması, bilgilendirmeye hizmet edebilir,
O zaman ve sonraki nesiller boyunca, sözün sözü
Başlangıçta Adam'a ve yerine getirilmesinin atanmış koşulları için yapılmıştır.
Aslında, Abel'in Teklif Godunun özel kabulüne bakılabilir
_Sacrifice_'in birincil kurumu olarak.  Erkeklerin araştırmaları
öğrenmenin, hayvanların feda edilmesinin bir
çok eski ve geniş dini uygulama, ama ayrıldı
tamamen açıklanamayan nasıl _originine_ ve bu nedenle gelenek ortaya çıktı
_killing_ hayvanlar tarafından insan ve insan arasında bir antlaşmayı onaylamak; için
Ne sebep hangi neden _innocous_ ve _helpless_ kurbanlarının öldürülmesi geldi
Yahudiler arasında dini ibadetin başlıca eylemi olmak ve neden
Yahudi olmayanlar arasında bu tür fedakarlıkların tanrılardan _ -pled_.
Bu sorular, cevapları kabul etmiyor gibi görünmüyor
Kutsal Yazılardan türetilen bilgiler.  Cevaplar bence olacak
Böyle bir yardıma güvenerek zaten verildiği tespit edildi
dedi ve söylenecek olanlarla, {24}
ölümsüzlük.  Saygıyla olduğu gibi oldukça olasıdır
Diğer uygulamalara, hayvandan fedakarlık yapmak uzun süredir devam etti
Orijinal anlamı anlaşılmayı bıraktı.  Bu olabilir
kurbanları öldürerek sözleşmelerin onaylanmasından onaylandı (ki
Günümüzde aklı başında insan yapmayı düşünür) ve genellikle
Gentile Nations tarafından tanrıları onuruna sunulan fedakarlıklar
Sonunda sadece farklı olmadan _custom_ meseleleri oldu
içsel anlamlarının takdir edilmesi.  Bu gibi durumlarda tüm ipucu
gelenek veya tarih başarısız olur ve
Uygulamalar sadece Kutsal Kitap kayıtlarında aranabilir.

Bununla birlikte, Abel'in kendisini yapıp yapmadığı sorgulanabilir.
teklif, kendisine atfedilen sembolik anlamlar olduğunu anladı
üstünde.  Bu soruşturmanın cevabı,
dedi Heb. xi. 4, öyle görünüyordu ki, bunu anladı,
kabul edilebilir bir teklif getirdiği belirtildiği gibi
Faith_ ve Heb'e göre. xi. 1, inanç bir
Antlaşmalı yaşamın akıllı inanç ve umutlu beklentisi.
Ayrıca, bu soruya bağlı olarak, pasajlarda
Abel'in daha sonra konuşulduğu Kutsal Yazılar (Mat. XXIII. 85,
Heb. xi. 4, 1 John III. 12), _Righteousness_ özel olarak atıfta bulunulur
ile.  Şimdi, Doğruluk Yapmak {25}, hoş olanı yapmaktır.
Tanrı, ve Heb'de söylendiği gibi. xi. 6, "İnanç olmadan imkansız
Tanrı'yı ​​memnun etmek için, "Abel'in doğruluğunun
inancının sonucu.  Aslında, St. Paul'un öğretisine göre,
İnanç ve doğruluk, öncül olarak birbirleriyle ilişkilidir
ve sonuç (Rom. III. 27, 28).  Sonuç olarak burada bir
genel argümanın önemli bir parçasını oluşturan çıkarım
ölümsüzlük. Çünkü kabul ettiğimizden beri, gerekli ve
Kendine açık ilke, bu doğruluk temelidir.
ölümsüzlük ve Kutsal Yazılar bize Abel'de bir örneğin
Doğrulukla inançla elde edilmesi, _faith'in bir araç olduğu sonucuna varır
Ölümsüzlüğün katılımı_.  Bu doktrin daha fazla ele alınacak
devam filminde; Ama bu arada,
kelime ve tapu ile itaat etmek için "doğruluğu" düşünün
mükemmel bir sosyal durumda her "" kraliyet hukuku "
Kişi başkalarına yapması gerektiği gibi yapardı.  Bu
İnsan ve insan arasındaki ilişki, bence, daha ziyade çağrılmalı
_morality_'den daha fazla, çünkü ikinci kelime türetilir
_mores_ (görgü) ve etimolojik olarak "doğruluğu" göstermez,
Yunanca doğruluk kelimesi (_Dikaiosune_)
bir hakim tarafından ahlaki olarak neyin doğru olduğuna karar vermek ve
Yargıç, sosyal ilişkilere saygı duyduğu gibi, erkeklerin en yüksek {26}
arkadaşlarına karşı taburcu etmek için atandı.  Ayrıca olmalı
bahsettiğim "inanç" ın inanmaktan oluşmadığını fark ettim
Anlaşılmayan, psikolojik gibi görünüyor
çelişki, ama anlama sonucuna inanmak.  "İle
İnanç biz dünyaların [veya yaşlar (_tous aionas_)]
Tanrı Sözü tarafından çerçevelenmiş "(İbranice xi. 3). Kısacası,
Kutsal Yazılar, tüm entelektüellerin yanı sıra tüm ahlaki
mükemmellik ve genellikle "yetenekler" olarak adlandırılan şeyi kapsayan veya
"Hediyeler."

Aynı antlaşma, farklı tipik koşullar altında yenilendi,
İlk olarak Noah (Gen. IX. 8-17) ve daha sonra İbrahim (Gen.
xvii. 1-8).  Nuh'un inancı sadece bir
Tanrı'nın emrine itaat ederek, aynı zamanda temiz feda etmek
Gemilerden çıkarken hayvanlar.  Bu fedakarlıklar, teklif ediliyor
Dünya vaftiziyle yok edildikten hemen sonra
Sel, bir anlayış ve kabulün tuhaf bir şekilde önemliydi
Gelecek bir hayatın antlaşması.  Bahsedildikten sonra
Nuh'un verdiği inanç ve itaat İbranileri
Gemiyi inşa ederek kanıtlar, "o zaman
İnanç'a göre olan _Righteousness_ 'nin mirasçısı [mirasçısı] "
(Heb. Xi. 7).  Böyle bir doğruluk, zaten tartıştık,
ölümsüzlüğe sahip.

{27}

Ayrıca İbrahim, Tanrı Kenan topraklarının olması gerektiğine söz verdiğinde
tohumuna verilen "Rab'be bir sunak inşa etti" (Gen. XII. 7, 8)
fedakar bir ibadetin amacı, ifade verilebilir.
Dolayısıyla sadece belirli vaadin yerine getirilmesi inancı değil, aynı zamanda
İnanç aynı zamanda antlaşmış gelecekteki yaşamda.  İbrahim'in inancı,
Kenan'da ikram etti, deneyimine yöneldi.
Dünya Gelecek, açıkça Heb'de ilan edildi. xi. 10, iddia edildiği yer
Bu "kurucu ve üreticisi olan vakıfları olan bir şehir aradı
Tanrı. "Öyle bir inancın bir sonucu oldu
Doğruluk ona _favour_ olarak kabul edildi ve "
Tanrı'nın Dostu "(James II. 28). Şimdi, yukarıda belirtilen yenilenme
Sözleşme İbrahim ile yapıldı, sadece onun varlığı konusunda değil
İbranice ulusun babası, ama aynı zamanda tipik olarak olması da
Tüm zamanların ve uluslara inanan her şeyin babası (Gen. XVII'yi karşılaştırın.
1-8, ROM ile. IV. 11, 16, 17).  Ve tüm bu seçme tohumu alır,
manevi babalarıyla ortak, doğruluk armağanı
İnanç-inançla kurtarılır; böylece bu inancın araç olduğu doktrin
seçimin ölümsüzlük için buluşulduğu, bu da çıkarıldı
Abel tarihinden, daha kapsamlı bir şekilde örneklenir
İbrahim'den kaydedilenlerle.

Yukarıda Patrikler Noah {28} ve İbrahim'in
yaşam antlaşmasına olan inançlarını ve kabullerini ifade etti
kurban etmek. Ama ataerkil zamanlarda tek kefalet
Sözün yerine getirilmesi, Tanrı'nın doğrudan sözüydü.  İle
Yüksek bir rahip tipi Melchisedek için söylenenler hariç.
Gelin, rahiplerin arabuluculuğundan söz edilmez.
Aaron rahipliği düzenli olarak oluşturuldu.  O zamandan itibaren
Rahip Tanrı ve insanlar arasında arabulucuydu ve onun gereği
Ofis, antlaşmanın yerine getirilmesine dair güvence verdi,
kurban için temiz hayvanlar sunarak, kabul ettiklerini belirtti
koşulları.  Rahip arabulucu olarak böyle bir güvence verdi
teklifleri almak ve kanını serperek temsil etmek
Öldürülen hayvanlar, ölüm acılarının arındırıcı etkisi_.
Yasanın yönetmelikleri başlatıldıktan sonra, Musa
İnsanlar, "Hayat ve ölümden önce koydum: Hayatı Seç" (Deut. xxx.
19).  Kimsenin fesih olan ölümden kaçamayacağını görmek
şimdiki yaşamın, yaşam ve ölüm arasındaki bu seçim mutlaka
Sözleşmeli yaşamı, koşullarının yerine getirilmesini ifade eder
dünyada ölümden korunuyor.  Yazarı
Apocryphal Kitap 2 Esdras, bence daha akıllı olan yazar
"Musa'nın ilahi lejimi",
pasaj; Çünkü söyledikten sonra (vii. 48, 44), "Doom Günü
Bu zamanın sonu ve ölümsüzlüğün {29} başlangıcı
Gel, yolsuzluğun geçmişte olduğu yerde, Ingemperance sona eriyor, sadakatsiz
kesilmiş, doğruluk büyür ve gerçek yayılır, "diye ekliyor
(_V._ 59'da) Gelecek yaşamın bu açıklamasına atıfta bulunarak,
"Bu, Musa'nın yaşarken insanlara attığı hayat,
Söyleyin, seni hayat seçin, yaşayabilirsin. "

Kurban, zamana kadar dini inancın baş sembolü olarak kaldı
Tanrı'nın Oğlu'nun bu büyük fedakarlığından, kabulü
Baba sonsuz yaşamın sözleşmesini mühürledi ve diğerlerini yaptı
Kahiller elbette.  Güvence zemini, İsa'nın
Mesih onun hayatında ve ölümünde tüm deneyimlerden geçti
_our_ ruhlar ölümsüzlük için oluşur.  "İtaat öğrendi
acı çektiği şeyler "(Heb. v. 8). Mükemmel hale getirildi"
Acıslar "(İbranice II. 10)." Onu günah olarak yaptı (_hamartian_;
Gal karşılaştırın. III. 13) Günah bilmeyen bizim için yapılabiliriz
Tanrı'nın O'ndaki doğruluğu "(2 Cor. v. 21). Bunlara katılmak
Mesih'in "bir rahip olarak konuşulduğu olağanüstü olan pasajlar
Bolsuzluğun gücüne göre yapılır (_akatalytou_)
Hayat "(Heb. VII. 16), topluluğumuzun onunla birlikte olduğu açıktır.
Acı, ölümde ve umut etmek için bir nedenimiz olduğu gibi, dirilişte,
Antlaşma'nın yerine getirilmesi için bize bolca kefil
ölümsüzlük.  Çünkü ölüm yaşamın çözülmesidir, çözünmez
{30} yaşam, ölümden muafiyet anlamına gelir ve bu nedenle
ölümsüzlük.

Etteki acı, tartışıldığı gibi etkilidir.
Yukarıdaki doktrin, günahtan uzaklaşmaya doğru sürdürülebilir
hem St. Paul hem de St. Peter'ın otoritesi, eski elçisi
"Ölü olan günahtan haklı çıktı" dedi (Rom. VI. 7) ve
diğeri, "ette acı çeken günahtan sona erdi" (1
Peter IV. 1).  Ama burada özellikle bu etkinin
ette acı çeken _all_ üzerinde üretilmez.  Bu elçiler
İnanç gibi bahsetmişken; Ve sadece acı çektiğinde
yaşamın sözleşmesini yakalayan bir inanç eşliğinde ve
özellikle,
Tanrı'nın Oğlu'nun acı ve ölümü, günahtan kurtulmak için kullanılır.
Tanrı'nın lütfu yoluyla böyle bir inancı olan seçme,
mükemmel aşk ve _sympathy_ en katı anlamda
İsa Mesih'in ölümüne itaatle tezahür ettirildi, takip etmek
onun itaatine örnek ve böylece doğruluğa ulaşmak. İle
Bu akıl yürütme gösterilir, _ ama sadece Elect_ ile ilgili olarak,
"Birçoğu Mesih'in itaatiyle doğru hale getirilir."  O olacak
Devam filminde, Mesih'in ölümünün başka bir yönü olduğu ve
daha geniş bir etki.

Sözleşmenin kabulünü belirtmek için daha fazla fırsat olmadığı için
İsa Mesih'in fedakarlığından sonra fedakarlık yoluyla,
Dini ibadet sona erdi.  Bundan sonra sözleşmeye olan inanç
fedakarlığa işaret eden sembollerle ifade edilecekti
Haçta bir kez ve her zaman yapılmış.  Atanmış semboller
_Bread_ ve _wine_, Rab'bin Sofrası'nda alınır.  Bakan
İncil, _surety_ vermek için Yahudi rahibini başardı
Resmi olarak antlaşmanın yerine getirilmesi için ve bu hesapta
uygunluk ile _priest_ olarak adlandırılır.  Artık bir sunak yok
Çünkü Sözleşmenin kabulü Yahudi'de olduğu gibi değil
İbadet, fedakarlıkla belirtilen, ancak _food_
"Rab'bin _Table_" nda ekmek ve şarap formları.  Hıristiyan
Bu sembolleri ibadet edenlere teslim ederken,
aracılık ofisi erdemi, yerine getirilmesi için kefaletler
ebedi yaşamın sözleşmesi; Onları inançla ayıran ibadet
bunları bu tür kefiller olarak alır ve yerine getirilmesini arar
antlaşma.  Şüphesiz bu ofis iyi ve bilge tarafından taburcu edilmelidir
Düzenli olarak atanan bakan; Ama
Yönetmenin etkinliği Başlıca gereksinim _faith_
Alıcı-yeni olan gibi akıllı bir inanç
adı geçen.

Rab'bin Sofrası'nın ayini sadece merkezi olarak kabul edilir
Hıristiyan dininin ve dolayısıyla zorunlu olarak
Ölümsüzlüğün güvence altına alındığı araçlarla ilişki.  Aslında, {32}
Kutsal Yazılarda verilen kurumunun dört kaydının her biri,
"Ahit" kelimesi (_DiateKe_) oluşur: St. Matthew ve St. Mark'da biz
"Bu benim Yeni Ahit'in kanım" ve St. Luke ve 1
Kor. Xi., "Bu fincan kanımdaki Yeni Ahit."  Nedir
Bu pasajlarda "vasiyet" in anlamı ve vasiyetname nasıl
İsa Mesih'in "kanı" ile ilgili mi?  Fark etmeye değer
Bu sorular son zamanlarda özel bir değerlendirme almamıştır.
Rab'bin Sofrası'na saygı duyan tartışmalar, gelmesi için
Bu yönetmeliklerin tam anlamıyla, açıkça gereklidir.
Onlara cevap verebilme.  Genel anlamla ilgili olarak
vasiyetnamenin veya antlaşmanın, ölümsüzlüğümüzle ilişkisi ve
İsa'nın kan tarafından verilen (yani ölümü) yerine getirilmesi için kefalet
Mesih, bence, yukarıdaki argümanlarda söylendi; BT
Doktrinini daha tam olarak anlamak için sorgulamaya devam ediyor.
The Sacrament, _bread_ ve _wine_ sembolleri ne gibi ilişkiler
Mesih'in _body_ ve _blood_.

"Ekmek insanın kalbini güçlendirir" ve "şarap memnun eder" (Ps. Civ.
15).  _Heart_'ı güçlendirmek güven üretmektir.  Şimdi olabilir
Yardımsız varlıklar olan güven ve neşenin
özünde, dış koşullar ne olursa olsun
üretildi.  Sonuç olarak deneyimli olsun
{33} ekmek ve şarap almak veya anlama ve sonucu olarak ve
Yaşam sözleşmesini kabul etmek, beden ve kandan emin oldu
İsa.  Fizik bilimi bizi bilgilendirememesine rağmen
_HOW_ _corePeal_ Elements Elemanları Ekmek ve Şarap Üretimi
onlardan katılımı _ güç ve sevinç (öncüller
ve sonuçlar aynı kategoride değil), henüz anlayabiliriz
Her şeyin yaratıcısının hemen yanında olabileceği
Bu tür etkiler, insanın bedeni uğruna yalnız değil,
ama daha yüksek amacı için,
Rab'bin kırık bedeninde güven ve neşe nedeni ve onun
kan dökülür. Bu görüş St. Paul'un dili tarafından haklıdır.
Tanrı'nın Oğlu'ndan bahsetmişken, "her şey
onun aracılığıyla yaratıldı ve _Unto_ O "(_eis auton_, col. i. 16);
Hangi doktrin, Rabbimizin,
Mezmurcu tarafından konuşulan ekmek ve şarabın bilişsel etkileri,
Ekmek, "Bu benim vücudum" ve şarap, "Bu benim kanım" çünkü onun
beden ve kan, "ruhsal olarak ayırt edildiğinde", aynı
efektler_.

Ama Mesih neden "Bu _is_ bedenim" dedi, "Bu _is_ benim kanım"?  .
Bu sorunun cevabı, bir kurala işaret ederek bir kerede verilebilir.
Sembolün ve şeye göre senaryo öğretimi
Sembolize _identical_ terimleriyle ifade edilir.  {34} Kutsal Kitap gerekir
bunu keşfetmemiş olanlar tarafından çok az amaçlı okundu
Bu karakteristik hem eski hem de yeni tüm parçaları kaplar
Ahit.  Bu prensipte, Yahudilerle konuşurken, Rabbimiz
kendi bedeni ile görünür tapınak arasında bir ayrım yok
Kudüs, sadece vücudu kutsalın doğru alışkanlığı olduğu için
Ruh, anlık olarak ve kapsamlı bir şekilde,
Ellerle yapılan herhangi bir tapınakta ruh.  St. Paul ayrıca gibi çalışıyor
"İsrail'in hepsi İsrail değil" dediği yere öğretmek
(Rom. Ix. 6), Tanrı'nın tüm ulusları seçmesi anlamına gelen ilk "İsrail" ve
Times ve diğer Yahudi halkı, seçimin yazıldığı.
Bu öğretim tarzının gerekçesi,
İsa Mesih gibi soyut gerçekleri konuşun, hatta düşünün
bizim için algılamadan yaşamın, güç ve neşenin yazarıdır
ve zorunlu olarak dış gerçeklerden türetilen duygular; Ve daha
Yakından soyutlamalar, gerekli olanların müdahalesi ile görülür.
Objektif öncüller, o kadar kesin ve etkili oluruz.
bilgi.  Tüm bunların
Hakkında ortaya çıkan görüşlerin çekişmesi ve çeşitliliği
Transubstantion ve gerçek varlık
Yukarıda belirtilen senaryo öğretim ilkesinin tanımlanmaması
sembollerle ve genellikle anlayamama ve haklı olarak
Kutsal Yazıların {35} somut ve sembolik dilini yorumlayın.  Kusur
Bu açıdan bilgi, birçok hataya vesilese vermiştir.  İle
Rab'bin Sofrası'nın ayin doktrini ile ilgili olarak, ben
yukarıda belirtilen dogmaların ve ibadet biçimlerinin
haklı olarak belirlenmiş gibi görünen onlarla bağlantılı
_superstitiar_, çok fazla görüşten uzak durma etkisi oldu
Bu yönetmeliklerin _covenant_ ile ilişkisi
İsa Mesih'in ölümü, ölümsüzlüğü kesinlikle yapar.  Belki de yapmalı
batıl inançlı uygulamaların "
Yeni Antlaşma'nın kanı "anlaşılmamıştır.

Önceki tartışmadan, Rabbimizin
Şarabı Söylemek, "Bu Yeni Ahit'in Kanı", ifade etti
Kanının (ölümünü gösteren) doktrin hem _pledge_
ve inanç yoluyla, sevincin katılımı (
şarap) yeni ve sürekli bir yaşamın.  Ahit yeni çünkü
daha iyi kefaletler altında gelecekteki bir miras vaadini içerir.
Yasanın eski antlaşmalarının.

Böylece kutsal metinlerin ne dediğini düşündükten sonra
_death_, neyi açıkladıklarını sormak için yanımızda
_Resurrection_.  Bu soruşturmanın önü olarak,
Mesih'in bizimle ilgilendiğine göre yukarıdaki argümanların
Ölüm, doğrudan {36} yapacağımız sonucuna varmak gibidir.
Dirilişe ona katılın.  St. Paul'un öğretisinde (1 kor.
xv. 12-19) Mesih'in dirilişi ve ölülerin dirilişi
Olaylar o kadar ilişkili ki, "Ölü yükselme değilse, Mesih
yükseltilmedi. "Ama Mesih'in dirilişi gerçeği
Ölümünden sonra onu canlı gören birçok tanık tarafından doğrulandı,
bu doktrine göre kesin olarak kesin olarak
Ölü yükselecek.  Bununla birlikte, argümanının
Az önce alıntılanan pasajdaki havari, bunlara açıkça ele alınmıştır.
İnanç ve bilgiye sahip olan ve kanıtı olarak eklenemez
Tüm erkeklerin dirilişi doktrini.  Gerçeğe ilişkin kanıtlar için
Bu doktrin, Kutsal Yazıların diğer bölümlerine başvurulmalıdır.

Mevcut amaç için iki dikkate değer söze atıfta bulunmak yeterli olacaktır.
Rabbimiz, St.John İncili'ne kaydedildi.  İlk önce "Saat
geliyor ve şimdi, ölülerin oğlunun sesini duyacağı zaman
Tanrı: Ve duyan onlar yaşayacaklar "(John /. 25); ve sonra (_vv._ 28
ve aynı bölümün 29'u) diyor ki, "
mezarlarında olan sesini duyacak ve ortaya çıkacaktır;
hayatın dirilişine kadar iyilik yapanlar; Ve onlar
yargının dirilişine kadar kötülük yaptı "(_kriseos_).
İlk pasaj, yaptığı gibi bir _partial_ dirilişini ifade eder.
sadece {37} Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacak olanlardan bahsediliyor,
ve işitme yaşayacak; oysa diğer pasaj _all_
Sepulchres'de (_mnemeiois_) sesini duyar ve bölünür
Bunlar iki sınıfta-iyi yapanlar, _live_'e yükselen
(daha önce bahsedilen sınıf) ve kötülük yapanlar,
_judged_ olmak.  _Vv._ 28 ve 29'daki iddia, buna göre,
tüm ölülerin dirilişine saygı duyan bir vahiy ve
diğerinden kapsamlı olarak alındı; böylece olacak sınıf
"Hayatın Dirilişi" nin katılımı,
ilk pasajda oğlunun sesini duyacakları söyleniyor
Tanrı ve Will _Live_.  İki ayrım ile ilgili olarak
Sınıflar, bu doktrin St. Paul tarafından vaaz edilenle aynı fikirde
İnançsız vatandaşlarının kendilerinin orada olmasına izin verdiğini doğrular
hem adil hem de haksız olan ölülerin dirilişi olurdu "
(Elçilerin İşleri xxiv. 15).  Burada gerekli olmadığı belirtilebilir
John / 28, 29'da söylenenden çıkar, "
Mezarları sesini duyacak ve ortaya çıkacak, "Her şey yükselecek
_Simultle_.  Daha ziyade _V._ 25'inde ayrı söz
duyup yaşa ve özellikle de
_these_ Hear sadece geliyor değil, aynı zamanda "_now is_", geçerli gibi görünüyor
sadece "adil" in dirilişine ve bunu belirtmek için
Bu diriliş "haksız" ın öncüsüdür.  Ancak,
Bu soruyu çözün, {38} ki bu çok önemli bir soru, rücu
Şimdi Kutsal Yazıların diğer pasajlarına sahip olacak.

Bu argümanda uygulama için,
_whole_ kanonik kutsal yazılardan yetkili olarak, meşru
Vahiy kitabına başvurmak için
ölülerin dirilişi.  Şimdi, Rev. XX. 5 Kesinlikle var,
"Bu ilk diriliş."  Ve yine, bir sonraki ayette,
"Kutsanmış ve kutsal ilk dirilişte yer alan o:
Böyle ikinci ölüm güç yok. "Bu nedenle,
Bu, adilin dirilişi ve bu nedenle olanların
"Kutsanmış ve Kutsal" ölümden muaftır.  Bu
Sonuç, argümanımız üzerinde çok önemli bir etkiye sahiptir; çünkü
Aynı bölümden _V._ 4'e dönersek,
Bu diriliş, "
İsa'nın tanığı ve Tanrı'nın sözü için "ve genellikle
"Canavarın alnındaki işaretini almadı ve
el, "akıllı inançla anlam olarak yorumlanabilecek
ve doğru işler manevi rakiplerini aşarlar. BT
Bu nedenle, bunların şirketi olduğunu çıkarmak için izin verilebilir
Kutsal Yazılarda kimin acı çektiği için "Seçim" denir,
deneyim ve umut, bu hayatta "mühürlü"
Kefaret (Rev. VII. 2-8 ve Eph. IV. 80).

{39}

Ayrıca, bu seçilmiş olanlardan "yaşadıkları ve hüküm sürdükleri
Mesih ile bin yıl, "ama" ölülerin geri kalanı yaşamıyordu
bin yıl bitene kadar. "Böylece bir
Uzun süreli kesin aralıklar arasındadır.
adil ve haksızlığın dirilişi.  Aynı zamanda özellikle olmalı
Seer'in bu aralığıyla neyin ilgili olduğundan bahsettiğini fark ettim
Kötülüğün ruhunun "bağlı olduğu" bin yıl,
"Thrones'u gördüler ve onlara oturdular ve onlara yargı verildi"
(Rev. xx. 4).  Bu,
_first_ dirilişinde rol al, çünkü ölülerin geri kalanı
Bin yıl sona erene kadar yargılanmaya yükselmeyin.  Olarak
Yargılanmayı seçin, St.Paul'un öğretimi çok açık, burada
diyor, sadık genel şirketle kendini tanımlamak, "Biz
Hepsi Mesih'in yargısından önce görünmelidir; Her biri olabilir
Beden aracılığıyla yapılan şeyleri al, ne
iyi ya da kötü olsun "(2 cor. v. 10. yani Rom. xiv. 10).
yukarıdaki pasajda açıkça söylenmez, kim oldukları kim oturdu
Thrones'da ve onlara karar vermişti; Ama bilgi
Matt. xix. 28, nerede okuduğumuz, "İsa onlara [yani,
Bağlamın gösterdiği gibi, Peter ve diğer elçilere]
sen, beni takip eden sen,
İnsan ihtişamının {40} tahtında oturacak, sen de oturacaksın
İsrail'in on iki kabilesini yargılayan on iki taht. "
Sadece Havarilere hitap eden vahiy, Luke'da verilir
xxii. 28-80.  "İsrail'in Oniki Kabilesi" sembolik atama
Seçme-mühürlü olanlar (bkz. Rev. VII. 3-8).

Şimdi deneyimin ve eylemlerinin
_ Mevcut Yaşam_ Tek başına herhangi bir bireyin olup olmadığını belirleyin
seçme sayısı.  Sadece Tanrı lehine olanlar
Bu hayatta inanç yoluyla yapılan eserlerle haklı
"adil" ilk dirilişten ayrılan.  Ama Kutsal Yazılar
Hiçbir yerde, manevi durumlarının onların
ölümleri sırasında ne olduğundan diriliş; daha çok,
Bu varsayımı, durumlarını aralıklarla tanımlayarak negatif
"_sleep_".  Sonuç olarak, henüz "mükemmel hale getirilmemek", onlar
az önce konuşulan yargıyı geçmesi gerekiyor (1 cor.
III. 11-15), _spiritual'larının tamamlanmasıyla
Creation_ Ölümsüzlük için buluşabilirler.  Onlara rağmen
Yargı var, "_condemnation_" yok ve bu nedenle hayır
"İkinci Ölüm."  Bana öyle geliyor ki,
Ölümsüzlük, _ ELECT_.

Tüm dünyanın yargısından bahsetmeye başlamadan önce
Burada neyin soyut olduğunu ve ne olduğunu düşünmek uygun olun
{41} amaç ve etkisidir.  Bu sorular sadece cevaplanabilir
insan deneyiminin meselesi ve türetilen terimlerle
buradan.  Şimdi hepimiz biliyoruz ki krallar, hakimler ve sulh hakimleri
Doğruluk yapmak amacıyla adalet ve yargıyı yönetin
Ve gerçek hüküm sürüyor ve aynı amaç için ceza veriyorlar
suçlu.  Bu ne olursa olsun yargı ve bu olmayan şey değil
yargı.  Kutsal Yazıların en açık terimlerle konuşan kısmı
Yargının nesnesi ve etkisi, belki de
Mezmurlar Xcvi., Xcvii., Xcviii. Ve xcix.  Bu mezmurların sözleri
Yeryüzüne ve
gelecek çağda tüm dünya,
doğal olmayan duyu. Ama böyle bir his burada kabul edilemez, çünkü
_human'dan yukarıda belirtildiği gibi çıkarılabilecek şeylerle tutarlı bir şekilde
Deneyim_ Yargıya saygı duymak, yani amacının neden olmasıdır
Doğruluk ve hakikat hakim olmak için, bu kutsal kitap terimlerini beyan eder
Bu amaç için en yüksek sevinç ve genişlemeyi ifade eden
dünya yargılanır.

Bu nedenle, şimdi, kutsal metinlere saygı duyduğunu sorgulayalım.
insanlığın geri kalanının yargılanması ve ölümsüzlüğü-
seçmeler arasında numaralandırılmıştır.  İlk olarak, Rev. XX. 5,
bin yılın sonunda tekrar yaşadıklarını.  Sonra, biz
Yuhanna V'de kaydedilen {42} Mesih'in sözlerinden zaten çıkarmışlardır.
29, _judged_ olmak için yükseliyorlar.  Eğer tartıştığımız gibi, bu ihtiyaç duyuyorsa
seçimin bile yargılanması gerektiğine, yargılamalı
İnançsızlığı ve haksızlığı mı geçiyorsunuz?  Dahası,
Kimin doğru yargıç olacağını açıkça anlattı: "Baba Hath
Tüm yargıyı Oğul'a taahhüt etti "(John / 22). Günahkarlar,
Şeytan ajanları olarak "cehalet yoluyla" davranmak, dizilmiş, mahkum,
Ve Tanrı'nın suçsuz Oğlu, yalnız suçlu değildi,
tayin edildiği kadar, tezahür ettirmeleri gerektiği ve
Kolektifin kalbinde hüküm süren kötülüğü tamamlayın
dünya.  Bu nedenle İsa Mesih, adil bir şekilde yerine getirilmesinde
İntikam, tüm dünyanın ve Şeytan
Ayrıca.

_Outward ortalamalarına saygı duymak
Ungodly, vahiy kitabında birçok şey söyleniyor gibi görünüyor; Ancak
Sembolik dilde ifade edilmekten, genellikle "zorlar
anlaşılmalı. "
Bu sembolizmin ayrıntıları, böyle bir soruşturma benim için gerekli değil
mevcut amaç; ancak kıyametin içeriği hakkında birkaç açıklama
yargının amacı ve etkisi ile genel bir ilişkisi olan
burada uygun bir şekilde sorunun
ölümsüzlük.  İlk olarak, onun peygamberliği
Dil ve semboller, karşılaştığımız birçok {43} ayrıntısına benziyor
Eski Ahit'in peygamberlerinin çeşitli bölümlerinde,
Neredeyse bu kehanetlerin bir özeti olarak kabul edilebilir.  Bu görüş
Rev. X'de yapılan duyuru ile desteklenmektedir. 7, bunu teyit ediyor,
"Yedinci trompetin sesinin günlerinde,
Desen, İncil'e göre Tanrı'nın Gizemi bitecek
Hizmetkarlarına peygamberlere (_os eueggelise_) ilan etti (
Rev. XXII. 6).  Burada, özellikle de
altı trompetin son derece önemli olduğu, yargılama,
Tanrı'nın gizeminin sondajında ​​biteceğini ilan etti
yedinci ve son olarak, bu tüketim antektan yapıldı
Eski Ahit peygamberlerine _gospel_ olarak bilinir.  Bu metin
Buna göre, daha önce eklenen argümanın tenorunu kabul ediyor
saltanatın kurulmasında yargının nihai etkisine saygı duymak,
arzulanan çok şey, gerçek ve doğruluk.  Sonunda
Yargı "Tanrı tapınağı cennette açılır ve orada görülür
Tapınağı Sözleşmesinin Gemisi "(Rev. Xi. 19). Bu
Başlangıçta yapılmış olan ölümsüzlüğün sözleşmesi (
zaten belirtildi) geçişinden sonra Adam ile
daha sonra Nuh ve İbrahim ile yenilenen
Semboller ve Musa tarafından vahşi doğada sözlü olarak ilan edildi ve son olarak,
İsa Mesih'in fedakarlığı ile doğrulandı.

{44}

Eşit derecede dikkat çekici başka bir vahiy, bize
seç, yüz kırk dört bin
bin yıl içinde yaşadıkları deneyimden mükemmel
İlk Dirilişten Tanrı'nın Oğlu ile birleştirilir
Genel Kararın Yürütülmesi.  Rev. XIX'te. 14, söyleniyor
"Cennetteki ordular onu beyaz atlara kadar takip etti, iyi giyinmiş
Keten, beyaz ve temiz. "Bu kıyafet, görevli ordunun
doğrulukta mükemmel yapılmış azizlerden oluşuyordu, çünkü
Aynı bölümün _vv._ 7 ve 8'ini karşılaştırarak belirgindir.  _V._ 15'te
"Tanrı'nın sözüne" saygı duyduğunda, "
bir demir çubuğu olan uluslar; "Ve kendisinden bahsetti
sadık takipçiler, "ona işlerimi aşan ve tutan
Son, uluslara güç vereceğim; Ve onları yönetecek
Bir demir çubuk "(Rev. II. 26, 27). Ayrıca Mezmur Cxlix. 6-9, var
"İki kenarlı bir kılıç elinde olsun, intikam yapmak için
Uluslar, Halklar Üzerine Cezalar; krallarını zincirlerle bağlamak için,
ve hükümdarları demir prangaları ile; onları yürütmek için
Yargı Yazılı: Bu onurun tüm azizleri var. "Dahası, St. Paul
Korintlilere yazıyor: "Azizlerin yargılayacağını bilmiyor musunuz?
Dünya? "
Azizlerin bu ayrıcalığında Kutsal Yazılar doktrini çok
açık.

{45}

Yine, Kutsal Yazılarda her birinin
"eserlerine göre" yargılandı.  Tabii ki, "kelimeler" dahil edildi
"İşler;" Rabbimiz açıkça dedi ki, "Erkeklerin olacağı her boş kelime
Konuşun, yargı gününde hesabını vereceklerdir; için
Sözlerin haklı olacaksın ve sözlerinizle olacaksın
kınandı "(Mat. xii. 86, 87).
_External_ Means tarafından yürütülmesi, insanı hesaba katar _thoughts_
Sadece sonuçları açık tapular ve
sözlü kelimeler.  Doktrine göre bu daha az doğru değil
Rab'bin kendisi (Mark IV. 22 ve Luke VIII. 17), gün içinde
Yargı, tüm gizli ve gizli şeyler ortaya çıkacaktır.  Sözler
St. Mark'da, "Hiçbir şey gizli tutulmadı ama
(_hina_) Yurtdışına gelmeli, "açıkça belirtiliyor gibi görünüyor
şimdiki çağda gizlenen şeylerin
O günün vahiyleri.  St. Paul ayrıca Romalılara yazıyor.
doğrudan iletişim yoluyla yasayı almamış olanlardan: "
Kalplerinde yazılmış yasanın çalışmalarını, vicdanlarını gösterin
Onları tanık ve düşünceleri, biri diğeri, suçlayan,
ya da mazeret, Tanrı'nın erkeklerin sırlarını yargılayacağı gün,
İncilime göre, İsa Mesih aracılığıyla "(Rom. II. 15, 16).
(Bu, bence, pasajın çevirisi olmalı.)
{46} burada tekrar "müjde" ile bağlantılı olarak belirtildiğini fark ettim
"Yargı."

Şimdi, "eserlere göre yargı" terimleri,
Yargılanacak işlerin hepsi eşit derecede kötü değil ve olabilir
hem iyi hem de kötü; pasajdan da çıkarılabilir
Sadece Epistle'den Romalılara alıntılanmıştır.  Aslında o da değil
şimdiki yaşamın tüm eylemlerinin ve deneyimlerinin olduğunu varsaymak için çok şey
nihai amacına farklı şekillerde katkıda bulunur
yargı.  2'de söylenenlere göre zaten tartıştık
Kor. v. 10, Azizlerin eserlerine göre yargılanacağı,
ve 1 cor. III. 11-15, eserlerinin deneneceğini öğreniyoruz
ateş, ama kendileri kurtarılacaklar, "ama ateşle olduğu gibi."  Sahibiz
Şimdi Kutsal Yazıların açıklayıp ortaya koymadığı konusunda önemli soruşturmaya girmek için
İnsanlığın geri kalanına göre benzer bir dağıtım.

Tapular ve
Tüm erkeklerin deneyimi, yaşayan ve ölüler, altına getirilecek
Yargı gününde gözden geçirin, bu yüzden şüphesiz olacak
Kutsal Yazıların Öğretimi.  Bu harika olayı anlamamız olabilir
Belki St.Paul'un söylediklerini dikkate alarak yardımcı olun.
Atinalılar: "Onun içinde yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var;" nereden
tüm çalışmalarımızın ve {47} kelimelerimizin ve hatta duyguların
ve düşünceler, Tanrı tarafından bilinir. Bu soruya atıfta bulunarak
Bence, yardımımıza bilgi vermek için meşru olur mu?
Günümüzde çok genişleyen dış yaratım
gün.  Bu tür bilginin edinilmesine uzun süre dikkat ettikten sonra,
Tüm güçlerinin tüm güçlerinin sonucuna işaret ettiğini görüyorum.
Doğa, evrensel bir ateteryal ortamda ikamet eder,
tüm alan ve tüm görünür ve somut maddeleri sarmak,
olsun, tüm gücün uygulandığı müdahalesi
Tanrı'nın derhal ya da orta, meleklerin veya erkeklerin iradesi.  (BEN
İrade dışında hiçbir iktidar eforu olamayacağını varsayalım ve
bir ajanın bilinci.) Sonuç olarak evrenin ruhu
Gücün her eforunun ve etkilerinin farkında olmalıdır.  İle
Bu, tuhaf önemden bir diğeri de eklenmelidir.
Bedensel olarak bağlı olarak sınırlı bir şekilde sahip olduğumuz fakülte
koşullar ve organizasyon, _remembering_ sonuçları
Kendimizi işletmek isterse de faaliyet gösteren güç, güç
herhangi bir sınırlama olmaksızın,
Etoteral maddenin yaratıcısı ve tüm gücün kaynağı.  İçinde
Bu şekilde tüm eylemlerin ve hepsinin
Olaylar kitabında (mecazi olarak konuşma) yazılabilir.
Tanrı'nın _Remembrance_ ve böylece yargılanacak.

{48}

Evrensellik ve gelecekteki yargının karakteri ilan edildi
Rev. XX. 11-13, özellikle varlığa atıfta bulunarak ve
"Büyük Beyaz Tahtta Oturan Bir" Majesteleri, Şüphesiz,
Baba Tanrı, Cennetin ve Yeryüzünün Yaratıcısı.  Seer bunun içinde diyor
pasaj, "Ölüleri küçük ve harika gördüm, Tanrı'nın önünde durdum; ve
Kitaplar açıldı: Ve başka bir kitap açıldı, yani kitabı
Hayat: Ve ölüler yazılan şeylerden yargılandı
kitaplarda, eserlerine göre. "
Kitaplar "genel karar hakkında burada söylenenlerin
Yüce gücü ve
Her şeyi bilme, önceki paragrafta göstermeye çalıştığım için,
şimdiki yaşamın tüm eylemleri ve deneyimi
Yargılama alınacak hatırlama.  Ama bu bir hata olurdu
Bu genel kararın süreçten farklı olduğunu varsayalım
ve sonuçları, insanın oğlu ve onun
görevli ordular, sembolik olarak önceki kısımlarında tarif edilir.
Kıyamet.  Karar, baba kararnamesi ile görevlendirildi ve
bilgeliği tarafından önceden ayarlanmış ve buna uygun olarak yürütülür
Görünüşe göre bu hesapta, kendisinden bahseden Oğul tarafından:
"Ona o aşırı büyüklükte benimle oturup tahtımda oturacağım, ben
Ayrıca Tahtta Babamla Overplecing ve Oturdu "(Rev. III. 21).
Oğul'un babasıyla paylaştığı bu taht {49}
Yargılamada uygulanan gücün koltuğu olmak (Rev. II. 26, karşılaştırın
27).  Neden "Yaşam Kitabı" kitaplarla bağlantılı olarak bahsediliyor?
ölülerin yargılandığı içeriklerden,
argümanın devamı.

Gelecekteki yargı ile ilgili başka düşünceler de var
için argümanı tamamlamak için girmesi gerekiyor
tüm erkeklerin ölümsüzlüğü.  Üzüntü ve acı çektiği bir dünyada yaşıyoruz
ve ölüm her yerde ve her zaman bol miktarda bulunur ve bunlar olmasına rağmen
Günahın gerçek sonuçları, eğer var olmayacaklarsa
Günahın anlık olarak yoktu, _law_
Kusurun şimdiki zamanında acı çekmeyi günahla ilişkilendirir
nihayetinde bir durum getirme eğilimi gösterir
mükemmellik.  Böylece bu yasanın nihai bir nedeni vardır.  Zaten var
(sayfa 14) Bu doktrini,
Bu dünyanın gerçek durumu ve süslenmesi,
Karanlık ve kaos durumundan fiziksel yasaların işleyişi. Bu
Görünüm, bu konuda acı çektiği gerçeğiyle desteklenir.
Üç belden kaynaklanan hayat, savaş, haşere ve
kıtlık ya da kaza dediğimiz ya da adaletsizlik ve zulümle
erkekler, suçluluktan orantılı olarak, masum bile
Böylece bazen acı çeker.  Şimdi, tüm {50} insan işleri ve deneyimleri
büyük yargı gününde bilincine alınır, olmalıdır
az önce bahsedilen türden acıların dahil edileceğini itiraf etti
hesap.  Ne şekilde ve hangi etki ile, sanırım,
bir dereceye kadar aşağıdaki hususlarla belirtilmiştir.

İnsanın parası olan hayvan yaşamı prensibinin (_psyche_)
daha düşük bir düzenin yaratıklarıyla ortak olarak, onun içinde bir
oluşan, eğitilen ve inşa edilen ruh (_pneuma_)
Maddi bir "geminin" kiracısı olduğu zaman.  Nedeniyle
Bu ilericilik yasası, bir çocuğun ruhu, hepimizin görebileceği gibi,
Duygularında ve anlayışında bir adamınkinden farklıdır.  İçinde
Kısa, Mükemmel ruh ölümsüz yaşam prensibidir.  Şimdi,
Uyanma saatlerimiz ruhlarımız bilinçle doludur ve
Ancak, uykuya dalma anında,
biz.  Ruh daha sonra Tanrı'nın meleklerinin tutulmasına alınır.
Onlar tarafından uyanma anında vücuttaki yerine restore edilmiştir
yukarı ve bilince geri dönme.  Benzer şekilde ölümde ruhlar
İyi ve kötü olan tüm erkeklerden, yaratıcısının velayetine geçin
ruhlar, bilincin geri dönüşünü beklemek için
Dirilişlerinin sabahı tekrar bedenle birleşti,-ancak değil,
aynı doğal bedenle, ancak manevi bir bedenle (1 Kor. xv. 44).
Ruhun bedensel özü ile birleşmesi, gerekli bir {51}
insan bilincinin durumu ve
Sadece ahirette yaşamaya mahkum olduğumuz özel nedenler
Bireysel olarak, ancak _social_ ilişkilerinde de ve sadece
Beden aracı, bir insanın ruhu ile communion var
bir diğer.

Bu anlaşılıyor, biçimlendirmede
ve ruhun ("editasyon") oluşturulması, insan _will_
endişe duyuyor ve bir erkeğin eylem seçimine göre, ruhu
iyi olduğu veya kötü olduğu için eğitilebilir, kutsallaştırılabilir
veya bozuldu.  Kısacası, insan hayatında hiçbir eylem veya deneyim yok
bu açıdan kayıtsızdır.  Ama ruhun ne yapıldığı
Bu yaşam boyunca geçişi sırasında,
Yaratıcının elleri ve benzer şekilde,
Kutsal Yazıların Öğretimi ve bu arada sahip olmasından kaynaklanıyor
Vücut dışında, tüm kusurlarıyla birlikte,
dirilişi.  Zaten sürdürüldü, çünkü
kusur, seçimin bile yargılanması gerekir,
bununla birlikte ruhları mükemmel hale getirilebilir.  Ama bizim
Şimdi endişe, yargının olmayanlar üzerindeki etkisidir.
seçimin sayısı.  Ne olduğumu göstermek amacıyla
Bu kafada söylemek gerekirse, bir başvuruda bulunmaya başlayacağım
belirli bir durumda argüman.

{52}

Son zamanlarda, günün haberleri arasında,
Barbarous bir Afrikalı kralın on iki kafalarını kesmek için uygulaması
ya da daha fazlası, sadece seçkin bir iltifat ödemek için
ziyaretçi.  Bu işlemin hem başladığını hem de bittiğini mi düşünüyoruz
Burada?  Kurbanların
Bu dava, Tanrı'nın seçimi arasında sayılmalıdır, olması gerektiği gibi
inanç ve doğruluktan yoksun olması gerekiyordu
Bu yüksek ayrıcalığın bir başlığı oluşturmak için gerekli, henüz olabiliriz
katlandıkları bedensel acıların katkıda bulunduğuna inanıyorum
gelecekteki kaderleri için ruhlarının oluşumu. Eğer olanlar bile
"Anlama"-Seect Azizler-Acı çekiyor ve
"Beyazlar" yapabilmeleri için "başlık"
(Dan. xi. 33-35 ve xii. 10, Rev. Xx. 4 ile karşılaştırın), neden yapmalıyız?
eşit derecede olan fakir Afrikalıların acılarının
Tanrı'nın çocukları, etkisi gibi mi vardı?  Bu acı bu şekilde
Etkili, Tanrı'nın Oğlu'nun çarmıhtaki fedakarlığı ile kanıtlanır,
kim, mucizeleri tarafından tüm insan hastalıklarına sahip olduğunu kanıtladıktan sonra
Kontrol altında, _voluntry_, kalıcı olarak mükemmel hale getirilmek üzere gönderildi
utanç ve acı, bu nedenle yolları hem örnekleyebilir hem de haklı çıkarabilir
Ölümsüz ruhların yaratılmasında Tanrı.  Bu fedakarlık dolu
ve dünyadaki tüm kötülüklerin yeterli açıklaması.  Ne zaman,
Bu nedenle, haksızlığın {53} dirilişi zamanında
Slayer ve katledilen, bu durumda, yargılamadan önce görünür
Tanrı'nın ve kurtarılanlar arasında olmaması gibi kınanır
ilk diriliş, ikinci ölüme uğramak, değil
Bu olayın sıkıntısının ve acısının
Katilde, öldürdüğünden çok daha fazla düştü ve
Hala devam etmesi gereken ceza ve acılar
Kararın son amacının gerçekleştirilebileceği,
Onlara göre çok daha fazla bir ciddiyetle mi verildi?  (Buna bakın
bilgelikte gelecekteki yargı ile ilgili söylenenleri
Solomon VI. 3-6.)

Bu prensipte, şimdiki çağındaki birçok belirgin anormallik
Dünya açıklama kabul ediyor.  Örneğin neden bu kadar büyük bir
insanlığın oranı, çöllerine bakılmaksızın,
fakir ve elleri ile emekle çalışmak için endişe içinde
kendileri ve aileleri?  Kutsal Yazılardan Söyleyecek Sebebimiz Var
Bu tür yaşam koşulları, arayan _faith_ ile birleşirse
Gelecek daha iyi şeyler, Tanrı tarafından atanan araçlar arasında sayılabilir
Seçimlerinin ruhlarını, hedefleri mirasları için hazırlamak
("Zahmetli iş değil, en yüksek olan evcil hayvancılıktan nefret ediyorum
Ortained "[Ecclesiasticus vii. 15]). Ve böyle bir inancın olmadığı durumlarda
Hâlâ şimdiki yaşamın koşullarının
Büyük insanlık kütlesi {54} Konu, oluşturmaya katkıda bulunmalıdır
Gelecekteki varlıkları için ruhları?  Dikkate Çıkarma
Kimin seçtiği ve kimin bildiği kim değil, bunu düşünebilir miyiz?
işçi ve esnafın sabrı, dayanıklılığı
denizcilik adamı ve çağrısında olan askerin sadıklığı
Görev ve kendini koruma istemlerine rağmen,
kendisi savaş alanında neredeyse belirli bir ölüme, yok
gelecekteki kaderleri ile ilişki mi?  Özellikle, özellikle ruh
of self-sacrifice of the soldier, so opposed to all the calculations of
Kişisel ilgi, bana öyle geliyor ki zafer arzusu veya
Ödül beklentisi, tamamen hesaba katmayacak, daha ziyade
Savaşçının göğsünde tanımlanmamış bir şey var
Cesaret ederek hayatın amacını daha iyi yerine getirdiğine dair inanç
Evde rahat yaşamaktan daha acı verici ölüm.  Açıklamaya layık
Kutsal Yazılarda Savaş bir felaket olarak konuşulmasına rağmen,
Bir askerin işgali hiçbir yerde kınanmaz, ancak daha çok övgüyle karşılanır
disiplin etkisi ve soyutluk nedeniyle
Yaşam İşleri (bkz. 2 Tim. II. 3, 4).  Gözlemlenmelidir
Yukarıdakilere doğru olan farklı insan deneyimi türlerinin hepsi varsayılıyor
diktatörleri ihlal ederek yapılan kişisel eylemlerden ayrı durmak
_CiceFience_.  Bu tür eylemler şüphesiz,
genel yargı ve kınamada etkili olacak
suçlular ve {55} cezada suçluluklara göre verilen
onların eylemleri. İnsan yaşamının felaketleri genellikle iki kafanın altına konabilir
"Sıkıntı" ve "Kesim"-farklı keder türleri ve
Sorun ve farklı ölüm türleri.  Bunlar inilti oluşturur
ve tüm yaratılışın o zamana kadar travması (_a chri tou
nun_), St. Paul tarafından Rom'da konuşuldu. VIII. 22 ve St. Mark'a çağrıldı
xiii. 8, üzüntülerin başlangıcı (_odinon_).  Ama zamanında
dünya gelecek, aynı acı biçimlerinin tükenmesi ve
bitiş.  Rev. VII. 14, "_The_ Büyük Sıkıntı" dan bahsedildi,
ve aynı zamanda "ondan çıkan sayısız çokluk".
Bu, bizimkine saygı duyan "büyük sıkıntı" dan başka bir şey olamaz
Lord, St. Matt'e göre dedi. xxiv. 21, "gibi olacak
Dünyanın başlangıcından beri bu zamana kadar değil, _nor
Be_, "ve St. Mark XIII. 19'a göre," o günler olacak
Tanrı'nın yaratılışının başlangıcından itibaren ızdırap
Bu sefer yaratılan, _neese be_. "
İncil'de ve kıyamette konuşulan olaylar da olabilir.
_cheimonos_ (tempest-time) ve _sabbato_ (açık kelimelerden çıkarıldı
the sabbath) contained in Matt. xxiv. 20, birincisi
"Kuzu" dan devam eden öfke ve gazap fırtınası
yargıyı yürütmeye gelir ve ikincisi {56}
Şabat veya yedinci gün olarak adlandırılan karar verilir.
dünyanın şimdiki çağının feshini takip ettiği gibi ve
ayrıca Luke VI'da söylediği gibi Şabat gibi. 5, "oğlu
İnsan Rabtir. "

Yine, sürecinin veya etkisinin doktrinin kanıtı olarak
Genel yargı, Kutsal Yazılarda "katliam", İsa olarak nitelendirilir.
xxxiv. 1-6 belirtilebilir, bu pasajda "
Rab'bin öfkesi tüm ulusların üzerindedir, "o"
onları katliamlara, "ve bununla bağlantılı olarak" tüm ev sahibi
Cennetin çözündürülecek ve cennet birlikte yuvarlanacak
bir kaydırma olarak "(Rev. vi. 18-14'ü karşılaştırın). Aynı ithalatın
Rev. Xiv. 14-20, sonunda "
Tanrı'nın Gazabı'nın Büyük Şarabı "
Isa'dakilerle hemfikir. lxiii. 1-4.  Ayrıca,
Dikkat çekici pasaj, Rev. Xix. 17-21, kümes hayvanlarını temsil ediyor
Cennet, katledilenlerin eti üzerinde ziyafet çekmeye çağrıldı,
"Keskin Kılıç" tarafından büyük katliam yapıldıktan sonra
"Tanrı'nın Sözü" olarak adlandırılan ağzından gelir.  Bu
Kılıç, kelimelerin kesme ve yıkıcı etkisini temsil eder.
Tanrı'nın Oğlu'nun telaffuz edeceği yargı ve kınama
Tüm dünyayı yargılamaya geldiğinde günahkarlar.  Gerekli değil
amacım için özellikle içerilen sembolizmi yorumlamak için {57}
Az önce alıntılanan pasajlarda; onlardan general çekmek yeterli
_all_ erkeklerle ilgili olarak, sorun ve ağrı ve ölüm
Dünyanın şimdiki yaşı, bir [OE] konominin başlangıcı
Ölümsüzlük için ruhlar oluşturma, bu da tüketilmeye mahkum
Gelecek yaş.

Kutsal Yazılardan gelen argümanı tamamlamak için sadece şimdi alacak
etkisini açıkça ortaya koyan pasajlar dikkate alınmak
genel karar ve vahiylerin hangi ilişkiyi tespit etmek
ölümsüzlük sorununa var.  Bu pasajlar iki çeşittir,
bazıları tamamen sembolik dilden oluşuyor
yorumlama, diğerleri ise kolayca ifade edilir
anlaşıldı.  Birincisinin yorumlanmayı kabul etmesi gerekiyor
tutarlı bir şekilde diğer türün açık anlamı ile.  Buna göre,
Yukarıda belirtilen amaç için, şimdi bir
Rev. XX'in yorumlanması. 11-15, bu pasaj açıkça bir
SYNOPTİK HESAP, SEMBOLİK DERİNDE, sürecin ve etkisinin etkisi
genel karar.

Zaten _vv içeriğine (s. 48) ilan ettim. _ 11 ve 12, yani
Hakimin kişisine atıfta bulundukları ve yargılamasına kadar
Ölü, eserlerine göre, "
_books_.
doğru yargı.  İlham veren yazar, {58}
Vision the Dead'i görmesi için, "küçük ve harika, daha önce ayakta duruyor
taht, "ayrıca," Deniz ölülerden vazgeçti
içinde ve ölüm ve Hades içlerinde olan ölülerden vazgeçti "(_V._
13).  Şimdi, bağlam burada "denizi" almaya izin vermiyor
gerçek nesnel anlam, daha ziyade yorum gerektiren
Doğal Deniz
dirilişten önceki ölülerin.  "Yeni cennet ve yeryüzünde"
tüm yaratılışın sonu, "deniz artık yok" (Rev. xxi. 1).
Hades, görünüşe göre doğru duygusundan çıkarılabilir
kelime, sadece ayrılan ruhların görünmez durumunun
söz, "deniz" derinliklerinde gizlenmiş olarak sembolize edilir ve
Ayrıca, daha önce de belirttiğim gibi, gerekli bir ilişkiyi ölüm etmek zorunda
dizinin ("Hades onu takip etti" [Rev. vi. 8]).  Bu açıklıyor
Ölüm ve Hades neden sahip bir güç olarak temsil ediliyor?
ölülerin bulundurulması.  Rev. i. 18 ve Rev. VI. 8, onlar
yakın bağlantıda belirtilir ve ikinci pasaj gücünde
ortak olarak onlara verildiği söylenir.

Burada 1 Petrus III'te bazı açıklamalar yapıyorum. 19,
Bu pasajın duygusu ile çelişkili olduğu düşünülebilir.
Yukarıda Hades'e atanan anlam.  "Ruh Mesih'te
Gitti ve gözaltında ruhlara vaaz verdi {59} (_en Phylake_). "Şimdi,
Somut terimlerin gerçek anlamı, "gitti ve vaaz etti"
(_poreutheis ekeruxen_), "ruh olarak" daha önce gidiyor _Excluded_ ve
Sonuç olarak soyut bir yorum gerektirirler.  Zaten
"velayet" kelimesinin ayrılan ruhlar için geçerli olduğu iddia edildi (s. 50)
ruhların yaratıcısının _Keeping_'deyken varlıkları;
"Gözaltındaki ruhlar" ve "Hades'teki Ruhlar" ı takip eder
aynı anlam.  Ancak bu ifadelerin hiçbiri hiçbir şeyi ifade etmiyor
_locality_ ile ilgili olarak, yerin basit bir nedenden ötürü
beden dışında ruhun öngörülmesi.  Soyut yorumu
Aziz Peter May'ın geçişine aşağıdakilerle ulaşılacak
argüman.  Yukarıda alıntılanan _ekeruxen_ kelimesi normal olarak kullanılmaz
İncil'i vaaz etme konusunda ve bu nedenle daha çok
Nuh'un "Doğruluk Vaiz" olarak adlandırıldığı fark edilir (2
Peter II. 5), Yunanca kelime _keruka_.  Şunu çıkarmayalım
Nuh, O'nun içinde olan "Mesih'in Ruhu" nu (1 Petrus i'yi karşılaştırın.
11), gününün inanılmaz ve "itaatsiz" olmasını vaaz etti ve
Onların ruhları, içinde yaşadıkları dünya çok uzun zamandır
Tufan tarafından yok edildi, diğer tüm ayrılan ruhlarla birlikte,
Hala Tanrı'nın gözaltında, bundan sonra yükseltilmiş ve yargılanmak için?  Biz
Nuh'un vaazına saygı duyan daha uzak bilgilendirilmiş
Görünüşe göre kelimelerden ziyade, "bir Ark hazırlayarak
Evinin {60} kurtarması, dünyayı kınadı ve varis oldu
inanca göre olan doğruluk "(Heb. xi. 7).

Şimdi sembolik olana hangi yorum verilebileceğini sormalıyız
"Ölüm ve Hades'in döküldüğünü teyit eden dil (Rev. xx. 14'te)
Ateş Gölü'ne "ve" Bu ikinci ölüm, gölü
Ateş. "Ateş Gölü'nün ilk sözü Rev. Xix. 20,
"kükürtle yanma" ve her ikisi de "
Beast, "ve" Sahte Peygamber "onunla ilişkili (_ho autou_ ile tanıştı),
Bu göle "canlı" olduğu söylenir. Ama gerisi (_oi
loipoi_), yani, "Dünya'nın kralları ve orduları, toplandı
Birlikte ata oturan ve ona karşı savaşmak için
ordu, "ağzından çıkan kılıç tarafından öldürüldü, yani,
keskin ve doğruluk ve gerçeğin aranan sözleriyle
O, "Tanrı'nın Sözü", sonda kınamayı yargılar ve telaffuz eder
Gün (John XII. 48'i karşılaştırın).  Rev. XX. 7-10, daha uzakta ki
Şeytan, binlerin sonunda hapishaneden serbest bırakıldıktan sonra
"Ölülerin geri kalanı" tekrar yaşadığında (v. 5) ve sonra
Dünyanın tüm _risen_ uluslarını bir araya getirmek, "sayı
denizin kumu olarak kim "(v. 8), onları
Cennetin Tanrısına Karşı Savaşta Yıkım ve Kendisi "Oyuncular
Ateş ve kükürt gölü içinde, canavar nerede {61} ve
sahte peygamber "(v. 10). Sonuç olarak," Şeytan ", Tanrı'ya karşı olan
Baba, cennetin tanrısı, "canavar",
Dünyanın Ruhu, Kutsal Ruh'a karşıdır ve "sahte
Peygamber, "Tüm _anti-christian_ sembolik temsilcisi
Objektif olarak Tanrı'nın Oğlu'na karşı olan güç, üçü de bir
Ateş Gölü "_ Brimstone_ ile Burning_."  Ama ölüm ve Hades
Sadece bir ateş gölüne atıldıklarını söyledi.  Onların dökümü
"Bir Göl" in derinliklerine, taklit edilemez hale geldiklerini gösterir
Varlıklar ve "Ateş Gölü"
Geri dönüşü olmayan yasa, yangın hukukun gücünün sembolüdür (bkz. Deut.
xxxiii. 2).  Bu nedenle "Ateş Gölü"
(_V._ 14), ölümün yok olması olan "İkinci Ölüm" ile.
Şimdi Şeytan, Canavar ve sahte peygamber olarak kabul edilir
_personal_ _will_ tarafından harekete geçirilen varlıklar ve bu açıdan aksine
Ölüm ve Hades, sadece bir ateş gölüne değil, aynı zamanda bir
Görünüşe göre bunu ifade eden kükürtle yanan göl
Bu "düşmanların" bilişsel varlığına sahip olmayı bıraktığı zaman,
Önceden güç ve etki, bir zamanlar olanlar tarafından kabul edilecektir.
antipati ve nefret ile tabi, böylece herhangi bir dönüş
Aynı boyun eğme (dediğimiz gibi) ahlaki olarak imkansız olacaktır.  Ne zaman
Son Tanrı "sonuçta" oldu, hiçbir düşmanlık kalmadı; hepsi {62}
Düşmanlar bastırıldı.  Kabul etmek istemeyen herhangi biri
Yukarıdaki yorum, başka ne şekilde makul bir şekilde sorulabilir
Neden yaratılan tüm şeylerin nedenini açıklayabilir, _brimstone_ özel olarak
Bu "gizem" i referansla bahsedildi (bakınız Rev. XVII. 5, 16).

Dikkate alınan pasajın son ayetinde, "ve eğer
Herhangi biri (_ei tis_) hayat kitabında yazılmış bulunmadı, o
Ateş Gölü'ne dökülür "(v. 15).
Ateş Gölü burada kükürtle yandığı söylenmiyor.  Bu
Buna göre cümle buna benzer bir yorum almalıdır
Yukarıda ölüm ve Hades ile ilgili olarak verilmiştir.  Son karar ne zaman
tam bir etkiye sahipti, artık objektif varlığı olmayacak
isimleri yaşam kitabında olmayan herhangi biri, çünkü hepsi
hayatın mirası için buluştu.  Bu nedenle "kitabı
Hayat "(_V._ 12'de) kitaplarla hemen bağlantıda
Kararın işlem yapıldığı kayıtları içeren.
Önceki yorumların uygun olmadığının farkındayım
Günümüzde birçok kişi tarafından eğlendirilen görüşler.  Duymayı hatırlıyorum
"Bu ikinci ölüm" metinde bir vaaz
hangi vaiz bir zamanlar "bu" kelimesine reklam yapmadı, ancak
Açıklama, hayal gücünün sağlayabileceği en korkunç şey
İkinci {63} ölüm olduğu düşünülüyor. Kutsal Yazılarda açıklandık
"Rab'bin dehşetlerine" saygı duymak-Acı ve Sıkıntı,
Katliam ve yıkım, gazabından ilerleyerek
Yargı-günahkarların günahta kalmasını engelleyecek kadar iyi
kötülüğün sürekliliğinin doktrini ekleyerek,
vaaz, inancı engellemenin etkisi var gibi görünüyor ve
O harika günün yaklaşan gerçeklerinin beklentisi.  Ayrıca,
Böyle bir vaazın müjde ile nasıl uzlaştırılabileceği sorulabilir
Sembolden yoksun dilde belirtilen vahiyler,
Rev. Xxi'de; daha sonra arayacağım
dikkat.  Ancak, ilk olarak, ne olduğunu sormak gerekecek.
Gelecekteki "Ceza" ve "İşkence" ni saygı duyan Kutsal Yazılar Doktrini.

Argümanın bu bölümüne geçerken, geri dönmek uygun olacak
zaten açık olarak kabul edilmiş bir prensibe (s. 9),
yani, mükemmel bir doğruluk durumu ve mutlu bir ölümsüzlük
o kadar esasen ve mutlaka ilişkili ki
diğeri olmadan.  Bununla birlikte, bu doktrinin
Kutsal Yazılarda bu tür kelimelerle ifade edilmedi.  Aslında, özet
"esasen ve zorunlu olarak ilgili" terimleri,
Scriptal ifade modu.  Yine de biz gerçek olabiliriz
Bu tür terimlerle ne zaman ifade ettiğimizi anladığımızı düşünüyorum.
{64} _Extracted_, somut dilden daha kesin bir biçimde
Kutsal Yazılar; ve ölümsüzlük için argümanımızın gösterilebilmesi için
Tamamen bir senaryo temelinde dinlenmek için, şimdi
Yukarıda belirtilen doktrine göre durumun böyle olduğunu gösterin,
Eski ve Yeni Ahit'in çeşitli pasajlarını atıfta bulunarak ve tartışarak.

İlk olarak, doğruluk ve kurtuluşun,
Doğruluk ve barış, çok sık ve bu şekilde bahsedilir
Tanrı Sözü'nde birlikte, bunu çıkarabiliriz ki,
İlahi bir yasaya (ekonomi, kişisel doğruluk bir durumdur
Mutlaka kurtuluşa (güvenlik) ve barışa öncülük eder (bkz. Ps. XXIV.
5 ve lxxxv. 7-18; İsa. xlv. 7, 8, xlvi. 18, li. 5, lxii. 1 ve birçok
pasajlar gibi).  Öte yandan, iki kez açıkça ilan edildi
Tanrı'nın "Kötüler için barış yok" dedi (İsa. Xlviii. 22,
ve lvii. 21).  Rev. Xiv'de. günahkarlara saygı duyuyor (kim
kapsamlı bir şekilde canavara ibadet edenler olarak tanımlanır ve
görüntü ve adının işaretini alnında veya elle al-
inançları veya eylemleri) "dinlenmeleri ne de gece yok"
(_vv._ 9 ve 11).  Aynı günahkarlardan da "onlar
dökülen Tanrı'nın gazabının şarabı içecek
öfkesinin bardağına karışmadan; ve işkence edilecek
Kutsal Meleklerin huzurunda ateş ve kükürt ile ve {65}
kuzu varlığı "(v. 10). İşkencenin ateşi
kırdıkları kutsal doğruluk yasasının işleyişi ve
dumanının saldırganlığıyla kükürt,
kendi kendini kınama ve vicdanın kınaması
Kutsalın huzurunda günahları çıplak bırakıldığında işkence
günahları nedeniyle öldürülen melekler ve _lamb_.
Son olarak, "işkencelerinin dumanının yükseldiği söyleniyor
"dumanın" genel anlamı,
Sembol, görünür, etki veya sonuç.  Böylece, olağanüstü
İbrahim tarafından vizyonda görülen "bir sigara fırının" sembolü (Gen. xv. 17),
Fırın yangını yasanın işleyişini temsil edebilir ve
Duman, insanlığın günahlarının "bolluğunu" sembolize edebilir
bu işlem üzerine (bkz. Rom. / 20; ayrıca 2 Esdras iv. 48'i karşılaştırın).
Ama önümüzdeki pasajda, "işkence dumanı" var,
"sonsuza dek arttığı" söyleniyor, belirtiyor,
Görünüşe göre, işkencenin _effect_ sürekliliği. Bu
Buna göre yorum, daha önce verilenlerle aynı fikirdedir (s. 61)
"Brimstone ile Yanan Ateş Gölü" na göre.  Orada,
Ancak, bu fark, mevcut pasaj
özellikle _pain ve torment_ görevlisinin etkisi ile ilgilidir
Yargılanmanın _process_ üzerine, diğeri etkisinden bahsediyor.
kötü olan, kötü olan ikinci _death_ ila {66}
yargı, kınanır.

Kutsal Yazılar Matt. xxv. 31-46, verir,
sırasıyla doğru ve
haksız ve kararın son sonuçları, kesin
Rab tarafından yapılan sembolik olarak ifade edilen vahiyler
Kendisi, gelecekteki yargıç.  Argümanı tamamlamak için
Kutsal Kitap Yargının etkisine saygı duyarak,
Bu vahiyleri yorumlayın.  "İnsanın oğlu onun içine geldiğinde
Zafer ve onunla tüm kutsal melekler, tahtında oturacak
Onun ihtişamı: Ve tüm uluslar ondan önce toplanacak: Ve o
Bir çoban koyunları ayırdığı için onları diğerinden ayırın
keçiler; Ve koyunları sağ eline ve keçileri yerleştirecek
solunda "(_vv._ 31-33). Bize tüm ulusların tüm
hakimin varlığına girecek ve ayrılacak
Onları iki porsiyona, koyun gibi diğerinden farklı olarak
Keçilerden.  Daha uzak söylenenlerden bir kısmı toplarız
"adil" (_oi dikaioi_, _v._ 37) ve diğeri haksız; Ancak
Belirli bir ayrılma sürecinden bahsedilmez.  Sonuç olarak
Burada daha önce sonuçla çelişen hiçbir şey yok
(s. 38) 'de, adil bir şekilde haksızlıktan ayrılır
ilk diriliş; daha ziyade, bu sonuç {67} uyum içinde
Bu vahiy, "sağ eldeki" onur yerine saygı duyan
adaya atanmak ve onların ne zaman almaya hazır olmaları
Tüm meclis, adil ve haksız bir şekilde bir araya getirilir.
Yargıç.  _V._ 34'te, _v._ 40'da olduğu gibi, yargıç "Kral" olarak adlandırılır.
(_ho basileus_), "sadık ve gerçek" olduğu gibi, kim
"Doğrulukta hakimler ve savaş yapar" ve kime ait
Özel bir şekilde "Kralların Kralı ve Lordların Efendisi" unvanı (bkz. Rev.
xix. 11, 16).

Bir daha sonra,
Çok dikkat çekici olan ödüller verilir.  "O zaman kral der
Onlara sağ elinde, gel, babamdan kutsanmışsın, miras al
Krallık sizin için dünyanın kuruluşundan hazırlandı.  Ben için
Aç ve bana et verdin; Susadım ve bana içki verdin; Ben
bir yabancı ve beni içeri aldı; Çıplak ve beni giydirdin; Ben hastaydım,
Ve beni ziyaret ettin; Hapishanedeydim ve bana geldin.  O zaman olacak
Doğru cevap ver, Lord, açtığımızda ve beslendiğimizi görünce
sana? Yoksa susamış mı ve sana içki mi verdi?  Gördüğümüzde seni bir yabancı,
Ve seni içeri mi aldı? Yoksa çıplak ve seni giydirdi mi?  Ya da seni gördüğümüzde
Hasta mı, hapishanede ve sana mı geldi?  Ve kral cevap verecek ve
Onlara söyle, gerçekten sana söylüyorum, birine yaptığınız gibi
Bunların en azından kardeşlerimden, bunu bana yaptın "{68} (_vv._
84-40).  Bu sözlerde esasen dikkat çekici olan şey, yargıç
Kendini insanlık ve hesapları "Kardeşler" olarak tanımlar.
"Arasında yaşadığında, acı çeken, sahip olanların en azı"
Us, "günahkar insanın olduğu tuvaletlere ve sıkıntılara katıldı
Konu ("içinde günah olmamasına rağmen) ve sonunda
Onun tarafından göstermiş olmasına rağmen, haçta ölmenin utanç ve acısı
Ölüm ve tüm insanlık hastalıkları üzerinde gücüne sahip olduğu mucizeleri.  Gibi
Isaiah liii'de yazılmıştır. 4, "o _our_ kederleri taşıyor ve taşıdı
_our_ üzüntü. "Bu Tanrı'nın Oğlu gönüllü olarak kendini aldı
bize karşı sevgi ve şefkat, bunu bilerek,
Baba, ruhların yaratıcısı, "Birçok sıkıntıdan geçmeliyiz
Tanrı'nın Krallığına girin "(Elçilerin İşleri xiv. 22) ve mirasçılar yapılabilir
ölümsüzlük ve sonuç olarak böyle bir güvenceye ihtiyacımız vardı
Tayin edilen miranın onun tarafından verilen miras elde edilmesi
bizimle yaşam, ölüm ve diriliş
Konunun bu kısmı s. 29).  Bunun yanı sıra, sempati
İsa Mesih, mucizeleriyle de gösterilen insan acısına sahip
iyileşme, özellikle _practical_ prova vermenin bir nedenidir,
diğer adamlarımıza karşı hayırseverlik ve merhamet
aynı ruh.  Bu tür _outward_ inanç kanıtı ile ilgilidir
ve doğruluk, hâkimin kararının {69} verildiği
Yukarıda alıntılanan pasaj telaffuz edilir.  Sorulardan da öyle görünüyor
haklı şirket tarafından hâkime koyun ve cevaplar
alçakgönüllülük ve merhamet eylemleri, alçakgönüllülük ve
İnanç, hakim tarafından sempati ve topluluğundan kabul edildi
Hastalarla, kendilerine yaptığı gibi, Doers almamış olmasına rağmen
iyi işlerinin böyle olacağına dair önceki bilgi veya beklenti
kabul edildi.

Haksızlara telaffuz edilen cümle ve bunun nedenleri
Böylece _vv._ 41-45'te belirtildi: "O zaman onlara solda da söyleyecek
el, benden ayr, lanetlediniz, [oe] onian ateşine (_ to to
Aionion_, yani gelecekte yargının ateşi _aion_)
Şeytan ve Melekleri: Çünkü ben açtım ve bana et vermedin; BEN
susamıştı ve sen bana içki vermedin; Ben bir yabancıydım ve beni aldın
İçinde değil; Çıplak ve beni giydirmedin; hasta ve hapishanede ve sen
beni ziyaret etmedi.  O zaman da ona cevap verecekler, Rab, ne zaman
Seni aç ya da athirst ya da bir yabancı ya da çıplak ya da hasta gördüm
hapishane ve sana bakan değil mi?  O zaman onlara cevap verecek,
Diyelim ki, kesinlikle, sana söylüyorum, bunu yapmadığınız gibi
Bunlardan en azından bana yapmadın. "
Bu ödülün şartları, ödülün kesin çıtlarıdır.
doğru.  Bir yandan, kral diyor ki, "Gel, sen benim kutsanmışsın
Baba, miras {70} Krallık sizin için vakıftan hazırlandı
dünyanın; "Öte yandan," Benden ayrıldın, lanet ettin,
Şeytan ve melekleri için hazırlanan [oe] onan yangını; "ve
hakimin haksız kişiye ve neye söylediklerini açıklamak
Ona diyorlar ki,
Doğru, tam tersi ayrıntılardan oluşur.  Bu konuda
prensip, doğru olana saygı duyan karar,
alçakgönüllülükte yapılan olumlu doğruluk eserleri ve
inanç, haksızlığa saygı duymanın sadece
_omission_ Bu tür eserleri varsayım ve inançsızlık yoluyla yapmak.  Aynısı
zıt koşullar ve niteliklerin sergisi ve aynı
münhasıran ihmal günahları için kınama ilkesi
komisyon, diğer iki sembolik temsilde gözlemlenebilir
aynı bölümde yer almaktadır-on bakirenin benzetmesi ve
Yeteneklerin benzetmesi.  Kısacası, bölümün genel tasfiyesi
doğru yargıç günahlarının gözünde olduğunu belirtmektir.
ihmal, komisyon günahlarından daha az değil, talep kınama ve
ceza; her iki türün de olduğu gibi nedenler
Kraliyet yasasının eşit ihlalleri, "Komşunuzu seveceksin
Kendin "(II. James. 8) ve bu yasaya mükemmel itaat
_common_ ölümsüzlüğünün gerekli temeli.

{71} kararının son sayısından bahsetmek şimdi kalıyor
Böylece _V._ 46'da belirtildi: "ve bunlar ebedi
ceza, ama dış yaşamın dürüst. "Kabul edilmeli
Bu cümlenin ilk maddesi, genellikle alındığı gibi alındığında,
"Ceza" nın bir kötülük olduğu gibi kötülüğün sürekliliğini ifade eder.
Ancak bu kabul edildikten sonra, hala daha fazlası var
Bu doktrinde dedi.  Bağlamdan, "bunlar" ile açıktır.
konuşmadan hemen önce, kimin gösterdiği gibi,
komşularına yönelik sevgi kanıtını vermeyi ihmal etmek
Tanrı sevgisi onların içinde değildir (bkz. 1 Yuhanna IV. 20), düşman olarak sayılır,
ve bu nedenle cezalandırılmalıdır.  Çünkü nötr bir pozisyon yok: hepsi
Mesih'in emirlerine uymayanlar O'na karşıdır ve tüm bunlar
onun karşısında, boyun eğdirilmeye mahkumdur.  Daha öte,
Nihai kararın ifade edilmesine rağmen
Genellikle daha önce bahsedilen prensibe uygun olarak
nispeten tam tersi terimler ve
Kötü, burada "ebedi yaşamın" tersi "ebedi ceza" dır.
ve "ebedi ölüm" değil, ikinci ifade hiçbir yerde bulunamıyor
Kutsal Yazılar.  Dolayısıyla, erkekler arasında olduğu gibi
Suçlunun cezasının amacı onun amacına göre acının etkisi yok
ve ceza, daha ziyade yasaların olabileceği son olarak kullanılan araçlardır.
itaat edilmek, bu yüzden ilahi cezanın sonu düzeltme içindir ve
{72} Evrensel Yasayı Etkilemek ve Kurmak
Doğruluk.  Dolayısıyla "ebedi" kelimesinin çıkarılması gerekiyorsa
bu kalıcılığa atıfta bulunarak gelecekteki cezalara uygulanır
_effect_, daha önce belirtildiği gibi (s. 65) sembolik olarak
"işkence dumanı" nın sürekli yükselişi ile temsil ediliyor
Bu çıkarım makul bir şekilde "ebedi"
aynı anlamda kötülerin "cezası" na nispeten alınır,
Doğruların "hayatı" na nispeten ve sonsuzluk burada
Birinin tıpkı diğerinden olduğu gibi.  Şimdi, bu
Akıl yürütme doğrulanamaz gibi görünüyor, ek argümanlar
Bence, orada gösterdiğim kutsal yazılar orada
Gelecek ceza doktrini ile ilgili başka bir yol olmalı,
hangisi, yukarıdaki olanla tutarsız olmasa da
Matt'in yorumlanması. xxv. 46 yürüttü, ondan farklı
bakış açısı veya kapsamlılığı açısından.

İlk olarak, Rabbimizin söylemlerinde gözlemlenmelidir.
Doktrin çok genel olarak benzetmeler ve sembolik dil tarafından öğretildi.
özet ve
Böylece aktarılan manevi gerçekler anlaşılabilir.  (Bu söz
Pasajın tamamı için geçerlidir, Matt. xxv. 31-46, altına getirildi
Yukarıdaki tartışmada inceleme.) Mark IV. 34, söyleniyor
"Bir benzetmeden onlara değil," yani, {73}
çokluk ve "özel olarak her şeyi ona açıkladı
öğrenciler.
onu duymak için deniz kıyısında bir araya geldi, neden o
Onlara benzetmelerle, "çünkü size verildiği için
Cennet Krallığının Gizemlerini Bilin, Ama Onlar için
verilen.  Kim olursa olsun, ona verilecek ve sahip olacak
daha fazla bolluk; ama kim olmazsa, ondan alınır
Hatta o bile.  Bu yüzden ben onlarla konuşurum, çünkü
görmediklerini gördüklerini ve duymadıklarını duyduklarını, ne de öyle değil
Anlayın "(Mat. XIII. 10-13).
Karakterlerinden benzetmeler, hangi kullanımın
duyuların anlaşılabilir hale getirilmesi, yapmayan veya yapmayanlar var
onları anlamıyorum, bu nedenle kim değil
olmayanlara vermek, sadece benzetmelerle konuşulur, böylece
Cehalet içinde devam ediyorlar.  Her etki veya sonuç ima ettiği gibi
Bir ajanın _purpose_, buna ilişkin olarak
Sonuç Luke VIII'de belirtiliyor. 10, Rabbimiz açıkça
öğrencilere şu sözlerle hitap etti: "Sana bilmek için veriliyor
Tanrı'nın Krallığının Gizemleri, ama diğerlerine benzemeleri, _that
göremeyebilirler ve anlamayabileceklerini duyabilirler_. "Bir
seçilen az sayıda kişi ayırt edebilme lehine, _
{74} benzetmesinin nesnel duyusu_, iç anlam
ki Tanrı'nın Krallığı'nın gizemleri ortaya çıkarken,
dinlenme-çokluk-nesnel duyu onlar için aynı olsa da
Diğerlerine gelince, gizemlerin bilgisi saklanır.  Bu
Açıkçası, buna göre benzer bir dağıtım,
Mesih, "Birçoğu çağrılır, ancak çok azı seçilir" ilan etti (Mat. XXII.
14).  Ayrıca, önceki bölümde ifade edilen görünümlere uygundur
"seçme" ve
insanlığın geri kalanı.

Ayrıca, Rab'bin elçilere söz verdiği düşünülmektedir.
Onlardan ayrıldıktan sonra, "Kutsal Ruh hepsini öğretir
bir şeyler ve her şeyi söylediği hatırlamalarına getirin
Onlar "(John Xiv. 26) ve günün ardından
Pentecost Bu vaat yerine getirildi ve o zaman
doktrininin manevi anlamını ayırt etmek için aydınlandı.  Bunda
Hıristiyan doktrini dinlenirken bunu açıklayabilir
temelde Mesih'in sözleri ve eylemlerinde kaydedildiği gibi
İncil, Havariler ve Apostolik Elçilerin İşleri'nde öğretilir
Aslında, daha soyut bir karakter açısından mektuplar
öğretimin manevi ithalatının, yaşamın ortaya çıkması olarak kabul edilir,
ve İsa Mesih'in ölümü.  Havari Paul, olmasa da
Başlangıçta seçilen elçilerden biri, özel zarafet ve {75}
tam olarak anlama ve doktrini öğrettiği için ona verilen güç
İsa.  Şimdi, bu havari, anlayış ve bilgi ile yetenekli,
Romalılara mektuplarında yazıyor: "Birine itaat ederek
Birçoğu doğru yapılır "(v. 19); bağlam açıkça gösteriyor
"Bir" İsa Mesih'tir ve "Birçoğu" _all_ günahkâr oğulları
Adam.  Zaten bu metne reklam aldım (s. 19) ve
Gelecek zamanın önemine dikkat, "
doğru. "Argümanımıza göre, yapıldıklarında
Doğru, onlar _saved_.  Bu nedenle, bununla oldukça tutarlı bir şekilde
Romalılara mektupta pasaj, St. Paul ilkinde dedi.
Timothy'ye Mektup (iv. 10), "Yaşayan Tanrı'ya güveniyoruz,
Tüm erkeklerin kurtarıcısı, özellikle inananların. "Bu ise
Cümle son maddeyi içermemişti, bazıları olabilir
St.Paul'un doktrinini vaaz edip etmediğini sorgulamak için özür dilerim.
nihai tüm erkeklerin kurtuluşu; ama eklediği gibi, "özellikle
"Kelimelerin her şeyi netleştirebileceği kadar açıktır,
Herkesin bunu öğrettiği anlamda kurtarıldığını öğretti
İnananlar kurtarılır.  Ayrım yapmanın nedeni
"Özellikle" kelimesi ile ifade edildi, bence, yeterince belirgin
Bu makalede daha önce korunmuş doktrinden (s. 88-40),
seçkinlerin önce yükseltildiği ve zaten
Kurtuluş, onur, {76} ve zafer, önceki belirli bir aralıkta
İnsanlığın geri kalanının dirilişi.

Şimdi, kurtarılan her şey, dinlenme ve felicity'de olduğu için,
Günah ve kötülük içermez, bu St. Paul öğretimine doğrudan karşı çıkıyor
Genellikle çıkarılan kötülüğün sürekliliğinin doktrinine
(bkz. S. 71) Matt'teki Rabbimizin sözünden. xxv. 46. ​​Böylece
Görünüşe göre öğretim arasında uzlaşmaz çelişki var
Mesih ve St.Paul'un en önemli konuda öğretimi. Bununla birlikte, aynı bilgelik ruhu Havari'de olduğu gibi
Tanrım, gerçekten böyle bir çelişki olması mümkün değildir;
Ve sonuç olarak, görünen çelişki
Bilgi kusurumuza veya yetersizliğimize atfedilebilir
Haklı olarak Mesih'in alegorik öğretimi, iyi yapabiliriz, ancak
Bu müjdeyi kabul etmek için zorlukların hiçbir çözümü olmamalı
Kurtuluşun, St. Paul tarafından ilan edildiği gibi
Açık terimler, gerçek Hıristiyan doktrini olmalı.

Bununla birlikte, çözümün çözümünün
Yukarıda belirtilen zorluk keşfedilemez; Ve buna göre yaparım
Bana göre göründüğü gibi, bir argüman çizgisini belirtmek için cesur
Çözüm elde edilebilir.  Bu argümanın ilk adımı itiraf etmektir
Tanrı'nın doğal yaratımı ile onun
zaten dikkate alınmış olan manevi yaratım (bkz.
P. 14), {77} ve manevi yaratılışın
Aslında daha önce mükemmel bir tüketim için devam ediyor.  İçin
Bu görüşü kontrast olarak göstermenin amacı,
bir zamanlar içinde kabul edilen vaizin içinde bir vaaz duyduğumu
dini düşüncenin lideri olarak günü,
"Çözme" kelimesi, ilahi şemanın merkezi fikrini ifade etti
kurtuluş.  Bu teolojiye göre, geriye doğru görünen
ileri, günah ve mortalite yaygınlığı ve bir
insanlığı besleyen birçok hastalık ve hata için çare
Adam'ın ihlaline bağlı.  Bunun öyle olduğu kabul edilebilir
çok doğru, günah ve ölüm dünyaya girdi çünkü Adam
günah işlemekten aciz olmamıştır.  Ama bu teori
gerçek gerçekler için bir _final_ nedeni olma olasılığı
insanlık ve _post için _propter hoc_ ikamesi gibi görünüyor
hoc_.  Doğal yaratım benzetmesi farklı bir
Görünüşe göre bir şık, ilahi [oe] konominin görünümü,
Adam'da günah ve ölüm saltanatı ve tüm gelecek nesilleri gerekli
Önceden düzenlenmiş bir planın bir parçası, şimdi gerçekten devam ediyor,
Bundan sonra tamamlanmasıyla, sadece bir adam değil, ama bir
Sayısız çokluk, günah işlemek ve ölümsüzlük için buluşmak.  Açık
Ancak bu nokta, daha önce söylenenlerden sonra (bkz. S. 57),
Burada {78} daha fazlasını söyleyecek bir fırsat yok.  Bu nedenle,
bir sonraki adım, bu belirli çıkarımları belirtmek için
şu anda ilgili olan ilerleme karakterinden alınmış
manevi yaratılışa.

İlk olarak, "karşıtların yasası" ne olduğunu iddia edebilir.
69 ve 70.
Genel İlerleme Yasası.  Ecclesiasticus kitabının yazarı,
Kesinlikle birçok bilge söz konusu olan, bu nedenle yasayı belirtti
karşıtlar: "Kötülüğe karşı iyi ve ölüme karşı yaşam:
Tanrılara karşı günahkar.  Öyleyse en çok tüm eserlere bakın
Yüksek ve biri diğerine karşı iki ve iki tane vardır "(xxxiii. 14, 15).
Şimdi, açıkça bu ikilik sona erecek ve birlik evrensel olarak
Önceki paragrafta tartışıldığı gibi,
önceden belirlenmiş tüketime ulaşılır ve bütünün amacına
Dış ve manevi yaratılış yerine getirilir.  Bu doktrini
Kötülüğün feshi anlaşılmış ve ilan edilmiş gibi görünmektedir.
Dördüncü Esdras kitabının yazarı,
empatik beyanın ardından: "Cenneti ve dünyayı tanık olmak;
Kötülüğü parçalar halinde kırdım ve iyiliği yarattım: Yaşıyorum,
Rab'bin (ii. 14). Bu arada, tabi olarak
Dünya koşulları, zaman ve uzay, biz de buna tabi oluruz
Dualite ve antagonizm yasası, böylece hiçbir bilgimiz veya
{79} herhangi bir şeyin algısı da bilmediğimiz
_zıt_. Bu nedenle,
aynı zamanda erkeklerin kurtarıldığı koşullar
_not_ kurtarıldıkları koşullar.  Bu açıklayacak
Matt'teki ifadelerin _oppositess_ ve _parallelism_. xxv.
46, kötü ve doğru olanların sonuçları ile ilgili
kendi eylemleri ve birçok benzeri ifadede
Kutsal Yazıların diğer kısımlarındaki karakter.  Ama bu nedenini açıklamıyor
Kötülerin cezasının "ebedi" olduğu söylenir.  Nispeten
Bu soru aşağıdaki hususları sunuyorum.

Mevcut şeylerin sırasına bir kez daha tekrarlanan
amacı yaratmak olan ilerici bir planın bir parçasıdır
Ölümsüz ruhlar, bence, makul bir şekilde olduğu varsayılabilir
İnsan bilişinde veya deneyiminde hiçbir şey, ister düşünülürse veya
bir şekilde katkıda bulunmayan duygu, kelime veya senet
son.  Bir Mekanist ise, belirli bir amaç için bir makineyi planladıktan sonra,
hiçbir şey katmayan BT parçalarının yürütülmesinde tanıtıldı
Bu amacı etkilemek için, bu bir
Kusurlama?  Böyle bir kusur tamamen kabul edilemez
Her şeyi bilen ve her şeye kadir yaratıcısının işçiliği.  Buna göre,
_Time_ tarafından şartlandırıldığı için, eğlenebiliriz
Dünyadaki kötülerin cezasının geleceği düşüncesi
{80} ebedi, çoğu, aslında,
Sonuç olarak, yukarıdaki prensipte, bu bile bu
Düşünce, nihai olarak getirmeye katkıda bulunur
ölümsüzlük.  Ama ne şekilde sorulacak?  Bu soruya biz
genel cevabı verebilir, bu düşüncenin insan üzerinde operatif olduğu gibi
eylem ve _time_ varlığını ima eder,
zamanla koşullandırılmış insan düşüncesi ve deneyiminin toplamı,
bu, en başından itibaren, bununla birlikte olsun,
yaş veya gelecek çağda (_aion ho mellon_), ruhlar oluşturma
ölümsüzlük.  Sonra, yine, Kutsal Yazılardan bunu çıkarmak için bir nedenimiz var
Ölümsüz ruh aslında "manevi _body_" (1 kor. xv. 44),
böyle bir bütün olarak oluşturan fonksiyonel parçalardan veya niteliklerden oluşur
diğer ruhla cemaat için uyarlandığını; bu durumda
_Temporal_ Yukarıda belirtilen yaratım süreçlerinin
ölümsüz ruha uygun bir karakter vermek için tasarlanmıştır.
kader.  Ve en azından İsa Mesih'in ne olduğunu bildiğinden emin olabiliriz
Babasının ruh yaratma amacını yerine getirmek için gerekiyordu
_Indivuality_ ve _will_ tutma sırasında aciz olur
günahkar ve bilgeliğinde böyle bir öğretim kullandı
şimdi ya da bundan sonra bu amaçla yürütür.

Burada gözlemlemeye vesilese de, parantez olarak, bununla birlikte,
Yukarıdaki argümana göre, {81} "ebedi" kelimesi (
_ [OE] ETAS_) Cezaya uygulanabilir çünkü Ebedi Düşünebiliriz
Zamanı düşünerek cezalandırma, "sonsuz" kelimesi aynı değil
Uygulanabilir bir şekilde, sadece açıkça belirtmediği için
_Time_ ile ilişki.  İngilizce kelimenin Yunan eşdeğeri
"Sonsuz" ve Latince kelimesinin "_sempiternus_", yani _ADIOS_
_aei_, Rom'da kullanılır. Ben. 20 ve Jude 6'da
_aionios_ ve ikincisi gibi zaman anlayışı gibi,
benzer şekilde gelecekteki cezalar için geçerlidir.  Ama "_eternal_
Hayat, "Kutsal Yazılarımız Var" _indissoluble_ Life "(_xon akatalytos_,
Heb. vii. 16), dikkat çekici epitet _akatalytos_
Etimolojik olarak zamanı ifade eder ve bu nedenle yanlış değil, ancak
Kesinlikle değil, yetkili versiyonda "Sonsuz" tarafından çevrilmiştir.  HAYIR
Böyle bir epitet Kutsal Yazılarda "ceza" veya "işkence" e uygulanır.
(Bu soru hakkında daha fazla bilgi edinin bir ekte.)

Yukarıda kullanılan ve
Mat. xxv. 46, kötü "ebedi cezaya git"
Çeşitli bölümlerinde benzer tenorun diğer beyanlarına uygulanabilir
Kutsal Yazılar.  Bunlardan biri, Matt. xxvi. 24 Olduğu gibi
Rab tarafından "_twelve_" ile konuşulan özel bir bildirim gerektirir.
Kelimenin tam anlamıyla Yunan zamanlarının zamanlarına göre çevrildi, bu pasaj
", insanın oğluna ihanete uğradığı o adama vahşir!
İyi, eğer o adam {82} doğmamışsa. "Çeviri
Yetkili versiyonda, "Olmasaydı o adam için iyi olmuştu
doğdu, "iletmek için alınabilir, farkındadır.
Deyim, orijinalin gerçek duygusu.  Tam olarak aynı pasaj meydana gelir
Mark XIV. 21, çevirmenlerimizin verdiği yer, "İyi miydi?
o adam hiç doğmamışsa. "Bu çeviri olmasına rağmen,
"Asla" kelimesini içeren, hala diğerinden daha fazla sapıyor
gerçekleştirme, prensipte haklı olabilir.
Bildirge, ne olursa olsun, yapılırsa, _Time_'in girdiği
gerekli bir unsur olarak, burada tek başına
düşünce.  Buna göre, Rabbimizin bu sözü,
Gelecek dünyada deneyim ile ilişki,
Gelecekteki cezanın sonsuzluğuna ilişkin iddiası ve görünecek,
zaten açıklanmış argümanı (s. 80) uygulayarak
doktrin, üretilmeye benzer şekilde katkıda bulunmak
İnsanın Ruhu Günahın Azaltılamazlığı.  Alınmak daha uzak
bu sözlerin Rab tarafından kendisine hitap edildiğini dikkate almak
_APOSTLES _-- seçimin seçilmesine-özel bir referansla
Dışa doğru örneklenen insanın oğlu _betraying_ günahı
Kendini imhası ile aynı zamanda lanet olası sergileyen Yahuda Yasası
Böyle bir suçluluğun içsel bilincinin gücü.  Aşan
{83} olmak için seçilen Yahudilerin günahkârlığı
Havari, suçluydu, bunun nedeni olarak atanabilir
Rabbimiz tarafından uygulanmış gibi görünen terimlerle kınanmış
başka herhangi bir "transgresyon" a (I. 17, 25'i karşılaştırın).

Heb'de. X. 26, 27, bize "eğer kasıtlı olarak günah işlersek
gerçeğin bilgisini aldı, daha fazla kalmadı
günahlar için fedakarlık, ama belirli bir yargı ve ateşli arıyor
Rakipleri yutacak olan öfke. "Bu şaşkınlık değil
Seçilen bir elçininkiyle aynı derecede ve karakter, ama yine de
öyle ki, "çağrılan", içine düşmekten muaf değil
Bu pasajın tenoru tarafından açıkça ima edildi.  Böyle düşenlere
ve tövbe etmeyin, "ateşli öfke" (_pyros zylos_),
bundan sonra rakipleri yutmaya yöneliktir.  Olabilir
bu şekilde atıfta bulunulan rakiplerin
Rev. XX. 9, Şeytan tarafından aldatılmış olan,
Bin yılın sonunda dirilişlerinden sonra ve toplandıktan sonra
Sevgili şehre karşı savaşta birlikte, onlar tarafından _Devoured
Tanrı'dan Cennetten Ateş_.  Buna göre onların yıkımı
İkinci ölümle aynı.

2 Petrus II. 20, 21, buna ithalat gibi bir pasaj
dikkate alınan.  Burada üstesinden gelenler tarafından iddia ediliyor
Bilgi yoluyla onları kaçtıktan sonra dünyanın kirlenmesi
Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih, "{84} için daha iyi olmuştu
Onlar, doğruluk yolunu bilmemeleri, onlardan sonra
Bilinen, kendilerine teslim edilen kutsal emirden dönmek için. "Bu
Yargı günündeki cezanın olduğunu belirtmek için alınabilir
günah ve cehaletten kaynaklanan hataya neden olmak, "daha fazla
tolere edilebilir "sahip olanlara verilecek olandan
bilerek gerçeğin yolundan apostatize edildi.

Matt'te ne söyleniyor. xviii. 6, "Bu küçüklerden birini kim rahatsız edecek
Bana inananlar, bir değirmen taşının olması onun için daha iyiydi
boynuna asıldı ve derinliğinde boğuldu
deniz, "herhangi bir ölüm türünün
bu dünyada vücudun duyarlı olduğu, daha çok katlanacak
ve korkulması daha az, yargı yoluyla cezadan daha az
dünyada gelecek, bir
kendilerini küçük gibi alçakgönüllü olanların önünde tökezleyen blok
çocuklar ve ona inanıyorum.

Beyanları hesaba katmak için benzer ilkeler uygulanabilir
Kutsal Ruh'a karşı küfüre saygı duyan Kutsal Yazılar.  St.'de
Mat. xii. 31, 82, Rabbimizin "Tüm günah ve
küfür erkeklere affedilir, ancak ruhun küfürü
erkeklere affedilmeyecektir.  Ve kimin bir kelimesini konuşursa
İnsanın oğlu, onu affedecek; Ama kime karşı konuşursa
Kutsal Ruh, O'nu affetmeyecek, {85} Bu dünyada,
ne de dünyada gelecek. "Aynı doktrin bu şekilde St.
Mark III. 28, 29: "Şüphesiz sana söylüyorum, tüm günahlar affedilecek
erkeklerin oğulları ve tüm küfürler nerede olursa olsun ne olursa olsun
küf.  Ama Kutsal Ruh'a karşı küfür edecekse
asla affetme, "ama gelecekte yargıya tabidir _aion_
(_enochos estin aioniou Kriseos_).  İkinci evanjelistten de
Rabbimizin bu sözleri konuştuğunu öğrenin çünkü
Kudüs, "O kirli bir ruh" demişti.  Özellikle
her iki pasajın da en iyi şekilde beyan ettiğini fark edin
Günah ve küfür tarzı aynı zamanda erkeklere affedilir
o küfürü (günah değil, _amartia_) telaffuz ettiklerini
Kutsal Ruh affedilmez.  Bu görünür olanı hesaba katmak için
çelişki, affetmenin veya
_Remission_ (_aphesis_) günahın
ve yasanın ihlali; Ve St.Paul, "
Yasa, ihlalin bol olabileceğine girdi "(Rom. / 20), oldukça
Mesih'in müjdesinde bunu bulmak için bu doktrinle tutarlı
Tüm günah ve küfürün remisyonu için hüküm verilmiştir.  Şimdi,
Böyle bir remisyon "Tanrı'ya karşı tövbe ve inançtan oluşur
Rabbimiz İsa Mesih "(Elçilerin İşleri xx. 21); ve bu nedenle armağanı
Doğruluk (yani Mesih'in lütfu) alınır, inanan
"olmadan" 86} bir ruha katılmaya başlar "
"Mesih'te ölçün. Bu aslında bir _holy_ ruhudur,
İsa Mesih'te mükemmel bir doğruluktu.
Bu nedenle, Mesih'i söylediklerinde dindarlar küfürler, "O bir
kirli ruh, "mükemmel doğru bir beden olması mümkün değil
kirli bir ruhun gemisi olabilir.

Ancak, lütfunu aldıktan sonra sadık olanın
Mesih ve Ruhun Bursu, haksız davranışlarla "üzüntü
Kutsal Ruh "(Eph. IV. 80) ve hatta günah defilinde kalıcılıkla
onlara verilen ruhun armağanı.  İçinde
Aziz Matthew XII'den yukarıdaki pasaj.,
"İnsan Oğlu'na karşı konuşan" bir için affetme
İfade, genel olarak, kasıtlı ve açık bir muhalefet "
Mesih Yasası "(Gal. VI. 2); ama biri için affetme yok
Kutsal Ruh'a karşı kim _speaks_, yani kasıtlı ve
_OVERT_ davranış, kutsalın kutsal etkisi için şiddet yapar
Zaten katıldığı ruh.  Böyle bir kişinin yazıldığı
Heb'de. X. 29, "Tanrı'nın Oğlu'nun altında ayak bastı ve
Antlaşma'nın kanını saydı, burada kutsallaştırıldı
şey, ve lütuf ruhuna rağmen yapıldı. "Ama her biri
inançtan sonra işlenen günah ve tövbe vaftizinde
etki. Havari John bize tüm haksızlığa rağmen
{87} (_adikia_, Mesih'in katı yasasının ihlali) günahtır,
Ölüme olmayan inanan bir erkek kardeşin günahı var ve
bu dünyada tövbe etti; Ve ölüme günah var, saygı duyuyor
Tövbe için hangi dua yok olurdu (1 Epist. S. 16, 17).
Bu "Ruhun küfürü"
Dünya, çünkü affetme tövbe anlamına gelir; Ne de affedilmedi
Dünyada gelecek, çünkü mezarın ötesinde tövbe yok.
Bu tür günahkarlar için geriye kalan "[oe] onan yargısı" dır (bkz. S. 69)
Mark III'te bahsedildi. 29 ve "sorer cezası"
Heb. X. 29, ikinci ölümün kınamasıyla aynı
bu yargının sonucunda.  (Bunu Mark'da belirtmek için zaman ayırıyorum
III. 29, _kriseos_ yerine, bazı erken el yazmaları
_amaritematos_, görebildiğim kadarıyla var olmayı kabul etmez
_enochos_ bağlamı ve kullanımı ile tutarlı bir şekilde yorumlanmıştır.)

Hala başka bir pasaj var-Mark IX. 42-50-ki
Tuhaf önemi,
Ölümsüzlük için Kutsal Yazılar argümanı.  Yeterli olacak
Tartışmayı _vv._ 43 ve 44'e alıntı yapmak için gerçekleştirme
Çeviri şu şekildedir:-"Eliniz kırılmasına neden olursa,
Kesin: Yokslu hayata girmesi iyi olur,
Geenna'ya gitmek için iki elin var,
Solucanları Dieth değil ve ateş {88} söndürülmedi. "
Bu metnin sonuçları açıkça İşaya lxvi'den türetilmiştir. 24,
Peygamberimizin Rab'bin saygı duyduğunu söyledi
"tüm etten" oluşan ibadet edenler, ondan önce gelecek
"Yeni Gökler ve Yeni Dünya" kuruldu, "
ileri git ve geçiş yapan erkeklerin karkaslarına bakın
Bana karşı: Solucanları ölmeyecek, ateşleri de
Söndürülmüş: Ve onlar tüm ete göre bir nefret olacaklar. "Bu pasaj
Yukarıda belirtilenlerin St.
İşaret, elbette bunu bulmak için çaba göstermeliyiz
tercüme.  İncil yorumuna saygı duyan, birinde Burnet
Onun incelemeleri, olamayacak iki prensibi ifade etti.
Onaylı: Birincisi, kutsal metinlerin yanı sıra
gerçek veya tarihsel anlam, alınması gereken başkaları da var
alegorik olarak; ve ikincisi, alegorik bir anlam,
gerçek anlamda bir saçmalık veya çelişki içerdiğinde kabul edildi
şeylerin doğasına göre. [2]  Bu ilkelerin doğru uygulaması
Kutsal Yazılar Biliminin büyük bir bölümünü oluşturduğu söylenebilir.
Ancak onları uygularken, bir
{89} kelimenin tam anlamıyla veya
alegorik olarak; Ve yine, pasajın olması gerektiğine karar verdikten sonra
alegorik, genellikle hala daha büyük zorluk var
Gerçek duygunun ne olduğunu keşfetmek.  İkincisi resminde
Yukarıdaki ilkeler Burnet, bağlam dışında, _vermem
nunquam moriturum_ ve bu kelimelerin bir alegorik olduğunu itiraf ediyor
anlam.  Bu açıkça tek düşünce
Burada konuşulan solucan (_skolex_) tam anlamıyla görülen
Ölü bedenlerle beslenin ve ölmediğini söylemek gerekirse
deneyim için çelişkili.  Ancak aynı yazar devam ettiğinde
alegorik his olarak "_extremam'dan daha kesin bir şey
Miseriam_, "Bu ne tür bir indüksiyona göre sorulabilir
Sonuç var mı?  Ölümlü kalıntılarla beslenen zayıf solucan
Acı veya sefalete neden olamayacak hiçbir şey görmemize sunar. Daha ziyade, burada kutsal metinlerin buna reklam verdiği iddia edilebilir.
farklı ve görünür bir
ölümleri yok eden canlı bir prensip olduğu amblemi ve
bu nedenle tek başına kendisi ölüme tabi değildir.  Eğer olursak
Yalnızca gözlerimizle gördüklerimiz tarafından yönlendirilmiş, bu
sadece ilk maddeye atfedilebilecek alegorik anlam
Mark IX. 44. [3]  {90} yorumunu sormak için yanımızda var
diğer maddenin ve ikisi arasındaki karşılıklı ilişki nedir?
hükümler.

Ölü bedenleri yiyen solucan sembolik olmasa da
acıya neden olan herhangi bir şey, durum başka türlü
_Fire_ 'nin sembolik anlamı.  Açıktır ki
"Sorgulanamaz" doğal ateş değildir ve sonuç olarak
daha önce varsayıldığı gibi, yargılama ve
Doğruluk yasasını ihlal etmenin sonucu olan kınama (bkz.
P. 88).  Operasyon tarafından olumsuz haksızlığın yok edilmesi
Bu yasanın (ikinci ölümleri) acı ve
Daha önce olmayacak veya peşinde olmayacak gibi kederli.  Oldu
Rabbimizin Matt'teki öğretiminden çıkarıldı (s. 84). xviii. 6, herhangi biri
bu dünyada vücudun duyarlı olduğu _death_ şekli
daha ziyade dünyada kınama altına girmekten daha fazla
Gelmek.  Mark IX. 42-48, bize herhangi bir bedensel _pain_,
Bir el, bir ayak veya göz kaybetmek için tercih edilecek
Vücutla "Ateşin _Geenna_" e girer.  Bu, içinde
Gerçek, bir keresinde insan acı çeken en büyük ve _last_ ve
sıkıntı.  Çünkü bunun sonunda
Passage (v. 49) "Her biri tuzlanacak [yapılmış
'İyi,' _V._ 50] Ateşle, "nihayet üretilen etkiyi gösteren
tartışılmaz ateş.  Ve bununla birlikte {91} amblemini kabul eder
"Dieth değil", son etkisinin
Kararın işkencesi, ölümü yutmak ve getirmek,
Doğruluk, yaşam ve ölümsüzlük saltanatını oluşturmak.  .
Bir amblemin anlamı,
diğeri.

Dahası, Isa bağlamına özellikle dikkat ederek. LXVI.
24, orada ortaya çıkan şeyin oldukça uygun olduğu görülecek
Yukarıdaki yorum ile.  İlk olarak, _V._ 16'da var, "
Ateş ve kılıcıyla [Rev.
xix. 15] Rab tüm ete yalvaracak mı, "yani yargıya varacak
tüm erkeklerin duruşması ve sıkıntısı için atandı.
Sonra, _vv._ 22 ve 23'te söylenenleri dikkate alarak,
"Yeni Gökler ve
Yeni Dünya ", St.Peter'ın beyan ettiği gibi (2 Epist. III. 13),
Doğruluk, "Rab'be ibadet etmeye gel."  _Bu
"Tüm et" den oluşan ibadetler_, "onlar"
ileri gidip transgressörlerin karkaslarına bakacak, "ki"
Onlardan gelen kötü tadın nedeniyle "bir nefret olacak
Tüm ete "(Isa. xxxiv. 3'i karşılaştırın). Bu nedenle burada temsil edilmektedir,
Ama farklı bir figürle, zaten olanla aynı gerçek
kükürtün her zamankinden ve her zamankinden çıkmış
işkence dumanı (bkz. s. 61 ve 65); yani, {92}
şimdiki yaşamın tüm eylemleri ve sırları
yargı ve bunun sonucunda,
İkinci bir ölüm acıları, günah yapma etkisi olacak
"Sadık Yaratıcı" görülecek ve çok nefret dolu ve iğrenç olduğu hissedilecek
bir şey, böyle günahın mümkün olmasını durduracak, buna rağmen
Bütün erkekler bireysellik ve iradeyi koruyacaktır.  Herkes için
Uzunluk, günah işleyemeyen yeni yaratıklar yapılır.  Bu açıklama olabilir
Şimdi ben genel argümanın son aşamasını tanıtmaya hizmet ediyor
Girmeye devam edin. Rev.'deki sembolik iddiaların olduğunu göstermeye çalışıyorum.
xx. "Ateş Gölü" ni ve onun "kükürtle yanması" na saygı duymak,
Şeytan, Canavar ve Sahte Peygamber'in oraya dökülmesi ve
Onların işkence görülmeleri "sonsuza dek gece gündüz", yargı
Kayıtlı işlerine göre tüm ölüler, küçük ve harika,
"İkinci Ölüm" ve "herhangi birinin" Ateş Gölü'ne dökülmesi
Yaşam kitabında yazılmadı, "
Genellikle düşünce, bir başlangıcı olan kötülüğün sonucu,
Hiçbir amacı yerine getirmez ve sonu yoktur.  Bu soruya gelince
Rev. xxi'de verir. 1-4, aşağıdaki açık vahiy: "Ve gördüm
Yeni Bir Cennet ve Yeni Bir Dünya: İlk Cennet ve İlk Dünya için
vefat etti; Ve artık deniz yok.  Ve kutsal şehri gördüm, yeni
Kudüs, {93} Tanrı'dan cennetten iniyor, bir gelin olarak hazırlandı
kocası için süslendi.  Ve tahttan harika bir ses duydum
Söyleyin, Bakın, Tanrı'nın Tabernacle'si erkeklerle ve o yaşayacak
onlarla birlikte ve onlar onun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi
Onlar, tanrıları.  Ve Tanrı gözlerinden her gözyaşı silecek;
ve ölüm artık olmayacak, ne üzüntü ne de ağlıyor, ne de
Daha fazla acı var: ilk şeyler ve geçti. "Şimdi,
Kötülüğün feshinin duyurulması pek mümkün görünmüyor
Bunlardan daha doğrudan ve daha anlaşılır olarak yapılabilir.
Dolayısıyla, İncil yorumlamasının kabul edilen ilkelerine göre,
Yukarıda belirtilen sembolik ve daha az
Anlaşılabilir pasajlar Bu duyuru ile tutarsız herhangi bir anlam.
Eklediğim argümanlar,
Chap. xx. var olan
bu rakamların aslında anlamları kabul ettiğini göstermeye yönelik
Chap. xxi. 1-4.  Öyle
çok önemli, senaryo doktrini ile ilgili olarak
Ölümsüzlük, bu noktayı belirlemek için, şimdi desteklemeyi önerdiğim
Eski argümanlar ek düşüncelerle.

Daniel kitabında (xii. 6, 7) "Ketenle giyinmiş bir adam,
bir nehrin suyundaydı ve sağ elini tuttu ve
Sol elin {94} cennete ve sonsuza dek yaşanan ona sarılır, "
tayin edilen bir zamanın sonunda belirli bir amaç
başarılı ve "tüm bunlar bitecek."  Bu,
bağlam, şimdiki çağın "son zamanına" (_aion_) gösterir.
Bu şekilde keten giymiş adam tarafından yapılan duyuru
_vv._ 1, 2'de meleğin öncüsü olduğunu gösterir.
5, 6, 7 Rev. X., Havari John şu şekildedir: "Bir
Güçlü melek cennetten aşağı in, bir bulut ve bir gökkuşağı ile giyinmiş
Kafasının ve güneş gibi yüzü ve ayakları sütunları olarak
ateş; Ve elinde küçük bir kitap açık olması, sağ ayağını ayarladı
denizde ve sol ayağı yeryüzünde .... ve
Elle Cennete ve O'nun tarafından sonsuza dek yaşanan, kimin
Cenneti ve buradaki şeyleri, yeryüzünü ve şeyleri yarattı
orada, deniz ve buradaki şeyler, o zaman hayır olmayacak
Daha; Ama yedinci meleğin sesinin günlerinde, zaman içinde
Trompetini çalmak üzereyken, aynı zamanda [_kai_, sadece
Apodoz] Tanrı'nın Gizemi bitti (_etelesthe_, aor. Ind.),
İncil'e göre hizmetkarlarına peygamberleri tanıdı. "
Yedi trompetin sondajları önemlidir.
genel kararda adımlar; sesiyle ilgili günler
yedinci melek, gerçek sondajdan hemen önceki melek
{95} tamamlamayı duyuran trompeti (
yedi numara) Tanrı'nın zamanında yaratılışının gizeminin
Çağın sonu (_ho aion ho mellon_)
şimdiki çağ. Bütün bunlar bu son aralıkla ilgili olduğunda "
Bitti, "Zamanın olduğu olayların art arası yok
Bilişebilir ve bu nedenle zaman artık yok.  Kudret ve görkemli
Bunu ilan eden meleğin yatırım ve görkemli tutumu
Gerçek, büyük önemini belirtmek için komplo kuruyor.  Küçük Kitap
Elinde bu gizemleri öğrendiğimiz kehanet sözü var.

Şüphesiz, düşüncelerimizin sınırının ötesinde, biz olarak şartlandırılmış
zamana göre, daha fazla olmayan bir şeyleri düşünmek.
Görünüşe göre bu nedenle yorumcular tercüme etmeyi önerdiler,
_Chronos Ouk Estai Eti_, "Zaman henüz olmayacak" veya "Zaman yok
daha fazla müdahale. "Bu çevirilerin birincisi
Rev. xxi'deki benzer onaylarda _Uuk ETI_ kullanımı. 1, 4, ve
Bir çeviri yerine keyfi bir yorum olan diğeri
Aynı nedenden dolayı hariç tutuldu.  (_OUK estai Eti_ To To
_OUKETI ESTAI_, çünkü kelimeler her birinde eski sırada meydana gelir
Rev. Xxi'deki üç örnek.)
Çevirinin filolojik doğruluğu, "Zaman artık olmayacaktır."
Kabul etmek istememe, sadece bir
sabit ikna, minnettar ve genel olarak eğlendirilmiş,
{96} zamanının _nesural_ varlığı vardır ve bu nedenle bir
son.  Bazıları zaman bittiğinde sonsuzluğun başladığını teyit etmişlerdir; hangisi
Kendi kendine çelişkili bir dogma, çünkü sonsuzluk (_ [oe] Tas_'den)
Esasen zaman.  Bu noktada Kutsal Yazıların öğretimi doğrudan
bu görüşlere karşı; Havari için Peter,
Sake ikinci mektubunu yazdı, aklınızda "bu bir şeyi,
Bir gün Rab ile bin yıl ve bin yıl
Bir Gün "(2 Epist. III. 8). Bu, zamanın
bağımsız bir varlık değil, hem varlığı hem de kalitesi
her şeyin yaratıcısının _will_ tarafından belirlenir.  İçinde
Onun imajında ​​yapımızın erdemi ve entelektüel olarak katılmak
İlahi doğa, verebileceğimiz
Geçmiş zaman olsun veya
Gelecek zaman.  Bu fakülte, daha önce tartıştığım gibi s. 80,
farklı koşulların kategorisine yerleştirilebilir,
Zamanın deneyimine veya sevgilerimizin
İnsanın ruhunun olduğu bedensel ve zihinsel anayasalar
Ölümsüzlük için oluşur.  Tüm bu koşullar tarafından belirlenir.
uygulandıkları amaç ve bu amaç yerine getirildiğinde
İnsanlığın mükemmelliğinde koşullar sona erer.  Öyle
Böylece zamanla koşullandırılmış olmak sonunda sona erer.

{97} doktrinine itiraz etmek burada uygun olacak
Zamanın ifadesinden çizilebilecek bir son olacak, _eis
Kutsal Yazılarda sıklıkla meydana gelen tous aionas ton Aionon_ ve
Sınırsız çağların bir arka arkası olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.  Şimdiye kadar
Zaman insan bilişinde ve insan deneyimiyle ilişkisi var,
Kutsal Yazılar, yalnızca _two_ çağlar-şimdiki, açık terimlerle konuşur.
mevcut olan erkeklerin _generations_ sonuna kadar sürer
şeylerin sırası; Ve gelecek çağın seyrini kucaklayan
ilk çağda yaşayan herkesin yargısı ve
İlk dirilişte hiçbir parçası olmayanların ikinci ölümü.  Ne zaman
Cennetin ve Dünya'nın Yaratıcısı, "
Everlasting to Everlasting "(_apo tou aionos meos tou aionos su ei_,
PS. xc. 2) ve bu "sonsuza dek yaşıyor" (_ho zon eis tous
Aionas Ton Aionon_, Rev. X. 6), _aion_ kelimesi belirtmek için kullanılmaz,
Daha önce bahsedilen iki "çağın" örneklerinde olduğu gibi, bir aralık
Başlangıç ​​ve biten, ancak soyut anlamda alınmalı,
varoluş ve kalitesi hakkındaki sıradan algımızdan türetilmiş
zaman ve daha önce de belirtildiği gibi sahip olduğumuz fakülteden
Zamanı süresiz olarak uzatılmış olarak düşünmek.  Alıntılanan ilki
Pasajlar, bu günlerde bunu söyleyerek ifade etmemiz gerektiğini teyit ediyor
Tanrı mutlaka ve esasen var olandır, diğeri ise ne
Demek istiyoruz ki, onun mutlaka ve esasen bir _living_
Tanrı.  Ancak {98} Kutsal Yazılar böyle bir terim kullanmaz, çünkü
sadece soyut anlamda istihdam etme prensibi üzerine yazılmıştır
Kişisel his ve
gözlem ve gerçek koşullar altında çizilen deneyimlerle
dış dünya.  Böylece "yaş" kelimesi birincilini edindi
Yani, soyut uygulamaya duyarlı olmadan önce
adı geçen.

Bu doktrini kabul etmenin bir nedeni olarak da söylenecek
Zamanla olan ilişkimize saygı duyan, bu kutsal kitap benzer öğretiyor
_Space_ ile ilişkimize saygı duyan doktrin.  Rabbimiz hayrete düştüğünde
öğrencileri, bir devenin gözünden geçtiğini söyleyerek
Bir iğne imkansızlık değil, "Bu imkansız
erkeklerle, ama Tanrı ile değil; Çünkü Tanrı ile her şey mümkündür "(Mark
X. 25-27).  Bu diyelim ki o alanı ve karşılıklı
Vücut ve mekan ilişkileri, irade ve güç tarafından olduğu gibidir
Tanrı'nın ve aynı güç tarafından değiştirilebilir.  Düşünerek,
Bu nedenle, "Yeni Gökler ve Yeni Dünya"
"Bu,"
Lord'un bunu bulmak için sözleri "Yeni Kudüs, Kutsal Şehir" dedi.
"uzunluk, genişlik ve yüksekliği eşit"
(Rev. xxi. 16).  Bir şehrin buna uyacak şekilde olması için
Açıklama, maddi madde ve mekanın {99} olması gerektiği açıktır.
birbirleriyle tamamen yeni bir şekilde ilgili olarak, tanınmayan
mevcut deneyim.  Havari Paul, nihai durumuna reklam verir.
İnsanın ruhu, "Ben
ne ölümün, yaşamın, ne de meleklerin ne de prensiplerin
Ne de mevcut şeyler ne de gelecek şeyler, ne güçler, ne de yüksek
Derinlik veya başka bir yaratım bizi
Rabbimiz İsa Mesih'te olan Tanrı'nın sevgisi "(Rom. viii. 38, 39).
(Bu cümlede tanınan zaman geçişi, güçler
[_dynameis_] doğanın ve alanın ölçülebilir nitelikleri, hepsi
Şeyler olarak kabul edilmek _created_.) Değişikliğe de karşılık geliyor
Dış yaratımda, bir değişiklik olacağı ortaya çıkıyor
Dışa dönük adam, doğal beden "manevi bedene" yer verir.
Bu nedenle, yukarıdaki argümanın tamamından görünmektedir
ruhlarımızın, dünyevi ve zamansal koşullara bağlı olduktan sonra,
Bedensel öz ile birleştirilmiş tam dönüşüm geçirin
_Space_ ile yeni bir şekilde ilgili ve ayrıca
_Time_ durumu.  Ancak bu varoluş şekli bir
Ölümsüz durumun gerekli durumu, özellikle bu durum
İlişkili üyeleri kucaklar, tek ya da müdür değil,
Argümanın geri kalanında gösterilecek olan ölümsüzlük durumu gösterilecektir.

St. Peter {100}
Cennet ve Yeni Dünya "" Doğruluk yaşadığını söyleyerek "
Burada. "Bu, mükemmel bir _social_ olduğunu söyleyecek kadar
Sonunda Tanrı'nın ihtişamı ve insanın mutluluğu olan devlet.
Havari'nin sözleri (2 Epist. III. 13)
Yaratılış, bu durumu tatmin ederek, bir
Önceden söz.  Şimdi, bu makalenin argümanı bütün
Bu doktrin ile anlaşma, ilk varsayılandan olduğu gibi
(P. 9) Ölümsüzlüğün, bir durumdan başka bir şeyden oluşamayacağı
Doğruluk ve sonra (s. 19 ve 20) Adam'ın ardından
Transgresyon Bir _promise_, kendisinin ve ırkının
Sonunda Şeytan'ın gücünden muaf ve ölümsüzlüğe ulaşın.
Passage Rev. XXI. 1-4, alıntılanmıştır. 92, belgelendiriyor gibi görünüyor
Bu vaatin tamamlanması ve bunun şeklini belirtmek için
yerine getirme.  Ancak bu sonuç bölümünde başka pasajlar var.
Aksine olduğu düşünülebilen kıyamet
Bu nedenle, dikkatimizin şimdi yönlendirilmesi gerekir.

Xxi. 8 var, "ama korkulu ve inanılmaz ve
Abominable, katiller, zıtlayıcılar ve büyücüler ve
putperestler ve tüm yalanlar, gölde rolleri olacak
yangın ve kükürt ile yanık: ikinci ölüm olan. "Biz
Bu sembolizme verin, tutarlılık gerektirdiği gibi, {101} bir
Rev. XX'e uygulanan yorumlama. 10, yapacağız
Tüm sınıfların günahkarlarının sonunda bilişe sahip olmayacağı sonucuna varın
varoluş, transgresyon etkisi ile sona erdiriliyor
Genel yargı ve İkinci Ölümün Ağrıları.  Bu açıklayabilir
Neden ekleniyor, "Bu ikinci ölüm."  Açıklamaya layık
"Bütün yalanların" "göl" de rolleri olduğu söylenir, ancak
Yalanların bir göle dökülmesi nesnel olarak imkansızdır.  Ama bu
atamanın değişimi ("yalanlar" için "yalanlar" olabilir)
genel olarak tüm ihlallerin kaybolduğunu belirtmek amaçlanmıştır,
Çünkü transgressörler bilişsel olmaktan çıkıyor _as transgressors_.

Aynı pasaja saygı duyulduğunu fark etmesi gereken başka bir şey var:
"gece gündüz işkence edilecekler
Rev. xx. 10'un sonunda meydana gelen çağlar.
İhmal, s. 96,
Süreyi içeren hangi ifadelere göre
Yeni yaratımdaki şeylerin durumu, daha fazla var.

Burada yukarıda belirtilen maddenin göründüğüne dikkat çekiyorum
Kıyamette sürekliliği iddia eden tek pasaj olmak
_personal_ işkence deneyimi, sürekliliğinden farklı olarak
etkisi; ayrıca fiilin kişisel konusu
_basanisthesontia_, gramer kurallarına göre şeytan olurdu,
Canavar ve her biri olarak temsil edilen {102} sahte peygamber
kişisel ve irade ve güç ile donatılmış.  Ama bunlar benim gibi
s. 61, yasalarına göre
karşıtlar, Baba Tanrı, Kutsal Ruh ve
Tanrı'nın Oğlu; ve sonsuza dek işkence gördükleri iddiası
Yorum ilkesine göre demek isteyebilir
açıklandı s. 97, _nekül olarak var olduklarını, ancak sadece onlar
bastırıldığında, tutuldukları hor görme ve nefrette var
güçlerini hisseden ve üstesinden gelenler tarafından, bu manevi
Etkisi ölümsüzlük durumudur.  (Bkz. S. 61.)

Vahiylerle bağlantılı bir konudan bahsetmeye devam ediyor
Argümanımıza saygı duyduğu için anlaşılan kıyamette yapılmıştır.
çok harika bir an, araçlarla ilişkisi olduğu kadar
insanın ruhu ölümsüzlükle donatılır.  Tanrı'nın Oğlu
"Tanrı'nın Sözü" (xix. 18), "Kralların Kralı ve
Efendilerin efendisi "(xvii. 14 ve xix. 16)," kök ve yavruları
David, Parlak ve Sabah Yıldızı "(xxii. 16) ve diğer başlıklarla
onur ve haysiyetin ifade edilmesi; Ancak hiçbir isim bu kadar sık ​​görülmez ve
"Kuzu" gibi çeşitli uygulamalarda.  Ne, sorulabilir,
Bunun nedeni?  Bu soruyu cevaplamak için girelim
bazı örnekleri dikkate alıyor, özellikle {103} önemli
Bu isim oluşur.  Chap. v. 6-13 sahip olduğu gibi
Havari tarafından vizyonda görüldüğünde, bize aşağıdaki gibi talimat veriliyor
Kuzu karakterine ve ofisine saygı duymak: "
Taht [Yüce Rab Tanrı'nın koltuğu] ve dört yaşıyor
Varlıklar ve yaşlıların ortasında, olduğu gibi bir kuzu duruyordu
katledilen, yedi boynuz [mükemmel güç simgesi] ve yedi göze sahip
[bilgeliğin mükemmelliği], bunlar Tanrı'nın yedi ruhu
tüm dünyaya. "Ve o geldi ve onun sağ elinden çıktı
taht üzerine "yedi mühürle mühürlenmiş" bir kitap oturdu.  "Ve ne zaman
kitabı, dört canlı varlık ve dört ve yirmi yaşlı almıştı
Kuzu'dan önce düştü .... ve yeni bir şarkı söylediler, dediler, sen
kitabı almaya ve bunların mühürlerini açmaya layık sanat; Sen için
Atık katledildi. "Sonra" sayısız bir melek şirketi "(Heb. xii. 22)
yüksek sesle söylendiği duyuldu, "Ödünen kuzu, katledilen kuzu
güç, zenginlikler, bilgelik, güç ve onur almak için ve
Zafer ve nimet.  Ve cennette olan her şey ve
Yeryüzünde, yeryüzünde ve denizde ve hepsi gibi
İçlerindeki şeylerin söylediği duyuldu, nimet, onur ve zafer ve
Güç tahtına oturan ve kuzu için
sonsuza dek. "

Sonra Chap. VI. Yedi {104} mühürün açılması,
Ardışık açılışlarda verilen açıklamalardan
hem iyi hem de kötü olan çeşitli insan deneyimlerini sembolize edin,
Şimdiki dünyadaki olayların seyrini işaret eden, hepsi merkezde
Tanrı'nın Oğlu'nun fedakarlığıyla kurtuluş çalışması; hangisi
Kuzu _slain_ tek başına yedi mühür açabilir ve ifşa edebilir
anlamları.  Altıncı Mühür'e göre söylenenlerin sonunda
"Kuzu Gazabı'nın Büyük Günü" nden bahsediliyor, ki
Çünkü erkeklerin günahları nedeniyle çok haksız bir şekilde öldürüldü,
fesihten sonra tüm dünya tarafından görülmeye ve hissedilmeye kararlı
şimdiki çağın (bkz. Rev. i. 7).  Bu gazabının beklentisi,
Hiçbiri kaçamasa da, günümüzde çok azı hariç hepsi
Terör veya inançsızlık yoluyla eğlendirmek istemez.  Durumu
O günün yaklaşımının belirtilerindeki tüm sınıfların terörü ortaya çıkıyor
Bölümün sonunda açıklanacak.  (Bkz. VI. _VV._ 15-17.)

Sonra, Chap. vii., tüm seçimin sızdırmazlığı, temsil edilen
sembolik olarak, on iki binden on iki bin
İsrail kabileleri, on iki özel seçimi belirten sayı.
Sonra _vv._ 9-17 en harika vizyon kaydedilir.  Seer diyor ki,
"Bundan sonra, hiç kimsenin yapamayacağı büyük bir çokluktan kaldım
Tüm ulusların ve kabilelerin ve halkların ve dillerin sayısı
Tahttan önce ve kuzudan önce, beyaz {105} elbiselerle giyinmiş,
Ve ellerinde avuç içi: Ve yüksek sesle ağlarlar, diyorlar,
Tahtta ve kuzuya oturan Tanrımıza kurtuluş. "
Hiç kimsenin numarası yapamayacağı bu çokluk, sayı başka bir yerde
"denizin kumu" olduğu söylenen her şeyi kucaklamalı
seçilen ve mühürlenmiş yüz kırk dört
bin ve onların burada kurtuluş için Tanrı'ya övgü
St.Paul'un öğretimine uygun, "Tanrı herkesin kurtarıcısıdır
Erkekler, özellikle inananlar. "Bu hala daha düzleştiriliyor
_vv._'deki beyaz cüppelerle giyinmiş bu çoklu seviyeye saygı duyulan şey söyleniyor
14-17.  Seer, büyüklerden biri tarafından "Bunlar onlar
Büyük sıkıntıdan çık ve cüppelerini yıkadı ve
kuzu kanında beyaz.  Bu yüzden onlar
Tanrı'nın tahtı ve O'na gece gündüz tapınağında hizmet edin; Ve o
Tahtta yerler aralarında yaşayacak.  Ve aç olacaklar
Dahası, artık susuzluk; Ne güneş üzerlerinde ne de yanmayacak
herhangi bir ısı. Tahtın ortasında olan kuzu için beslenecek
ve onları yaşam sularının çeşmelerine götürecek; Ve Tanrı yapacak
Tüm gözyaşlarını gözlerinden silin. "Açıkçası
Burada yapılan vahiy _proleptical_, bir şeyleri tanımlayan
Rev. xxi ile aynı. 3, 4 (daha önce s. 93'te alıntılanmıştır),
yeni cennet ve {106} yeni Dünya ile ilgili olduğu söylenir.  .
sonraki bu beklentinin verilebileceği açıklama
Vahiy, çok şey yöneten bir prensibe atıfta bulunabilir
Kutsal Yazılarda yer alır, ancak genellikle göz ardı edilmiş olmasına rağmen-
prensip, yani bazen belirlenen bir emri takip etme
_Relativity_, ancak zamana göre siparişi bir kenara koymasına rağmen.  Ancak bu,
bazı amaçlar dışında yapılmaz.  Mevcut örnekte
Hemen sırayla tüm erkeklerin kurtuluşunu beyan etmenin etkisi
Kurtuluş seçimin sızdırmazlığı, generalin
Sonunda Kurtuluşun Katıldığı Şema İlgili
ve ilerici parçalar zamanla ortaya çıkacak.

"Kuzu" adı da Rabbimize çeşitli diğerlerinde verilir
genel argümana katkıda bulunma görüşü ile pasajlar,
Şimdi alıntı yapmaya devam ediyorum ve bazı açıklamalar yapıyorum.  Suçlusu
Kardeşler (Şeytan) hayatlarını sevmeyenler tarafından aşılır
Ölüm, "Kuzu'nun _blood_'sinden dolayı" (xii. 10, 11).  .
Canavar, "isimleri
Vakıftan Lamb _slain_ Yaşam Kitabı'nda yazılmadı
Dünyanın "(xiii. 8)."
Babasının adını yazan yüz kırk ve dört bin
alnları .... Bunlar, kuzuları takip edenler,
Goeth.  {107} Bunlar erkekler arasından satın alındı,
Tanrı ve Kuzu'ya "(xiv. 1, 4). Canavarın ibadetçileri"
Kutsal Meleklerin huzurunda ateş ve kükürtle işkence
ve kuzu varlığında "(xiv. 10).
Canavar üzerindeki zafer "Tanrı'nın hizmetçisi Musa'nın şarkısını söyle ve
Kuzu şarkısı, harika ve muhteşem eserler, Lord
Yüce Tanrı; Sadece ve gerçek, ulusların kralı.
Kimden korkmayacak, ey Rabbin ve adını yüceltmeyecek? Sadece sen için
Sanat Kutsal: Çünkü tüm uluslar senden önce gelip ibadet edecek, çünkü
kararlarınız tezahür ettirilir "(xv. 2-4). Musa tarafından verilen yasa,
ve İsa Mesih'in müjdesi, büyük ve bir araya getirir
harika [oe] conomy, Tanrı'nın övgüsüne ve ihtişamına ve
insanın kurtuluşu.  Dünya Kralları "
Kuzu ve kuzu onların üstesinden gelecektir, çünkü o lordların efendisidir ve
Kralların kralı ve onunla olanlar çağrılır ve seçilir ve
sadık "(xvii. 14).

Kuzu ve gelininin evliliği-yani Mesih'in birliği
Kurtarılanların tüm meclisi ile-"
Karısı kendini hazırladı, "
Keten, temiz ve beyaz, ona koyması için verildi, para cezası
Keten "azizlerin doğruluğu" (xix. 7, 8).  Bu doktrin
Bu makale boyunca alınan manzara ile iyi anlaşmalar {108}, yani,
Bu doğruluk ("Yüzsüz Hediye", 2 Cor. Ix. 15) gerekli
Kurtuluş ve dolayısıyla ölümsüzlüğün öncül bir durumu olarak.
Ayrıca, bu birliğin kuzu ve
Gelin, zaman sürerken mükemmelleştirilmez ve bir
Yeni Yaratılış.  Çünkü ilk cennete ve ilk dünyaya kadar değildi
John "Kutsal Şehri Gördü, Yeni Kudüs'ü İner
Kocası için süslenmiş bir gelin olarak hazırlanan Cennetten Tanrı'dan "
(xxi. 2) ve "Kuzu'nun karısı" ona "
Son yedi veba ile dolu yedi flakonu olan yedi melek "
(xxi. 9). Bu ofisin performansı bir melek tarafından
Öncül karar bir gazap ve ceza bakanı olmuştu,
şanlı olduğu _means_ önemli olmak için alındı
Tüketme gerçekleştirilir.

Son olarak, aşağıdaki sonuçlarda kıyametin sonuçları var
Kehanet, sevincinin sevincini oluşturduğu söylenebileceğinin bir açıklaması
evlilik akşam yemeği, yani doğruluk yoluyla mükemmellik, sadece değil
Mesih ve seçkin kilise arasındaki sendika, ama aynı zamanda
Tanrı ve tüm halklar arasında.  "Kutsal Şehir Kudüs" den bahsetti
John diyor ki, "Orada tapınak görmedim; Yüce Rab Tanrı ve
Kuzu onun tapınağıdır.  Ve şehir güneşe gerek yok,
{109} ayının hiçbiri, üzerinde parlamak için; Tanrı'nın ihtişamı için
Işık ve kuzu lambasıdır.  Ve uluslar yapacak
Işığının yanında yürüyün ve dünyanın kralları ihtişamını getiriyor
içine.  Ve kapıları güne kapalı olmayacak, çünkü olacak
Orada gece olmayın.  Ve ihtişamını ve onurunu getirecekler
uluslar.  Ve ona kirli bir şey girmeyecek,
Ve bu iğrençlik ve yalan söyler, ama sadece yazılanlar
Kuzu'nun Yaşam Kitabı "(xxi. 22-27).
"Ve bana kristal kadar parlak bir hayat nehri gösterdi, geliyor
Tanrı'nın ve kuzu tahtından.  Ortasında
onun ve nehrin sokağı, bir tarafta ve diğeri [nehir
Caddenin ortasında olmak ve ağaç bir taraftan yayılıyor
diğerine], on iki meyve üreten hayat ağacı vardı ve
her aya göre meyvesini vermek; ve ağacın yaprakları
ulusların iyileşmesi içindir.  Ve artık lanet olmayacak;
ve Tanrı'nın ve kuzu tahtının içinde olması ve hizmetkarları olacak
ona hizmet edecek: ve yüzünü görecekler ve adı açık olacak
alnları.  Ve gece artık olmayacak: ve yok
bir lambanın ışığına ve güneş ışığına ihtiyacı; Çünkü Rab Tanrı
onlara ışık verecek ve çağlar boyunca hüküm sürecekler "(xxii.
1-5).

Yukarıdaki alıntılar ve gerçekten de içeriğin tüm tenoru
Apocalypse, {110} sonucuna açıkça işaret ediyor
"Kuzu" ve "Kuzu Öldürüldü" ile sembolize edilen her şeyden geçiyor
deneyim sürecine ve gelecekteki varış noktasına saygı göstermeyi öğretir
İnsan ırkı-bütünü aydınlatan "lamba" dır.  Şimdi düşünüyorum
Bunun böyle olmasının nedeninin argümanlarla verildiğini iddia edebilirim
Bu makalede eklendi.  Bu gün
Adam, Şeytan'ın Wiles tarafından itaatsizliğe düştü, yaratıcısı bir
Antlaşma tarafından kendisinin ve onun yavrularının sonunda olması gerektiğine söz vermek
Şeytan ve kötülüğün gücünden kurtuldu ve ölümsüzlüğe katıldı.
Sözleşmenin şartları, insanın zahmetten geçmesi gerektiğiydi ve
acı ve ölüm, böylece ruhu almak için oluşabilir
Ölümsüz bir yaşamın armağanı.  Akıllı bir inancın kanıtı
Bu koşulların etkinliği, eskisinin sadıkları tarafından verildi.
Temiz hayvanları feda etmek ve kefaletin yerine getirilmesi için
Sözleşme, Tanrı'nın kendi adına olumlu bir kabul ile verildi,
Doğrudan veya orta derecede, inançlarının bu ifadesi.  Süreçte
Zamanla Tanrı'nın tek yalvardı, acı çekmeye sempati duymadan
insanlık ve babasının bize karşı amacının bilgisinden,
kendi kişisinde aynı koşullardan memnun kaldı ve bu nedenle bir kerede
bu amacın olduğu araçları örneklendirdi ve haklı çıkardı
başarılı.  Aynı zamanda inanç gerekçelerinden emin oldu
Sözleşmeli vaatin yerine getirilmesi, önce muhteşem {111}
acı çekmeden önce çalışıyor, bu da tüm
İnsanlığın hastalıkları ve ölümünden sonra, mezardan dirilişle
üçüncü gün, bir gücün gerçekliğinin kanıtını verdi
Ölümün üstesinden gelin. Mesih'in mucizeleri,
bakanlığının çalışması, kanıtlamak için ihtiyaç duydukları kadar
rakiplerinden daha büyük güce sahipti ve sonuç olarak
_voluntry_ "olarak" _LAMB_ olarak yönetilecek şekilde gönderdi.
Katliam, "ve haçın tüm acılarına ve öfkelerine katlanmak.
Kardeşlerini çağırmak için kefil ettiği kişilere olan sevginin dışında
Fiziksel ıstırap ve ölüm acılarına nasıl girmeleri gerektiğini gösterdi
Ruhlarının sonsuz bir yaşam için oluşturulabilmesi için.  BT
hayatın yolunun emin olunduğuna dair anlayış ve inançla
Mesih'le birlikte, en çok tercih edilenlerden bazıları
Sadık takipçileri, havarileri ve apostolik adamları isteyerek acı çekti
Örneğinden sonra.

Ancak ağrı ve ölüm bu şekilde kurtuluş için etkili değildir,
Antlaşmayı ele geçiren bir inanç eşlik etmedikçe
ve başından beri Tanrı tarafından yapılan ve onaylanan yaşam vaadi ve
bu da dünyada gerçekleşmeyi arıyor.  Sahip olanlar
Bu inanç, iyi işler yapmak, ilk önce tekrar yaşayan Tanrı'nın seçimidir
Diriliş, daha fazla ölmek.  İnsanlığın geri kalanı, gitmelerine rağmen
Acı ve ölüm yoluyla ve {112} acıları olmasına rağmen
ruhlarını ölümsüzlük için oluşturma etkisi olmadan değil
Tanrı'nın Oğlu'nun fedakarlığının erdemi "
tüm dünya "), inançsızlıkları için yargılanmak ve
haksızlık ve ikinci bir ölümden geçmeye mahkemm edilmek.  .
Kuzu Slain, yargıyı yürütmek ve intikam almak için atandı.
haksız.  Onun taahhüdü için daha iyi bir başlık olabilir
Bu "garip çalışma" (İsa. xxviii. 21), çok acımasız ve
Günahkâr erkeklerin elinde haksız yere acı çekiyor mu?  Yine de bölümleri
Göz önünde bulundurduğumuz kutsal kitap, sonucu gerektiriyor
ölüm yoluyla yaşam yolunun kutlanması, ölümü ile
İnananların ölümü için geçerli olan Tanrı'nın Oğlu
kâfirlerin ikinci ölümüne; böylece bu ölüm de takip ediliyor
hayatla.  Ama burada bir zorluk, ihtiyaç duyan
açıklama.  Kutsal Yazılar bir ilk dirilişten ve
İkinci ölüm, _ saniye dirilişinden bahsetmez_.  Bu, ben
Düşün, aşağıdaki gibi açıklanabilir.

Hem önceki hem de takip eden bağlamı göz önünde bulundurarak
Rev. XX. 5, olacak
"Diriliş" in burada sadece geri dönmesi anlamına gelmiyor
ölümden sonraki hayat, ancak tüm dönemini kucaklamak için alınabilir
bin yıl, tüm bu endişelerle birlikte "mutlu ve
Kutsal "kim {113}
Rabbimizin dirilişten bahsettiği duyguya uygun
"Dirilişte ne evlenir ne de verilir
evlilik, ama melekler, Tanrı'nın cennette "(Mat. xxii. 30).
"Diriliş" (_he anastasis_) bir devlet veya
Tanrı'nın seçilmesinin _inTroduced_ tarafından
Ölümden sonra hayata dönme, hala daha açık bir şekilde belirtiliyor
Aşağıdaki St. Luke (xx. 34-36)
Bu dünyanın çocukları evlenir ve evlilikte verilir; Ama onlar kim
o dünyayı elde etmeye layık ve diriliş
Ölüler, ne evlenmez ne de evlilikte verilmez: ne de ölemezler
artık değil; çünkü onlar meleklere eşittir ve Tanrı'nın çocuklarıdır,
Dirilişin çocukları olmak. "Şimdi kesinlikle çıkarılabilir
Rev. XX'te söylenenlerden. 5, ölülerin geri kalanı olmayan
Bu ilk dirilişin bir parçası, sonunda hayata dön
bin yıl.  Ama yargılanmak, kınanmak ve
tekrar ölüm yaşar.  Bu nedenle, hiçbir şekilde bir diriliş değildir
ilk dirilişin verdiği açıklamaya cevap vermek ve
Buna göre Kutsal Yazılarda ikinci diriliş çağrılmaz. Ne
gerçekten birincinin kutsallığına ve mutluluğuna karşılık gelir
Diriliş Durumu nihayet mükemmelleştirilmiş ve her şeyi etkileyen durumdur
"Yeni Cennet ve Yeni Dünya" olarak adlandırılan hayat,
{114} argümanımız, ikinci ve son ölümden çıkıyor ve
zamanla koşulsuz.  Bu tarif edilen göksel durumdur
Rev. VII. 11-17, xxi. 2-4 ve 10-27.  Böylece, bu olsa da
"birincisi
Diriliş "adıyla, adlandırılan"
İkinci Diriliş, "çünkü birincisi gibi, sınırlı veya
_Time_ tarafından şartlandırılmıştır.

Kıyametin kesinlikle sembolik olan kısmı ve
Kehanet, Chap. IV. ve Chap.
xxii.  Yedi Epistles dahil ilk üç bölüm
Kiliseler ve Chap. xxii. 5 kitabın sonuna kadar, Mayıs
sırasıyla tanıtım ve sonuç, içerik olarak kabul edilecektir
bununla birlikte, ara maddeninkilerle kesinlikle ilişkili
Sembolik kısım, bir karakterden bu kadar figüratif değildir.
Bu durum önermek için dikkate alınmalıdır.
İçinde yer alan pasajların yorumları.  Şimdi kesin
Sonuç bölümünde çelişkili görünen pasajlar
Bu makalede ve buna göre daha önce korunan kurtuluş doktrini
Argümanı sona erdirerek,
Bu pasajların gerçek yorumları.

John'a "bu şeyleri" gösteren melek (xxii. 8) kendi kendine diyor, "Ben
Sana ve peygamberlerin kardeşlerinin ve
{115} bu kitabın sözlerini saklayanlar; "Ve yine de bu konuşmacı
daha sonra söyleyen ondan ayrılmadı (_vv._ 12, 13), "lo, ben
Hızlı bir şekilde gelin ve ödülüm benimle, her birine göre
Onun işi.  Ben alfa ve omega, ilk ve son,
Başlangıç ​​ve son, "Şüphesiz Rab'bin kendisi. Bu
aşağıdaki hususlarla açıklanabilir.  Bu melek,
Kimin iki kez ibadet etmeyi reddettiği iddia edildi
Seer tarafından ona (xix. 10 ve xxii. 9), konuşulan aynıdır
Rev. i. 1, "İsa Mesih'in vahiyine atıfta bulunarak,
Tanrı'nın O'na verdiği şey, hizmetkarlarına gereken şeyler
Kısaca geçmeye gel, "Bu terimlerle:" o [İsa Mesih] göndererek
[vahiy] meleği aracılığıyla hizmetkarı John'a işaret etti. "
Kıyametin giriş kısmındaki bazı pasajlarda, Rev.
Ben. 8, 17-20 ve yedi kilisenin mektupları boyunca,
Lord kendi kişisinde konuşur; Ve bu yine açıkça bazılarında
Sonuç bölümündeki pasajlar, xxii olarak. 7, 12, 13, 16, 20; Ve
_vv._ 10 ve 11'deki konuşmacı ile aynı gibi görünse de
_V._ 9'da konuşmacı, kesinlikle melek olan, bu iki sözler gibi
Ayetler, Rab dışında herhangi biri tarafından zorlanamazdı,
Ve en azından, ne olduğu prensibi üzerine atfedilebilirler
Rab onun bakanlığı aracılığıyla yaptığı söyleniyor
kendisi.  İsa Mesih'e bakan {116}
Kendisine peygamberlerin ve elçilerin "görevli" diyor ve
Genel olarak, bu vahiyin sözlerini tutanların.  Bunlar için
Aşağıdaki açıklamalarda, _vv._ 10 ve 11'i konuştuğum gibi alıyorum
İsa Mesih.

John'a konuşmacı tarafından ele alınan kelimeler (_vv._ 10, 11): "SEAL
Bu kitabın kehanetinin sözleri değil; Şimdilik elimde.
Haksız olan, adaletsizliği harekete geçirmesine izin verin; Ve o kim
Filthy, onun pis olmasına izin verin; Ve dürüst olan, yapmasına izin ver
doğruluk hala; Ve kutsal olan, hala kutsal olmasına izin ver.  Lo, ben
Çabuk gel; Ve ödülüm benimle, her birini onun işi olarak işlemek
"Bu pasaj, dünyada
Doğruların koşulları ve kötülerin geri dönülmez bir şekilde
sabit. Diyelim ki, kesin muhalefetini göz önünde bulundurarak
bestelendiği hükümler, pasajın bunu
Son haksızlık ve pislik geri dönülmez bir şekilde ayrı
karşıt doğruluk ve kutsallık; ve içindeki terimleri hesaba katmak
Bu ifade veriliyor, prensibe atıfta bulunmak yeterli olabilir
betona veya nesneye göre, öğretim
Kıyamet, kutsallık ve pislik konuşulmayacaktır
soyut bir şekilde, yani kutsal ve _filthy_ kişilerin dışında ve
Doğruluk ve haksızlık gibi bir şekilde bahsedilmeyecekti
Gerekli {117} öncülleri dışında _personal_ doğru ve
haksız _deeds_.  "Adaletsizlik Taahhütü" ve "Do
"İngilizce versiyonunda gerçekleşmeyen doğruluk"
Yunanca render.

Argümanımıza bağlı olarak alınması gereken başka bir pasaj
Dikkate alındığında, aynı bölümün 15'sidir, bu da
"Köpekler, büyücüler, zıtlayıcılar ve katiller ve
putperestler ve bir yalan seven ve yapan her biri. "Bu
sürekli olarak kullanıldığı gibi somut dilde ifade etmek
Kutsal Yazılar, Tanrı şehrinde haksızlık olmadığı.  Çok
sadece _objective_ gerçekleri ile ilgilenen dil yapamaz
bir _negation_ ifade edin ve sonuç olarak bunu iddia edemez
Şehir içinde haksızlık _not_.  Bu nedenle mümkün değil,
gerçekten istihdam edilenler gibi terimler dışında, ifade etmek
somut olarak Tanrı şehrinin tüm haksızlığından arınmış olması.  İle
Rev. XXI karşılaştırması. 8 Rev. XXII'nin verilen yorumuyla.
15, Tanrı'nın Şehri'nden dışlanmasının
Günahkar ve iğrenç şeylerin "ikincisi"
ölüm."

Şimdi insanın ölümsüzlüğüne saygı duyduğum argümanı tamamladım.
Kutsal Yazıların sözleri üzerinde bulunması önerildi.  Tartıştım
Bu amaçla kutsal metinlerin güvenilir ve
yeterli ve {118} için hiçbir şey bilemeyeceğimizi itiraf ettim
Ölümsüzlüğümüzle ilgili olarak, ilan edilen iradesi dışında "
Yalnız Ölümsüzlük "(1 Tim. VI. 16). Buna göre Kutsal Yazılar
Tanrı'nın neye saygı duyduğunu öğrenmek için danışılmalıdır.
İnsanın kaderi.  Bu soruşturmanın temel sonucu,
Tanrı'nın doğruluğu ve kurtuluşunun iradesi çok ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır
sadece şahsen doğru olduğu için insan kurtarılabilir ve katılabilir
ölümsüzlük.  Bu nedenle, tüm erkeklerin ölümsüzlüğüne ilişkin soru
Kendini, tüm erkeklerin olup olmadığını sormaya yönlendirir
Doğru yapılmış.  Bu soruşturmayla ilgili tartışmaların
bu makalenin tamamını oluşturur.  Bunu beklemeye hazırım
_New_ olduklarına dair bu argümanlara itiraz edilecek ve bu konuda
onlardan çıkarılan sonuçların _true_ olmadığını açıklar.  Kabul ediyorum
Argüman ve sonuçlar ise bu çıkarımın geçerliliği
Gerçekten yeni, ama bunu kuruldukları sürece koruyorum ve
Kutsal Yazılar tarafından doğru bir şekilde desteklenir, yeni olamazlar, çünkü
İnsanın kurtuluşunun kutsal belgesinin
bu günlerden önce tam olarak anlaşıldı-örneğin, günlerde
İlkel Hıristiyanlık.  Yenilik nedeniyle itiraz olarak
Sürdürülemez, itirazcıya bırakılan tek kurs incelemektir
Ses olup olmadığını tespit etmek amacıyla argümanlar
ve kesinlikle senaryo.

{119}

Ancak bence, yazılı doktrinin öğretildiği gibi
aslen peygamberler, elçiler ve apostolik erkekler tarafından öyle olabilir
insan gelenekleri ve birikimleri ile gizlenmiş ve karışıktır,
Onu tekrar ışığa getirmek yeni doktrinleri ilan etmek gibi görünecektir.
Bu söz beni hangi yetkililere dayandığımı belirtmeye yönlendiriyor
Bu makalenin bileşiminde.  Bir kerede görüşlerimin sahip olduğunu söyleyebilirim
çoğunlukla St. Paul'ün Mektubu
Romalılara ve Havari John'un kıyametine.  Ben değildim
Ancak, St.Paul'un Epistle'sini tercüme edildiği gibi kabul edebilme
Yetkili sürüm, ne de bu konuda herhangi bir yorumla hemfikirim
benden önce gelmişti.  Bu nedenlerle revize edilmiş bir yayınladım
Çeviri, Giriş ve Notlarla (Deighton, Bell ve Co., 1871),
başka bir zeminde değilse, belki de dikkate alınabilir, çünkü
Klasik çalışmalarla tanışmayan bir zihnin üretimidir,
ancak özellikle matematik ve fiziksel arayış tarafından eğitildi
İlahi Olan yöntemine ve yasalarına saygı duymayı sorgulamak için bilim
operasyon.  Bu çalışmanın önsözünde belirttim (s. X.)
bana göründüğü gibi, bu tür çalışmaların
Paul'un Epistle'sinin Yorumu.  Aynı etkisi altında
Akıl eğitimi, dikkatimi çeken uzun zamandan beri indüklendim
Kıyametin yorumlanmasına doğru, ve ben {120}
Kısacası, eğer Tanrı istekli, araştırmalarımın meyvelerini yayınlamaya.
Bu makalenin herhangi bir okuyucusu, çok şey içerdiğini algılayacaktır.
genel plana saygı duymayı eğlendirdiğim görüşlere bağlı ve
Kıyametin sembolizmi.

Sembolik kutsal metinlerin yorumlanmasıyla ilgili olarak,
olmasalar da, kitaplara başvurmaktan kaçındı
Kutsal Yazılar'a dahil, ortaya çıkacak özel olarak uyarlanmıştır.
kanonikin peygamberlik ve sembolik kısımlarının
Kutsal Yazılar yorumlanabilir.  Özellikle üç kitaba atıfta bulunuyorum.
Dördüncü Esdras Kitabı, Barnabas Mektubu ve Çoban
HERMAS.  Bu kitapların büyük ölçüde yapıldığına dair tarihi kanıtlar var
İlkel Hıristiyanlık günlerinde kullanımı.  Birincisi elde etti
İngiltere Kilisesi makalelerinde onurlu bir yer,
Şüphe, Roma Kilisesi'nin hala sahip olduğu geleneksel etkiye göre
Reform zamanında.  Çok fazla hatanın ortasında ve
Batıl inanç o kiliseyi kaplayan, bölümü sadakatle yaptı
Eski kutsal yazıların bekçisi ve ona borçluyuz
En öğretici olan dini kullanımı için korunma için
Kitap, Trent Konseyi'nde kabul edilmedi.
Romist Canon.  Yukarıda bahsedilen diğer iki kitap uzun zamandır kabul edildi
ilkel kilise tarafından doktrin eğitimi için yararlı olarak,
ve {121} otoritesinin Kutsal Yazılardan biraz daha az olduğu; içinde
hangi iddianın kanıtlanması, kodeks
Sinaiticus, Barnabas'ın tüm mektuplarını ve bir kısmı içerir
Her ne kadar erken Hıristiyan yazıları olmasa da, Hermas'ın çobanının
aynı şekilde kanonik kitaplarla ilişkilidir.

Yukarıdaki bilgi kaynaklarından çıkarımlar yaparken,
indüksiyon kurallarına yakın kalmaya çalıştı
doğal felsefede bu tür sinyal keşiflerine ve
Scripural verilerin yapmadığı herhangi bir çıkarımı kabul etmekten kaçının
savunmak.  Gösteren fizik bilimindeki modern gelişmeler
Tanrı'nın eserleri hakkında bilgi edinmek için hangi yola devam etmeliyiz,
Analog bir yöntemin izleneceğini varsayabilir, varsayılabilir.
Sözü hakkında bilgi edinmek için.  Ama belki de olacak
Kutsal Yazılarda ortaya çıkanların bilgisi ise
sadece örneklenmiş olanlar gibi elde edilebilir
Bu makale, girilmesi gereken hususlar çok uzak
Ortak endişeden, ancak çok azının olması gerekebilir
onları anlama kapasitesi ile donatılmıştır.  Bu, olmalı
Kabul edilen, aslında durum böyledir ve ayrıca,
Tanrı'nın seçilmiş birkaç hediye verdiği ve
Birçoğundan alıkoyduğu süsler. Yine de {122} 'te kefil olmak Tanrı'nın isteği gibi görünüyor
ve yerler ve belirli halklar arasında, sıradan bir ölçümden daha fazlası
bilgi; Ve belki de kehanetin olduğuna inanmaya başlamayacağız
Daniel kitabında, "Birçoğu ve bilgiye koşacak ve bilgi
Artırılabilir "(xii. 4), zamanımız ve ulusumuzda yerine getiriliyor.
Kıyamette de dikkat çekici bir pasaj var,
"Son Zamanın" (Dan. Xii. 4), İncil
En kapsamlı duygusu tüm uluslar arasında vaaz edilecek: "Ve ben
[oe] onan müjdesine sahip olan başka bir melekin ortasında uçan başka bir melek gördüm
[yani gelecek çağla ilgili İncil]
yeryüzünde, her ulusa, kabile ve dile ve
İnsanlar, yüksek sesle sesle söyler, Tanrı'dan korkar ve ona zafer verir çünkü
Yargısının saati geldi: ve cennete ibadet et,
ve Dünya, Deniz ve Su Çeşmeleri "(Rev. Xiv. 6, 7).
Açık anlamının tesadüf olduğunu fark edemem.
Bu makalede savunulan görüşlerle bu kehanetin sözleri: İlk,
İncil'i "[oe] onian" olarak adlandırmak ve böylece onun
Gelecek yaşa uygulanabilirlik; Sonra, açıklamasında
"Yargı Saati" nin ortaya çıkmasıyla bağlantılı olarak İncil; Ve,
Son olarak, yüksek sesle çağrıda melek yeryüzündeki sakinlere yapar
Cennetin, yeryüzünün, denizin ve
su çeşmeleri.

{123}

Ancak dinleyicilerin dulness ve doktrinini anlamak için yetersizlik
Kutsal Yazılar, karşı karşıya kalacak tek engel değildir
"[oe] onan müjdesini" vaaz etmeyi taahhüt eden.  Var
Aşktan beri mevcut dünyanın ilgi alanları ve cazibe merkezleri
Bunların, dünyanın
COME TEKLİFLERİ TEKLİFLER OLMAK İÇİN ÇOK DAHA FAZLASI, Operasyon, Bazen olabilir
Şüphelenmeyen bir şekilde, kalbi sertleştirirken
o müjdeyi dinlemek ve almak.  Bence sadece bu şekilde
Kutsal Yazıların pasajlarının açıklanması olabilir mi?
kesin olarak tüm erkeklerin kurtuluşunu nispeten
gözetimsiz, inanç genellikle sözde olanlarda ifade edilir
karşıt ithalatta olmak.  Aynı hesaplarda endişeliyim
İkincisinin
Pasajlar diğerleriyle tutarlı bir şekilde yorumlanmayı kabul eder,
Çok az dikkat edin.

Dahası, günümüzde çok uzun süredir var ve
General Kutsal Yazının iç ve gerçek duygusunu ayırt edememe,
"öldüren mektup" tercih edildi "
canlı yap, "bu çok zorluk meselesi haline geldi
İncil'in bütünüyle olduğu terimleri anlayın ve açıklayın
burada ilan etti ve ya öğretmek ya da almayı
ki bu onun akıllı bir kabulüne neden olabilir.  {124}
geleneksel ve
resmi doktrin ve buna bununla birlikte bir otorite koordine etmek
Kutsal Yazılar, ancak ilkel olduğu zamanlarda kökenine sahip olmasına rağmen
İnanç ve bilgi büyük ölçüde azalmıştı ve "
iniquity "zaten çalışıyordu, bir insanla karıştırılamaz ama
gerçek unsuru.  Atfedilebilecek gibi görünen bu eğilim
bağımsız bir yargıyı oluşturamama bilinci
Kutsal Yazıların Gerçekleri, şu anda bir önyargı yaratmada faaliyet göstermektedir
Kutsal Yazıların sınırlarının ötesine geçme girişimlerine karşı
Bilginin sınırlandırıldığı varsayılmaktadır.  Yine de, bununla ilgili
Tanrı'nın sahip olduğu fırsatları ve yeteneği kullanma görevi olarak
Bana böyle bir girişimde bulunduğumda,
bir senaryo üzerinde tüm erkeklerin kurtuluşu ve ölümsüzlüğü doktrini
temel ve şimdi sadece önyargısız bir düşünce istemek zorundayım
Bu amaç için eklediğim argümanlar. [1] ROM'un notlarına bakın. v. 12-20, s. 36-38
"St.Paul'un Mektubunun Romalılara Çevirisi" (Cambridge: Deighton
ve Co, 1871).

[2] Bahsedilen inceleme "De Fatura, Bestauratione" başlıklıdır.
Ve alıntılanan pasaj bunun sonuna yakın.  Bu inceleme bir
Başlığı "De Statu Mortuorum et
Yeniden diriliş. "

[3] Şimdiye kadar Mark IX'un bu açıklaması. 44 benim
_clerical Journal_'ın editörüne bir mektup vermiş,
5 Haziran 1862 numarasına eklenmiştir (s. 526).




{125}

EK.

Makalede durmamı sağladım (s. 76-81)
Matt'in yorumuna saygı duyduğu zaman. xxv.
46, çünkü bu görüşlerin belirli açılardan olmasına rağmen
Bu ekte koruduğum kişilerle tutarsızlar,
ikincisine kıyasla, bir anlayışa katkıda bulun
pasaj.  Uzun zamandır değerlendirildikten sonra
nihayet evlat edindim, ilk olarak iki harfle yayınlandı,
"Yazışma" başının altında, _guardian_ sayısında
27 Aralık 1877 ve 16 Ocak 1878 için.
bu yorumu destekleyen ve yapmak için bazı ek argümanlar
Daha genel olarak anlaşılabilir, _in üretimiyle başlamayı öneriyorum
extenso_ atıfta bulunulan iki harf.



"Ebedi Ceza.

"Sayın,

"Muhabirlerinizin mektuplarını dikkatle okuduktan sonra
Dr. Farrar'ın vaazı fırsat verdi, bana öyle geldi
Şimdiye kadar önerilenlere ek olarak bazı görüşler ve
Bazı açılardan onları tartışmak, dikkate değer olabilir.
Bu nedenle, aşağıdakileri yapmak için alana izin verilmesine izin veriyorum.
notlar:--

"Kutsal yazılarda, bundan böyle yeni bir
Evrenin Anayasası, 'Yeni Gökler ve Yeni Bir Dünya
konut doğruluğu '(2 Petrus III. 13) ve bu mükemmel
Sosyal devlet 'daha fazla ölüm olmayacak, ne üzüntü ne de ağlamayacak,
Daha fazla acı olmayacaktır '(Rev. xxi. 4).  Bunu uzlaştırmak için
Anlamı ile çok anlaşılır ve çok kapsamlı vahiy
Kötülerin cezasının olacağını söyleyen pasajlar
'Sonsuz', çok büyük bir zorluk yaratıyor.  Özgürlükte değiliz
Kutsal Yazıların bazı bölümlerini kabul etmek ve sırayla başkalarını reddetmek için bu tür durumlar
Zorluktan kurtulmak için, ama gerçeğin olduğuna inanmalı
ulaşılmalı, herkesin tutarlılığını belirleyecek ve
Görünen çelişkiler sadece cehaletimizden kaynaklanmaktadır.  Öneriyorum
Yukarıda belirtilen zorluğun aşağıdaki çözümünü dikkate alın:-

"İsa Mesih, yeryüzündeki bakanlıkta dedi ki,
_Disciples_ (Mat. xxiv. 3) için talimat vermek, 'bunlar [
sol el] ebedi cezaya girecek ve doğru olanı
Ebedi Yaşam '(Mat. XXV. 46).  Bunu düşündüğünde ve yaptığı açıklamada
Babasının erkeklerin ruhlarını buluşma amacını göz önünde bulundurdu
Ölümsüzlük için, böyle bir öğretim ne şekilde sorulabilir.
Bu amaçla katkıda bulunuyor mu?  Rabbimizin sözlerinden sonuçlandırmayalım,
Diğer tüm çıkarımlar dışında, bu ebedi yaşam zorunlu olarak
Doğruluktan önce ve ebedi ceza mutlaka
Sonuç olarak günahın ve bu ilahi kararların bilgisinin
Hayatın gelmesi için ruhların oluşumuna katkıda bulunuyor mu?  Bu
Çıkarım soyut olarak doğru olarak kabul edilebilir; Ama sonra soru
'Ebedi' kelimesi ile belirtildiği gibi _Duration_ ile kastedilen nedir?
Doktrinin ifadesinde sahip olduğum belirtilmelidir.
olağandışı olmayan bir anlamda 'mutlaka' kelimesini kullandı ve
genellikle anlaşılabilir olduğu düşünülür.  Ama içine alınacak
Kutsal Yazılarda, burada böyle bir kullanımın gerçekleşmediğine dair bir hesap, burada
Gerçek, tamamen {127} uyumsuz olurdu. Bunun nedeni şu ki
Kutsal Yazılar, ifade edilmeyen bir soyut gerçek içermez veya
ifade edilebilir, insanın gerçeklerinden ve koşullarından anlaşıldı
deneyim.  Bu özellikle Rabbimizin söylemleri hakkında söylenebilir,
bunun sonucunda, birçok kişi tarafından çok yanlış anlaşılıyorlar
Ruhsallığı gerçekte ayırt edemez, kim olduğu gibi
dedi ki, 'Gözler var ve görme, kulaklar ve duyma' dedi.  Varsayarak,
Bu nedenle, doğruluk ve yaşamdan bahsetmede gerçek var
günah ve ceza gibi _nekiyelik olarak bağlantılı olmak
Benzer şekilde bağlantılı olarak, bu soyutun ne şekilde sorgulamalıyız
Gerçekler Kutsal Yazılar dilinde ifade edilir.  Yapmak için girişimde bulunuyorum
Bunun özel bir fakülteyi tanımasıyla yapıldığını cevaplayın
sahip olmanın bilincinde, zamanın düşünmesinin ve konuşmasının bilincinde (ve
uzay da) süresiz olarak uzatılmış.  (Matematikçi bunu biliyor
Büyüklük ya da küçüklük gibi bir varsayım olmadan, _ad
Libitum_ Uzay ve Zamanın kapsamı,
akıl yürütme.) Bu ilke üzerine Kutsal Yazılar süreden bahsediyor
'Çağlar ve Çağlar', çünkü kapasitemize bu kadar empatik bir referansla
Sınırsız süreyi düşünmek için, kesin olan ön gerekliliği
Özet gerçekler, özellikle de tanrının varlığı ve nitelikleri ve
İlahi yargının karakterleri,
ortak düşünce ve deneyim.

"Ama bize karşı amaçlar için zaman geçiren her şeye gücü yeten yaratıcı
ve onları algıladığımız alan olmak için alan, aynı zamanda
değiştirin veya onları _unmake_.  Öyle olmasaydı, bir güç olurdu
Yaratıcının üstünde, imkansız.  Zorluk
Gelecekteki ceza süresi ile ilgili olarak atfedilebilir gibi görünüyor
bir önyargıya, belki de bilinçsizce, çoğu tarafından eğlendirilen
Zaman ve mekanın bağımsız bir varlığı var, ancak
Kutsal Yazıların öğretilmesi bu görüşe doğrudan karşıdır.  Paul
_created_ (Rom. VIII. 39) 'dan' yükseklik 've' derinlik 'hakkında konuşur;
Aziz Peter, 'Bir gün Rab'le bin yıldır ve
bir gün olarak bin yıl '(2 Epist. III. 8); ve {128} Rev. x. 6
kurtuluş şeması bittiğinde 'zaman'
artık olmayacak. '  Yukarıdaki argüman, sanırım göstermek için yeterli
Bu 'sonsuz' ve ebedi, özel olarak dönüştürülebilir terimler değildir
ikincisinin türetilmiş olarak önemli olmasının nedeni
_ [OE] Tas_, diğerinin _per se_ ile gerekli ilişkisi yok
zaman.  (Aynı etimolojik nedenden dolayı 'ebedi'
'sürekli ölü' için tercih edilir.) Burada bir
Bana öyle göründüğü gibi, Bay Churton'un
12 Aralık Guardian (s. 1714).  Kutsal öğretmenin
_Duration_ konusuyla ilgili kutsal yazılar,
Görünüşe göre gözden kaçan ebedi yaşama ve ebedi ölüme saygı
Heb'de dikkate değer ifade. vii. 16, 'Çözmeyen Yaşam' (_zoes
Akatalytou_), sonsuzsuzluğun bir epitetle belirtildiği
açıkça zaman göstergesi.  Kutsal Yazılarda böyle bir epitet uygulanmaz
Gelecek cezaya.  Bu fark büyük önem taşıyor
Kutsal Yazılardaki Bildirgeye atıfta bulunarak alınan zamanın kendisi
bir sonu var.

"Havari Pavlus'un bunu öğretmediği kesinlikle
Kötülerin gelecekteki cezası sonsuz olacak; aksi halde nasıl olabilir
"Tanrı, tüm erkeklerin kurtarıcısıdır, özellikle bunlardan
Bu '(1 Tim. IV. 10)?  Her şeyin olduğunu iddia etmek değil
orada olmasına rağmen, inanan bazılarının kurtarıldığı anlamda kurtarıldı
Kurtuluşun emri veya modu açısından fark olabilir mi?  Biliyoruz
şimdiki çağda inanç,
İsa Mesih'in acı ve ölümü tarafından verilen güvence
aynı acı kapısından geçerek girmeye hazırız
hayata; Böyle bir inanç, sabır meyvesini verir ve
Doğruluk.  Ama gelecek çağda ne inanç ne de yok
tövbe, ne _probation_, ama 'belirli bir korkutucu arıyor
Yargı ve ateşli öfke '(İbranice x. 27).  Atanan yargıç
Adamın oğlu, haksız ve acı verici bir ölüm yaşadı
Günahkar erkeklerin elleri, günahkarlar üzerinde intikam yürütme hakkına sahiptir.
Bütün erkekler yargılanır; ama inançla mühürlenen {129}
Ve iyi işler, kaçış kınaması ve 'özel olarak' olanlar
kaydedildi.  Geri kalanlar ikinci ölümden geçmeye mahkumdur.  Bu
Bu 'üç katlı kederli' ve 'büyük sıkıntı' çok açık bir şekilde önceden
Kutsal Yazılar.  St.Paul'un aradığı bu 'Rab'bin dehşetleri' idi
göründüğü gibi erkekleri 'ikna etmek' ve sefalet olduğunu söyleyerek
sonu olmadan olacak.  Deneyim meselesi olarak, bunun vaaz edilmesi
Umutsuz kader günahtan caydırmaz, ancak sadece üzülür
Tanrı'nın üzülmediği ruhlar.  Neden inanmamalıyız
Adaletin intikamını almanın amacı, bu büyük ve
Son sıkıntı (Mark XIII. 19),
Tanrı'nın Oğlu'nun hayatın yolunu 'kutladığı' acı çekmek
_purification_ ve kınananların kurtuluşu, azizlerin bile
Ve şehitlerin acı çekmesi gerekiyordu (bkz. Dan. xii. 10)?
Bu görüş, tüm belirgin çelişkileri uzlaştırır ve
İncil Rev. XXI'da ilan edildi.  Yukarıdaki ifadeleri yaparken sahip olduğum
mutlaka kısa olmaya çalıştı; Ama umarım, uzun süredir yapabilmek için
Bunların bir gerekçesini daha uzun boylu çizilen argümanlarla yayınlayın
Kutsal Yazılardan.

"Cambridge, 21 Aralık 1877."



"Ebedi Yaşam.

"27 Aralık _Guardian_ 'da mektubumun yayınlanmasından sonra
(s. 1786), çeşitli mahallelerden aldım ve
bir kısımda bir ihmal olduğunu görmemi sağlayan tartışmalar
Benim akıl yürütümden, tüm argümanın hangisinin olabileceğini sağlayarak
çok daha eksiksiz hale geldi.  Özellikle, benim
Muhabirler, oldukça mantıklı bir şekilde itiraf ediyorum, eğer ebedi ceza
Mat. xxv. 4: 6, sona eren ceza anlamına gelebilir,
akıl yürütme paritesi 'ebedi yaşam'
son.  Aynı argümanın
_Guardian_ yazışmaları, umarım {130} izin verilebilirim,
Konunun tartışılmasının uzunluğuna rağmen
Gitti, nasıl olduğunu göstermek için ek bir mektubun fırsatı
Yukarıda belirtilen kusuru düzelterek, önerdiğim görüşler
Bu zorluk.

"Kutsal yazılarda sadece iki çağdan oluşur,
şimdiki yaş ve gelecekteki yaş veya başka bir deyişle, 'bu dünya ve
Dünya Gelecek '(Mat. XII. 32).  Çoğul çağlar (_aiones_) ve 'çağlar
Çağlar, hiçbir zihinsel çaba sarf edemeyeceğimiz ifadelerdir.
kesin anlam ve sonuç olarak, göstermeye çalıştığım gibi
Eski mektubum, çeşitli soyut uygulamaları kabul ediyorlar.  Olduğu gibi
şimdiki çağ, bu yüzden gelecek çağda, bir _succession_
Zaman koşulları altında gerçekleşen olaylar.  Bu olaylar var
teolojide nispeten ancak küçük bir dikkat gösterildi
Günümüz, görünüşe göre, genel olarak görmediği için
Eski Ahit'in peygamberleri tarafından çok daha fazla konuşulan
Eski peygamberlerin olduğu varsayılan Yeni Ahit'te
anlaşıldı; Ve yine, çünkü kitabında verilen özet
Vahiy (bkz. Rev. X. 7) İletişimin
Peygamberler, yorumlamayı zor bulduğumuz sembollerle ifade edilir.
Bununla birlikte, Yeni Ahit'te açıkça yapan pasajlar var
Şimdiki çağın eylemleri ve olaylarının ilişkisi ile bilinen
Gelecek Yaş; Özellikle Rabbimiz'in söylemi '
Zeytin Dağı 've Havariler' Peter ve James ve John ve
Andrew 'özel olarak, onlardan onun işaretinin ne olacağını söylemesini istedi.
geliyor ve dünyanın sonu_ (_tes synteleias tou aionos_).
Ayrıca St. Matthew'un kaydettiği olağanüstü bir pasaj da var.
İsa Peter'a dedi ki, 'Beni takip eden, rejenerasyonda ne zaman
İnsanın Oğlu ihtişamının tahtında oturacaksın, sen de oturacaksın
On iki tahtta, İsrail'in on iki kabilesini yargılamak. '  Numara
Kutsal Yazılar Sembolizminde 'Oniki' her zaman 'seçimleri' ifade eder; hakimler
peygamber ve elçilerin düzeninde olduğu varsayılabilir-seçim
seçim-ve İsrail'in on iki kabilesi
seçin (bkz. Rev. VII. 4-8).  Şimdi, bu {131} on iki kez on iki kez
Bin, her yaşın kurtarılan sayısını simgeleyen
ve ulus, 'Tanrı'ya ve kuzuya ilk önce' ve varlık
Acı ve yargılama ile mükemmel hale getirildi, daha fazla
O yaş 'Gittiği kuzu whitherso'yu takip edin' ve
Tüm dünyadaki son yargıyı yürütür (Rev. Xix. 14),
Şeytan ve Melekleri hakkındaki karardan bile dahil.  Bu doktrin
Havariler günlerinde genellikle öğretilmiş gibi görünüyor,
St.Paul'un Korintliler'e yazdığı gibi (1 Epist. VI. 2, 3),
'Azizlerin dünyayı yargılayacağını bilmiyor musun?'  Bilirsin o değil
Melekleri yargılayacağız mı? '  Mezmurlarda bile, 'Bu onur var
Tüm azizleri '(bakınız Mezmur Cxlix. 6-9).

"Bu tesislerde bana öyle geliyor ki, aşağıdaki argüman olabilir.
Matt'in yorumuna göre kuruldu. xxv. 46. ​​İçinde
Koyun ve Keçiler arasındaki _Separation_
genel kararın başlatılması olarak ve bölüm bir
kararın üzerinde yürütüldüğü ilkelerin açıklanması
hem bir sınıf hem de diğeri saygılar.  Detaylar ve
Kararın süreçleri, _results_ ile birlikte
Peygamberlerin yazılarında ve kitabında arandı
Vahiy.  Şimdi, o geleceğin tüm olaylarının hesabı alındığında
Hayat, bence, gerçekle, yaşayan haklı olanlar söylenebilir
Ve bu hayat başladığında 'Ebedi
hayat, '' ebedi 'kelimesi uygulanabilir çünkü o yaşta
zaman sınır.  _This_ ebedi yaşam,
Eski mektup, sonsuz veya çözünmeyen hayatla birleşir,
Zaman artık değil ve zaman ifade eden kelimeler
başvuru.  Benzer bir şekilde, haksızlığın gittiği söylenebilir
deneyimine girdiklerinde 'ebedi cezaya'
Gelecek yaş, yargı ve cezanın etkilerinin sınırı
'İkinci bir ölüm' olmak için mahkumdurlar.  Ancak harika
Ve korkunç o etkinlikte kederli ve sıkıntı görevlisi olabilir, biz
Şu anda yaşam deneyimi olarak bilin, o ölüm, kendi başına,
başka bir varoluş durumuna geçiştir.  Biz var, {132}
Bu nedenle, yargının etkilerinden sonra ve
Ceza gerçekleştirilir, ikinci ölüm bir geçiş değildir
Yeni göklerde ve yeni dünyadaki bu durum
Rev. XXI'da açıklandı.  Daha ziyade, bu ebedi yaşamı sonlandırmayabilir miyiz
ve ebedi ceza, zamanın sonu ile aynı şekilde sona erer ve
Her şeyin tüketilmesinde, her ikisi de çözünmeyen yaşamda birleştirilir,
Tanrı'nın sonuçta olabileceğini mi?  Bu sonuç,
Bu mektubun başında zorluk belirtildi. "Bu fırsatı, düzenlemenin onayını ifade etmek için alıyorum
Vahiy kitabının bölümlerinin olduğu yeni derslerin
Şimdi insanlardan önceki olduğundan daha sık okuyun, bu kısım
Kutsal Kitapların onlara doktrini iletişim kurmak için vazgeçilmez olması
İsa Mesih'in tüm bütünlüğünde.

"Cambridge, 12 Ocak 1878."


Haklı olarak yakalanmanın günümüzde yaşanan zorluk
Rabbimiz tarafından Matt'te öğretilen doktrin. xxv. 46 ve benzer pasajlarda,
denemede yer alan argümanlara göre ve
Yukarıdaki mektuplar, içinde ödenen az dikkat
Hıristiyan doktrini artık kutsal metinlerin ortaya çıkardığını kabul etti
"Gelecek Yaş" (_aion ho mellon_) 'dan ayırt edildiği gibi
"şimdiki çağ" (_aion outos, aion ho paron_).  "Yaş" ataması
Her ikisi için de ortak olarak uygulanan, her birinin bir başlangıcı ve bir
bitiş.  Gelecek yaş, şimdiki çağın sonlandırılmasında başlar,
Aralarındaki ayrım,
Ölü-ancak tüm ölülerin değil, "adil bir diriliş"
yani inançla hazırlanan ve mühürlenmiş olanlar ve
Hemen giriş için şimdiki yaşamda acı ve iyi işler
yeni bir yaşam durumuna.  Bunlardan "{133} yapamadıkları söyleniyor
Artık ölün ve Tanrı'nın çocukları,
Diriliş "(Luke xx. 36). Bunlar"
ilk diriliş, "daha da söylenen" onlar _lived_ ve
Mesih ile bin yıl hüküm sürdü, "oysa"
ölü "söylenir" bin yıla kadar değil _lived_
bitmiş "(bkz. Rev. Xx. 4, 6). Bu nedenle, açıktır.
Bir sınıfın diğerinden _Separation_ zamanı olun-
_threshing_, dares buğdaydan ayrıldığında; Ve bu
o zaman seçme _ [oe] onan_ hayatına girerken (yani,
Gelecek yaşın hayatı), tekrar yaşadıklarında ölülerin geri kalanı
"[OE] onan cezası" na geçtikleri bir duruma girin (bu
nihayetinde biten, gelecek yaşla ilgili ceza)
Bununla birlikte, tüm ilahi cezalarla ortak olan ikinci ölüm,
önceden alınan belirli bir etki yarattığı için uygulanır.
Yüce'nin danışmanları.  (Bu etkiye saygı duymak, sahip olduğumu görün
makalede ve yukarıdaki mektupların ilkinin sonunda.)

St. Matthew'deki pasajın sözlerinin anlaşılabileceğini
en azından yukarıdaki anlamda ele alındıkları öğrenciler tarafından
belirtilen, dini Yahudilerin bilgisinden çıkarılabilir
O zaman, gelecekteki yaşların olaylarına saygı duyuyor, onlara aktarıldığı gibi
Eski Ahit peygamberlerinin yazılarıyla
tanıdık.  Bu tür bilginin genel difüzyonunun kanıtı olarak
Martha'nın dirilişe saygı duyan Rab'be tepkisini belirtebilir
Lazarus, "Dirilişte tekrar yükseleceğini biliyorum
Son gün "(John Xi. 24) ve bir dirilişin ortak inancı
Ferisilerin sayısız mezhebinin yanı sıra
Daha küçük saduklerin inançsızlığının özel karakteri
(Bkz. {134} xxiii. 8, burada "Sadukler diyor ki"
ne diriliş, ne melek ne de ruh: ama
Ferisiler her ikisini de itiraf ediyor ") etimolojik olarak nasıl algılamak zordur
_aiouios_ kelimesi "Ever-_lasting_" anlamını almış olabilir. "
Aslında, kıyametin çok dikkat çekici bir geçişi var.
Bu anlam oldukça hariç tutuldu: "Ve başka bir meleğin uçtuğu gördüm
cennetin ortası, vaaz vermeye gelecek çağın müjdesine sahip olmak
(_EUAGGELION AIONION EUAGGELISAI_) yeryüzünde yaşayan onlara,
Ve her ulusa, akraba, dil ve insanlar,
Yüksek sesle ses, Tanrı'dan korkun ve O'na zafer verin; onun saati için
Yargı geldi: Ve ona cennet ve yeryüzünü yapan ona ibadet ve
deniz ve su çeşmeleri "(Rev. xiv. 6, 7).
_aionion euaggelion_ burada sonsuz bir müjde anlamına geliyorsa, etkinlik
iyi haberin duyurulması amaçlanan asla gelmeyecekti.  Olabilir,
Belki de kıyametin bu pasajının bir
şu anda gerçekleşen müjde duyurusu
Bu çağın ayırt edici bir özelliği, bilginin büyük bir artışıdır
doğanın gerçekleri ve yasaları ve muhtemelen çağdaş olarak
Böyle bir bilgi ile Tanrı,
Vahiy kitabı ve [oe] onan gospel'in bir ayırt edilmesi
ilan eder (Dan. xii. 3, 4'ü karşılaştırın).  Gerçek yorumu
Kıyametin sonunda ulaşılacağı kelimelerle ima edilir,
"Bu kitabın kehanetinin sözlerini mühürleme" (Rev. xxii. 10).

Denemenin argümanlarını yeniden gözden geçirme üzerine,
Başka bir konunun ekinde dikkat çekmek için uygun olacaktır.
9, 15 ve 63. sayfalarda, ölümsüzlüğün bir
Mükemmel doğruluk durumu "açık" olarak kabul edilir.  BEN
{135} Şimdi bu terimin kullanımının sakıncalı olduğunu düşünüyorum,
Makalenin başlığına göre, bu tür her ifade
Tamamen senaryo zeminde dinlenin.  Bu nedenle buraya eklemeyi öneriyorum
Kutsal Yazılar arasında samimi bir ilişkiyi gösteren
Doğruluk ve yaşam.  Belirtilebilecek birçok metinden
Bu amaç, aşağıdaki gibi iki tane seçtim.  İlk olarak, altında
Hukuk, Musa İsraillilere, "Senin hayattan önce ve
Ölüm: Hayatı Seçin, "Sözlerini ifade etmiş olmalılar
Tanrı'nın iradesine boyun eğme ve O'na itaat etmesi
Doğru yasalar, zevk almaya inanabilirler
Gelecek antlaşma hayatı.  (Bu metinde ne söylenenlere bakın, s. 28.)
Yine, yaşamın doğruluk üzerine aynı bağımlılığı önemli bir
İsa Mesih'in müjdesinin bir parçası, farklı bir şekilde öğretilmesine rağmen
biçim.  Örneğin St. Paul Rom'da verildi. v. 18, aşağıdakiler
Hıristiyan doktrininin özeti.  Bu nedenle bir ihlal yoluyla olduğu gibi
(__di henos paraptomatos_), tüm erkeklere, kınanmaya (_eis
Katakrima_), yani bir doğruluk (_di Henos Dikaiomatos_, yani.
İsa Mesih'in ölümüne itaat), tüm insanlara,
Yaşam yargılaması (_eis dikaiosin zoes_), nerede fark edilmelidir,
_zoes_ bağımlı bir genetik değildir, ancak yenideki birçok durumda olduğu gibi
Ahit Yunanca, kalite generi.  Böylece bu metin bunu beyan eder
Sonunda yapıldıkları tüm erkeklerin gerekçesi
Tanrı'nın Oğlu'nun operasyonu yoluyla doğru, kalitesine sahiptir.
_Life_.





Transcriber'ın notları:

Bu kitap birçok Yunan parçasını içeriyor, o kadar çok
Tercüme edilen Yunan pasajlarını belirtmek için "[Yunanca: ...] kullanma
Yunan malzemesini belirtmek için alt çizgiler kullanma lehine terk edildi.
Çevirlik Gutenberg Yunanca projesine göre yapıldı
Nasıl Yapılır Yönergeleri.

Alt çizgiler de italik kelimeleri belirtmek için kullanılır, ancak tüm
Bu tür kelimeler İngilizce kelimelerdir.

"[OE]" dizisi, Unicode OE-ligatürünü belirtmek için kullanılır
karakter.










Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, Kutsal Yazılar Doktrini Üzerine Bir Deneme
Ölümsüzlük, James Challis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCRIPTURAL DOCTRINE OF IMMORTALITY ***

***** This file should be named 27237.txt or 27237.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/2/3/27237/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
