*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Operations Upon the Sea (Deniz Üzerindeki Operasyonlar)
Yazar: Franz Edelsheim
Yayın Tarihi: November 12, 2008 [EBook #27244]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27244
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Operations Upon the Sea, by Franz Edelsheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Operations Upon the Sea
       A Study

Author: Franz Edelsheim

Release Date: November 12, 2008 [EBook #27244]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPERATIONS UPON THE SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

DENİZ ÜZERİNDEKİ
HAREKETLER

DENİZ ÜZERİNDEKİ
HAREKETLER

1901'DE

FREIHERR VON EDELSHEIM

TARAFINDAN

ALMAN GENEL
KURULU'NUN HİZMETİNDE

YAPILMIŞ BİR ÇALIŞMA

ALMANCA

NEW YORK

THE OUTDOOR PRESS
1914'TEN
ÇEVİRİLMİŞTİR

Telif hakkı, 1914, THE OUTDOOR PRESS

Kasım 1914'te yayınlanmıştır

VAIL-BALLOU ŞİRKETİ
BINGHAMTON VE NEW YORK

ÖNSÖZ

Bu kitap şu anda özellikle önemlidir, çünkü Almanya Askeri hazırlığının kehanet ettiği avantaj derecesine
ulaşmak için, donanmasının giderek daha aktif hale gelmesi ve savaşın erken evrelerinde üstlendiği rolden çok daha farklı bir rol oynaması gerektiği açıktır.

Alman operasyonlarının bu aşamasını ele alan mevcut cilt,
kesinlikle gerçekliğin sınırları içinde hareketlerin tahmin edilmesi olarak
çekici görünmelidir.
"Popüler" veya kolay okunur hale getirmek için kesinlikle hiçbir süsleme yapılmadan, sadece kelimesi kelimesine bir çeviri denenmiştir.
Bu Alman subayı, karakteristik bir
açık sözlülükle,
önemsiz şeyleri bir kenara itiyor ve cesur bir şekilde ana konuya giriyor. Tam da bu nedenle,
günümüz tartışmaları için fazlasıyla alakalı.

Almanya'da askeri bir çalışma olarak yayınlanan, yarı resmi nitelikteki bu belgede ilk kez İngilizce olarak yayınlanan materyal, Alman Hükümeti'nin askeri kolunun en azından bir kısmının teorilerini ortaya koyuyor ve bunların Alman halkının inançlarını temsil etmeyebileceğini söylemek adil olur. Ancak, tarafsız ancak şu anki olayların son derece ilgili gözlemcileri olan Amerikalılar, çatışmada her iki taraftan gelebilecek ifşaatları not ettikleri için suçlanamazlar. Bunun ötesinde, bu ülkenin vatansever vatandaşlarının, barışsever bir ulusun savaşa karşı isteksizliği nedeniyle karşılaşabileceği zorluklarla daha güvenli bir şekilde yüzleşme zorunluluğunun farkına vardıklarına dair her yerde kanıtlar var. YAYIMCILAR. ÖNSÖZ

Bu kitabın amacı, modern savaşta gösterildiği gibi deniz üzerindeki operasyonun değerini tahmin etmek, başarısındaki en önemli faktörleri belirtmek, Almanya'nın böyle bir girişim için sağladığı güçlü araçları tanımlamak ve Anavatanımız için önemli olan bu önemli soruların incelenme alanını genişletmektir.

YAZAR.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ 13

TEORİK GÖRÜŞLER 17

I DENİZ ÜZERİNDEKİ OPERASYONLARIN PRENSİPLERİ 19

II DENİZ ULAŞIMININ BAŞARISI 27

BARIŞ DÖNEMİNDEKİ HAZIRLIKLAR 27

SAVAŞIN BAŞLADIĞINDAKİ HAZIRLIKLAR 39

GEMİYE BİNİŞ 46

DENİZ YOLCULUĞU 56

ÇIKIŞ 62

OPERASYONLAR 71

TEKRAR GEMİYE BİNİŞ 75

UYGULAMA 77

I SADECE DENİZ YOLUYLA ULAŞILABİLECEK GÜÇLERE KARŞI ÇIKIŞ OPERASYONLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ
79

II SÖMÜRGE SEFERLERİ HAKKINDA GÖRÜŞLER 93

III SONUÇ GÖRÜŞLERİ 106

DENİZ

GİRİŞ

Son yıllarda karadaki savaşlarla bağlantılı olarak
deniz üzerindeki operasyonlara daha yakından baktık. Japonya ile Çin arasındaki savaş, Amerika ile İspanya arasındaki savaş, İngiltere ile Transvaal arasındaki savaş ve son olarak Çin Seferi, birlikleri deniz yoluyla taşıma yöntemlerini büyük ölçüde göstermiştir. Moltke, kara kuvvetlerinin bu tür operasyonlar için önemsiz olduğunu göstermiş olsa da, askeri yetkililer gelecekte deniz yoluyla bir savaşa hazırlanma ve yürütme gibi önemli bir sorunla yüzleşmelidir. Almanya, bu tür girişimler için daha fazla kaynağa sahiptir ve diğer ülkelerden daha verimlidir. Mükemmel eğitim ve savaş hazırlığı, birliklerin seferber edilebildiği hız, başka hiçbir güç tarafından elde edilememiştir; ayrıca Almanya, dünyanın en büyük ikinci ticaret filosuna sahiptir ve bu da İngiltere'ninkinden bile geçilemeyen birinci sınıf bir nakliye filosuna sahiptir. Son olarak, savaş filomuzun sürekli iyileştirilmesi ve güçlendirilmesi, birliklerin taşınmasında ek güvenlik sağlar. Bu özellikle olumlu faktörler, Almanya'nın dünya politikasında geniş bir faaliyet alanı olmasını mümkün kılar. Bu doğrultuda İmparatorluğa büyük fayda sağlayacak güçlü askeri kuvvetler inşa etmemiz, Avrupa'da elde ettiğimiz gibi dünyada korkulan ve itibar gören bir konumu savaşarak güvence altına almamız mümkündür.

Bu bağlamda, donanmamızın yakın gelecekte dünya siyasetine enerjik bir şekilde katılımdan kaynaklanan sorunları bizim için tek başına çözebilecek bir gelişme düzeyine ulaşamayacağını kabul etmek gerekir. Bu, doğrudan saldırıya açık olmadıklarına inanan ve bugüne kadar Almanya'ya pek saygı duymayan uzak ülkeleri ordumuzun büyüklüğü ve gücüyle etkilemenin tavsiye edilebilirliğini gösterir. Bu nedenle denizaşırı seferlerdeki kara operasyonlarını aklımızda tutmalıyız.

Bu operasyonlar, kapsamları ve amaçları bakımından çeşitli ulusların en hayati çıkarlarıyla ilgilidir ve savaş için komuta pozisyonları elde etmeye hizmet edecek küçük işletmeleri ve sömürge ihtiyaçlarını içerir. Ancak hepsi, kara savaşlarının koşullarına göre değişen ve hazırlık için farklı talepler oluşturan nakliye sorunlarını vurgular. Bu yeni
bulunan zorluklar Almanya tarafından dikkatlice incelenmelidir.

TEORİK GÖRÜŞLER

I. DENİZ ÜZERİNDEKİ OPERASYONLARIN İLKELERİ

Ticari ilişkilerde vapurlar yelkenli gemilerin yerini aldığından beri, büyük askerlerimizi onlarla
taşıyabiliriz; ancak bu güçlü ve çok sayıdaki gemilerin denizaşırı operasyonlarda
kullanılması amacıyla sabit planlar oluşturulmalıdır.
Asıl zorluk, tüm deniz ve kara savaş güçlerinin
birleştirilmesi gerektiği gerçeğinde ortaya çıkar. Ancak, ordu ve filo barış zamanında karşılıklı bağımlılıklarını ve bireysel işbirliğinin gerekliliğini öğrenirse, herhangi bir
sonuçta ortaya çıkan sürtüşme kolayca önlenebilir.
Bu nedenle, deniz üzerindeki operasyonların önceden planlanması gerektiği açıktır. Karmaşık mekanizmanın parçaları ayrı ayrı
hazırlanmadığı sürece başarı şansı yoktur.

Operasyonlar için uygun bir zaman ve durumun seçilmesi, başarısında önemli bir faktördür. Beklenmedik bir çıkarma yapılabilirse, rakipler güçlü bir savunma yapmayı başaramazlar veya
işgale karşı koymak için yeterli kuvvetleri toplayamazlar. Bu nedenle, kara operasyonlarının hazırlığı o kadar kapsamlı bir şekilde ilerletilmelidir ki, savaş durumunda seferberlik ve
nakletme hızı avantajlı bir sürprizi garanti eder. Bu görevin ne kadar zor ve
maliyetli olduğu, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'ya yaptığı seferde ve İngiltere'nin ilk birliklerini Güney Afrika'ya
nakletmesinde gösterilmiştir.

Operasyonun amacı her ne pahasına olursa olsun gizlenmeli ve
ön hazırlıklar rakipleri aldatacak şekilde planlanmalıdır. Napolyon'un Mısır'a yaptığı sefer ve bu seferin gerçekleştirilme biçimi bugün bile standart bir örnek olmaya devam etmektedir. Düşman kıyısına bir çıkarma operasyonu genellikle ancak düşmanın kritik bir zamanda toplayabildiğinden daha üstün bir deniz gücü olduğunda mümkündür. Çıkarmadan sonra, düşmanlarımızın denizde kazandıkları bir zafer, işgali başarıyla savuşturmak için yeterli kara muharebe gücü sağlamamışlarsa, onlara fayda sağlamayacaktır. Bu nedenle, en azından Alman savaş filomuzu, birliklere güvenli bir geçiş sağlayacak ve ayrıca düşmanın kolayca kullanabilecekleri deniz kuvvetlerinin bir kısmını yenecek veya kontrol altında tutacak kadar güçlendirmek zorunludur. Nakliye gemileri filonun önünde seyrediyorsa, denizde bir geri dönüş olması durumunda çıkarma operasyonlarının gerçekleştirilememesi olasılığı vardır. Uygulanacak kural, deniz üzerindeki operasyonlar için mevcut tüm savaş gemilerini, bir kısmını normal filoda ve bir kısmını nakliye gemilerinin korunması için refakatçi olarak kullanmaktır. Hiçbir durumda kara kuvvetleri savaş gemileriyle taşınmamalıdır, çünkü bu gemilerin savaş değerini kısıtlar. Örneğin, Fransız amirali Gauthaunce--1801--üstün savaş filosuna rağmen İngiliz filosundan önce Toulon'a çekilmek zorunda kalmıştı çünkü gemileri kara birliklerinin varlığı nedeniyle savaşma değerlerinde düşüş yaşamıştı.

Sadece en büyük buharlı gemiler nakliye için düşünülmelidir
çünkü daha büyük bir eylem alanına sahiptirler, daha fazla asker taşıyabilirler
ve daha küçük bir savaş gemisi refakatine ihtiyaç duyarlar, böylece bizimki gibi küçük bir savaş filosuna daha fazla kullanılabilir güç sağlarlar ki bu da elbette
çok değerlidir.

Doğal olarak, gemiler yolculuğun uzunluğuna orantılı bir kapasiteye göre yüklenmelidir. Mesafenin büyük olmadığı durumlarda nakliye gemileri yolculuğu iki kez yapabilir, ancak seferin ana bölümünün ilk nakliyelerde gitmesi önemlidir, böylece düşman kıyısına etkisiz bir kuvvet çıkarılmaz. Girişimin tüm amacı, çıkarma birliklerinin saldırgan gücünün olmaması nedeniyle boşa çıkabilir. Karaya çıkarılacak birliklerin sayısı, düşmanın tahmini sayısından fazla olmalıdır. Saldırıyı üstlenebilmeleri gerektiği için milislerin engellenmesi ve yalnızca deneyimli subaylar komutasındaki iyi eğitimli kuvvetlerin gönderilmesi arzu edilir. Böyle bir kombinasyon, gerekli savaş değerini sağlar.

Atları taşımada yaşanan zorluğa rağmen, süvariler istila operasyonlarında son derece değerli bir yardımcıdır,
saldırı hareketlerinde ve sahadaki ve ağır topçulara yardım etmede büyük rol oynar. Süvariler ayrıca piyadeye yönelik bir saldırıyı önleyebilir, aksi takdirde geri kazanılması zor bir hasara neden olabilir. Kırım Savaşı'nda Mareşal St. Arnault, Fransız ordusundaki süvari ve topçu eksikliği nedeniyle bozguna uğramış Rusları takip etmekte engellendi. Emrinde sadece yüz asker vardı ve sadece dört at tarafından çekilen silahları hareketlerinde büyük ölçüde engellendi.

Büyük süvari ve topçu tümenlerini taşımadaki zorluklar
modern yöntemlerle aşılabilir. Ticaret gemilerimizin kapsamı, gerekli sayıda askerin iletilmesini mümkün kılar,
ancak şu anki siyasi
durumumuz nedeniyle, ülkeyi tehlikeye atmadan, evde vazgeçebileceğimiz kadar güçlü bir kuvvet gönderebileceğimizi unutmamalıyız.

Deniz üzerindeki tüm operasyonun yönetimi kural olarak, bir deniz subayından daha iyi bir ordu subayı tarafından gerçekleştirilebilir, çünkü girişimin başarısı esas olarak kara operasyonlarına bağlıdır.
Bu liderlik genellikle nakliye filosunun ve refakat filosunun komutanına düşer.
Karaya çıkma gibi kritik bir
dönemde komutayı değiştirmek söz konusu olamaz. Bizimle nakliye birliklerinin başkomutanı, refakat filosunun komutanından rütbe olarak daha düşüktür, bu da savaşın iniş çıkışlarının çok dezavantajlı bulduğu bir
unvandır. Birden fazla
iyi planlanmış operasyon, komutan amiral tarafından engellenmiştir
çünkü o, kara operasyonları açısından elverişli koşulları feda ederek deniz açısından ufak bir avantaj elde etmiştir.
Öte yandan, Napolyon I, amirallerinin tavsiyelerine rağmen,
birliklerini Mısır'a indirmiş ve böylece onların filonun kaderini
paylaşmasını engellemiştir.

Başarılı çıkarmalardan sonra, nakliye filosunu ve refakatçilerini kara birliklerinin şefinin komutasına vermek gerekebilir. Hatta, üs değişikliği gerektiğinde veya kara ve deniz kuvvetleri ortak hareket ettiğinde, savaş filosu bile onun yönetimi altında olmalıdır.
Teknik
deniz soruları için baş komuta, Amirallik
Kurmay subayına atanır. Bir kıyı şehrine yapılan ortak saldırıda, uyum ve işbirliğinin avantajı kolayca görülebilir. Alma'daki savaşta bu gerçek kanıtlandı, filonun yanlara doğru vurulması kara kuvvetleri komutanı tarafından emredilmemiş ve kara saldırısıyla birlikte gerçekleştirilmemiştir.

II. DENİZ ULAŞIMI HAZIRLIKLARININ BARIŞ DÖNEMİNDE BAŞARISI.

Harekâtlar büyük veya küçük olsun, barış döneminde tam hazırlıklar yapılmalıdır. Bu hazırlıklar her şeyden önce siyasi ve askeri ilişkilerin incelenmesiyle planların hazırlanmasını içerir.

Daha sonra harekâtlar uluslararası yargı yetkisi altında gerçekleştirilebilir ve böylece önemli herhangi bir karışıklık önlenebilir.

Sürtüşme olasılıkları dikkatlice düşünülmelidir.

Her şeyden önce, uygun olabilecek çıkarmalar konusunda kapsamlı araştırmalar yapılarak olası harekâtlar için bir temel belirlenmelidir.

İlk soruşturmalar deniz subayları tarafından yapılsa da, bunlar yalnızca ordu subayları tarafından tamamlanabilir. Deniz subayları tarafından yapılan aramalarda aşağıdaki temel noktalar göz önünde bulundurulmalıdır:

I. Nakliye filosunun korunması için gereken deniz gücünü belirlemek ve ana limanlarla iletişim sorununu çözmek.

II. Denizcilik açısından ilgili kıyılarda uygun ve belirli noktalara karar vermek.

III. Askerlerin karaya çıkması için tüm liman tesislerini araştırmak ve limanın kara ve deniz kanadının korunmasını sağlamak için kabul edeceği gemi sayısını ve büyüklüğünü belirlemek.

IV. Düşmanın kıyı savunmalarını incelemek ve bunlara saldırmak için gereken güce karar vermek.

Ordu subaylarının araştırmaları esas olarak aşağıdakilerle ilgilidir:

I. Harekâtların amacı, deniz subayları tarafından bildirilen engelleri aşmaktır.

II. Rakiplerin istilaya karşı toplayabileceği asker sayısı tahmin edilmelidir.

III. İklim, su temini ve gerekli ekipmanla ilgili tüm sorular kararlaştırılmalıdır.

Tüm bu bilgilerin belirgin bir değere sahip olduğu ve belki de önümüzdeki yıl içinde savaş durumunda muharebe hattının düzenini değiştirmemize neden olacağı gösterilmiştir. İyi düzenlenmiş bir
istihbarat departmanı aracılığıyla kesin planlar yapılabilir.

Tropikal hizmete uygun birlikler gerektiren operasyonlar konusunda, yetenekli subaylar ve kuvvetler barış zamanlarında gözden geçirilmeli ve denetlenmeli ve buna göre not edilmelidir. Tümen, büyük operasyonlar için uygun bir birim oluşturacak ve farklı ordu birliklerinden oluşturulabilir. Bu tümenler, olağan durumlarda bağımsız olarak çalışabilecek şekilde donatılmalıdır. Ağır topçu, telgraf ve hava gemisi tümenlerinin gönderilmesi için daha kapsamlı hazırlıklar yapılmalıdır. Bu oluşumlar deniz yolculuğu sırasında önemli sorunlar olacaktır. Özellikle yetenekli bir personele ihtiyaç vardır. Bu amaçla, ağır topçular ve diğer ağır tümenler için
yükleme nakliyeleri ve çıkarma manevraları her yıl, birlikler için doğru fırsatları sunan kıyılardaki uygun limanlarda gerçekleştirilmelidir.
Subaylar ve ast subaylardan oluşan genişletilmiş bir komuta, nispeten kısa bir sürede yeterli gücü gösterecektir. Bu arada, bu manevraların, bu tür operasyonların gerçek ihtiyaçlarını daha iyi belirleyebileceğimiz yabancı topraklarımızda yapılması mümkün olabilir. Bu eğitim, askerleri taşımak için ticari donanmamızın ayarlanması için en basit ve en iyi araçları ortaya çıkaracaktır. Yolculuk için diğer tüm kolaylıklar da aynı şekilde gösterilecektir. Bu gerekli deneyimin bir kısmı Çin'e yaptığımız sefer
aracılığıyla zaten edinilmiştir.

Karada herhangi bir savaş için ayrıntılı bir seferberlik planı gerektiği gibi, deniz üzerindeki operasyonlar için de limana demir yolu yolculuğunu ve gemiye binmeyle ilgili görevlerin hızlı bir şekilde yürütülmesini kapsayan eksiksiz bir plan gereklidir. Sınırlı olanaklar nedeniyle, bir demiryolunda yalnızca bir tümen idare edilebilir. Vagonlarla gemilere transfer zorunluluğu, birçok yerde genişletilmiş tren istasyonları ve iskeleler gerektirir. Ayrıca, birçok farklı tedarik deposu inşa edilmeli ve bakımı yapılmalıdır. Bu depolarda, ticaret gemilerinin nakliye gemilerine dönüştürülmesi için gereken değişiklikler için yapı malzemesi yedekte tutulmalıdır. Ekstra kaldırma düzenekleri, düz tabanlı tekneler, iskele tahtaları vb. gibi başarılı nakliye için gereken diğer tüm cihazlar önceden depolanmalıdır. Genellikle, bu yardımcılar ticaret gemilerinde eksiktir. Tropik bölgelerde veya zorlu kara koşullarında kullanılmak üzere hafif demir yolu vagonları da önerilir. Bu tedarik depolarına ek olarak, tüm limanlarda giyim, yiyecek ve kömür içeren büyük depolar bulunmalıdır. Çin'e yaptığımız nakliyenin küçük gereksinimleri, önceden yapılan hazırlıkların değerini yeterince vurgulamamıştır, ancak birkaç gün içinde yüzün üzerinde vapurun bu tür düzenlemelerle donatılması gerektiği açıktır. Bunu acil bir durumda yapmak, vasıflı işgücünü güvence altına almada karşılaşılabilecek zorlukların yanı sıra çok fazla zaman gerektirir. Uzun mesafeli taşımacılık için Kuzey ve Doğu denizlerindeki büyük limanlarımız gemiye binmek için eşit derecede iyi kullanılabilir. Hız en önemli gerekliliktir. Taşıma mesafesini azaltmak için, batıya doğru operasyonlar Kuzey Denizi limanlarından ve doğuya doğru doğu deniz limanlarımızdan yapılmalıdır. Bu, nakliyelerin Kaiser Wilhelm Kanalı üzerinden Doğu Denizinden Kuzey Denizi'ne çekilmesi olasılığını engellemez, ancak zaman kaybı anlamına gelir. Daha küçük limanlar, gerekli tesislerden yoksun oldukları için büyük işletmeler için gemiye binmek için kullanılmamalıdır. Günde bir tümeni idare edebilecek yeterli araç olması koşuluyla, daha küçük bir şekilde avantaj sağlamak için kullanılabilirler. Kuzey Denizi'ndeki özellikle uygun limanlar, Bremen ile bağlantılı olarak Emden, Wilhelmshaven ve Bremerhaven ve Hamburg ve Glueckstadt ile bağlantılı olarak Cuxhaven'dır. Bunlar, olası seferler için tam hazırlıkların yapılması gereken limanlardır. Bremerhaven açık ara en iyisidir. Geniş rıhtımları nedeniyle her bakımdan gemiye binmek için birinci sırayı alır. Bu noktadan iki veya daha fazla tümen her gün zorluk çekmeden sevk edilebilir. Cuxhaven çok iyi bir konumda değildir, ancak Hamburg ile bağlantısı önemlidir. Tam olarak geliştirilirse Hamburg'un rahatlıkla sağlayabileceği günde iki tümeni karşılayabilir. Glueckstadt özellikle önemli bir üs çünkü canlı hayvan ihracat işimizin çoğu orada yürütülüyor. Elmshorn'dan Glueckstadt'a kısa bir çift hatlı demiryolu inşa edilmesi ve yedek birlik sınırına bağlantı sağlanması önerilir. Glueckstadt'a bir piyade tümeni ve bir süvari tümeninin bir kısmı sevk edilebilir. Wilhelmshaven'da tüm temel özellikler mevcuttur, ancak filonun eş zamanlı seferberliği göz önüne alındığında, bu yerin kara birliklerinin bindirilmesi için seçilebileceği şüphelidir. Her halükarda liman binalarının büyütülmesi gerekecektir. Demiryolu tesisleri de artırılmalıdır.

Emden elverişli bir konumda olmasına rağmen, bir inceleme birçok dezavantajı ortaya koymaktadır. Standartlara getirmek ve Wilhelmshaven'daki yoğun asker sevkiyatını hafifletmek için daha iyi rıhtım tesislerine ve demiryollarına ihtiyaç vardır. Mevcut koşullar altında Leer ve Papenburg nakliye amaçlı kullanılabilir ve bu ikisi Emden ile birlikte bir tümeni idare edebilir.

Baltık Denizi'ndeki durum özellikle elverişsizdir, Kiel hariç hiçbir liman yoktur, daha büyük buharlı gemilerimizi barındıracak kadar
derindir. Danzig'de seyrüsefer edilebilir suların taranması ve rıhtımların genişletilmesi planlanmalıdır, bunlar askeri açıdan büyük önem taşımaktadır. Baltık'taki diğer küçük limanlar şu anda asker taşımacılığı için uygun değildir.

Kiel limanı, Wilhelmshaven'ı etkileyen aynı koşullar nedeniyle büyük nakliyelerin yüklenmesi için kullanılamazdı, yani filonun hızla seferber edilmesini engelleyebilecek gecikme, buna izin verilmezdi. Bu nedenle Kiel'deki rıhtımlar, savaş ve nakliye filolarının taleplerini aynı anda tamamen karşılayabilmeleri için büyük ölçüde genişletilmelidir. Pillau ve Swinemuende'ye çok küçük rıhtımlarını genişletme yetkisi verilmelidir. Öte yandan, Danzig, Stettin ve Kiel'deki büyük kuru rıhtımlar, malzemeler ve depolar doğru şekilde planlanırsa, mümkün olan en kısa sürede nakliye için gerekli binaları sağlayabilecek konumda olmalıdır. Deniz üzerindeki operasyonlarda en büyük önem, uygun sayıda geminin sağlanmasıdır. Barış zamanında hazırlıklardaki kusurlar, başarılı bir şekilde yürütülmesini engeller ve düşmana bir istilaya karşı koymak için gerekli önlemleri almak için zaman kazandırır. Yine de, İngiltere'nin Boer'in patlak vermesi sırasında, barış sırasında tam hazırlıktan yoksun olmasına rağmen, birkaç hafta içinde ilk sevkiyat için gereken sayıda gemiyi tedarik ettiği belirtilmelidir. Gemi kontrolü sorunu en iyi ihtimalle, kapsamlı bir inceleme yapmak ve Alman vapurlarını askeri nakliye için değerlendirmek üzere yerleşik bir otorite olarak çözülmesi gereken yükleme komisyonuna düşecektir. Bu komisyon ayrıca acil durumlarda kullanılmak üzere limanlarda bulunabilecek yabancılara ait vapurları da listelemelidir. Yakın ticari ilişkiler yoluyla bu kontrol, birkaç büyük yabancı vapur kiralayabilmemiz için komşu yabancı limanlara (Amsterdam, Rotterdam, Kopenhag) genişletilebilir. Daha önce belirttiğimiz gibi, ticari gemilerimizde atlar için ahırlar inşa etmek gecikmeye neden olacaktır. Sübvansiyonlu vapur şirketlerimizin, at nakliyesi için hızla ayarlanabilen birkaç gemi inşa etmesi avantajlı görünmektedir. Bu, sığır nakliyesi için kullanılan gemilerle kolay bir mesele olmalı. Hamburg-Amerikan Hattı'nın böyle bir gemiyi kolayca sağlayacağı biliniyor.

Nakliye depolarının yönetimi ve kuru havuz ve liman personelinin eğitimi açıkça yükleme
komisyonuna düşecektir. Benzer şekilde, donanmanın seferberlik durumunda deniz muharebe gücünü bir savaş gemisi filosuna ve nakliye filosu için bir refakatçiye bölmesine izin verilecek ve bu sayede etkili koruma ve düşmanla aynı rütbede bir muharebe gücü sağlanacaktır.

SAVAŞIN BAŞLANGICINDAKİ HAZIRLIKLAR.

Savaşa yönelik gerçek hazırlıklar hiçbir süre gizli tutulamaz. Muhalifler gizli kanallardan bilgi alacak ve bu da onlara kuvvetlerini yoğunlaştırma ve donatma fırsatı verecektir. Savaşın başlamasından önceki acil hazırlıklar genel olarak başlatılamaz, ancak operasyon kararı alınır alınmaz derhal başlatılmalıdır. Amaç,
rakipleri kısa bir süre belirsizlik içinde tutmak ve ardından hızla
icra edilen bir operasyon onları hazırlıksız yakalamak olmalıdır.
Beklenmeyen bir saldırı büyük ölçüde hareket hızına bağlıdır. Bu arada, diplomatik
baskıdan mümkünse kaçınılmalıdır çünkü bu tür sürtüşmeler başarılı bir girişimin şansını önemli ölçüde azaltır.

Kara savaşlarıyla bağlantılı olarak ön hazırlıklar basitleştirilmiştir, çünkü bu koşullar altında savaş gemilerinin ve birliklerin çoğu donatılmış ve eyleme hazır hale getirilmiştir. Savaş gemilerinin operasyonları yürütmek için kullanacağı yöntemler farklılık gösterecektir ve seçilen deniz uzmanının takdirine bırakılmalıdır. Ancak bu bağlamda, bizimki gibi küçük bir savaş filosuyla, kara operasyonlarının savunulması ve yürütülmesi için tüm gücümüzü yoğunlaştırmamızın en gerekli olduğu belirtilmelidir. Bu nedenle, barış zamanında filo kuvvetlerimizi yabancı sulardan çıkarmak ve savaş filosunu bir arada tutmak için çabalamalıyız. Böylece büyük
politik sorular yalnızca Avrupa sahnesinde kararlaştırılacaktır.

Deniz savaş güçlerimizin, yani savaş filosuna ait olanların hızlı bir şekilde seferber edilmesi büyük bir avantajdır, ancak bu tür güçlerin yabancı sulardan çağrılması şüphesiz şüphe yaratmaya hizmet edecektir. Kaiser Wilhelm Kanalı bize bu güçleri Kuzey veya Baltık Denizi'nde gerektiği gibi hızlı bir şekilde yoğunlaştırmak için araçlar sağlar. Gemi ve erzak talepleri önceden yaptığımız hazırlıkları aşarsa, ihtiyaç duyulanı hızla ele geçirmek ve derhal onarım yapmak için uygun yöntemler kullanılmalıdır. Ayrıca yeterli asker takviyesi sağlamak için planlar yapılmalıdır. Tüm gemilerimizin kullanıldığı büyük operasyonlarda, gemiler başarıyla yüklenip yolculuğa başladıktan sonra yabancı sulardan gelen nakliye araçları donatılabilir. Limanlarımızda bulunan düşman uluslara ait tüm gemileri elbette ele geçirip nakliye için kullanırız. Nakliye gemilerimizin çeşitli biniş noktalarındaki dağıtımı yükleme komisyonu tarafından halledilmiş olsa da, nakliye komisyonunun emrinde olan gemileri değiştirmekte çeşitli zorluklarla karşılaşılabilir, örneğin limanlarımıza gelen yabancı kiralık gemilerin öngörülemeyen kusurları ve yanlış ölçümleri gibi. Bu gemilerin ayarlanması ve donanımı, askerlerin geldikleri kadar hızlı bir şekilde kitleler halinde gönderilebilmesi için hızlandırılmalıdır. Gemiler seçilen limanlara ulaştığında, gerekli yeniden düzenlemeler muhtemelen yüklemeyle eş zamanlı olarak yapılabilir, bu da önceden yapılan hazırlıklara ve yetenekli işçi kadrosunun varlığına bağlıdır. Gerekli süre, yapılacak yolculuğun uzunluğuna bağlı olacaktır. İngiltere'de, askerleri Cape Town'a taşıyan ve uzun bir yolculuk olan vapurlar piyade için dört günde, süvari ve topçu için yedi günde hazırlanmıştır. Böyle bir zamanın, hatta uzun bir deniz yolculuğu için bile tüketilmesi, kötü bir uygulama olarak değerlendirilmelidir. Çin'e yaptığımız sefer sırasında gemileri kısa sürede tamamlamıştık. Bir vapur için, yükün boşaltılması, nakliye için yeniden ayarlanması ve süvari hariç, yeniden yükleme için iki günden fazla zaman harcanması gerekmez. Kısa mesafeler için, İngiliz ve Rus tahminlerine göre, piyade için bir gün ve süvari ve topçu için iki ila iki buçuk gün gerekir. Bu süreler, daha önce belirtildiği gibi, inşa personelinin verimliliğiyle büyük ölçüde kısaltılabilir. Sefer birliğinin oluşumu elbette yıllık manevralarda belirlenmelidir. Mevsimler, siyasi hedefler, muhaliflerin mevcut durumu, mevcut gemiler için malzeme miktarı gibi çeşitli faktörler, seferberlik çalışmalarını kolaylaştırmak için önceden önlemler almanın aciliyetine tanıklık eder. Asker ve malzemelerin gemiye biniş noktalarında hızla toplanması, mesafe kısa ve sevkiyat nispeten küçük olsa bile demiryollarına ağır taleplerde bulunacaktır. Bu nedenle demiryollarıyla, nakliye araçlarının derhal hareket etmesini garantilemek için her zaman yeterli sayıda vagon bulundurmak üzere düzenlemeler yapılmalıdır. Yükleme komisyonuna bu işi denetleme ve yönetme yetkisi verilmesi şiddetle tavsiye edilir. Birliklerin bir kısmının deneyimsiz yedekler olduğu ve iyi bir düzenin sağlanması gerektiği dikkate alınmalıdır. Emirleri yerine getirme yükünü azaltmak için yüksek bir verimlilik standardı sağlanmalıdır. Çok sayıda makineli tüfek tümeni savaş gücünü artırır ve büyük bir alan veya desteğe ihtiyaç duymaz. Bisikletli bir tümenin yararlılığı tamamen düşman ülkedeki yolların durumuna bağlıdır. Daha önce belirtilen nedenlerden dolayı süvari, kara savaşlarında geleneksel olan güç dağılımında zorluk çekmez. Büyük denizaşırı operasyonlarda keşif amaçlı özel bir süvari tümeni veya tugayının oluşturulması önerilir. Bunun ötesinde, süvari tümeninin gücü bağımsız bir operasyonu mümkün kılacak kadar yeterli olmalıdır. Ayrıca, bol miktarda ikmalin bulunduğu saha topçuları için de büyük bir değer taşıyacaktır.

Özellikle önemli olan, ikmal trenlerinin dağıtım yöntemidir, çünkü bunlar çok fazla alan gerektirir ve karaya çıkmayı çok zorlaştırır.
Ayrıca sefer birliklerinin hızlı hareketini engeller.
Nakliyeler karaya çıktıktan sonra birliklerle yakın iletişimde kalmazsa, orduyu gemilerden bağımsız kılmak için çok büyük miktarda erzak ikmali gerekir. Bu nedenle, halihazırda sağlanan ikmal
koluna bir yedek mühimmat kolonu eklenmelidir.

Seyahatin kapsamı dikkate alınarak sabit miktarda ikmal belirlenmelidir. Birlikler düşman ülkeden bazı malzemeler talep edebilir.

BİNİŞ.

Uygun yükleme kara kuvvetlerinin işidir ve malzemelerin ve adamların sevkiyatını sağlamak için eğitimli subaylar tarafından yapılmalıdır. İnişi etkili kılmak için gerekli malzemeler
birliklerle birlikte gemilere taşınmalıdır. Yükleme planı, tüm acil durumları karşılayacak şekilde önceden hazırlanmalıdır.
Yükleme için harcanan zaman, yolculuğun mesafesine bağlıdır.

Bizim için kısa bir deniz yolculuğunun sınırı en fazla kırk sekiz saat olarak düşünülmüştür. Bu çok küçük bir tahmindir; şüphesiz iki katına çıkarılmalıdır. İtalyan Genelkurmayı, kısa bir deniz yolculuğunun uzunluğunu beş gün olarak tahmin etmektedir. Ayrıca, birliklerimizin savaşma gücünü korumak için dinlenmeleri için yeterli zaman ayırmalıyız.

Bir geminin asker taşıma kapasitesi şimdiye kadar geminin tonajına göre hesaplanmıştır, yani geminin kapasitesinin yüzde altmışı
net ton yükleme alanıdır. Bizim için uzun bir deniz yolculuğu için gerekli alan, adam başına iki ton ve at başına altı ila yedi ton olarak belirlenmiştir. İngiliz ve Rus tahminleri yaklaşık olarak aynıdır. Ancak
İngilizlerin Cape Town'a yaptığı nakliyeler düşünülenden daha fazla asker barındırıyordu ve Küba'ya yapılan Amerikan nakliyeleri üçte bir oranında artırıldı.

Uyku, yemek pişirme ve yıkanma ve hastane hizmeti için yapılması gereken düzenlemelere gelince, bunlar basında uzun uzadıya tartışıldığı için burada daha fazla ayrıntıya girmemize gerek yok.
Ekipman ve bagajların istiflenmesi,
malzemelerin ihtiyaç duyulduğu sırayla karaya çıkarken hazır bulundurulmasını sağlayacak şekilde yapılmalıdır.
Geminin bakım malzemeleri için gereken alan, insan ve at için yaklaşık bir ila beş arasındadır.

Topçuların yüklenmesine gelince, kural tüm ortak ve makineli tüfeklerin güverteye yerleştirilmesidir. Belli miktarda mühimmat, hızlı bir şekilde erişilebilir olacak şekilde istiflenmelidir. Bu, nakliyeyi bazı korsanlardan korumak için gerekli bir önlemdir. Silahlar, denizin hareketiyle hareket etmesini önleyecek ve güvertede kullanımını mümkün kılacak şekilde güvenli bir şekilde yerleştirilmelidir. Yakında, saha topçularının gemide başarılı bir şekilde kullanılması için uygun araçları bulmak için denemeler yapılacak ve bu testler kesinlikle bize karşılığını verecektir. Tüm vagonlar, tekerlekler çıkarılmadan
yük bölmesine sıkıca istiflenecektir. Saha hastanesinin malzemesi ve personeli gemiler arasında paylaştırılmalıdır,
böylece bir geminin hastane bölümü oluşturulabilir. Hava gemisi bölümü, yolculuk sırasında gözlem uçuşlarının yapılabileceği şekilde güverteye yerleştirilmelidir.

Atların nakliyesi özellikle zordur. Eski yöntemlere göre
atlar tüm yolculuk boyunca ayakta durmak zorundaydı ve neredeyse hiç egzersiz yapmıyorlardı.
Bu onları zayıf bir durumda bıraktı ve varıştan sonra uzun bir dinlenmeyi gerekli kıldı. Hızlı ve
başarılı bir saldırının gerekli olduğu bir savaş nakliyesi için, bu tür atlar işe yaramaz.
İnişten sonra yapmaları gereken önemli iş nedeniyle, atların iyi çalışma koşullarında tutulması için onlara dikkatli bir şekilde dikkat edilmelidir. Bu amaçla, nakliye sırasında uygun beslenme sağlanmalı ve günlük egzersiz için olanaklar sağlanmalıdır, bu da her at için en az üç çeyrek saat sürmelidir.

Özellikle atların taşınması için inşa edilen gemiler, üst güverte ahırları ve egzersiz için iki parkur dahil olmak üzere üst üste dört güverte olacak şekilde ayarlanabilir, böylece üç ila dört bin net ton kapasiteli bir nakliye binin üzerinde at taşıyabilir. Üç gemi iki süvari tugayına ev sahipliği yapabilir. Her büyük vapurda, düzenli adam ve erzak kotasına ek olarak, uzun bir yolculuk için birçok at taşınabilir.

Nakliyeler hazırlandıktan sonra, alt güvertelere günde yaklaşık yedi yüz elli at, yani bir süvari alayı veya altı batarya yüklenebilir. Temizlik, havalandırma ve bakım, atların iyi sağlığı için en önemli üç faktördür. Her at nakliyesine yeterli temiz hava sağlamak için havalandırma cihazı verilmelidir. Yapay havalandırma, doğal havalandırmaya tercih edilmelidir, çünkü doğal havalandırma çok güçlü olursa atların akciğerleri kolayca etkilenir. Örneğin, bu nedenle Küba'ya giden Amerikan nakliyesi daha fazla atını kaybetti. Aynı şekilde, gerekli miktarda içme suyu için kondansatörlere ihtiyaç duyulur. Her gemiye kendi kondansatörünün verilmesi önerilir. Amerikalıların Küba seferlerinde kullandıkları gibi, nakliye filosunun tüm talebini karşılayan özel gemilerde yalnızca bir veya iki büyük kondansatör sağlanması pratik
olmamıştır.

Kısa deniz yolculuğu için, nakliye gemilerimiz Almanya'nın coğrafi konumu sayesinde önemli ölçüde daha fazla asker gönderebilir.

Ancak, yakınlardaki güçlerin gücü, operasyonların başarılı olması için emrimizdeki tüm gemilerin ve malzemelerin derhal kullanılmasını gerektirir. Kısa seferler için genel kural, nakliye gemilerinin taşıyabileceği kadar asker göndermek olacaktır. Kuvvetler üst ve alt güvertelerde kamp kuracak ve sadece
saman torbaları ve örtüler alacaklar. Tüm bagajlarını yanlarında tutacaklar.
Yemek pişirme büyük sahra kazanlarında yapılacak. Zaman varsa, en azından ayrı bölmeler sağlamak için atlar için uzun bir yolculukta olduğu gibi aynı ayarlamaların yapılması
önerilir. Bu, sert havalarda ağır kayıpları önleyecektir. Silahlar ve aksesuarlar uzun yolculuklarda olduğu gibi aynı şekilde elden çıkarılabilir.

Gemiye biniş süresi, yüklemenin limanların rıhtımlarından yapılıp yapılamayacağına veya birliklerin ve malzemelerin mavnalarla çıkarılıp gemilere aktarılması gerekip gerekmediğine bağlıdır.
İkinci yöntem zaman kaybıdır ve rüzgara ve havaya bağlıdır.

Yükleme için gereken süre şu şekildedir: Yüz adam için on beş dakika, bir at için bir dakika, bir top için on dakika. Rusların düzenlediği bir operasyonda, piyade ve süvariler de dahil olmak üzere 8.000 kişi sekiz saat içinde gemiye bindirildi. Doğu Asya nakliye gemilerimizi yüklerken,
bir taburu yüklemek için bir ila bir buçuk saat gerekiyordu.
Yükleme hızımız genel olarak departman çevrelerini hayrete düşürdü. Ancak, bu sürenin ayrıntılı hazırlık ve eğitimle büyük ölçüde azaltılabileceği kesindir. Napolyon I, 1795 yılında, askerlerini görünüşte o kadar iyi eğitmişti ki, iki saat içinde 132.000 adamı ve malzemelerini gemiye
yüklemeyi planlayabiliyordu.

Her şeyin, askerlerin, silahların ve malzemelerin sonunda açık kıyılara çıkarılması gerektiği unutulmamalıdır. Bu nedenle, taşınabilir düz tabanlı tekneler ve iskeleler için
inşaat malzemeleri nakliye gemilerinde taşınmalıdır. Nakliye filosuna büyük miktarda yiyecek, ekipman, mühimmat, kömür vb.
yeden oluşan özel gemiler eşlik etmelidir. Ayrıca bir kablo döşeme gemisi de gereklidir.

Şimdi Almanya'nın, başarının büyük ölçüde hıza bağlı olduğu kısa bir yolculuğu içeren operasyonların yürütülmesi için ne ölçüde kuvvet yükleyebildiğini düşünmeliyiz. Kuzey Denizi'ne çıkmak için Hamburg ve Bremen tek başına o kadar çok sayıda vapur sağlayabilir ki, tonaj kapasiteleriyle dört piyade tümeninin yüklenmesi dört günlük bir süre içinde mümkündür. Emden, Wilhelmshaven, Glueckstadt ve Kiel'den gemilerin eklenmesiyle aynı süre içinde en az altı piyade tümeni veya beş piyade ve bir süvari tümeni gönderebiliriz. Bunlara, kısmen gecikebilecek sevkiyat için ve kısmen de ana sulara dönüşü hızlandırmak için birkaç özellikle büyük ve hızlı Alman vapuru eklenmelidir. Ayrıca Baltık limanlarından da çok sayıda asker gönderilebilir. Bunun yanı sıra, denizin hakimiyeti sürekli olarak sağlanırsa, nakliye filosunun tekrarlanan bir seferi mümkündür. Hızın çok önemli olmadığı daha uzun deniz yolculukları için, nakliye filomuz yabancı ülkelerin gemilerini kiralayarak veya satın alarak büyük ölçüde artırılabilir. Yine de, şu anda yaklaşık dört piyade tümenini, mevcut gemilerle birlikte, on veya on iki gün içinde gönderebilecek durumdayız. DENİZ SEYAHATİ. Deniz üzerinden asker taşımak için, donanmanın en büyük sorunu düşman kıyısına giden yolu açmaktır. Bu türdeki tüm girişimler, ilk amacı nakliye araçlarının karşılaşabileceği düşman filosunu yakalamak ve saldırmak olan savaş filosuna bağlıdır; fırsat verilirse filomuz en azından gemiye binme zamanında denizin hakimiyeti için bir çatışmaya girmelidir. Savaş gemilerinin seferberliği, nakliye filosu denize açılmaya hazır olmadan önce tamamlandığından, seferin geçişini güvence altına almak için erken bir saldırı gerçekleştirebilirler. Ayrıca,
seyahat boyunca savaş filosu, nakliyeden uzak sularda, rotayı açık tutmanın aynı amaçlarına hizmet edecek şekilde, taarruz operasyonları üstlenebilir.

Nakliye filosunun refakatçileri, anında koruma sağlayacak kadar gemiden oluşmalıdır. Çok sayıda gemi, nakliye filosunun güvenliğini artırmadan gereksiz yere boyutunu artıracaktır, oysa savaş filosuna yapılan her kuvvet eklemesi en büyük değere sahiptir. Refakatçilerin görevi, nakliyeleri düşmanın tek veya birkaç küçük gemisinin saldırılarından korumaktır. Torpido botlarımız özellikle refakat hizmeti için uyarlanmıştır ve bu amaçla kullanılan büyük savaş gemilerinin sayısını sınırlamayı mümkün kılar. Nakliyelerin montajı sırasında, bu botlar yükleme limanları arasındaki trafiğin güvenliğini sağlamaya kendilerini adayabilirler.

Nakliyelerin çeşitli limanlardan ayrılışı, güvenli bir yolculuk ve hızlı bir iniş sağlamak için yakın bir şekilde yelken açacak şekilde düzenlenmelidir. Yükleme komisyonu, merkezi toplanma noktalarından en uzak limanlarda yüklemeyi hızlandırmak için uygun önlemleri almalıdır. Kural olarak, nakliye gemileri savaş filosuyla birlikte yelken açardı; ancak İngilizlerin Güney Afrika'ya ve bizim Doğu Asya'ya yaptığımız seferde bu kurala uyulmadı.

Temel bir gereklilik, nakliye gemilerinin yükleme tamamlanır tamamlanmaz denize açılmasıdır. Savaş filosunun başarısına dair haberleri bekleyemezler. Belli bir risk söz konusudur, ancak bu büyük bir risk değildir, çünkü nakliye filosu her zaman geri dönebilir. Sadece erken bir
çıkış başarılı, beklenmedik bir iniş sağlar. Yolculuk ne kadar kısa olursa, sürpriz bir saldırının gerekliliği o kadar artar.

Savaş filomuza saldırılması durumunda, nakliye operasyonlarının terk edilmesi gerekmez, çünkü yolculuk kısa olursa, girişimin enerjik bir şekilde devam etmesi makul bir başarı olasılığına sahip olacaktır. Büyük bir deniz savaşında galip gelen bile nakliye filosuna karşı bir saldırı gerçekleştiremeyebilir. Tek bir düşman savaş gemisi veya kruvazör, nakliye filosuna
girmekte zorlanacaktır.

Deniz yolculuğunda önemli bir faktör, belki de en önemlisi,
hava durumudur. Kısa mesafeler için, bilimsel tahminlerin yardımıyla, bir dereceye kadar
geçiş için uygun hava koşullarını seçmek mümkündür. Koşullar, bir gecikmenin operasyonlara zarar vermeyeceği şekilde olabilir. Olumsuz hava koşulları, uzun mesafeli taşımacılığı, terk edilmeye neden olabilecek bir ölçüde daha ciddi şekilde etkileyebilir. Gemilerimiz, onları rüzgardan ve havadan bağımsız hale getirmek, yolculuğun hızını garantilemek ve bir zaman
rekoru oluşturulmasına izin vermek için o kadar
iyileştirilmelidir. Geçiş
zamanı için, en yavaş teknenin en yüksek hızı standarttır ve bu muhtemelen römorkörlerle çekilerek artırılabilir.

Denize açılırken, tüm nakliye gemileri filoda alacakları pozisyon sırasını korumalıdır; bu sıra, limandan ayrılana kadar bozulmaz, böylece yolculuğun amacı yalnızca yerel yetkililer tarafından bilinir. Birliklerin öncü birlikleri, beklenmedik
çıkışlar yapabilmek için en hızlı gemilerle yelken açacaktır. Öncü ve hava gemisi tümenleri öncü birliklerle birlikte yerleştirilir. Topçu taşıyan gemiler, birlik nakliye gemilerinin yan tarafında seyreder. Ardından erzak taşıyan gemiler gelir. Kablo gemisi
sonra gelir. Kablonun döşenmesi, ana vatanla sürekli bir iletişim sağlar. Uzun yolculuklar için, açık denizde kömür almak için hazırlıklar yapılmalıdır. Sefer birliklerinin başkomutanı, bir savaş durumunda nakliye filosunun uygun rehberlikten mahrum kalmaması için bir nakliye vapurunda olmalıdır.

Uzun deniz yolculuklarında, jimnastik, talim ve hedef
tatbikatları yapılabilir. Atların günlük olarak bolca egzersiz yapması, süvarilerin zamanının büyük bir kısmını alacaktır. Kısa deniz yolculukları için bu özellikler çok gerekli değildir. Genel olarak, yolculuğun sıkıcılığının üstesinden gelmek için
sıkı disiplin uygulanmalıdır.

Her nakliye gemisindeki birliklerin komutası en yaşlı subayda iken, geminin komutası, birliklerin komutanından rütbe olarak daha düşük olan kaptanın elinde kalır. Bu kaptan Alman donanmasında görev yapmamışsa, bir deniz harp okulu öğrencisi koordinatör subay olarak atanabilir. Her nakliye gemisine bir deniz subayı sağlamak politikamızdır. 
ÇIKIŞ.

Askeri tarih, gerçekten cesur bir çıkarmayı engelleme girişiminin asla başarılı olmadığını göstermektedir. Savunma, korunmak için kuvvetlerini kıyı boyunca dağıtmalı veya tüm gücünü bir noktayı kapsayacak şekilde yoğunlaştırmalıdır. Saldırgan, nakliyesinin hareketliliği sayesinde çıkarma planını belirsiz tutabilir ve gemilerdeki uzun menzilli silahların koruması altında, savunmanın aynı anda yoğunlaştırabileceğinden daha fazla askeri hızla karaya çıkarabilir. Farklı yerlere aynı anda çıkarma yapmak, rakip önemli bir güç toplayabilirse tehlikelidir. Bir sefer nadiren o kadar büyüktür ki, bir noktada çıkarma yaparak dezavantajlar ortaya çıkar. Öte yandan, çok sayıda çıkarma yerinin korunması için çok sayıda savaş gemisine ihtiyaç duyulacaktır. Kuvvetlerin bölünmesi hepsini zayıflatır ve zaman ve araç eksikliğinden dolayı operasyonların başlangıcını tekdüze bir şekilde yönetmekte büyük zorluk yaşanacaktır. Bu nedenle, durum izin verdiğinde çıkarma için merkezi bir yer seçilmesi önerilir.

Çıkarma için bir liman elbette en avantajlı olanıdır; daha az avantajlı ama her zaman elverişli olan kapalı, korunaklı bir koy; en elverişsiz olanı ise açık kıyıdır. Yine de açık kıyıya çıkarma, büyük bir hızla yapılırsa çok az dirençle karşılaşacaktır. Seçilen çıkarma yeri bir körfezin veya bir liman kasabasının yakınındaysa, ilk çıkan öncü muhafızın görevi bu limanı ele geçirmek ve nakliye filosunun asker, at ve malzeme kütlesini çıkarmasını mümkün kılmak olacaktır. İyi bir limanın işgali boşaltmayı büyük ölçüde hızlandıracak, denizden gelebilecek düşmanca bir saldırıyı önleyecek ve çıkarma birliklerinin operasyonları sürdürme kabiliyetine büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Bir limanın ele geçirilmesi mümkün değilse, tüm keşif ekibinin karaya çıkması hazırlanmış çıkarma düzenekleri aracılığıyla gerçekleştirilmelidir. Her nakliye aracı açık bir kıyıya çıkmak için donatılmalıdır. En iyi karaya çıkma yeri, muhalifleri tamamen hazırlanmadan önce bir karara zorlayacak olan operasyonların hedefine en yakın olan yerdir. Gemilerin silahlarının menzilindeki açık kıyı bölgeleri ve ayrıca çıkarma alanına yakın sessiz, derin sular arzu edilir. Önemli düşman garnizonlarının ve tahkimatlarının menziline çıkmak mümkündür. Rus çıkarma manevraları bu ifadenin doğruluğunu kanıtlamıştır. Tahkimatlar, yalnızca kıyıyı savunmak için yeterli birlik olduğunda çıkarma girişimlerine karşı etkilidir. Saldırgan, tahkimatların menzili dışında bir birlik çıkarmayı başarırsa, bu tahkimatlar savunma için etkisiz olacaktır. Ancak, ilk çıkarma için en iyi güvenlik, beklenmedik teslimatıdır. Önceden gönderilen botlarla kıyı sahasının keşfi saçmalıktır, çünkü rakipler çıkarma planlarıyla hemen tanışır ve savunma için hazırlık yapmak için zaman kazanırlar. Hızlı ve iyi düzenlenmiş çıkarma için büyük önem taşıyan şey, gemilerin sinyal hizmeti ve karadaki telefon hizmeti aracılığıyla tekdüze yönetimdir ve bu da avantajlı bir şekilde kurulabilir. Gemiler demir atarken, kalabalığı önlemek için doğru mesafede olmalıdır. Çıkarmanın uygulanması kural olarak şu şekildedir: Öncü birlik, son bölümde kendi savaş gemileri refakatiyle birlikte ilerler ve mümkünse, genellikle gece vakti, habersizce karaya çıkar. Eğer
çıkış açık bir kıyıda yapılacaksa, takip eden birliklerin kütlesi derhal toprak işleri yapmalıdır. Tüm çıkarma işlemi büyük bir hızla yapılmalıdır, çünkü çıkarma ne kadar çabuk gerçekleştirilirse, rahatsız edilme tehlikesi o kadar az olur. Kıyıya saldırmak için en uygun zaman şafak vaktidir, çünkü çıkarma düşmanın haberi olmadan yapılabilir ve çıkarma için gündüz kullanılabilir. Gemiler açık bir kıyıya
çıkmak için yeterli sayıda tekne taşımadığından, atları ve ağır malzemeleri boşaltmak için özel düz tabanlı tekneler
hazırlanmalıdır. İngilizler, elli kişilik bir mürettebatı barındıran katlanabilir tekneler kullanır, Ruslar ise iki yüz kişiyi veya bir topu alabilecek düz tabanlı teknelere sahiptir. İyi test edilmiş olan Rus modelini denememize izin verilmesi önerilir. Kürek çekmek değerli zaman kaybı olacağından, çekme için küçük motorlu tekneler kullanılmalıdır. Atların kıyıya yüzmesine izin vermek kınanmalıdır, çünkü bu karışıklığa ve gecikmeye neden olur ve deneyimlerimizden biliyoruz ki bazen çok sayıda at kaybolur. Amerikalılar, Küba'ya çıkarken atlarının %7'sini kaybettiler. Topçu ve ağır malzemelerin çıkarılması için plaja küçük çıkarma köprüleri kurulmalı,
bunun için de nakliye gemilerinde hazırlanmış malzeme taşınmalıdır.
Plajda birliklerin toplanmasına izin verilmemelidir, çünkü
tüm
alanlar erzakların çıkarılması için ayrılmalıdır.

Bir limana yakın bir çıkarma başarılı olursa, öncü birlikler aynı şeyi habersizce yapmaya,
ellerindeki kıyı nöbetçilerini ele geçirmeye ve kıyı boyunca telgraf ve sinyal hizmetini yok etmeye çalışacaktır.
Bütün bunlar başarılı olursa, nakliye filosuna
yaklaşmaları için sinyal verilecektir.
Büyük bir limana veya koya çıkarmada avantaj açıktır,
suların mayınlanması veya sınırlı sayıda savaş gemisinin
muhafızlığı yoluyla bir deniz saldırısından korunma olanağı sağlar.
Top ve makineli tüfeklerle donatılmış toprak işleri, kara tarafından koruma için yukarı kaldırılmalıdır.

İskeleler, çıkarma için yeterli alan
olacak şekilde dağıtılmalıdır. Mevcut çıkarma köprüleri ve geçitleri doğaçlama planları, çıkarmayı hızlandırmak için genişletilmelidir. İskeleler ve köprüler, at, top ve ağır malzeme taşıyan gemiler için kullanılacakken, piyadeler, kıyıdaki büyük topların veya savaş filosu denizin kontrolünü elinde tutarsa, refakat eden savaş gemilerinin koruması altında teknelerle karaya çıkacaktır. Karaya çıkan birliklere, ikmal trenlerinden bağımsız olarak operasyonlara başlayabilmeleri için günlerce yetecek erzak sağlanmalıdır. Karaya çıkmak için gereken süre, yükleme için gereken süreden önemli ölçüde daha azdır. Birliklerin hızla karaya çıkma konusundaki doğal isteği, sürenin kısalmasına yardımcı olur. Bir yazar şu verileri verir: Lord Cochran, beş saatte Amerika'nın açık kıyılarına 18.000 adam çıkardı; Kırım Savaşı'nda İngilizler, on bir saatten kısa bir sürede 45.000 adam, 83 top ve yaklaşık 100 at çıkarmayı başardı. Fransızlar, ikmal trenlerini idare etme yetenekleri nedeniyle daha yavaştır. Ruslar, Karadeniz'deki çıkarma manevralarında, vapurların kıyıdan beş ila altı kilometre uzakta demirlemek zorunda kaldığı on bir buçuk saatte yavaş bir tümeni karaya çıkardılar. Deniz yazarı Degories, ortalama koşullar altında altı saatte 25.000 piyade, 1.000 süvari ve 60 top çıkarmanın mümkün olduğunu hesaplıyor. Çıkarma bir limanda yapılabilirse, bu süre önemli ölçüde azaltılabilir. Seferin karaya çıkmasından sonra, nakliye filosunun ve savaş gemilerinden oluşan refakatçilerinin sonraki görevi, saldırıya uğrayan ülkenin deniz gücüne bağlıdır. Saldırgan denizin komutasını sürdürürse, nakliye filosu karaya çıkan birlikler için yüzen bir üs olarak kalabilir ve seferin takviye edilmesini sağlayabilir. Saldırgan denizin hakimi değilse, o zaman nakliye filosu düşman filosunun operasyonlarından kaçmak için derhal ana sulara geri çekilmelidir.

OPERASYONLAR.

Karaya çıkan keşif birliklerinin operasyonları genel olarak birliklerin komutanları tarafından belirlenen ilkelere göre yürütülebilir, ancak bu ilkeler kuvvetlerin faaliyet gösterdiği özel koşulları hesaba katmalıdır. Tanınmış denizcilik yazarı Mahan, bir çıkarma operasyonunun başarılı olması için saldırgan olması gerektiğini vurgular. Askeri tarih, örneğin Abukir ve Cape Breton'da cesurca gerçekleştirilen çıkarmalardan sonra, kapsamlı operasyonların başarısının, enerji eksikliği ve saldırı hareketlerinin hızlı yürütülmesi nedeniyle engellendiğini, neredeyse kaybedildiğini göstermektedir. Toplanan kuvvet en az dirençli hat boyunca ileri atılmalıdır. Savunma stratejisi yalnızca beklenen takviyeleri almak için gecikme gerektiğinde kullanılmalıdır. Operasyonların temel amacı,
düşman kuvvetlerini mümkün olan en kısa sürede ve
kendimize en az kayıpla bertaraf etmektir. Operasyonların ilerlemesi sırasında birliklerin geçtiği ülke, ekipman ve erzak takviyesi için kullanılabilir, ancak ilerleme hızı ve birliklerin etkinliği uzun süreli baskınlarla azaltılmamalıdır. İşgalin hedefine olan mesafe genellikle büyük olmasa da, erzak üssümüzden bağımsız olmak için çaba göstermeliyiz. İnsan ve at için yoğunlaştırılmış yiyecek yapma yöntemlerinde çok ilerleme kaydedildi, bu da erzak sorununu çözmeye yardımcı olacaktır. İşgal ordusu ayrıca düşman ülkede önemli bir yer alabilir ve onu bir operasyon üssü olarak kullanabilir. Bu nedenle, ana vatanla sürekli iletişim kesinlikle gerekli değildir. Yoğun nüfuslu ve zengin bir ülkede erzak ve erzak temin etmek kolaydır. Uzun iletişim hatlarının bakımı, aşırı koruma görevi gerektirdiği için tehlikelidir. Savaş filosu denizin kontrolünü ele geçirdiğinde, kıyıdaki üssü sürekli olarak koruyabilecek ve ayrıca işgal birliklerinin yeni üsler seçmesini mümkün kılacaktır. Sherman'ın İç Savaş'ta Savannah'a yürüyüşü bu planın uygulanabilirliğini göstermiştir. Bir hedefe ulaşıldıktan sonra, keşif gezisinin kıyıdaki başka bir noktaya daha fazla operasyon için tekrar karaya çıkması mümkün olmalıdır. Düşmanın savunmalarına karşı tüm gücümüzü kullanmalı ve güçlerimizi geciktirecek veya zayıflatacak girişimlerden kaçınmalıyız. Pahalıya satın alınan zaferler sonunda kendi hedeflerimizi bozacaktır. Birliklerin operasyonları kıyı boyunca yürütülüyorsa veya operasyonların hedefi bir liman veya kıyı tahkimatıysa, savaş filosu kara kuvvetleriyle birlikte hareket etmelidir. Savaş gemileri, istenildiği zaman hareket ettirilebildikleri ve bu nedenle etkisiz hale getirilmeleri zor olduğu için, saha topçularından üstündür. Savaş gemilerinden sürekli bombardıman, birlikler için etkili bir yardım sağlayacaktır.

O halde, kara ve deniz kuvvetlerinin komutasının, hem saha kuvvetlerini hem de deniz kuvvetlerini yönetecek bir başkomutanla birleştirilmesi önemlidir. Liman kentlerinin küçük kıyı savunmaları, böyle birleşik bir saldırıya uzun süre dayanamaz. Günümüzdeki kıyı savunmalarının karadan gelen enerjik bir saldırıya dayanamayacağı da kesindir.
İç kalelerden daha savunmasızdırlar çünkü aynı anda karadan ve sudan saldırıya açıktırlar. Ancak, savaş filosu denizin komutasını ele geçiremezse ve karşıt güçlerden önce geri çekilmek zorunda kalırsa, kara birliklerinin operasyonları tamamen karada bir savaş olarak yürütülmelidir.

TEKRAR ÇIKIŞ.

Sefer birliklerinin yeniden çıkışı, ancak savaş filosu denizden gelen saldırıyı önleyebildiğinde mümkündür. Karada yenilgi durumunda, yeniden gemiye binmek kesinlikle imkansız değildir, çünkü
iyi bir düzen sağlanırsa, çıkarma alanlarının doğaçlama savunmaları, filonun yardımıyla, takipçileri yeterince geciktirecektir. Yeniden gemiye binmenin başka bir noktadan gerçekleşmesi gerekiyorsa, savunması için hazırlıklar önceden yapılmalıdır. Yeniden gemiye binme, başka bir yere saldırmak amacıyla yapıldığında, "Binme" bölümünde açıklanan kurallara uyulmalıdır.
Böyle bir operasyon için daha fazla zaman gereklidir ve düşmanın baskısının yönetimine müdahale etmesine izin verilmemelidir.

UYGULAMA

I. SADECE DENİZDEN ULAŞILABİLECEK
GÜÇLERE KARŞI ÇIKARMA HAREKATLARININ DİKKATE ALINMASI

İngiltere ve Amerika ile bilinen askeri karmaşa, birliklerin taşınmasının gerçekleştiği mesafelerdeki farklılık, iki rakibin deniz ve kara muharebe kuvvetlerinin gücü ve son olarak adı geçen ülkelerin topraklarının farklılığı nedeniyle ilginç bir örnek teşkil ediyor ve genel olarak çeşitli tedbirlere meydan okuyor. İngiltere ile bir çatışma Almanya'nın gözünde sabitlenmelidir, çünkü
Almanya'nın ticaret için verdiği büyük mücadele İngiltere için Rusya'nın Hindistan'a ilerlemesi kadar büyük bir tehlike arz ediyor. İngiltere ile bir deniz savaşıyla operasyonlara başlayarak, sonucu neredeyse önceden görebiliyorduk.

İngiltere o kadar güçlü, aktif bir donanmanın varlığını sağladı ki, sahip olduğumuz en iyi savunmalarla bile kesin bir zafer kazanmamız pek mümkün olmazdı. Sadece Rusya ile bir ittifak
kapatılarak İngiltere'nin gücü gerçekten zarar görebilirdi, ancak bu eyaletlerden gelen doğrudan bir tehdit asla olmazdı. Ancak Fransa ile bir ittifak aslında İngiltere'yi tehdit ederdi. Ancak ikincisi, coğrafi konumu
ve her birleşik operasyonun gerektirdiği büyük ve zamanında harcamaları sayesinde, uygun ekipmanla bu ittifaka karşı bir deniz
üstünlüğü sağlayabilirdi.

İngiltere'nin zayıflığı, tam da gücümüzü oluşturan şeyde, yani
kara ordusundadır. İngiliz ordusu, karanın genişliğiyle karşılaştırıldığında büyük ve güçlü konumunun ne niceliğine ne de niteliğine karşılık verir; bu nedenle İngiltere, inançlarından yola çıkarak,
her kara istilasının filo tarafından önlenebileceği şekilde ilerler. Bu inançlar hiçbir şekilde haklı değildir, çünkü İngiltere güçlü bir deniz muharebe gücü geliştirirken her gün savaşa hazırlanırken,
gerçekten daha zayıf bir deniz rakibiyle savaş birlikleriyle karşılaşmanın ve onu yenmenin sonuçlarını görmemiştir.

Almanya'nın İngiltere ile tehdit edilen bir savaş durumunda benimsemesi ve uygulaması gereken önlemler şunlardır: Çabalarımız, mümkünse filoyu devreye sokmak; kara kuvvetlerimizin bir kısmını İngiliz kıyılarına göndermek, böylece denizdeki çatışmanın düşman topraklarına, birliklerimizin zaten İngiltere'ninkinden daha kaliteli olduğu yere taşınmasını sağlamak ve
İngiltere'nin güçlü deniz gücünün zaferinin ancak en küçük bir etkisi olabilmesini sağlamak olmalıdır.

Başkomutan yönetimindeki İngiltere'nin ordu muharebe gücü,
ordu ihtiyatından, milislerden, gönüllülerden ve yeomanry'den oluşur. Beklenmedik bir istila durumunda, yalnızca başkomutan ve ordu yedeği herhangi bir ölçüde dikkate alınabilir,
çünkü milislerin toplanması ve donatılması için o kadar çok zamana ihtiyaçları vardır ki, başkomutana ilk belirleyici savaşta yardımcı olmak için zayıf bir konumda olurlar. Gönüllüler ve yeomanlık bu kadar kısa bir sürede savaş için eğitilemez veya harekete geçirilemez. Ayrıca, onların önemsiz savaş değerleri de göz önünde bulundurulmalıdır, bunun yanında iyi eğitilmiş birliklerimiz onları tehdit edici rakipler olarak görmelerine izin vermeyecektir.

İngiliz ordusu, her kolorduda üç tümen bulunan üç ordu kolordusundan oluşur. Bu kolordunun üçte biri ila yarısı milislerden oluşur,
bu yüzden ya önce tamamlanması gerekir, o zaman ilk belirleyici savaşta işbirliği için çok geç olur ya da o kadar eğitimsiz olur ki gerçekten bir tümen gücüne ulaştığı söylenemez. İki ordu birliği, iki tümen ve bir süvari tugayı
İrlanda'dadır ve bunların büyük kısmı, özlemle beklenen özgürlüğü getirmiş olsa bile,
İrlanda üzerinden bir Alman işgali girişimini önlemek için orada kalmalıdır.

Savunma hazırlığı da dikkate alınmalıdır. Bu,
üç tümenli bir ordu birliği veya
iki tümenden oluşan bir ordu birliği ve belki de üç ordu birliğinden oluşan bir süvari tugayından oluşabilir.
Bir İngiliz tümeninin ordu gücü yaklaşık 10.000 kişiyken, bir Alman tümeni 16.000 kişi taşır,
bu nedenle dört Alman tümeni ve bir süvari tümeni İngiliz ordusuna göre
üstünlüğe sahip olacaktır. Ancak, en kısa sürede İngiltere'ye altı piyade tümeni veya
beş piyade tümeni ve bir süvari tümeni yerleştirme konumundayız.

İngiltere'ye karşı iyi düzenlenmiş bir operasyonun deniz üzerinden nasıl yürütüleceği, burada tahmin edilemez.
Orta hava koşullarındaki geçiş, Kuzey Denizi limanlarımızdan otuz saatten biraz fazla bir sürüş mesafesindedir. İngiliz kıyıları, asker çıkarmaya uygun geniş kıyı şeritleri sunar. Topraklar o kadar büyük kaynaklara sahiptir ki, işgalci ordu buradan geçimini sağlayabilir. Öte yandan, adanın genişliği o kadar büyük değildir ki, İngiliz kara savunmaları başarılı bir işgalci kuvvetini zamanında yok etmeyi başarabilir.

Almanya'nın, önemli miktarda asker takviyesi gerektiren iyi düzenlenmiş bir savaşı çok uzun süre devam ettirmesi olası değildir.
Malzemelerin büyük bir kısmı karadan sağlanmalıdır.
Bu nedenle, ana vatanla iletişimi sürdürmenin önemli olduğu kolayca görülebilir.

İngiltere'deki her işgal harekatının ilk hedefinin kara ordusu, ikinci hedefinin ise Londra olması gerektiği kesindir. Bu iki hedefin bir araya gelmesi muhtemeldir, çünkü gönüllülerin değerinin düşük olması nedeniyle, Londra tahkimatlarının korunması için, metropolün yeterince savunulmamış bir şekilde bırakılmasını önlemek için, saha ordusuna ihtiyaç duyulmaktadır. Güçlü kamuoyu, Londra'nın işgalcilerin eline geçmesinden korktukları için bunu talep edecektir. Ancak Londra işgalci ordu tarafından alınırsa, bu yine de ele geçirilmesi gereken birçok savaş limanından sadece biri olacaktır, bir ikmal üssü ve İngiltere'nin devrilmesini sonuçlandırmak için her türlü bakış açısına sahip daha fazla operasyon için. Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı operasyonlar tamamen farklı olmalıdır. Özellikle bu ülkeyle, ticari amaçlarda kendini gösteren siyasi sürtüşme son yıllarda eksik olmamıştır ve şimdiye kadar, esas olarak bizim rızamızla ortadan kaldırılmıştır. Ancak, bu teslimiyetin bir sınırı olduğu için,
ABD'nin çıkarlarımıza tecavüzünü engellemek için
amacımızı güçle yerine getirmek için hangi araçları geliştirebileceğimiz sorusu ortaya çıkıyor. Buradaki ana etkenimiz filomuzdur. Savaş filomuz, iki okyanusa yayılmış olan
ABD güçlerini muzaffer bir şekilde yenmek için her türlü umuda sahiptir.
ABD filosunun yenilgisinden sonra, korunmasız kıyı şeridinin ve o ülkenin güçlü kaynaklarının büyük ölçüde genişlemesi, onları
barış yapmaya zorlayacağı kesindir.

Bu rakibi, deniz operasyonlarından vazgeçmeye zorlamanın etkili bir yöntemi yoktur, sadece çok az sayıda Amerikan ticaret gemisi olmasına rağmen, deniz kuvvetlerimizle Amerikan limanlarını aynı anda ablukaya almak dışında, ki bu da ancak ağır kayıplarla alınabilir,
filomuz ise pasifleştirilmemiş Amerikan kolonilerinin gerçek sınırlı değerini göstermiştir.

Birleşik Devletler'in savaş filosunun bir felaketten kaçınmak dışında denizde bir çatışmaya girme riskini göze almayacağı, ancak müstahkem limanlarında saldırmak için uygun bir fırsat bekleyeceği bir olasılık olarak kabul edilmelidir. O halde, Birleşik Devletler'e karşı bir deniz savaşının aynı anda karada harekete geçilmeden başarıyla sürdürülemeyeceği açıktır. Birleşik Devletler'in büyük uzantıları nedeniyle, işgalci bir ordunun operasyonunun ülkenin iç bölgelerini fethetmeye yönlendirilmesi tatmin edici olmayacaktır. Ancak, Atlantik kıyısına yapılacak muzaffer bir saldırının, tüm ülkenin ithalat ve ihracat işini aksatarak, hükümetin barışı tercih edeceği kadar can sıkıcı bir durum yaratacağı neredeyse kesindir. Alman işgal kuvvetleri, savaş filosu gönderildiği anda donatılıp nakliye için hazır olsaydı, ortalama koşullar altında bu birlikler en az dört hafta içinde Amerikan topraklarında operasyonlara başlayabilir. Ne ölçüde başarılı olabileceğimiz zaten
düşünüldü.

Amerika Birleşik Devletleri şu anda eşit rütbeli bir orduyla birliklerimize karşı koyabilecek bir konumda değil. Düzenli ordusu aslında
65.000 kişiden oluşuyor ve bunların 30.000'den fazlası ana vatanı savunmaya hazır değil. Bunlardan en az 10.000 adam, Kızılderili topraklarını korumak ve kıyı tahkimatlarını garnizonlamak için gereklidir, böylece sadece 20.000 kişilik düzenli bir ordu sahada hizmet için kullanılabilir. Ayrıca, daha büyük bir kısmı son savaş çağrısından beri eğitilmemiş 100.000 kişilik bir milis gücü de vardır ve bunlar yetersiz tüfeklerle ve daha da yetersiz eğitimle donatılmıştır.

Birleşik Devletler'in beklenmedik bir şekilde işgali, birliklerin taşınması için gereken sürenin uzunluğu nedeniyle engellenirse ve sadece beklenmedik bir çıkarma yapılabilirse, düzenli ordularının zayıflığı ve deneyimsizliğinin esasen hızlı bir işgali kolaylaştıracağı vurgulanmalıdır.

Birleşik Devletler gibi büyük bir bölgenin işgalinin devam etmesi için, eğer bize uzun süre karşı koyabilirlerse, harekat hatlarını korumak ve başarılı bir savaş yürütmek için önemli bir savaş gücü gerekecektir. Bir işgal harekatının takviye edilmesi zor olacaktır, çünkü gerekli sayıda askerin bu kadar uzak bir mesafeden gönderilmesi için nakliye filosunun ikinci bir seferi gerekecektir. Genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri gibi büyük bir toprak parçasını uzun süre işgal etmenin bir şey kazandırıp kazandırmayacağı şüphelidir. Eyaletlerinden bir veya ikisinin işgalciler tarafından işgal edilmesi, Amerikalıları barış için dava açmaya yöneltmeyecektir. Bu amaca ulaşmak için işgalcilerin, ülkenin tüm zenginliğinin ipliklerinin birleştiği Atlantik limanlarının çoğunu başarılı bir şekilde ele geçirerek tüm ülkeye zarar vererek gerçek maddi hasar vermeleri gerekecektir. Bu, filoyla yakın bir bağlantı içinde bir kara harekâtı hattı olacak şekilde yönetilmelidir, bu sayede kısa bir süre içinde bu önemli ve zengin şehirlerin çoğunu ele geçirebilir, tedarik yollarını kesebilir, tüm hükümet işlerini dağıtabilir, tüm yararlı binaların kontrolünü ele geçirebilir, tüm savaş ve ulaşım malzemelerine el koyabilir ve son olarak ağır tazminatlar koyabiliriz. Bu tür girişimler için küçük kara kuvvetleri amacımıza hizmet eder, çünkü Amerikan garnizonlarının bir saldırı girişiminde bulunması akıllıca olmaz. Mükemmel şekilde gelişmiş demiryolları ağları, birliklerini nispeten kısa bir süre içinde kıyıdaki çeşitli tanınmış çıkarma noktalarında yoğunlaştırmalarını sağlayacaktır. Ancak başka birçok muhteşem çıkarma daha var ve işgalci birliklerin filonun işbirliğiyle bu noktalarda operasyonlarını yürütmesi mümkün görünüyor. Kara birlikleri, yoğun muhalif güçlere karşı saldırgan bir şekilde ilerleyebilir veya gemiye binerek bir saldırıdan kaçabilir ve yeni bir yere inebilir.

Aslında Almanya, Amerika Birleşik Devletleri'ni fethetme pozisyonunda olan tek büyük güçtür. İngiltere elbette denizde başarılı bir saldırı gerçekleştirebilir, ancak Amerikalıların denizde tam veya ezici bir yenilgiyi telafi edebilecekleri Kanada eyaletlerini korumaya hazır olmayacaktır. Diğer büyük güçlerin hiçbiri bir işgal girişimi için gerekli nakliye filosunu sağlayamaz.

II. SÖMÜRGE SEFERLERİ HAKKINDA GÖRÜŞLER

Sömürge seferleri için tüm operasyonlar, modern ekipmana ve eğitimli birliklere sahip olmayan bir ülkeye savaş açmak için deniz yoluyla taşınması gereken küçük kuvvetler nedeniyle başarıyla gerçekleştirilebilir. Tam da böyle bir sefer, Çin'de gözlerimizin önünde gösterişsizce gerçekleştirildi.

Doğu Asya'ya bir sefer gönderilmesi, neler yapılabileceği konusunda ilginç bir örnektir. Direniş olmadan
anavatandan uzakta hükümetler kurduk.
Filonun yardımıyla benzer sonuçları güvence altına almak mümkün. Ancak,
aşılması gereken birçok engel var. Barış zamanında
bizim için ticari değeri olan
yabancı topraklarda savaşa mümkün olan her şekilde hazırlanmamız zorunludur. Alman ordusu daha büyük birliklere karar verdiğinden, uzak denizlerdeki operasyonların sorunları donanmaya düşüyor. Gelecekte bu tür operasyonların yürütülmesi Genelkurmay'a ait olacak. Bu kitabın ön bölümünde ayrıntılı olarak açıklanan hazırlıkların Asya, Afrika ve Güney Amerika gibi ülkelere karşı operasyonların yürütülmesi için devam ettirilmesi gerekecek. Yöntemlerin seçiminde sağduyulu olunmalı. İlk operasyonların yürütülmesi Genelkurmay ve Amirallik'in sürekli olarak birlikte çaba göstermesini gerektirecektir. Doğu Asya hakkındaki mükemmel bilgimiz bize ekipman açısından gerekli teknik hazırlığı sağlamıştır. Seferin büyük boyutu nedeniyle Çin'e hizmet etmek üzere nakliye gemilerinin kiralanması zor olmayacaktır. Sefer birliklerinin on sekiz gemiye, malzeme ve erzak için beş gemiye ihtiyacı olacaktır. Bu sayının büyük kısmı iki büyük buharlı gemi şirketimiz olan Kuzey Alman Lloyd ve Hamburg-Amerikan Hattı tarafından karşılanacaktır. Bu buharlı gemi şirketlerinin tüzüğü, bu tür seferler için ihtiyaç duyulması halinde nakliye aracı olarak kullanılmalarını sağlar. Bu düzenlemenin dezavantajları, bir zamanlar, tamamlanmamış gemilerin bir kısmının Wilhelmshaven'a taşınması gerektiğinde, bir işçi grevi nedeniyle oluşan gecikmede ortaya çıkmıştır. Bir diğer dezavantajı ise, bu gemilerde yeterli
yerin
sağlanmamış olmasıdır. Örneğin, Hamburg-Amerikan Hattı'nın buharlı gemilerinde, normal yolcu kapasitelerinin yalnızca yüzde altmış beşi birlikler için kullanılabilir; bu da en fazla yaklaşık üç net tonluk bir deplasman anlamına gelir; böylece iki kişi yerine yalnızca bir kişi taşınabilir. Buharlı gemilerin tüm yük kapasitesinin güvenilebileceği bir ayarlama yapılmalıdır. Asker taşımacılığı için kullanılacak bir buharlı geminin iç düzenlemeleri yasaya göre planlanmalıdır. Yangın söndürücüler, can kurtarma cihazları ve diğer ihtiyaçlar sağlanmalıdır; tavana kadar çekilebilen çok sayıda masa ve bank asker odalarında olmalı ve güvertede de bulunmalıdır. Nakliye gücünün yüzde iki buçukluk kısmı için hastane düzenlemeleri sağlanmalıdır. Sefer birliğinin aktif birlikleri şu anda gönüllülerden, yedeklerden ve milislerden oluşuyor ve yeni oluşumlar halinde gruplandırılıyor. Bu sayede iç savunmalar faydalanabilir, ancak yeni oluşturulan birliklerin yoğunlaşmak için yeterli zamanı olmasına rağmen sefer birliği standartlara uygun olmayacaktır. Böyle bir seferin ana bölüm için aktif, iyi eğitimli askerler kullanması tavsiye edilirken, geri kalan kısmın yedeklerden oluşması mümkündür. Ayrıca yakın gelecekte hastane hizmeti için eğitilmiş sabit bir birlik oluşturmamız da tavsiye edilir. Böyle bir oluşumun büyük bir içsel değeri olacaktır. Deniz üzerindeki Alman askeri operasyonlarında önemli bir rol oynayacak olan bir Sömürge ordusunun örgütlenmesi hakkında birkaç söz söylenmelidir. Kolonilerimizde düzeni korumada olağanüstü bir değere sahip olacaktır ve ayrıca ticari amaçlarda da yardımcı olacaktır. Koloni ordusu, sıcak iklimlerde ve uygar olmayan ülkelerde hizmete uygun, savaşta olabileceğimiz kolonilere karşı etkili bir şekilde savaşabilecek seçkin bir adam topluluğu oluşturacaktır. Ancak, sömürge seferleri için yerel güçlerimizin hazırlanmasına ihtiyaç duyulacaktır. Şu anda, düzenli ordumuza başvurmadan gerekli sayıda kalifiye askerin toplanacağından emin değiliz. Doğu Asya'ya yapılacak bir sefer için ekipman tedarik etmek oldukça fazla zaman gerektirir. Bu nedenle, teslimatı mümkün olan en kısa sürede yapmak için yetenekli firmalarla sözleşmeler yapılmalıdır. Piyadenin modern silahlarla donatılması kolaylıkla gerçekleştirilirken, İngiliz sisteminde yalnızca otuz civarında atın yüklenebildiği dikkati çekmektedir. At sorununu çözmek için biraz çaba sarf edilmelidir. Avustralya, Amerika ve Güney Çin'de at satın alımı, iklim değişikliğine yalnızca küçük bir yüzdesinin dayanabileceği bilgisinin sonucu olarak sona ermiştir.

Atların yetersizliği nedeniyle ortak süvari kuvvetleri kullanmak imkansız olacaktır. Acil bir durumla başa çıkmak için yeterli sayıda ileri süvari birliği olmadığından, atlı bir piyade oluşturmanın yollarını bulmak zorunludur. Şu anda boşta olan büyük tugayların Doğu Çin'deki operasyonlar için taşınabilmesi avantajlı olacaktır. Çin'deki geçmiş deneyimler, büyük ülkelerdeki operasyonlar için süvarilerin büyük önemini vurgulamıştır.

Yeni satın alınan atlardaki kayıplar, askeri hizmete alışmış eğitimli atlar gönderseydik olacağından daha fazla olacaktır. Atları taşımada yaşanan büyük kayıp artık korkulacak bir şey değil. İngilizlerin Cape Town'a at taşımadaki deneyimleri, yükleme sistemlerinin değerini kanıtlıyor. Ve Prusya atlarının, eğitimleri sayesinde, iklim değişikliklerine ve deniz taşımacılığının zorluklarına İngiliz atlarından çok daha iyi dayanabildikleri belirtilmelidir.

Nakliyedeki otuz atın Doğu Asya'ya ulaşması için iyi bakılması gerekir.
Gemiler bu amaç göz önünde bulundurularak donatılmalıdır.
Ekvator'u geçerken genellikle kazalar olur. Kızıldeniz ve Hint Okyanusu'nu geçmek özellikle zordur. Bu, nakliyeyi Cape Town üzerinden göndererek aşılabilir, böylece yolculuğun bir kısmı Yengeç Dönencesi'nin güneyine doğru yapılabilir.
On ila on altı yaşından büyük olmayan atların
yurtdışında hizmet için seçilmesi gerektiği gösterilmiştir.
Atların beslenmesi konusunda endişeye gerek yoktur, çünkü atlarımız az mısıra alışkındır.
Bazen pekmez eklenmiş ıslatılmış pirinçle besleme olumlu sonuçlar vermiştir.

Topçuların donatılması için olası bir yardım, İtalya'da yerel katırların satın alınması ve Cenova'da yüklenmesi olabilir. İngiliz deniz taşımacılığında bu hayvanlar olağanüstü direnç güçlerini
göstermişlerdir. Atlara göre daha iyidirler çünkü zorluklara daha iyi dayanabilirler ve Doğu Asya'daki koşullara daha kolay alışabilirler.

Çok çeşitli topçularımız olmasına rağmen, keşif birliğimiz yük hayvanları tarafından taşınabilen dağ toplarıyla
donatılmalıdır. Bu, sömürge keşiflerinde sıklıkla gereklidir. Deneyimler,
saha ordusunun ağır toplarını kötü yollardan
taşımanın zor olduğunu ve büyük topların çok uzağa gidemeyeceğini göstermektedir. Bu, çelik tekne köprü trenleri için de geçerlidir.
Evrensel olarak üstün olarak onaylanan katlanabilir teknelerimizin
kullanılmaması şaşırtıcıdır.

Askeri düzenlemelerimiz uygun bir hastane
hizmeti içermemiştir çünkü ambulanslar çok ağır ve hantaldır. Fransızlara, hasta ve yaralılar için sırt eyerleri olan eyer atları olan sözde cacolets tarafından çok iyi hizmet verilmiş gibi görünüyor.
Bunlar sömürge ülkelerinde kullanım için mükemmeldir. Hafif bir vagon modeli
genellikle erzak için önerilir, çünkü yolların durumuna rağmen birlikleri takip edebilmelidirler.

Savaş gemilerimizle olan elverişsiz iletişim koşullarının
nasıl iyileştirilebileceği sorusudur. Kuvvetler ve erzak Bremen ve Bremerhaven'a ulaştığında gemiye binmede hiçbir zorlukla karşılaşılmaz.
Gelecek için sefer birliklerinin yelken açabileceği merkezi bir yer önerilir.

Kapsamlı hazırlıklar yapılırsa nakliye araçlarının yüklenmesi iki veya üç günde tamamlanabilir; eski yükleme yöntemiyle her gemi için iki gün sürüyordu. Çalışmayı kolaylaştırmak için yükleme
vapurun her iki tarafında aynı anda yapılmalıdır. Erzakların büyük kısmı Bremen'den Bremerhaven'a römorkörlerle getirilebilir. Birlikler bu nedenle Quai'den yaklaşık dört saat içinde gemiye binebilirler. Mevcut tüm alanı kullanacak şekilde düzenlenen gemiler ayrıca tüm teçhizatı, mühimmatı ve erzakı da taşıyabilir. Askeri sevkiyatın büyük oranlarını doğru bir şekilde hesaplamamak büyük gecikmelere ve rahatsızlıklara neden olabilir. Bu nedenle, askeri yetkililerin ve buharlı gemi şirketinin değil, yüklemeyi denetlemesi ve askeri açıdan uygun şekilde yapılması gerektiği her şeyden önce tartışılmaktadır. Rastgele yüklemeyle, ayrılan birlikler eşyalarıyla aynı tekneye binmeyebilir ve hatta bireysel eşyalarının nereye yerleştirildiğini bile bilmeyebilirler. Karaya çıkmak zor ve gecikmiş olur ve kuvvetlerin silahlarının ve mühimmatlarının boşaltılması için uzun süre beklemelerine neden olur. Deniz yolculuğuna gelince, ortak filonun yelken açmasının gerekmemesi bizim için çok avantajlıdır. Nakliye yoluyla yolculuk kırk iki ila elli yedi gün sürer. Şanghay'dan Taku'ya yolculuk savaş filomuzun yardımıyla başarılı bir şekilde yapılabilir. Nakliye araçları topçu teçhizatı olmadan yelken açmalı, böylece marka
mektupları almakta zorluk yaşanmamalı; ancak güvertede gemide bulunan toplardan az miktarda bile olsa bulundurabilselerdi, korsanlardan veya yardımcı kruvazörlerden korkacak hiçbir şeyleri olmazdı. Taku'ya vardıklarında, önemli zorluklarla karşılaşılabilirdi, çünkü ihtiyaç duyulan ek yardımı sağlamanın neredeyse imkansız olduğu bildiriliyor.

Tsingtau'ya çıkarma düşünüldüğünde, yeterli sayıda çıkarma botu sağlanmadığı belirtilmelidir.

Bu durum, her koşulda birlik nakliyesinin birliklerini ve erzaklarını karaya çıkarmak için bağımsız olarak donatılması gerektiğini kanıtlıyor.

Deneyim bize sömürge seferleri yapmak için çok fazla hazırlık gerektiğini öğretti ve şimdi deniz üzerindeki gelecekteki operasyonlar için bir temel atmamız gerekiyor.

III. SONUÇ GÖRÜŞLERİ

Ordumuzu, filonun koruması altında birçok operasyon, şimdiye kadar
beklenmeyen yönlerde gerçekleştirilebilir; filomuzun tek başına yerine getiremeyeceği birçok emir, kara ve deniz kuvvetlerinin birleşimiyle yerine getirilebilir. Şimdi, denizin ötesindeki ordu gücümüze karşı koyabiliyorsa, birliklerimizin herhangi bir girişiminde maddi olarak yardımcı olabilecek
güçlü bir savaş filosuna sahip olmak için önceden hazırlık yapmak gerekir. Denizin ötesindeki çeşitli rakiplerimizin gücüyle ilgili çalışmalardan, komşu toprakları bizim için büyük önem taşıdığı için, filomuzu ticari çıkarlarımızı korumak için genişletmemiz gerektiği açıktır. Savaş filolarımızın hızının artırılması şarttır. Farkına varılması gereken en önemli şey, barış zamanlarında kapsamlı hazırlıklar yapılmadığı sürece, kural olarak denizde büyük operasyonlar yürütmenin ve bunları başarıyla gerçekleştirmenin imkansız olduğudur.

SON

Franz Edelsheim'ın Project Gutenberg'in Deniz Üzerindeki Operasyonları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPERATIONS UPON THE SEA ***

***** This file should be named 27244.txt or 27244.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/4/27244/

Produced by Jeannie Howse and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
