*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fulfilment of a Dream of Pastor Hsi's (Pastör Hsi'nin Bir Rüyasının Gerçekleşmesi)
Yazar: A. Mildred Cable
Yayın Tarihi: November 12, 2008 [EBook #27243]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27243
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fulfilment of a Dream of Pastor Hsi's, by
A. Mildred Cable

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fulfilment of a Dream of Pastor Hsi's
       The Story of the Work in Hwochow

Author: A. Mildred Cable

Release Date: November 12, 2008 [EBook #27243]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAM OF PASTOR HSI'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Free Elf, Hong Kong Üniversitesi Kütüphanesi,
audreyii, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PASTOR HSI'NİN BİR RÜYASININ GERÇEKLEŞMESİ

[İllüstrasyon: BAYAN HSI.

_Ön sayfa._]

PASTOR HSI'NİN BİR RÜYASININ GERÇEKLEŞMESİ

HWOCHOW'DAKİ ÇALIŞMANIN HİKAYESİ

A. MILDRED CABLE TARAFINDAN

_Çin İç Misyonu Hakkında_

"Bu bir rüya mı?
Hayır, ama bunun eksikliği bir rüya.
Ve başarısız olursa, hayatın aşkı ve zenginliği bir rüya,
Ve tüm dünya bir rüya."
WALT WHITMAN

LONDRA:
MORGAN & SCOTT LTD.
12, PATERNOSTER BİNALARI, E.C.
ÇİN İÇ MİSYONU
NEWINGTON GREEN, N. MCMXVII

DR. G. CAMPBELL MORGAN'A

DUA VE SEMPATİYLE

BU ESERİ

"SULAYAN"

"APOLLOLAR"

BU KİTAP SEVGİYLE

GİRİŞ

YİRMİ BİR YIL ÖNCE, 19 Şubat 1896'da, Pastör Hsi, biyografi yazarının sözleriyle, "daha yüksek bir hizmete terfi etti." Bayan Howard Taylor'ın hayat hikayesini okuyanlar, hemen Hwochow'daki eserin hikayesi olan ve bu olağanüstü adamın manevi emeğini sürdürmesinin ve
rüyasının gerçekleşmesinin hikayesini veren _Bir Rüyanın Gerçekleşmesi_ ile ilgileneceklerdir. Bence Pastör Hsi'nin hayatını okumamış olanların bu kitabı okuduktan sonra bunu yapmak isteyecekleri de aynı derecede doğrudur.

Havarilerin İşleri'nde başlayan hikayenin Luka tarafından bitirilememiş olması yaygın bir gözlemdir, ancak yine de doğrudur, çünkü başlangıcını kaydettiği büyük faaliyet
hala devam etmektedir. "Dünyanın en uç noktasına doğru" ilerleyen her misyonerlik çabası hikayesi ek bir bölümdür. Mildred Cable ve meslektaşlarına, havarisel ardıllıkta çalışmaları için verilmiştir; ve sonra Mildred Cable'a bu harika
bölümü yazmaları için verilmiştir.

Benim bakış açıma göre kitap cazibeyle doludur. Hiçbir şekilde en büyük değeri olmasa da, zihinde bırakılan ilk izlenim hikayenin doğallığıdır. Okuyucu, yazarın dostu olur ve yerlerin ve insanların
saf ve büyüleyici bir anlatımını dinler. Kitabı tek seferde ilk okuyuşumda (bu tür kitapların hepsinin okunması gerektiği gibi) bana misyonerin hayatının atmosferi ve çevresi hakkında bir his verdi. Günlük şeylerin gerçekliğine kabul edildim ve
benim için büyük ölçüde bilinmeyen bir ülkede ve bir halk arasında yaşamın acıklı, trajedili ve mizah dolu tarafıyla tanıştım.

Daha önce de söylediğim gibi, bu kesinlikle kitabın en büyük değeri değil.
Bu, daha çok
okudukça üzerinizde büyüyen bir şeyden oluşuyor. Yazar
bunu çok fazla kelimeyle veya çok nadiren ifade etmiyor ve kesinlikle buna inanmanız için sizi ikna etmeye çalışmıyor, ama işte orada.
İlahi Lütuf'un gücünün hem misyonerlik çalışmalarına çağrılanların beslenmesinde hem de çoğu zaman bedel ödeyerek bu çağrıya boyun eğenlerin durumunda dönüştürücü gücünde şefkatli ve yine de güçlü bir şekilde ifşa edilmesinden bahsediyorum.

Bölüm I., V., VI., VII. ve VIII.'de okuyucu eserin gelişiminin hikayesini ve bunun harika bir hikaye olduğunu izleyecektir.
Önce Ai Do'nun hikayesini ve ardından şeytani tezahürlerin kaydını içeren XI. ve XII. Bölümler okuyucuya bu sessiz ve ciddi işçilerin hayatın büyük, çıplak, korkunç şeylerine karşı nasıl yetiştirildiğini; ve ayrıca böyle karşı karşıya kaldıklarında nasıl korkmadıklarını ve Rab İsa Mesih adına yenilmediklerini gösterir. Bu bölümlere özel olarak dikkat çekmem, diğerlerinin ne ilgisiz ne de önemsiz olduğunu bir an için bile ima etmek için tasarlanmamıştır. Onlar ne biri ne de diğeridir. Amaçlanan her şeye rağmen, kitap bir bütündür ve son derece değerlidir, çünkü açıkça Mesih'in büyük imparatorluğunun daha büyük bir
parçasıdır.

Bu hikayeyi, yüreğinde, sevimli Kurtarıcımızın "ruhunun emeğini göreceği ve tatmin olacağı" saatin gelmesi için tutkuyla yanan herkese güvenle ve sevinçle sunuyorum.
G. CAMPBELL MORGAN.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

İş arkadaşlarım Evangeline ve
Francesca French dışında bu kitabın imkansız olacağını belirtmek isterim. Shansi Eyaletindeki Çin İç Misyon Çalışmaları Müdürü Bay Albert
Lutley'e, takdir edebileceğim ancak asla geri ödeyemeyeceğim yardım ve nezaket için minnettarım. Ayrıca, bu kitabın derlenmesinin gerektirdiği birçok görüşmeyi yetenekli bir şekilde raporladığı için Çinli sekreterim Bayan Wang'a da minnettarım.

* * * * *

Çinliler şöyle der: "Bir mil konuşmayı, on mil ise gelenekleri değiştirir."

Shansi Eyaletinin tek başına İngiltere ve Galler'den daha büyük olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, bu kitapta atıfta bulunduğum kullanımların ve geleneklerin yerel olduğunun açıkça anlaşılmasını istiyorum.

EDITÖR NOTU

Tüm kişisel isimler, Bayan Howard Taylor'ın _Pastor Hsi_ adlı eserinde adı geçen birinin kimliğini korumak için bu sistemin değiştirilmesi gerekmediği sürece, yazarın kullandığı sisteme göre yazılmıştır.

Tüm yer adları, Çin'in standart haritalarında kullanılan ve daha büyük misyoner toplulukları tarafından benimsenen Çin Posta Rehberinin yazımına göre yazılmıştır. Böylece, _Rahip Hsi_'nin Hoh-chau'su Hwochow olur, T'ai-yuean Taiyueanfu olur, P'ing-yang
Pingyangfu olur, vb.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ xix

BÖLÜM I

BAYAN HSI'NİN HEDİYESİ, HWOCHOW İSTASYONUNUN AÇILIŞINI ANLATAN BİR HİKAYEDİR

BÖLÜM II

BÜYÜK YOL, SHANSI İLİNDE
HWOCHOW'UN DURUMUNU GÖSTERİR

BÖLÜM III

HWOCHOW'A İLK MİSYONERLERİN
ATANMASININ KAYDEDİLMİŞ OLDUĞU
YENİ BİR GİRİŞİM

BÖLÜM IV

HİKAYENİN DEVAM EDENİ, MESİH UĞRUNA
ACI ÇEKMEYE DEĞER
KATILAN BAZILARIN VE BAYAN HSI'NİN BOXER SALGININDAKİ DENEYİMİ 27

BÖLÜM V

KÖYLERDEKİ YAŞAM, ÇİN EV HAYATINA
GİRİŞ 37

BÖLÜM VI

HWOCHOW'DAKİ RESEPSİYONUMUZ, ŞEYLERİ BAZEN OLDUKLARI GİBİ GÖSTERİYOR
47

BÖLÜM VII

OKUYUCUYA BAZI ÇALIŞANLARIMIZLA
TANITILAN BİR PORTRE GALERİSİ 57

BÖLÜM VIII

ÇALIŞMAYI NASIL KAPSAMAMIZ GEREKTİĞİNİ VE ÇALIŞMANIN BİZİ
KAPSAMASINI ANLATAN İŞ GELİŞTİRME 69

BÖLÜM IX

BAYAN HSI'NİN İKİNCİ HEDİYESİ, DULLUKTAN SONRAKİ HAYATININ BİR HİKAYESİ 77

BÖLÜM X

BİR AFYON İÇİCİSİNİN HİKAYESİ 85

BÖLÜM XI

BÜYÜK BİR RUH İÇİN BÜYÜK FIRIN, AI DO'NUN HİKAYESİ 95

BÖLÜM XII

KARANLAŞMANIN GÜÇLERİ, DEMONOLOJİDE BAZI

GÖZLEMLERİN KAYDI 109

BÖLÜM XIII

PASTOR WANG'IN HAYAT HİKAYESİ 127

BÖLÜM XIV

ÜSE BİR ZİYARET, TEKRAR OLDUĞUMUZ YER

TAZE MALZEMELERLE GÖNDERİLDİ 141

BÖLÜM XV

İNŞAATÇILAR, MALZEMELERİN NASIL
KULLANILDIĞINI ANLATTI 151

BÖLÜM XVI

KADIN İNCİL EĞİTİM OKULU, WESTMINSTER VE HWOCHOW İNCİL OKULLARI ARASINDA
BİR BAĞLANTININ NASIL KURULDUĞUNU ANLATIR 159

BÖLÜM XVII

DENİZE ATILAN ÇEKME AĞI, KALABALIKLARA ULAŞMAK VE ONLARI KARARA GETİRMEK İÇİN
YENİ ÇABALARIN BİR HİKAYESİ 169

BÖLÜM XVIII

RESMİ SINIFLARIN BİZE GÖSTERDİĞİ MISAFİRPERVERLİĞİ
KAYDEDEREK, ÜST ON BİN KİŞİNİN
YAŞAMI 177

BÖLÜM XIX

1911 DEVRİMİ VE BUNDAN NASIL ETKİLENDİĞİMİZ 189

BÖLÜM XX

DEĞİŞEN KOŞULLAR, BAZILARI, BİR EYLEM YOLUNU İZLEMELERİNE RAĞMEN, BUNU ANLAMADILAR 199

BÖLÜM XXI

OKUYUCUYA BAŞARISIZ OLAN BAZILARIYLA TANIŞTIRILAN BAŞKA BİR PORTRE GALERİSİ 211

BÖLÜM XXII

İNCİLİ VAAZ ETMEK, HASTALARI İYİLEŞTİRMEK, GÜNLÜK RUTİNİ ANLATMAK 223

BÖLÜM XXIII

KIZ OKULU'NUN BİR HİKÂYESİ OLAN BİR MÜCEVHER SANDIĞI
233

BÖLÜM XXIV

OKUYUCUYA İŞ BAŞINDAKİ TAŞÇININ GÖSTERİLDİĞİ HAZİNE EVİ 247

BÖLÜM XXV

SONUÇ, ŞİMDİKİ DURUMUN BİR GÖZDEN GEÇİRİLMESİ 257

EK 263

RESİMLER LİSTESİ

BAYAN HSI _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

BİR KADIN AFYON İÇKENİ 82

PASTOR WANG 136

KADIN İNCİL OKULU 160

"KÖPEK YAVRUSU" VE ANNESİ 218

ÖĞRETİM PERSONELİ 228

BAZI ANAOKULU ÖĞRENCİLERİ 236

LING AI, ÇOCUKLARI VE ANNESİ BAYAN LIANG 252

GİRİŞ

Konfüçyüsçü bilgin Hsi'nin ruhu Efendisi Mesih'le buluştu ve
görünün etkisiyle her şeyi O'nun kontrolüne bıraktı.
Sevgisiyle kısıtlanan insanların ruhları arandı ve kazanıldı; Ruhu tarafından yönetilen kiliseler
inançta kuruldu; acılarını, başarısızlıklarını paylaşmak
O'nun yükü oldu.

Hwochow Kilisesi, birçok kişinin inancını terk ettiği en karanlık günlerde, bir ağacın yere kadar kesildiğini, ancak tekrar filizlendiğini ve daha güçlü dallar çıkardığını gördüğü bir rüyayla güçlendiğini biliyordu.

Rüyasında, Rahip Hsi bu ağacın Hwochow Kilisesi olduğunu biliyordu.
Alçaltılmış olsa bile canlanacağını ve imanla
bu sayfalarda kaydedilen vaadi elde ettiğini biliyordu.

Yaşayan Dereyi döktüğünde
O zaman ben topraktan bir kadeh olurdum,
Ağzına kadar dolu ve berrak bir şekilde parıldardım.
Sen Çeşme ve Yaşayan Pınar
Sen benden ak, zayıf kap,
Susamış ruhlar Senin lütfunu tadabilirler. Sen halkı uyardığında, Tanrım,
O zaman ben altın çan olurdum
Yüce kuleye doğru sallanır
Sabah ve akşam yüksek sesle çalardı;
Genç ve yaşlı uykudan uyanırdı,
Evet, sağırlar bile o güçlü sesi duyardı.

Sen karanlığı aydınlattığında, Tanrım,
O zaman ben gümüş lamba olurdum
Yağ stoğu asla tükenmezdi.
Yüksek bir yere yerleştirilir, ışınları uzaklara saçmak için,
Karanlık aydınlığa dönsün diye,
Ve erkekler ve kadınlar Senin yüzünü görsünler diye.

Sen kurtları öldürmek istediğinde, Tanrım!
O zaman ben keskin ağızlı kılıç olurdum;
Temiz, pastan arınmış, keskin ve emin,
Sapı kavradım, Tanrım, Senin tarafından.
Zalim, açgözlü düşmanı öldürmek için,
Ve Mesih'in uğruna öldüğü koyunları kurtarmak için.

Pastör Hsi'den çevrilmiştir
F. L. F.

BAYAN HSI'NİN HEDİYESİ

"İlk aşk, her şeyi terk eden aşk için her şeyi terk etmektir."--Dr. G. CAMPBELL MORGAN.

". . . bu tür adamlar
ateşi taşırlar, her şey onlara ısınır.
Uyuşturucuları moruma bedeldir, beni döverler."
R. BROWNING.

BÖLÜM I

BAYAN HSI'NİN HEDİYESİ

HWOCHOW İSTASYONUNUN AÇILIŞI HAKKINDA BİR HİKAYE

BAYAN HSI büyük bir ruhsal sıkıntı içindeydi. Korktuğu darbe inmişti ve
kocası "yabancı
şeytanların" büyüleyici gücüne av olmuştu. Tuzak ne kadar da ustaca kurulmuştu. İlk olarak,
kazandığı klasik bir deneme için para ödülü teklifi; ikinci olarak,
yabancının yazarla kişisel bir görüşme yapma konusunda ısrar etmesi, bu görüşmede, kocasının çatısı altında ne yemek ne de içecek tatmadığından emin olmasına rağmen, sistemine o gizli yabancı uyuşturucudan
biraz sokmak için kesinlikle bir yol bulunmuştu, ki bu, herkesin bildiği gibi, sonunda kurbanı Hristiyanlığı benimsemeye ve "yabancı şeytanı" dünyanın sonuna kadar takip etmeye
zorlayacaktır. Üçüncü olarak,
bu korkunç adamın (Rahip David Hill) öğretmeni olmaya davet edilmişti ve o aptalca rızasını vermişti. Her türlü önlemi almıştı ve üç kez, yabancının evinde kaldığı süre boyunca kendi hastalığı bahanesiyle onu çağırmıştı. Giysileri dikkatlice büyülü bileşiğin izlerini aramak için
araştırılmıştı, ancak boşuna; hiçbir şey ortaya çıkmamıştı ve şimdi
burada, bölgenin önde gelen Konfüçyüsçülerinden biri olan kocası,
kendi özgür iradesi ve eylemiyle, yabancı şeytanları değil, tüm vaazlarının etrafında toplandığı bu İsa'yı takip etmeye karar verdiğini ilan ediyordu. Bu fikir değişikliğini, açıkça oldukça mantıksız bir şekilde, _Mutlu Ses_ adlı garip bir başlıkla basılmış bir kitabın
okumasına bağladı,--ama belki de kutsal Çin karakteri bile
ellerinde bir tuzak olabilirdi! Sadece güçlü bir büyünün
etkisi böylesine kapsamlı bir dönüşümü gerçekleştirebilirdi. Hatta yoğun afyon özlemi bile gitmişti, sürekli yoldaşı olan Konfüçyüs yazıları artık ihmal edilmişti ve onun
yakarışlarına ve korkularına rağmen, aile tanrıları yok edilmişti.

Evde kaldığı süre boyunca, hem ona hem de birçok ziyaretçiye, İsa'nın öğretilerinden sürekli olarak bahsetti. İsa'nın, tüm gelenlere, tek Gerçek Tanrı'nın Oğlu olduğunu açıkladı.

* * * * *

Zaman geçti ve korkuları yavaş yavaş biraz yatıştı, öyle ki, ona, gece ve sabah, diz çökerek ve gözleri kapalı bir şekilde kullanılması gerektiğini söylediği bazı cümleleri tekrarlamaya bile razı oldu. Anlattıklarını olumlu karşılama eğilimi, özellikle evden uzak kaldığı
sıralarda arttı; çünkü anlatması garip ama, kısa süre sonra kendisini açıklanamayan bir dış gücün etkisi altında bulmaya başladı ve bu da kocasının her ziyaretinde onu gördüğünde kontrol edilemez bir öfkeye kapılmasına neden oluyordu ve bu, tam tersine olan en kararlı
kararına rağmen böyleydi. Kocası için, bu kadar nazik bir kadını böylesine
dönüşmüş görmek çok üzücüydü. Kendi
manevi deneyimi arttıkça, bunun bir şeytan saldırısı olduğunu fark etti ve kendilerini saldırıya nasıl açık hale getirdiklerini keşfetmek için dua etmeye ve oruç tutmaya başladı. O zaman, evin en üst katındaki bir odada, ailenin sağlığından sorumlu küçük bir putun
durduğu gerçeğini hatırladı; Bayan Hsi, bu putun varlığını ona hatırlatmamaya dikkat etmişti ve genel yıkımda
gözden kaçmıştı. Tapınak anında yıkıldı ve Bayan Hsi işkence eden ruhtan kurtuldu ve kısa bir süre sonra açıkça Mesih'i itiraf etti.

O zamandan itibaren Batı Chang köyündeki evleri Hristiyan faaliyetlerinin merkezi oldu. Bay Hsi yoğun ıstıraplar
aracılığıyla kendini afyon arzusundan kurtarmıştı ve memleketinin evanjelizasyonu için afyon hastalarının tedavisinin İncil'in yaygın bir şekilde vaaz edilmesiyle birleştirilebileceği bir yol bulunabileceğini hissetti.

Bunu ne kadar çok düşünürse bunun Tanrı'dan olduğuna dair inancı o kadar güçlendi ve bir rüya aracılığıyla bir tedavi sistemi
ona açıklandığında bunu bir vahiy olarak kabul etti ve hemen en yüksek beklentilerinin ötesinde başarılı olan ilacı hazırladı.
Bir süre sonra afyon bağımlılığından kurtulmuş ve Sığınaklar aracılığıyla Mesih'e götürülmüş olan adamlar onun evine (Orta Cennet adını verdiği) toplandı ve iş için eğitildi.

Bu kadar çok sayıda insan için bu topluluk hayatı, yalnızca Bayan Hsi'nin coşkulu bağlılığı sayesinde mümkün oldu. Afyon sığınma evinin genişletilmesi
hızlı ve yaygındı ve Bay Hsi'nin evden sık sık uzak kalmasını gerektirdi, bu süre zarfında karısının üzerine ağır bir yük bindi.

Birçok kasaba ve köyde evler kiralanıyordu ve "cennetin çağırdığı sığınaklara"[1] giren hastalar çoktu.

Ancak bir şehrin yükü Bay Hsi'nin yüreğine ağır bir şekilde oturdu ve o ve ev halkı sürekli olarak Hwochow'un İncil'in sesine açılması için dua ettiler; ancak girişimin ilk masrafları için gerekli görünen fonlar
gelmedi. Gezici yolculukları onu sık sık evinden altmış mil kuzeyde bulunan bu önemli merkezden geçiriyordu.

Günlerce dua edildi ve Bayan Hsi, kocasının gece nöbetlerinde, mahkemede tek başına diz çökerken, Tanrı'ya, güçlü bir şekilde inandığı İlahi Amaç'ı hiçbir şeyin engelleyemeyeceği konusunda yalvardığını sık sık duydu.

Bir pazar gecesi, tanıdık bir sesle uyandı. Kocasının da kendisi gibi, uzun bir vaaz gününün ardından yorgun bir şekilde yatağa girdiğini biliyordu.
Bu süre zarfında, az çok uzak köylerden çok sayıda insan ev halkına katılmıştı.
Adaletlerine göre, günü oruç tutarak geçirmişlerdi; Pastör Hsi'nin günlük davranış konularında rehberlik için doğrudan Kutsal Yazılara başvurma alışkanlığı vardı ve inancının ilk günlerinde, Pazar günü ateş yakılmasına ve yemek hazırlanmasına izin vererek Tanrı'nın yasasına karşı günah işlemekten korkuyordu. Alışkanlığı gereği, gece yarısından hemen sonra kalkıp kendini duaya vermişti ve
kadının kulağı mırıldanılan cümleleri yakaladı, "Sana yalvarıyorum, ey Rab, Hwochow'un İncil'i duyması için bir yol aç." Kadın dinlerken, onun sesinin tınısı, İlahi İrade'nin artık kendisini yerine getirmesi için insan aracının kendisi olması gerektiği konusunda kendi zihnine inanç getirdi. Bir anda,
görev yolu açıktı. Mağarasının arkasında, tüm dünyevi mallarını barındıran büyük boyalı dolaplar vardı: güzel ipek, saten ve işlemeli giysilerden oluşan paketler ve kocasının evlilik hediyesi olan ağır yeşim ve gümüş süsleri tutan bir kutu. Bayan Hsi, _kang_[2]'ını bırakarak dolapların kilidini açtı ve o gecenin geri kalanını içeriklerini ayırmakla geçirdi. Birkaç pamuklu elbise hariç hepsi bir kenara kondu ve avludaki ses hala Hwochow için yalvarırken, kulaklarındaki küpeler, parmaklarındaki yüzükler ve saçındaki süsler bile çıkarıldı. 

Almaya layık olan kişi, sunuyu kabul etti ve kendi kendine mırıldanırken kalbi bir şükran şarkısı söyledi, "Hwochow İncil'e sahip olacak." 

Middle Eden'deki sabah duaları neşeli bir ibadet saatiydi ve bu gün Bayan Hsi'nin kalbi o kadar mutlulukla doluydu ki, tüm cemaatin toplanmasını bekleyemeden,
demetleriyle dolu bir şekilde odaya girip onları masaya koydu ve, "Sanırım Tanrı dualarımızı yanıtladı; bunlar olmadan da yapabilirim,
Hwochow'a İncil'i ver" dedi.

Herkesin kalbi harekete geçmiş olmalıydı, çünkü herkes kurbanın ne olması gerektiğini doğru bir şekilde yargılayabilirdi. Ona sadece dünyevi hazineler sunmuştu,
kocasının ondan kurban etmesini isteyemeyeceği eşyalar, çünkü o evleriyle ilgili her şeyi Tanrı'nın hizmetinde kullanmaya hazırdı.

Elbette melekler o sabah şarkılarını küçük Hıristiyan topluluğunun şarkısıyla birleştirdiler, kendi papazlarının ilahisinin sözleri övgü kurbanıyla birlikte yükselirken:

"Senin için Calvary'de asılı kaldım, benden hala neyi saklıyorsun?
Gücünü, zamanını, mallarını?
Ah söyle, daha neyi inkar ediyorsun, Sevgi dolu kalbimi tatmin etmek için?"

DİPNOTLAR:

[1] Göksel Davet Ofisi ("Pastör Hsi'nin" çevirisi).

[2] Kuzey Çin'de yatak olarak kullanılan, ateşle ısıtılan yükseltilmiş tuğla veya çamur platform.

BÜYÜK YOL

"Allons! Kim olursan ol, benimle seyahat et!
Benimle seyahat ederken asla yorulmayan bir şey bulursun.
Kim olursan ol, ortaya çık! Bir erkek veya kadın, ortaya çık!
Evde uyumaya veya oyalanmaya devam etmemelisin,
onu sen inşa etmiş olsan da veya senin için inşa edilmiş olsa da." WALT WHITMAN.

"Üstat dedi ki: Yenecek iri taneli pirinç, içecek
su ve yastık olarak bükülmüş kolumla;--Bu şeylerin ortasında hala seviniyorum."--_Konfüçyüs Analects._

BÖLÜM II

SHANSI İLİNDEKİ HWOCHOW'UN DURUMUNU GÖSTEREN BÜYÜK YOL

Hwochow şehri, Pekin'den kuzeybatı eyaletlerine giden doğrudan rota olan Taiyueanfu'yu Sianfu'ya bağlayan ana yol üzerinde yer almaktadır. Bu yol boyunca Moğolistan'ın mallarıyla yüklü develer, daha bereketli güney ovalarından un çuvalları taşıyan binlerce eşek, eyaletin güneyindeki büyük şehirlerden tütün ve kağıt taşıyan arabalar ve yolcu kervanları; büyük arabalara doluşmuş yeni bir eve taşınan aileler; İki katır arasında sallanan ve ağır bir şekilde perdelenmiş hasırla örtülü sedyeler,
bir memurun eşlerinin yeni meskenlerine taşındığı;
gök mavisi pamuklara bürünmüş yayalar, önlerindeki yolu açmak için çılgınca bir hızla
gidip bağıran "yamen koşucuları" ve
yük taşıyıcıları,
_Büyük Yol_ olarak adlandırılan yerde ilgi çekici ve güzel bir hareketli resim oluşturmak için bir araya geliyorlar.

Yolcular arasında en az ilgi çekici olanı,
uzaktaki Tibet'ten gelen Lhamas'lar, ünlü kutsal dağ Wutai'ye yaptıkları uzun hac yolculuğunun sonuna yaklaşıyorlar,
burada her biri ünlü
açan lotusun
görüntüsünün kendilerine bahşedilmesini umuyor. Aylarca, yıllara uzanan bu umut,
yorucu hac yolculuğu boyunca onları ayakta tuttu. Lhama evlerinin eşiğinden, bin milden fazla mesafenin her adımını
yürüdüler, bazıları her onda bir, bazıları her beşte bir, alnlarıyla yere değdiler ve bazıları da yolun tüm uzunluğunu
yolda uzanmış vücutlarıyla ölçtüler.

Yolcu kuzeyden Hwochow'a girerken, sağında büyük bir metal inek
geçen bir köprüden geçer. Ötesinde, Fen Nehri akar ve
önünde şehir kapısı vardır. Bu küstah görüntüye, Hwochow'u selden koruma gibi önemli bir işlev verilmiştir ve görevini o kadar başarılı bir şekilde yerine getirir ki
kuruluk ve kuraklık kırsalın normal durumudur!

Doğuya döndüğünde, kışın karla kaplı, daha sıcak mevsimlerde ise sürekli değişen renklerin güzelliğiyle dokunan muhteşem Ho Dağları sıradağlarıyla karşılaşır. Bu dağlar, daha kuzeyde, ünlü Lingshih Geçidi'nin geçtiği sıradağların bir parçasıdır.

Erken yaz ayları hariç, canlı yeşil alanlar büyüyen buğday tarlalarını gösterir, manzara en iyi _haki_ olarak tanımlanan tekdüze bir gölgeye sahiptir. _Lös_ olarak bilinen toprak oluşumunun ufalanabilir doğası nedeniyle, ister kuzeyden ister güneyden seyahat eden bir gezgin, kendisini bir dizi derin vadide bulur.

Buğday yetiştirilen bu arazi eskiden afyon haşhaşının yetiştirilmesine ayrılmıştı ve ova boyunca millerce uzanan harika yanardöner çiçek, rüzgar üzerinden geçtiğinde değişen ışık ve gölge denizi görünümü veriyordu.

1908 yılında afyon yetiştirilmesini ölüm cezasıyla yasaklayan bir bildiri yayınlandı ve yasa o kadar güçlü bir şekilde uygulandı ki haşhaş tamamen gözden kayboldu ve hiç kimse yetkililer tarafından yasaklanan bir şeyi açıkça yetiştirmeye
ye cesaret edemiyor.

Yılın on ayı boyunca parlak güneş ışığına güvenilebilir ve
bu süre boyunca, sıcak veya soğukla ​​birleşmiş toz hariç, bir yolculuğun fiziksel durumu nispeten kolay olabilir. Ancak,
zihinsel rahatlık, ancak tüm yakışıksız acele düşüncelerini bir kenara bırakarak, Doğulunun gözlem, tefekkür ve yol kenarı sohbeti zevklerini paylaşan filozof tarafından elde edilebilir.

Taiyueanfu'dan Hwochow'a yolculuk beş aşamada tamamlanır ve hiçbir şey arabacıyı bunları kısaltmaya veya değiştirmeye ikna edemez, ancak
uyarıcı bağırışlarına rağmen, arabasının bir başkasıyla, her iki tarafta da ilerlemenin veya geri çekilmenin imkansız olduğu bir noktada karşılaştığı dar bir geçitte saatler harcanmış olabilir. Şiddetli suçlamalardan sonra, iki adam birer pipo çıkarır ve sabırsız Batılının onları topuklarının üzerinde oturup konuyu tartışırken görmesi iyi bir uygulamadır. Zaman
geçer, ancak arabacı herhangi bir yapay önlemle
engellenmez ve bitmek bilmeyen tartışmalardan sonra, rahatlatıcı tütün kokuları arasında, çıkmazın
aşılabileceği bir plan düşünmeye başlar. Kendilerini nasıl kurtaracaklarını asla bilemeyiz!
Bayrakların bir kısmı
aşağı iner, bağırışlar ve haykırışlar üzerlerine düşeni yapar ve sonunda, artık elli bekleyen arabaya varan trafik
yavaşça geçer.
Bu her gün gerçekleşen bir olaydır ve siz, "Neden yolu genişletmiyorlar?" diye sorarsınız. "Kimseyi ilgilendirmez," diye cevap verir. "Parayı kim harcar?"

Ancak, Çinlilerin seyahatinin dehşetini tam olarak ortaya çıkaran şey yağmur mevsimidir. _Lös_ tarif edilemeyecek kadar kaygandır ve seyahat ettiğiniz
sedye veya araba saatlerce yağlı çamur çukurunda sıkışıp kalabilir, bu çukur bölgedeki kömür tozu nedeniyle siyahtır, o kadar derindir ki katırın kafasından başka hiçbir şey görünmez, dalan vücut siyah kütlenin içinde saklıdır. Böyle bir anda tek umudunuz, kendinizi uzman bir jimnastikçinin zarafetiyle kıyıya atmanızdır, eğer yara almadan ve sadece çamurla sıçrayarak kurtulursanız minnettar olursunuz.
Bu çukurlar, uygun anda yardım teklif etmek için, sanki sihirle beliren küçük bir grup adam tarafından dikkatlice bakımlı tutulur. Ancak hiçbir sıkıntı, onları fahiş bir maddi ödül dışında yardım etmeye ikna edecek kadar acıma duygusunu harekete geçirmez. Şehrin kapılarından içeri girdiğinizde, yakında bir sığınak bulacağınıza dair umut vardır. Çok eski zamanlardan beri tahsis edilen "sahneyi" tamamlamış olacaksınız. Marco Polo, 1280 yılında bu aşamaları takip etti ve biz de bugün yirminci yüzyılda bunu yapıyoruz.

Ana yol Hwochow şehrinden kuzeyden güneye doğru uzanır ve birçok han, yolcuyu dinlenmeye davet eder, kapıdaki kırmızı tomarlar ona "Dört denizden gelen tüm insanlar bu büyük
otele toplanır" ve yemeğinin ününün çok uzaklara ulaştığını garanti eder.

Bu yolu doğudan batıya doğru geçtiğinizde, resmi ikametgahın bulunduğu bir başka önemli cadde daha vardır. Burada, büyük dükkanların çoğu bulunur ve şehrin merkezinde güzel bir kule vardır, ancak tüm küçük sokaklar birbirine benzer, boş duvarlar arasında uzanır ve bu duvarlardan on iki avluya kadar erişim tek bir küçük kapıdan sağlanabilir. Çok sayıda domuz, leş yiyici olarak hareket ederek serbestçe yukarı aşağı yürür ve bu nedenle gereksiz değildir, çünkü herkes evin çöplerini avlu kapısından dışarı atar ve halkın rahatını umursamaz. Yamen caddesine paralel olarak Prospect Hill olarak bilinen bir başka önemli cadde vardır. Burada şehrin en büyük ve en önemli tapınağı vardır ve hemen yanı başında, karısının verdiği parayla Bay Hsi küçük bir yer edindi ve bir afyon sığınağı açtığını ve hastaları kabul etmeye istekli olduğunu duyurdu. Kurallar ve masraflarla ilgili ayrıntılar yaygın olarak yayınlandı ve bu yerde Bayan Hsi'nin sevgisinin ve özverisinin ilk sonuçları görüldü. YENİ BİR GİRİŞİM

"Aşkın giysisinin bir eteği vardır
Toza bile dokunur:
Sokakların ve patikaların lekelerine ulaşabilir,
Ve ulaşabildiği için de ulaşmalıdır.

Dağda dinlenmeye cesaret edemez;
Vadiye gelmek zorundadır;
Çünkü zihninin doluluğunu bulamaz
Ta ki başarısız hayatları tutuşturana kadar."
GEORGE MATHESON.

"Dünya bakmaya başlamıştı, gerçeği yarı yarıya
kavradı, ama karşı konulamaz olanın
huzurundaydı. Karşı konulamaz olanın
huzurunda geleneksel olan çılgın bir
yapıdır, kirişleri çok az
gıcırdamayla
selde sürüklenip gitmiştir."--GEORGE MEREDITH.

BÖLÜM III

HWOCHOW'A İLK MİSYONERLERİN ATANMASININ KAYDEDİLMESİYLE

YENİ BİR GİRİŞİM

Hwochow halkını İncil'in sesiyle buluşturmak için yapılan ilk çaba her açıdan cesaret verici oldu. Çok sayıda erkek Afyon Sığınağı'na girdi ve çok geçmeden yirmi kişilik bir çekirdek kendilerine
Hristiyan dedi. Ancak çaba, kadınlar söz konusu olduğunda kısırdı ve Pastör Hsi, evi büyük ölçüde kontrol edenleri
elinden geldiğince etkilemeyen
bir işi sağlam bir temele oturtmanın imkansızlığını biliyordu.

Çin'deki kadının sahip olduğu güç muazzamdır, çünkü hor görülse ve gençliğinde kötü muamele görse bile,
güç günü kesinlikle gelecektir ve annesinin veya eşinin kararlı iradesiyle mücadele etmek zorunda kalan adamın vay haline.

Hwochow için kadın işçiler sağlama sorunu acil bir sorun haline geldi ve Rahip Hudson Taylor'ın ziyareti, Rahip Hsi'nin bu iddianın aciliyetini dile getirmesi için seçtiği fırsattı[3]. Onun önerisi, kadınlara öğretmeye ve vaaz vermeye zamanlarını çekinmeden verebilecek bekar kadın misyonerlerin atanmasıydı. Bay Taylor, onların kaderini hiç de kolay
olmayacak zorluklara ve yanlış anlaşılmalara işaret etti, ancak Rahip ve Bayan Hsi bu zorlukların üstesinden gelinebileceğini hissettiler ve gönüllü olarak ellerinden gelen tüm yardımı yapmaya söz verdiler. Her durumda, kadınların iddiası ileriye doğru bir hareket yapma çağrısı oluşturuyordu ve Bay Taylor konuyu ciddi bir şekilde ele alacağına söz verdi. 1886 yılının sonuna doğru, iki Norveçli kadın göreve talip olmuştu.

İdealist, güçlü, yetenekli ve eleştirel Bayan Jacobsen, kendini
tüm kalbiyle geldiği işe adadı. Düşünce ve eylemde coşkulu ve bağımsız olan Bayan Jacobsen, kısa sürede konuşma dilini dikkate değer bir
derecede öğrendi ve övgüye değer bir azimle Çinlilerin klasik eserlerini inceledi ve aynı zamanda ev içi faaliyetlerinin tüm dallarında çoğu kadınla rekabet edebildi. Olağanüstü yeteneği, onu tanıyan insanlar arasında bugün bile bir deyimdir.

Kendisine, eğitimli ve zarif bir hanım olan Bayan Reuter eşlik ediyordu.

Tavırlarındaki zarafet ve kalbinin iyiliği, temas kurduğu herkesin onu hızla sevmesini sağladı. Arkadaşlarının hediyeleri ve koşulları ne kadar çeşitli olursa olsun, arzu ve amaçta birdiler. Onların
evleri küçük bir odaydı ve burada ikamet ediyor ve kendilerine gelen herkesi kabul ediyorlardı. Çin kıyafetleri giyiyor, Çin yemeği yiyorlardı ve ister kendi evlerinde ister vaaz verdikleri köylerde olsun, her zaman ruhların kurtuluşu için tek bir amaç göz önünde tutuyorlardı.

Öncü işçiler olarak, coşku bazen takdir yetkisini aşıyordu ve telli çalgıların kamusal alanda çalınması ve karma cemaatlere açık havada vaaz verilmesi gibi konularda Çin geleneklerinin ihlali,
yanlış anlaşılmalara ve hatta etraflarında varlığı hiç de yardımcı olmayan bazı kişilerin toplanmasına yol açıyordu.

Bayan Jacobsen'in putperestliği terk ederken zulümle karşı karşıya olanları mümkün olan her şekilde teşvik etme arzusu, her Pazar, Şehir Kilisesi'ndeki ayinlere katılmak için uzun mesafeler yürüyen ve yorgun ve bitkin gelen herkesle paylaşılabilecek basit bir yemeğin hazırlanmasına yol açtı. Ancak, Hıristiyan aile dışında kalanlar bunu duydu ve eğer iş meseleleri onları şehre getirdiyse, Pazar günü bunları işlemek için uygun bir gün olarak kabul edildi,
çünkü böylece akşam yemeği bedavaya elde edilebilirdi. Bu doğal olarak putperestlerin eleştirisine yol açtı ve daha bağımsız ve kendine saygılı insanların çoğu, "Yiyecekleri için inanıyorlar" denilebilecek bir toplulukla ilişki kurmaktan kaçındı. Rahip Hsi'nin tavsiyesi üzerine bu uygulama durduruldu, misyonerler sabah akşama kadar gönüllü olarak yemek yemediler, böylece herkes aynı şekilde yaşayabildi. İlgili herkes için, hataların sevgi ve coşkudan kaynaklandığı ve bu tür niteliklerin akılsızca ifade yöntemlerinden kaynaklanabilecek her türlü zararı telafi etmek için çok şey yaptığı aşikardı. Dünya, her ülkede eleştiriye meydan okuyan ve tüm kalbiyle bağlılıkta kendi çıkarlarını unutan daha fazla sevgi görebilirdi. Bayan Reuter çocuklara hemen ulaşmanın önemini hissetti ve
Hristiyanların kızları için küçük bir okul açtı. Üç küçük kız onun bakımına verildi ve o da bunları sadakatle eğitti, küçük şeylerin gününü hor görmedi.

Bayan Jacobsen ile birlikte, evangelist Cheng Hsiu-chi ile köyden köye seyahat etti ve İsa Mesih'in İncilini vaaz etti.
Cheng, Hwochow'un yerlisiydi ve Pastör Hsi'nin isteği üzerine, misyonerler geldiğinde onlar için evi hazırlamıştı. Genç bir adamken günah yollarında çok dolaşmıştı ve annesi, onun reformunu arzulayarak, onun adına tanrıların lütfunu aramak için tütsüye hiç de azımsanmayacak miktarda para harcamıştı. Annesinin bağlılığını görünce, kalbi etkilendi ve "yüreğinde her zaman yanan tutku, nefret ve cehalet ateşinden" bir Budist manastırına sığınmayı düşündü. Bunu göz önünde bulundurarak, benzer ideallere sahip
bir arkadaşının tavsiyesini aldı. Bu adam son zamanlarda Sığınak'ta bir hastaydı ve orada oruç tutmaktan, tövbe etmekten ve öz disiplin uygulamaktan daha güçlü bir
günah bağlarını kırma gücü olduğunu öğrenmişti. Onunla birlikte Bay Cheng, Mesih'le tanıştığı bir Hıristiyan toplantısına katıldı ve bir mürit oldu. Tapınak vergilerini ödemeyi reddettiği için acımasız zulümle karşılaşmak üzere evine döndü; mahsullerinin çalınmasının veya kendisine kötü davranılmasının köy ihtiyarları tarafından cezalandırılmayacağı anlaşılmıştı. Sonunda evini terk edip başka bir yere sığınmaktan başka seçeneği kalmamıştı, "İsim uğruna" acı çekmeye layık görüldüğü için seviniyordu.

Daha sonra Hwochow Sığınağında Pastör Hsi'ye yardım etti ve daha sonra yeni ve bugüne kadar dokunulmamış bölgelerde aynı işi üstlendi, zaman zaman kendi şehrine döndü.

Bayan Jacobsen'a ve onun tüm kalbiyle bağlılığına duyduğu güçlü hayranlık, bu duygunun tamamen onun tarafında olmadığı bilincini uyandırdı ve yavaş yavaş, ama kesinlikle, ırk ve bakış açısı farklılığı, birbirlerine sırlarını ifşa eden sevgiyle ortadan kalktı.

Bayan Jacobsen'in onuruna bağlı olarak amacını emanet ettiği kişiler, işin bir felakete dönüşebileceğini
önlemek için ellerinden geleni yaptılar. Hwochow'dan ayrılması istendi ve başka bir eyalete gönderildi. Birkaç yıl geçti, ancak hiçbir şey bu birliktelikte daha geniş bir yararlılık ve sevdiği insanları anlama alanı gören kararlılığı değiştiremedi;
dahası, içindeki "bir adamın hacı ruhunu sevdiğini" bilmesine neden olan gizemli bir şey göz ardı edilemezdi. Ancak, güvendiği arkadaşı Pastör Hsi'ye danıştı ve birçok meslektaşının öfkesini ve pişmanlığını ifade etmekte zorlanmasına rağmen, önyargının olmadığı yerde mümkün olan net bir bakış açısıyla, ona farklı ırklardan bir Hristiyan erkek ve kadının evlenmesini günah olarak göremeyeceğini, ancak bu tür birlikteliklerin arzu edilir olma zamanının gelmediğine ikna olduğunu söyledi.

Bu tür durumlarda, eğilimin verilen tavsiyeye aykırı olduğu durumlarda her zamanki gibi, ikincisi göz ardı edildi ve 1898 yılında Cheng Hsiu-chi ve Anna Jacobsen karı koca oldular. Batılıların Bayan Cheng'e karşı tutumu ne kadar acı verici olsa da, Çinlilerin, hem Hristiyan hem de putperestlerin, onun eylemini onaylamayarak karşıladığını ve hem kocasına hem de kendisine karşı o kadar nankör bir tavır takındığını fark ettiğinde onu daha büyük bir sınav bekliyordu; sempatik anlayış aradığı yerde yalnızca eleştirel bir düşmanlık buldu. Bay Cheng, kendisine duyduğu güveni her şekilde hak ettiğini kanıtladı ve hem karısının ölümünden önce hem de sonra, özverili çalışmalarıyla hayatını adadığı Tanrı'ya sadakatle hizmet etti. 1915 yılında o da ödülüne kavuştu.

Bayan Reuter, bir süre önce Bay Stanley Smith ile evlenmişti; Kısa süreler için Bayan Jacobsen'a katılan genç
işçiler başka yerlere taşınmıştı ve yeni atamalar yapıldığında bu büyük
zorlukların yaşandığı bir zamandı. Mutlak bağlılıkları
aralarında yaşadıkları insanların sevgisini
kazananları değiştirmek kolay değildi; ve
Bayan Jacobsen'ın eylemi onun Çin İç Misyonu kadrosundan çekilmesini gerektirse de ve Hwochow'da daha fazla ikamet etmesini
imkansız hale getirse de, onun kendilerine gelen ilk misyoner olduğunu ve onunla birlikte erken Hıristiyan yaşamlarında pek çoklarına yardım eden adamı
kaybettiklerini unutamazlardı.

DİPNOT:

[3] Bay Hsi'nin papaz olarak atanması bu ziyaret vesilesiyleydi.

HİKAYENİN DEVAMI

"Ölüm kısa, hayat uzun;
Şeytan güçlü, Mesih ise daha güçlü.
Bizi buraya getiren O'nun sözüyle,
Kızıldeniz bir o yana bir bu yana ayrılmalı.
Bizden önce giden O'nun sözüyle,
Ürdün geçmemize izin vermek için ayrılmalı."
C. ROSSETTI.

"Nehrin diğer tarafında da bir çayır vardı,
Zambaklarla tuhaf bir şekilde güzelleştirilmişti ve
yıl boyunca yeşildi. "--_Hac Yolculuğu._

BÖLÜM IV

HİKAYENİN DEVAMI

MESİH İÇİN ACI ÇEKMEYE DEĞER
KATILAN BAZI KİŞİLERİN VE BAYAN HSI'NIN BOXER SALGININDAKİ DENEYİMLERİNİN KAYDI

Taiyueanfu'daki personelde Hwochow'daki misyon çalışmalarının denetimi için serbest bırakılan Jane Stevens ve Mildred Clarke'ın

Değişiklikler.

Karşı karşıya oldukları görevden çekinebilirlerdi. Eyalet başkentindeki iş tamamen farklı bir düzendeydi ve büyük bir yabancı topluluğundaki yaşam, onların alanını kızlar için küçük bir okulun denetimi ve kadın araştırmacıların eğitimiyle sınırlamıştı.

Hiç kimse Bayan Jacobsen'in attığı adımın ciddiyetini daha güçlü hissetmemişti ve Hwochow'a herkesin erkenden bunu anlaması gerektiği kararlılığıyla geldiler. Çin ve Batı'nın en katı görgü kurallarının dışında ilişki kurmanın imkansızlığı. Kendilerinin böyle bir tutumunun, etraflarında daha iyi sınıftan kadınların toplanmasında en yararlı
faktör olacağını güçlü bir şekilde hissederek, bunu sadakatle uygulamaya koydular. Kiliseyle bağlantısı olan erkekler, onlar tarafından yalnızca en resmi kısıtlamalar altında kabul edildi. Çin yemeği yemenin imkansız olduğunu fark eden, basit ama yabancı bir
_menage_, şimdiye kadarki serbest ve kolay koşulların yerini aldı.

Bu, hem Çinliler hem de yabancılar için zorlu bir sınavdı; eski yakınlık koşullarının yenilenmesi arzusu, geçmişi sürekli olarak akıllarında tutmaktan başka bir şey yapamayan ve işin en yüksek çıkarları için yeni bir ilişki
kurmak gerektiğini hissedenler tarafından hiçbir teşvikle karşılanmadı. Bu tutum doğal olarak mesafelilik olarak kabul edildi ve sevgisini Norveç'ten yeni gelmiş, gençliğin tüm coşkusuyla, kendileri de dili öğretmiş ve diğerlerinin olamayacağı şekilde kendilerine ait olan genç misyonerlere
bağlayanlar için can sıkıcıydı.

Bayan Clarke zamanını, artık sayısı neredeyse yirmi olan ve onu takip edenlerin onun ektiğini biçtiği Kız Okulu'na verdi. Sık sık üzgün ve yorgun bir şekilde ilerledi, ancak Tanrı kendi zamanında artışı sağladı. Bayan Stevens, gücünün sınırına kadar ve çoğu zaman da ötesinde, şehirde ve köylerde sadakatle çalıştı, kendisi için yoğun zorluklar olan birçok şeye katlandı ve kasıtlı olarak benimsenen eylem yolunu yanlış anlayan insanlar arasındaki izolasyonu ve güven eksikliğini derinden hissetti. Böylece, kendilerine kalp ağrısı getirirken, bu misyonerler kendilerini takip eden herkes için yolu kolaylaştırmayı başardılar.

1900 yılı geldi. Haziran ayında hanımlar okullarını kapattılar ve eski mevkilerindeki arkadaşlarının onları ziyaret etme davetini memnuniyetle kabul ettiler. Taiyueanfu'ya gittiler ve orada toplanan misyonerlerle birlikte geçirdikleri birçok endişeli günden sonra, Valinin emrine itaat ederek, itaatsizlik etmekten aciz bir şekilde, onun hain koruma vaatlerinden şüphelenmelerine rağmen, _Yamen_'ine yakın bir eve taşındılar.[4]

"Onlar için seçilen eve vardıklarında, geceyi olabildiğince rahat geçirdiler; ve ertesi sabah (Pazar, 8 Temmuz) çevrelerini inceleyebildiler. Tüm sayıları (çocuklar dahil yirmi altı kişi) için sadece iki tane nispeten küçük avlu olduğunu, iki iç avlunun zaten Roma Katolikleri tarafından işgal edildiğini gördüler. . . . Kader günü (Pazartesi, 9 Temmuz) geldiğinde, yabancıların ne olacağı hakkında hiçbir fikirleri olmadığı açıktı. Öğleden hemen önce, kaymakam aradı ve evde bulunan herkesin, hem yabancıların hem de Çinlilerin bir listesini aldı ve bunun Valinin emri olduğunu söyledi. . . . Sadece bir yıl sonra, diğer Protestan misyonerler eyalete döndüğünde, Valinin o gün Taiyueanfu'daki tüm yabancıları öldürmeye karar verdiği anlaşıldı. Açıkça sadece birkaç yetkiliyi içeri aldı onun
güveni ve en azından biri - _Tao Tai_ - takip edeceği
yollara şiddetle karşı çıktı, ancak ne yazık ki sonuç alamadı. "Öğleden sonra saat iki civarıydı, bir grup subaya askerleriyle birlikte kendisine eşlik etmelerini emretti ve kendi atına binerek yolu açtı. Kuzey Kapısı'ndan şehirden çıkacakmış gibi yaptı, ancak o noktaya ulaşmadan önce aniden döndü ve misyonerlerin tutulduğu eve gitti. Orada derhal tutuklanmalarını emretti ve görünüşe göre hiçbir
direniş göstermediler - çünkü bu işe yaramazdı. Yerleşkede bulunan herkes (Protestan ve Roma Katolikleri) yakalandı; ve orada iş için bulunan birkaç Çinli vardı... Hiçbir mazeret dinlenmedi ve hepsi askerlerin sıraları arasında Valinin _Yamen_'ine götürüldüler, orada sokağa bitişik avluya götürüldüler ve askerlerle çevrildiler - Boksörler değil.

"Gerçekte ne olduğu konusunda, tüm gerçek muhtemelen asla
öğrenilmeyecek, ancak yerinde yapılan soruşturmalardan, Valinin kendi eliyle kimseye saldırmadığından emin; Ancak, misyonerlere nereden geldiklerini sorduklarında ve 'İngiltere'den' ve 'Fransa'dan' yanıtını aldıklarında, askerlere sadece 'Sha' (öldür) emrini verdiler,
askerler de bağırarak karşılık verdiler ve hemen savunmasız kurbanlarının üzerine
düştüler ve onları ayrım gözetmeksizin öldürdüler."[5]

Hwochow, Chaocheng ve Fensi'deki Kilise harika bir kaçış yaşadı. Mistik ayinlerini uygulayan
Boksörler bölgeyi istila ettiler.
Ailelerin tamamı dağlara kaçtı ve kimse soygundan ve şiddetten güvende değildi. Chaocheng'in mandarini, yargı yetkisi altındaki bölgede katliamlar olmasından korktuğu ve her ne pahasına olursa olsun barışı korumak istediği için önde gelen soylulardan bazılarını bir araya topladı ve
karşı karşıya oldukları sorun hakkında tavsiye istedi. "Biliyorum," dedi, "Hristiyanları geri çekilmeye çağırmanın faydasız olacağını, ancak onlara, kiliseye girerken kullandıkları 'Tövbe edeceğime söz veriyorum' sözlerinin yer aldığı biletler mi veriyorlar? Bunları almalarını sağlamakta hiçbir zorluk olmamalı, çünkü bu onlar için kendilerinin vaaz ettiği şey anlamına gelecekken, Hristiyanlık karşıtı fanatikler için yeterince tatmin edici olacaktır." 

Buna göre, tüm Hristiyanların güvenliklerinin sağlanacağı bu resmi belgeyi almaları emredildi. Kilisedeki çok sayıda kişi, mandarinin eylemini, kendi adlarına İlahi Takdir'in geçersiz kılınması olarak gördü ve inançlarından sözlü olarak
vazgeçmelerini gerektirmeyen biletleri kabul etti. Aralarında Bayan Hsi'nin (şimdi dul) de bulunduğu diğerleri, daha hassas ruhsal algılara sahip
olarak, bir hilenin
görüntüsünden bile yararlanmayı reddetti. 

Koruyucusu tarafından çevrelenen Chaocheng mandarini, Boksörlerin ayinlerini yaptıkları yere şehir kapılarının dışına çıktı ve onların huzurunda tütsü yakmak niyetiyle, bu hareketiyle onları
yenilmez ve kutsal insanlar olarak kabul edecekti. Ancak, kritik anda, içlerinden biri sanki görevliye saldırmak için bir hamle yaptığı, görevlinin hemen korumasını çağırarak adamları yakalamasını istediği ve "Bunlar isyancılar ve din adamları değil; bağlayın onları,
tutuklular." diye bağırdığı söylendi. Böylece şehre girdiler ve Boksörlük bölgede asla yayılmadı. Böylece Tanrı'nın Eli, bu üç ilçede O'nun adıyla anılan yüzlerce erkek ve kadını korudu ve birçok yerde çok azı kılıçtan kurtulurken, Shansi eyaletindeki sayıca en büyük kilise kurtuldu.

Bayan Hsi, kadınların sıkıntılarında onlara yardım etmek için Chaocheng'deydi,
o sırada kayınbiraderi Yaşlı Si'nin yerel Boksörlerden biri tarafından bıçaklandığı haberi ona ulaştı. Söylentiler hızla yayıldı ve kayınvalidesinin ciddi tehlikede olduğunu duydu. Hemen evine gitti ve
korktuğundan daha kötü durumlarla karşılaştı. Yaşanacak bir yer yoktu, ev yıkılmıştı, kıyafetleri çalınmıştı ve kişisel tehlikenin ortasındayken ona giysi ve yatak örtüsü satın alıp göndermek için zaman bulan bir misyonerin düşünceliliği olmasaydı, çok üzücü bir durumda olurdu. Yaşlı annesi yürüyemiyordu, hırsızlar tarafından çok kötü dövülmüştü ve dehşete düşmüştü, iki kadın tarlalara gizlice girip saklandılar. Gece olduğunda sığınaklara ve biraz yiyecek almak için geri döndüler, her sabah horoz ötüşünden önce saklandıkları yere sürünerek çıktılar. Tüm halk dehşet içindeydi. Görevli, Chaocheng'de olduğu gibi, hareketle başa çıkmada burada başarılı olmamıştı ve bir süredir Pingyangfu'da toplanmış olan misyoner grubu, resmi refakat altında şehirden ayrılırken Boxer çeteleri tarafından açıkça saldırıya uğradı ve soyuldu. Yalnızlık ve tehlike içinde Bayan Hsi ve yaşlı annesi, endişeli, yorgun günler geçerken Tanrı'ya yakarıyordu. Misyonerler gitmişti, birçoğu öldürülmüştü, diğerleri saklanıyordu ve bazıları, tarifsiz tehlikeler ve acılar
sonrasında Hankow'a ulaşmıştı. Birkaç ay sonra, kayınbiraderi Yaşlı Si'nin ölümüyle gelen ek bir üzüntü geldi, Si, onun yardıma ihtiyaç duyduğu
tüm konularda onun için
başarmıştı.

Fırtına yavaş yavaş dindi, ancak o dönemden geçenler
asla unutamazlar. Tanrı aşkına, acı çekmişlerdi ve bir daha eskisi gibi olamazlardı. Shansi'deki Kilise'nin elinde "yeni ve güçlü bir silah" vardı, "acılarının gücü."

Birkaç ay sonra, pasaportlar hazır olur olmaz, misyonerler görevlerine geri döndüler. Eski dostlar bir araya gelip geçen yılın tüm harika kurtuluşlarını anlatabildikleri için anlatılacak ve duyulacak çok şey vardı. Ama kaç tane boş yer vardı!
Nasıl doldurulabilirlerdi? Yeni durumla başa çıkmak için olgun deneyim ve Mesihvari sempati gerekiyordu.

Bazıları baskı altında, zayıf bir anda geri adım atmıştı; diğerleri bu cazibeden
direnmişti, ancak
yok edilen mülk için tazminat gibi daha incelikli bir soru yüzünden
düşmüşlerdi. Üstelik durum değişmişti;
hem yabancılar hem de Hıristiyanlar artık üstünlükteydi.
Hayat ve mülk için tazminat
verildi ve Çin İç Misyonu üyeleri bunu kabul etmeyi reddetse de, eylemleri
halkı böyle bir kendini unutan iyiliğin örneğini fark etmeye ve taklit etmeye çağıran övgü dolu bir bildiri için fırsat haline getirildi.

Tanrı'nın takdiriyle birkaç misyonerin hayatı bağışlanmıştı
geri dönmek ve deneyimlerinin faydasıyla, yeni işçilerin
kötü yönetilirse kaçınılmaz olarak
felaket sonuçlara yol açacak bir durumu anlamalarına yardımcı olmak için.

Bayan Hsi'ye arkadaşı Bayan French'ten Hwochow'un gelecekteki merkezi olacağını duymaktan daha büyük bir zevk verebilecek hiçbir şey olamazdı. Ben, yeni bir çalışan olarak, ona eşlik edecektim ve birlikte bundan böyle evimiz olacak şehre ulaştık.

Bizi karşılamak için toplanan çok az sayıdaki Hristiyan tarafından verilen karşılama hem samimi hem de eleştireldi. Bayan French, itibarı uzun zaman önce onlara ulaşmış, istasyona birkaç kez
ziyaret etmiş ve Çincesinin, kısa süre sonra, "Bayan Jacobsen'inki kadar iyi" olduğunu
söyledikleri biri olarak hoş karşılanmıştı! Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorlardı ve birçok gözün bakışıyla karşılaşmak ve ayımı açıp konuşmaya başlamadan önce, sözlerimi anlamanın imkansız olduğu yorumunu dinlemek zorundaydım. Tek bir
varlığım vardı ve o da bu ilk istasyonum olduğu için onlara ait olmam ve kekemeliğimi serbest bırakacak gün doğduğunda, bana eğitim ve öğretim vermiş olma onuru onların olacaktı!

DİPNOTLAR:

[4] _Yamen_=mahkemeler veya Konak Evi.

[5] Dr. E. H. Edwards'ın _Şansi'de Ateş ve Kılıç_ kitabından.

KÖYLERDEKİ HAYAT

"Büyük işler, insanlar ve dağlar buluştuğunda yapılır;
Bunlar sokakta itişip kakışarak yapılmaz."
WILLIAM BLAKE. "Oraya vardık, doldurdukları küçük ev,
Eğlencenin olmadığı yerde eğlence aramayın;
Dinlenme onların ziyafetidir ve her şey onların isteğine göredir;
En asil zihin en iyi memnuniyete sahiptir."
WILLIAM SPENSER.

BÖLÜM V

KÖYLERDEKİ YAŞAM

ÇİN EV HAYATINA GİRİŞ

Hwochow'daki, yaşayacağımız ev hala işçilerin elindeydi. Bu nedenle kutularımızı açmayı ertelemeye ve o zamanlar sorumlu olduğumuz dört ilçedeki Hristiyanların evlerini ziyaret ederek birkaç ay geçirmeye karar verdik. Seyahat
malzemelerimiz basitti, bagajlar bir biniciye ek olarak küçük bir eşeğin taşıyabileceği miktarla sınırlıydı. Giysiler ve
kitaplar büyük kare mendillere bağlandı ve mümkün olduğunca eşit bir şekilde dağıtıldı, ayrıca eşeğin eyerinin üzerine atılan, her iki tarafta da neredeyse yere kadar uzanan uzun bir yatak çantasında katlanmış, buruşturulmuş bir yorgan da vardı. Ayrılmamız için kararlaştırılan günün erken sabahında, kapımızda bu şekilde yüklenmiş iki eşek duruyordu. Bunlardan birine
yükseltildim ve bazen on iki saate kadar süren yolculuklar boyunca, ne dizginleri ellerimde, ne de üzengileri ayaklarımda olmadan, hacimli bagajın üzerinde mutlu bir şekilde nasıl oturulacağına dair ilk dersimi aldım. Öğle vakti sadece yemek ve dinlenmek için kısa bir mola verdik. Köyden köye dolaştık, her yerde içten bir misafirperverlikle karşılandık,
ziyaretimizi uzatmamız için baskı gördük ve ayrılışımızı tekrarlanan bir haykırış izledi: "Tekrar gel, tekrar gel, yakında tekrar gel!"

Şehir kapısından içeri girdiğim, büyük lotus çiçeklerinin yanından geçtiğim, hızlı, sığ nehrin kenarına kadar gittiğim, hizmetçimin eşeğimi dizlerine kadar sığ su geçidinden geçirmek için ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardığı, dar yollardan, her iki tarafta da uzun tahılların bir duvar gibi durduğu, manzarayı göz kamaştırıcı bir parıltıyla
yıkan şiddetli güneş ışığında olgunlaştığı yerden geçtik. Bazen köylerden geçtik, kadınlar
birbirlerine acele edip garip manzarayı görmeleri için seslendiler ve
çıplak ve yarı çıplak çocuk grupları "yabancı şeytanların"
görünümü hakkında serbestçe yorum yaptılar.

Birkaç mil daha ilerledikten sonra ilk aşamaya ulaştık - yamacın arkasında, ülkenin ekonomik yöntemine göre bir sıra mağaranın
oyulmuş olduğu derin bir avlu. Böyle bir bina için neredeyse hiç tuğlaya gerek yoktur ve derin, yüksek, kemerli oda, acı Shansi kış soğuğumuzda en sıcak barınağı sağladığı gibi, yakıcı yaz sıcağından da en serin sığınağı sağlar. "Tekrar gel, yakında tekrar gel" dedik ve yola koyulduk, lezzetli, güzelce pişirilmiş bir yemekle tazelenmiştik ve kalplerimiz ziyaretimizin verdiği belirgin zevk ve bize ne kadar hoş karşılandığımızı bildirmeye çalışan samimi misafirperverlikle ısınmıştı. Ve şimdi, nehir yatağı boyunca uzanan verimli ovayı ve iyi sulanan araziyi, dik, taşlı yollara tırmanmak ve dar patikaları takip etmek için terk ettik; burada, geniş yükünün zorluğu, eşeğimin uçurumun kenarına olabildiğince yaklaşmasına neden oldu ve dizlerimi yumuşak yatak çantasına gömdüm ve tutunabileceğim bir şey için can attım. O sonbaharın gezintilerinin sonuna kadar böyle bir yolculuk ne kadar hoş ve kolay hale geldi ve köy evlerinin hayatı ne kadar tanıdıktı. Neredeyse her gün,
karmaşık sesler alışılmamış kulaklarıma şekil verdi ve kısa süre sonra, "Kaç yaşındasın?" ve "Kaç kardeşin var?" sorularını oldukça net bir şekilde ayırt edebildim.
Kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin yirmi üç, benim yaşımın ise altı olduğunu söyleyerek kendimi
karmaşayla örtmeyi bıraktım. Ancak şimdi çaresiz utanç günleri geride kaldığına göre, bu hataları yapmamış olmazdım. Birisi eski şakayı tekrarladığında ve herkes bu anıyı hatırladığında hala hissedilen keyif o kadar keskin ki. Mutlu, sorumsuz günler, Çinlileri tanımayı ve sevmeyi öğrendiğim günlerdi. Onları şimdi en iyi şekilde gördüm, basit, ataerkil, çalışkan ve tutumlu, olağanüstü becerikli ve kendi tarlalarının ve çiftliklerinin
sağlayamadığı her şeyden bağımsız. Kadınların faaliyetlerini ve tarlalarda pamuğu nasıl topladıklarını, eğirdiklerini ve
taradıklarını, sonra kendi kocalarının kendileri için yaptığı tezgahta nasıl sağlam bir kumaşa dokuduklarını; kumaşı kendi yetiştirdikleri çivit mavisiyle nasıl boyadıklarını ve sonunda onu giysilere, hatta tüm ailenin giydiği ayakkabılara ve çoraplara nasıl dönüştürdüklerini gördüm. Aynı giysilerin soğuk mevsim yaklaşırken nasıl bir kat pamukla
doldurulduğunu gördüm ve işte, tüm aile en sert donların ve en sert rüzgarların
şiddetli saldırılarına karşı dayanıklı hale getirildi. Bir ölçek buğday veya mısır unu, bir kap su ve tarladan çıkarılan birkaç sebzenin, genç ve yaşlıların eşit şekilde beslendiği üç öğün yemeğe nasıl dönüştürüldüğünü gördüm, erkekler kaslı bir gelişim, dayanıklılık ve diğer ülkelerde karşılaştığım hiçbir şeye benzemeyen bir çeviklik gösteriyordu. Onların basit, ifade edilmemiş sevinçlerini tanımayı ve emek dolu yaşamlarının altında yatan derin trajedileri fark etmeyi öğrendim.

Doğduğum yıl, kıtlık ve salgının dehşetiyle süpürülmüş olan eyaletin ortasındaydım, bu da belki iki veya üç ağlayan çocuktan başka hayatta kalan tek köy bırakmıştı, ölü elin elinden koparılan çöplerle besleniyorlardı.

Hizmetçim o zamanı iyi hatırlıyordu. Tüm ailesi yok olmuştu ve o da bir mucize eseri kurtulmuştu. "O günlerde köpekler köpekleri yerdi
ve insanlar insanları yerdi," hikayesinin nakaratıydı, tam anlamıyla ve kesinlikle doğruydu, çünkü hiçbir insan bir köyden diğerine giden ıssız patikaya girmeye cesaret edemezdi, çünkü katillerin pusuda beklediğini ve sadece birkaç seçilmiş kemiğin hikayeyi anlatacağını, hatta kayıtsızlık noktasına kadar dehşetle doymuş olsalar bile, birinin bunu sormaya tenezzül ettiğini biliyordu.

Mağaraların birçoğunun tamamen harabeye dönmesine ve tüm köylerin izlerinin şimdi çorak topraklara dönmesine şaşırdığımı ifade ettiğimde: "Kıtlık yılı," diye kısaca cevap verirdi, "köpekler köpekleri, insanlar da insanları yerdi."

Ayrıca, hiçbir kötü niyetlinin pusuda beklemediği şu anda bile, hiçbir neşeli çocuk grubunun bir oyun veya keşif macerası için köyden uzaklaşmamasının nedenini de öğrendim. Bunun nedenini ilk olarak, yüzü insana çok benzemeyecek şekilde yara izleriyle ve sakatlıklarla kaplı bir kadınla tanıştığımda keşfettim ve sorduğumda, küçük bir kızken evden uzaklaştığını ve bir
kurt tarafından saldırıya uğradığını öğrendim; insanlar onu kurtarmak için koşmuşlardı, ancak genellikle ilk saldırıya uğrayan
yüzünün tanınmayacak şekilde yırtıldığını öğrendim. Daha sonra, vahşi hayvanların, kurtların veya leoparların tepelerden inip, çocuklar avludaki taş değirmeninin etrafında
oynarken bile onları çalmasının ne kadar yaygın bir şey olduğunu öğrendim. Bir gün en büyük çocuğunun kaybolduğunu ve bir daha hiç görülmediğini duyduğumda, oğlunun bir işinden yarım saat geç dönmesinin yarattığı yoğun endişeye şaşırmadım. Mağarada bebeğini emziren bir başka kadının, avluda en büyük çocuğunun üzerine bir leoparın atladığını gördüğünü anlattılar. Çılgına dönmüş bir şekilde, alarmı çalmak için bebeği bıraktı ve kollarında küçük parçalanmış bedeni taşıyarak geri döndüğünde, vahşi
hayvanın eşinin onun yokluğunu fark ettiğini ve bebeği
inine götürdüğünü gördü.

Ayrıca birkaç ay önce inanmaz bir gülümsemeyle reddetmem gereken şeyleri duydum ve inanmaya zorlandım.

Şimdi kendimi iblis ele geçirme olayının garip fenomeniyle yüz yüze buldum. Bu ilginç konu hakkında söylenecek o kadar çok şey var ki, kişisel olarak dikkatimi çeken şeylerin bir kısmını bile belirtmek için kendi başlığı altında bir bölüm gerektirecek. İlk kez, genellikle gece yarısı sessizliğinde, genç bir kadının ruh ve madde arasındaki iletişimin aracı olmak için kendini teslim ettiği büyülü sözleri söyleyen tiz sesi duydum, vahşi ilahiler bazen uzaktan duyuluyordu, bir grup araştırmacıyı kontrolünün talimatlarına uyarak vahşi dağ yollarından geçiriyordu. Birkaç hafta, Giang adında bir Kilise büyüğünün evinde geçti, çünkü bu merkezden mahallede günlük geziler yapmak kolaydı. Orada ne güzel bir karşılama gördük! Bizim için ayrılmış derin mağara çiçeklerle süslenmişti, her şey temiz ve rahattı ve kendimizi "evde" gibi hissettik. Evde misafir olduğumuz için yemeklerimiz her zaman ayrı ayrı servis edilirdi, ancak kaselerimizi avluya götürüp aile hayatının tadını çıkarmayı severdik. Ev sahibimizle gün içinde ziyaret ettiğimiz birçok kişi hakkında istişare edebildik ve yarın için planlarımızı tartıştık.

Gün ışığı azalırken dua ve övgüye katıldık ve Yaşlı'nın sefahat, afyon içme ve kumarla geçen ilk yıllarını, Pastör Hsi aracılığıyla dönüşümünü ve İncil'i vaaz etme konusundaki ilk çabalarını anlattığı gibi bizim için ilgi çekici olan birçok şeyi dinledik. Bu arada, çoban koyunlarını katladı, birinin kaybolmaması için dikkatlice saydı ve kadınlar değirmen taşlarını yarın öğütmek için hazırladı. İncil hikayelerinde çocukluğumdan beri aşina olduğum birçok şeyin, hatta gece yarısı komşunun evine gelen gelin alayının gelişini duyuran haykırışa kadar, resmedildiğini gördüm. Uzun süredir sönmüş olan lambamıza biraz yağ
eklendi, çünkü zillerin
çınlamasını ilk duyan biz olduk, uykulu misafirleri uyandırmak için
damat evine koştuk.

Zamanı gelince, nazik ev sahibimiz tarafından her an tekrar gelmemiz için
teşvik edilerek Hwochow'a geri döndük. Bu tür evler, Tanrı'nın Krallığı uğruna evlerini terk edenler için dinlenme yerleridir ve şu vaadin gerçek anlamda yerine getirilmesinin bir parçasıdır: "Şimdi bu zamanda yüz katı."

Hiçbir yerde bu Çin mahkemelerinden daha fazla hoş karşılanmadığımızı ve Yaşlı Giang'ın evindeki Mesih Kilisesi için
her zaman minnettar olacağımı düşünüyorum.

HWOCHOW'DAKİ KARŞILAMAMIZ

"Üstat dedi ki: İlk başta, insanlarla olan yolum
sözlerini duymak ve
davranışları için onlara itibar etmekti. Şimdi, yolum sözlerini duymak ve
davranışlarına bakmak."--_Konfüçyüs Analects._

"Üstat dedi ki: Bir adam,
bir yerim olmadığı için endişelenmiyorum,
kendimi
bir yere nasıl
uygun hale getireceğimle ilgileniyorum demeli.
Bilinmediğim için endişelenmiyorum,
bilinmeye
layık olmaya çalışıyorum."--_Konfüçyüs Analects._

BÖLÜM VI

HWOCHOW'DAKİ KARŞILAMAMIZ

ŞEYLERİ ZAMAN OLDUKLARI GİBİ GÖSTERMEK

Çalışma çevrelerinin, eğitim kolejlerinin
ve görev alanı adayının işi için donatıldığı diğer araçların verdiği değerli yardıma
rağmen, birçoğunun,
atandıkları istasyona vardıklarında, kendileri
öğretmen olarak geldikleri ve bilinçsizce bir miktar saygı bekledikleri insanlar tarafından
incelendi, özetlendi ve eleştirildi.

Batılı, bu haliyle, Çinlilerin gözünde hiçbir prestije sahip değildir ve
serveti, eğitimi ve iş kapasitesi az ya da çok saygıyı hak etse de,
derin köklü duygu, Orta Krallık ve oğullarının, "Dış Krallık" olarak bilinen belirsiz bir bölgenin barbar tebaasına karşı içsel üstünlüğünün bir hissidir - yani, antik medeniyetin sınırları dışında. Hristiyan, lütuf sayesinde sizi
Tanrı Krallığı'nın bir tebaası olarak karşılayacaktır, ancak yalnızca bu nedenle ve sizin üstünlüğünüze dair önceden düşünülmüş bir varsayım olmadan
kabul edileceksiniz. İncil'i vaaz etmek için binlerce mil yol kat etmiş olmanız, sizi tartışmasız bir şekilde bir kaide üzerine yerleştirmek için yeterli değildir. Mizaç olarak ya aceleci ya da yavaş, rahat ya da titiz, nazik ya da kaba olabilirsiniz ve Çinli size _li_ kelimesini, her fırsatta olmanız ve yapmanız gereken her şeyin tam kapsamı fikrini somutlaştıran, tercüme edilemeyen bir kelimeyi anlatmaya çalıştığında, doğanız gereği daha
az ya da çok makul ya da mantıksız olduğunuzu kanıtlayacaksınız. Misyonerlik hayatınızın ilk yıllarında zihninizi bu tür koşullara yeniden ayarlamamanız, karşılıklı sempatik anlayışa karşı ölümcül bir engel teşkil edebilir ve bu engelin kurulması, şüphesiz kendileri de bunun farkında olsalar da, sizinle konuşanlar tarafından pek konuşulmayan zorluklardan biri olmuştur.

Hwochow'a geri döndük. Ev bizim için hazırdı ve Kilise üyeleri de öyle. Bazıları, "Yeni insanlar," dedi, "birbirimize alışkın değiliz; onlar bizim durumumuzu anlamıyor ve biz de onları tanımıyoruz."

"Neden aylarca başka bir bölgede kaldılar da hemen gelip bizimle, işlerimiz ve evlerimizle tanışmadılar?"

"Bu açıkça ihmalkarlık örneği," dedi bir başkası. "On beş yıldır Kilise üyesiyim ve bana gösterdikleri tek ilgi, evimde sadece bir gün geçirmek oldu, oysa onlar, yalnızca putperestlerin olduğu ve onları kabul edecek bir Hristiyanın olmadığı Peace and Harmony köyünde tam üç gün geçirdiler." "Ben," diye şikayet etti bir diğeri, "iki haftadır Kilise ayinine katılamadım ve ikisi de henüz yokluğumun nedenini sormak için yakınlarda olmadı."

"Pekala," diye söze girdi yaşlı bir beyefendi, Kilise'deki kıdemi nedeniyle epeyce ağırlığı olan, "eski günlerden sevgili öğretmenimiz burada olsaydı, evlerimiz ziyaret edilirdi ve ben de onlara bu konu hakkındaki düşüncelerimi söylemek için ilk fırsatı değerlendireceğim." 

Ertesi pazar sabahı ayininin sonu bizi yeterince üzdü. 
Cemaat otuz kişiden oluşuyordu ve bazıları sadakatle yardım etmeye hazır olsa da, başlangıçtan beri Pastör Hsi ve arkadaşlarına zorluk çıkaran ve Bayan French'in geçmiş bilgileri ışığında, sorun çıkacağını bildiği bir grup hoşnutsuz kişi vardı. 

Yaklaşan fırtınanın ilk belirtisi, askeri mandarin rütbesi nedeniyle Hwochow Kilisesi'nin ihtişamlarından biri olan yaşlı bir Kilise üyesinin misafir odamıza girmesiydi. Canlı ve güçlüydü, yetmiş yılı ona hafif geliyordu, duruşu ve yüz kaslarının hareketi, derecesini almak için gereken sınavları
geçtiği parlaklığın kanıtıydı. Sınavları klasik yazıların bu kadar zorlu bir şekilde
çalışmalarını gerektiren sivil mandarinin aksine, askeri onur fiziksel
beceri için bir ödül olarak veriliyordu. Yarışmacının okçulukta büyük bir beceri göstermesi, dörtnala giden bir atın sırtından hedefe atış yapması ve muazzam ağırlıktaki taşları kaldırması gerekiyordu; bu arada
vücudu öyle pozisyonlara sokması gerekiyordu ki,
yüzünde korkutucu bir ifade ve kan donduran haykırışlarla birlikte
rakibinin kalbine öyle bir korku salacaktı ki
bir darbe indirmeden kaçacaktı.

Böyle bir eğitimden sonra korkacak pek bir şeyi yoktu ve şüphesiz, birkaç dakikalık bir görüşmenin iki genç kadını akıl yürütmeye ve konuları daha tatmin edici bir temele oturtmaya yeteceğini hissetti.

Yaşlı beyefendi içeri girdiğinde, onu şeref koltuğuna davet ettik,
kendimiz masanın alt tarafındaki sandalyelere oturduk. Bir
açıklama istedi. Hwochow'daki işi yürütmek üzere atandığımız doğru bir şekilde bildirilmiş miydi? "Evet," diye cevapladık, "öyledir, ayrıca Chaocheng, Hungtung ve Fensi ilçelerindeki kadınlara, kadın işçiler orada ikamet edene kadar yardım etmek için; ayrıca okullarımız bu ilçelerin kadınları ve kızları için olacak ve Hwochow da öyle."

Bu bilgi parçası ağır bir darbe olarak düştü. Hwochow ilginç bir bölgedir, yerlileri fiziksel ve zihinsel olarak, karşılıklı güvensizlik ve şüphenin olduğu tüm ilişkilerde, etraftaki herkesten tamamen farklı bir türdür. Bu özel türdeki erkekler ve kadınlar için, gelen yabancının, İncil'in haberini putperestler arasında yayma fırsatına kıyasla, küçük bir hoşnutsuz grubunun beslenmesini çok ikincil bir öneme sahip olarak görmesi iğrençti. Konuşmanın bu noktasında, o dehşet verici ifadenin ilk izleri yüz hatlarında belirmeye başladı ve kaşları çok korkutucu bir şekilde bir araya geldi. "On iki yıldır Hristiyan olduğumu ve Çinliler ve yabancılar tarafından
her yerde tanındığımı biliyor musun?" "Bunun tamamen farkındayım," dedi Bayan French ve "herkes tarafından bilinen ve korkulan biriyim" diye de ekleyebilirdi.

"Misyonerlerin davranışları, 'Kaybolanı buluncaya kadar ara' emrine uygun olarak düzenlenmemeli mi?" "Öyle olmalı," diye kabul etti Bayan French. "Öyleyse, son üç ay boyunca çobanı olmayan koyunlar gibi olduğumuzu, kurtlara av olarak bırakıldığımızı, bize bakacak kimsemiz olmadığını, evlerimizin ziyaret edilmediğini ve Kilise ayinlerine katılmayan üyelerin neden
görülmediğine dair hiçbir soruşturma yapılmadığını biliyor musun?"

"On iki yıl Kilise üyesi mi dediniz?" diye sordu Bayan French.
"Neredeyse on üç," diye cevapladı. "O zaman artık Mesih'te bir bebek değilsin, ama
kaybolanları arayıp yeni işimizin sorumluluklarını üstlenirken bize yardım edebileceksin. Buraya geldik," diye ekledi,
"bize ihtiyacı olan insanlar için, ister Chaocheng ister Hwochow olsun."

"O zaman Chaocheng'e git ve bizi yalnız bırak; _misyonerlerimiz_ Kilisemizi _gütmeli." Bu noktada öfkesi onu ele geçirdi ve kendini Çinli cesurların klasik pozisyonuna atarak, "Birkaç genç," diye bağırdı, "Konfüçyüs'ün bilgeliğinden habersiz." Bu sözlerle
kendini odadan dışarı attı. Ruhu, bilgenin şu bilgeliğini anımsamak için fazla rahatsızdı: "Okçulukta üstün insanın yoluna benzer bir şey vardır. Okçu hedefin merkezini ıskaladığında, arkasını döner ve başarısızlığının nedenini kendisinde arar." 

Kısa bir süre sonra bir gongun yüksek sesi duyuldu ve iyi bilinen bir sesin tonları, sırayla bilinen bir ilahiyi, düzeltilmesi gereken haksızlıkların bir
anlatımıyla söylüyordu. 

"İncil yolu en iyisidir, dinleyin! Ben de aynısını yüksek sesle ilan ediyorum." 

(Gong'un yüksek sesle vurulması.) "Ona sevgi deyin! Onları karargâha bildireceğime yemin ediyorum!" 

"Yeryüzüne bahşedilen cennet sevinci, zavallı günahkarları kurtarır ve onları özgürleştirir." 

(Yine gong.) "Ruhlarımıza çok değer veriyorlar! Bırakın Chaocheng'e gitsinler!" 

Sesler yavaş yavaş kesildi, çünkü gerçekten bu şekilde hakarete uğramamızdan dolayı üzülenler yaşlı beyefendiyi sakinleştirdiler, yaşlı bedenine bakması ve onu yiyecek ve dinlenmeyle canlandırması için yalvardılar.

Bayan French'in aklı başına gelmişti. "Yakında bu bölgenin dışındaki köylere bir tur daha yapacağız," dedi, "ve uzun bir tur olacak.
Bu eski üyeler yeterince uzun süredir engel oldular. Yeni müritler Kilise'ye katılacaklar; eğer kabul edilirlerse, daha da iyi, eğer kabul edilmezlerse, eskiler gitmeli; artık engel olmamalarına izin veremeyiz."

Bayan French'in yöntemi tamamen haklıydı, çünkü ilk aşk ve coşkuyla hevesli yeni taraftarlar gördüklerinde, çok az istisna dışında, sorumluluklarına daha fazla uyandılar. Zaman birçok yarayı iyileştirir ve İngiltere'den döndüğümüzde eski dostumuz, askeri mandarin, bizi karşılamak için tam resmi kıyafetle geldi.

"Geri döndüğünüz için mutluyum," dedi; "birbirimize alıştık ve
burayı nasıl idare edeceğinizi biliyorsunuz!"

PORTRE GALERİSİ

"Bir resme karşı olduğumuz kadar bir adama karşı da nazik olmalıyız, çünkü ona iyi bir ışık
vermeye razıyız."--EMERSON.

"Onlardan kendisiyle gelmelerini istedi ve geldiler;
ve İsa onların
zihinlerinde gelmeye
değer olup olmadıklarına dair sorular
sorarak başlamadı. İsa'nın amacı onları kalmaya
değer kılmaktı. Şimdi Mesih'in Kilisesi Mesih kadar misafirperver olmalı. Başka
ne amaçla var olduğunu göremiyorum. Ve Kilise Mesih kadar
güvenli ve inançlı olmalı ki, girmeye
değer olmayan birçok kişi sonunda kalmaya
değer oldu."--Dr. JOHN HUTTON.

BÖLÜM VII

BİR PORTRE GALERİSİ

OKUYUCUYA BAZI ÇALIŞANLARIMIZLA TANIŞTIRILIR

Bebek ve gelişmemiş bir Kilisenin üyeleriyle tanışırken,
teolojik ifadelerle ve mezhepsel geleneklerin benimsenmesiyle büyüyen yapaylıktan uzak, onların manevi özelliklerinin doğrudanlığını gözlemlemek keyiflidir.

Hwochow'da bizi karşılayan o kadar güçlü bir şekilde bireyci bir grup adam vardı ki,
Christian'ın kendisi Cennete doğru yolculuğunda, bence,
daha çeşitli bir toplulukla karşılaşmamıştı,
daha çarpıcı olanı da,
İSA'nın onlarla buluştuğu ve onları öğrenciliğe çağırdığı ve
güçlü şekilde belirgin özelliklerini Kendi hizmetinin yoluna dönüştürdüğü çeşitli şekillerdeydi.

Fu adlı Evangelist, insanları Yıkım Şehri ve üzerlerindeki günah yüküyle ilgili gerçeği duymaya zorlama kararlılığında keskin ve hatta
ateşli, bir deste kitapla
bir yerden bir yere gider, günahkarlara "gelecek gazaptan kaçmaları" için vaaz verir ve onları uyarırdı.
Verdiği zaman için Kilise'den _ya da_ yabancıdan hiçbir ücret talep etmedi, ancak zorunluluğun kendisine yüklendiğini fark ederek,
insanları Kurtarıcı'ya yönlendirdi. En iyi işini tek başına yaptı, çünkü
kolayca gücenirdi, ancak gerçek ve dürüst bir şekilde, evini Rab korkusuyla yönetti.

Onun dönüşümü adamın karakteristik özelliğiydi. Büyük Barış'ın küçük şehrinde yapılacak bir işi olduğu için, büyük kalabalıkların garip doktrinler ilan eden bir adamı dinlemek için toplandığını gördü. Herkes, Pastör Hsi'nin, çünkü oydu, o gün şehre neden geldiğini biliyordu. Bir aile, putları yok etmeye istekli olduklarını söylemiş ve ondan bu olayda hazır bulunmasını istemişti. Ancak, Pastör geldiğinde, adam fikrini değiştirmişti ve sonuçlardan korkmak onun için çok fazlaydı. Hiçbir şey Pastörü İyi Haber'i vaaz etmekten alıkoyamazdı ve bu fırsatı çok iyi değerlendirdi. Konuşmasını bitirdiğinde, Bay Fu yanına gidip bu yeni doktrinin ne olduğunu sordu ve Bay Hsi ona Cennet Bahçesi ve insanın Düşüşü hikayesini anlattı. "Adem'de herkes günah işledi ve Mesih'te herkes affedilebilir." Garip bir hikayeydi ve yine de Fu dinledikçe bunun doğru olduğunu hissetti ve dağların üzerinden evine doğru uzun, yalnız yürüyüşe çıktığında bunun üzerinde çok düşündü. Henüz küçük kapıyı görmemişti ama hangi yöne doğru olduğunu görmüştü ve kalbinde daha fazla bilgi edinmek için bilinçaltı bir arzu vardı. İçişleri dikkatini çekti ve yeni dinleri daha fazla araştırmaya ayıracak zamanı yoktu; yine de ekilen tohum yavaş yavaş filizleniyordu, böylece birkaç ay sonra kendini Büyük Barış'ın yakınında, afyon sığınağı olan küçük bir yerde bulduğunda, Bay Fu sorumlu adamı görmeye gitti. Kendisi hiç afyon içmemiş olmasına rağmen, Bay Fu bu sefer ham uyuşturucunun bir kısmına sahipti ve satmak için dağlara doğru gidiyordu ve bu işlemden önemli ölçüde kar elde etmeyi umuyordu. Sığınak bekçisi, onun ilgilendiğini görünce akşam yemeğini paylaşmasını istedi ve misafirinin hangi işi yaptığını öğrendiğinde, elindeki afyonu satmasını ve bu kadar ölümcül bir zehirle daha fazla alışverişte bulunmamasını söyledi. Bay Fu, bu adamın nezaketinden derinden etkilendi. "Onun üzerinde hiçbir hakkım yok, ama yine de bana bir kardeş gibi davrandı," diye düşündü. O günden sonra Bay Fu bir daha asla afyon satmadı.

Eve dönüş yolculuğuna başladı ve bir kez daha ıssız yollarda yürürken, tarlalarda yürürken insanlarla sık sık karşılaşan ve onları her şeyi bırakıp Kendisini takip etmeye davet eden Birinin kısıtlayıcı varlığının bilincindeydi. Böylece insanların
sözleri ve talepleri tarafından kısıtlanmadan, Bay Fu Tanrısıyla buluştu; ama yine de
sorgulayarak, karısının tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu bulmak için eve vardı.
Hemen bir doktor çağırmak için komşu bir köye gitti ve
doktorun, o sırada
gerekli olan afyon dozunu alana kadar gelmek istemediğini gördü. Tüm iknaların işe yaramadığını gören Bay Fu, aniden Hwochow'a gitmeye ve oradaki yabancı misyonerlerin veya Afyon
Sığınmacısının herhangi bir ilacı olup olmadığını görmeye karar verdi. On iki mil yürüdü ve
misyonerlerin evine yönlendirildi. Hwochow'a gitme kararı aniden verildi; evin açık kapısından girme kararı ise öyle değildi. Belki de yanılmıştı! Yabancılarla bu kadar açık bir şekilde
temas kurmak ciddi bir şeydi! Onların büyülü güçleriyle ilgili duyduğu hikayeler doğru olabilirdi! Ve yine de kalbi, o yalnız yürüyüşte, Büyük Barış'ta duyduğu şeyin
doğru olduğuna tanıklık etmişti.

Bir süre aşağı yukarı yürüdükten sonra, Goodwill'in içeriden onu izlediğinin farkında olmadan, birinin onu çağırdığını ve içeri girmesini istediğini duydu.
Çağrı tam zamanında geldi ve içeri girerken, kesin bir adım atıldığını ve hayatın onun için bir daha asla aynı olmayacağını bilerek.

"Karım hasta ve ilaç istemeye geldim," dedi. Biraz konuştuktan sonra, Bayan Jacobsen'a götürüldü ve Bayan Jacobsen ona, Tanrı'nın duaya yanıt olarak hastalıkları iyileştirebileceğini ve iyileştireceğini söyledi. Bayan Jacobsen ve evanjelist onunla dua ettiler, ona ilaç, birkaç kitap verdiler ve tekrar geleceğine dair söz verdiler. Onları bırakıp gideceğini söyledi. Tekrar uzun, yalnız yürüyüşe çıkılmalıydı ve Beelzebub ona
oklar atılması emrini verdi ve her türlü şüphe ruhunu ele geçirdi. "Tekrar gitmeliyim, çünkü sözümü verdim," diye düşündü.
"Ne çılgınlık!" ve sonra tekrar şüphe edemediği
sözler kendini tekrarladı ve düşündü, teslim oldu ve inandı.

Avlusuna girdiğinde karısının mısır öğüttüğünü gördü! "İyiyim," dedi. "Ve ben," dedi, "İsa'ya inandım." Şaşkınlığına rağmen,
dudaklarından tek bir öfke sözcüğü bile çıkmadı. Tek yorumu "Sevindim," oldu.

Kaybedecek zaman yoktu; eğer gecikirse, başkaları onu engelleyebilirdi,
ve akşam yemeğinden önce putları yıktı ve karı koca birlikte Tanrı'ya dua ettiler.

Fu dört kardeşin en küçüğüydü ve diğer üç aile aynı fikirde değildi; onları Kurtarıcı'ya getirmek için çabalarında durmuyordu, ancak Çin Yeni Yılı festivalinde, gelenek gereği putlara tütsü yakıyorlardı.

Üç ailenin çeşitli üyeleri ciddi bir hastalığa yakalandı ve
hayatları tehlikedeydi. Fırsatını gören Fu, şehre gitmeyi ve evanjelistten gelip onlar için dua etmesini istemeyi teklif etti ve onlar da buna
rıza gösterdiler. Bay Fu döndüğünde, Bay Cheng ona eşlik etti ve onun teşviklerine karşılık olarak putları yok edildi ve üç kardeş, mürit olmaya istekli olduklarını ilan ettiler. Bu yer, Tanrı tarafından açıkça kutsanmıştır. Hepsi cömertçe varlıklarından Rab'bin işine verdiler ve şimdi kendi kiliseleri var, kendi elleriyle lös kayalıklarından oyulmuş bir mağara, pazar günleri komşu köylerden erkekler ve kadınlar Tanrı'nın sözünü duymak için
bir araya geliyor ve bunun sonucunda kiliseye birçok kişi eklendi.

* * * * *

Bay Ging, kısa boylu, neredeyse kör olacak kadar dar görüşlü, yakın zamanda Afyon Sığınağı'nda bir hastaydı. Yüksek bir dereceye sahip, önemli bir bilgindi, onu ilk olarak kırk yaşlarındayken tanıdık ve köyündeki tek Hıristiyandı. Karşılaştığım herhangi bir Çinliden daha fazla Konfüçyüs'ün öğretileriyle
doluydu; ve evlat sevgisi onun için sadece sözlerden oluşan bir doktrin değil, hayatında belirleyici bir etkendi.

Yazdığım zamandan kısa bir süre önce, bir gün yaşlı annesine
bir hakarette bulunmuştu, bunun sonucunda annesi, hatasını kabul ederek, onu mazur gösterecek uygun bir zamana kadar önünde diz çökmesini emretti.

Yarım gün boyunca onu o pozisyonda tuttu ve sessizce diz çöktü,
Çin Klasikleri'nde öğretildiği ve öğretilerini ciddiyetle takip edenler tarafından anlaşıldığı gibi,
evlatın ebeveyne karşı kutsal görevinin herkese bir örneğini ve örneğini verdi.

Öğrenimi ve konumu sayesinde, köyde onsuz hiçbir önemli konu çözülemezdi ve okul müdürü olarak işinde görme bozukluğu nedeniyle engelli olmasına rağmen, gençlerin öğretmeni olarak büyük saygı görüyordu, çocuklar onun engelliliğinden tam olarak yararlanıyor ve klasik çalışmalarında çok fazla okudukları ve her gün çok çarpıcı bir örnek gördükleri "Prens Adam"ın erdemini gerektiği gibi takdir edemiyorlardı. Bu öğrencilerinden bazıları için sınav günü geldi ve sonuçlar felaketti. Fark edilmeyen birçok kötülüğün sonuçları artık gün ışığında açıkça görülüyordu ve öfkeli soruşturmacı misyoner, Bay Ging'den koşullara uygun bir ceza tasarlamada yardım etmesini istedi. "Fazladan yüklenen bir iş mi yoksa sopanın kamuoyunda rezil olması mı, onların suçlarının kendi gözlerinde en iğrenç hale gelmesini sağlayacak?" Kendisine soruldu, bu açıklamalara, suçluların titreyen çetesine Süleyman'ın yönteminin koşulsuz onayla karşılandığına dair güvence vermekten geri kalmayan bir bakış eşlik etti. "Bence," diye cevapladı Bay Ging, "bu davanın cezadan çok, bizim tarafımızdan daha fazla sabır gösterilmesini gerektirdiğini düşünüyorum!!!" Bu cevap, bilginlerin sınırsız sevincine ve misyonerin rahatsızlığına yol açtı.

O, kendi köyünde ve evinde parladı. Yıllar geçmeden, daha önce bizi kabul etmeyen insanların çoğu Hıristiyan olmuştu. İçlerinden biri, odasını on yıl boyunca ücretsiz olarak ibadet yeri olarak kiraya vermişti ve iyi bir çalışma başlamıştı. Onlara bu değişimin nedeninden bahsederseniz, size Bay Ging'den ve onun örnek gücünden ve hatta yaşlı annesinin bile ölmeden önce putperestliği nasıl reddettiğini ve Hıristiyan bir cenaze töreni istediğini anlatırlardı.

* * * * *

Bay Lan hakkında ne söyleyebilirim? İnsan, "Yüzeysel olan Tanrı'nın Krallığına nasıl girecek?" diye sormaya meyilli.

Artık eski günlerin refahından
yararlanmayan, ancak tüm ihtişamını yansıtmaya çalışırken
kaçınılmaz olarak batmakta olan aristokrat ailelerden biri, bize Bay Lan'ı verdi.

Rahip Hsi ile temas, hayatının dönüm noktası olmuştu ve o, ilk günlerinden itibaren kendini gayretle İncil'i incelemeye adadı.
Kutsal Yazılar hakkında ondan daha doğru bilgiye sahip olan çok az kişi vardır,
konuşmaları iyi ve dikkatlice hazırlanmıştır ve Tanrı'nın yardımıyla birçok insanı Kurtarıcı'yı tanımaya yönlendirmiştir. Nazik mizacı ve iyi doğası ona birçok arkadaş kazandırmıştır, ancak
para ve görünüşe olan düşkünlüğü onun yararlılığını sakatlamıştır. Şu anda yaptığı herhangi bir Hristiyan işi misyonerlerden bağımsızdır ve bazen afyon alışkanlığını bırakması için birine yardım etmek üzere resmi ikametgahına davet edilir, kendisi ve ondan önceki babası hiç de azımsanmayacak bir üne sahip doktorlardı. Sürekli borçludur ve borçlar ödendiğinde Çin Yeni Yılı sırasında genellikle evinden uzak kalır, ancak geri döndüğünde eve o kadar mükemmel bir tavırla girer ve o kadar muhteşem ipek giyer ki, çok az kişi bir borcun ödenmesi kadar tatsız bir şeyden bahsetmeye cesaret eder. Kolayca yönlendirilen, bu mevcut dünyanın ihtişamını sever ve Vanity Fair yöneticilerinin onu çok fazla gayretle bir yabancı ve dışlanmış olarak görmesinden korkar. Ve yine de, yüksek anlarında, kendini kalıcı olan şeyleri özlerken bulur ve sevgileri ve arzuları şimdilik bunların üzerindedir, ancak bir sabah bulutu gibi geçerler. Sınır çizgisinin daha az belirgin olduğu diğer topraklarda, iyi bir Kilise mensubu olarak kabul edilebilirdi, ancak burada tarafsız tonlar nadirdir ve bir adam
hangi tarafta durduğunu açıkça göstermelidir, aksi takdirde
ikisinden de faydalanamaz.

Kendisine her zaman, kendisine çok şey kazandıran zayıf, fiziksel olarak çökmekte olan Bay Diao tarafından sadakatle hizmet edilir.
Bu adam, kendisine çok fazla güven duyulmasına izin vermeyecek kadar kölece bir tavır sergiler, ancak o bir
inançlıdır ve birçok eylemiyle gerçekten Mesih'i takip ettiğini kanıtlar.
Keşke zengin adamın ağından kurtulabilseydi ve yine de - hangi Kilise'nin böyle üyeleri yoktur ki!

* * * * *

Bay Tu, zayıf, iyi, her zaman Göksel Baba'nın dünyevi ve manevi ihtiyaçlarını karşılayacağına güvenen ve hayatın görünümü her zaman gri olmasına rağmen O'nun bunu yaptığına tanıklık etmeye her zaman hazır!
Çok fakir, samimiyeti sayesinde köyünde liderdi.
Bir tür saldırgan hareket mi öneriliyor? "Zamanı henüz gelmedi," her zaman hazır cevabıdır. Ekinler yağmur eksikliğinden mi başarısız görünüyor ve
çiftçiler, endişeli ve kaygılı, kendilerinin ve kendisinin karşı karşıya olduğu kıtlıktan mı bahsediyor? "Korkmayın, Rab sağlayacak," diyecek ve bazen en kaba unu ve ondan çok azını yemek zorunda kalsa da, asla şüphe duymayacak ve asla sevinmeyecek!!

Oğlunun düğünü vesilesiyle, gelin gelmeden kısa bir süre önce bile, hiçbir şey hazır değildi -çok azı vardı- ve söylediği tek şey şuydu:
"Göksel Baba'nın nasıl sağlayacağını bekleyip görmeliyiz." An geldiğinde herkes ona yardım etmeye hazırdı ve sonuçtan memnun olmayan bir
memnuniyetsiz olacaktı. Bay Tu, Tanrı'nın iyiliği için övgüler yağdırıyordu ve şüpheleri olabileceklere bu olayı aktaracak.

Bay Tu ve onun yolları üzerinde çok düşündüm ve "ne eken ne de ambarlara toplayan" kuzgunları hatırladım ve Göksel Babamız onlarla ilgileniyor; ve nadiren de olsa Babamızın zayıf ama güvenilir ruhlara olan ilgisini kanıtlamanın aracı olma ayrıcalığının bize verildiği sonucuna vardım. İyi, sadık yaşlı Tu, aktif, enerjik mizaçlı çoğumuza bir ders verebilirdi; çünkü size ve gerçekten de, hiçbir gücü olmadığını, ancak insandan hiçbir şey istemediğini ve İyi Çoban'ın onu yolculuğun sonuna kadar güvenle götüreceğinden tamamen emin olduğunu söyleyecektir.

İŞ GELİŞTİRME

"Hiçbir Kilise Tanrı'ya karşı sorumluluklarını yerine getirmiyor veya en iyi ve en etkili işine
hazırlanmıyorsa, kendisini bazı açılardan
Hıristiyan işçiler için büyük bir Eğitim Okulu olarak görmüyor demektir."--Rev. A. SWIFT.

"Ve O verdi--
Bazılarını gerçekten elçi,
Bazılarını peygamber,
Bazılarını müjdeci,
Bazılarını çoban ve öğretmen olarak,--
Azizlerin hizmet etme işine,
Mesih'in bedeninin inşasına uygun hale getirilmesi amacıyla. "
Pavlus'un Efeslilere Mektubu.

BÖLÜM VIII

İŞ GELİŞTİRME

İŞİ NASIL KAPSAMAMIZ GEREKTİĞİNİ VE İŞİN BİZİ

KAPSAMASINI ANLAMAK

1900'deki olaylar, Hristiyanlıkla bir şekilde teması olanlar arasında
olağanüstü bir ilgi artışına yol açtı. Çok
kısa bir süre sonra kendimizi her tarafta ortaya çıkan birçok fırsat ve fırsat karşısında oldukça bunalmış bulduk. O zamana kadar
dokunulmamış köyler ziyaret için yalvarıyordu, evlerine hiç girmediğimiz kişiler tarafından putlar yıkılıyordu, Kilise'deki liderler kadınların
öğrenilebileceği bir yol bulmamız için yalvarıyordu,
babalar kızlarının bilgin olarak kabul edilmesi için her türlü fedakarlığa hazırdı.

Bir süre, çok fazla güç harcayarak, en azından bir veya iki gün boyunca, bize yalvarılan çeşitli merkezlerde geçirmek için farklı yönlere seyahat etmeye çalıştık ziyaret etmek için. Her ay, müjdeleme çalışmalarının bizim tarafımızdan değil, yerel Kilise tarafından muazzam bir saldırgan güçle yürütüldüğü gerçeğinden daha da güçlü bir şekilde etkilendik, onların yaptığı
açılımları bile takip edemedik.

Böyle bir kitle hareketi, inananları imanda kurmak ve geliştirmek için yeterli öğreti verildiği takdirde eşsiz bir fırsat sağladı; ancak kendi haline bırakılırsa, bu büyük sayısal artış
Kilise'nin manevi yaşamı için ciddi bir tehdit oluşturabilirdi. Yollarımızı ciddi bir şekilde
düşünmemiz gerekiyordu. İncil'in yaygın bir şekilde vaaz edilmesine ve Çin müjdeleme ajansları aracılığıyla daha önce duymuş olanların ziyaret edilmesine küçük bir katkıda bulunmalı mıyız, yoksa Çin Kilisesi'ne kendisini yayma sorumluluğunu bırakıp, kendimizi "azizleri hizmet etme işine hazırlamaya" mı ayırmalıyız?

Çinli Hıristiyanlar bir yerden bir yere giderek İyi Haber'i bizim umduğumuzdan daha etkili bir şekilde yaydılar ve bu tür koşullar
var olduğunda, bu kesinlikle ülke halkının İncil'i önce kendi vatandaşlarının dudaklarından duyması gerektiğinin bir göstergesidir. Dahası,
Hükümet kız okulları kurmayı ciddi olarak düşünüyordu ve gençler arasındaki çalışmanın misyonerlik faaliyetleri planımızın önemsiz bir kolu mu olması gerektiğine,
yoksa okullarımızın Hıristiyan yardımcılar için eğitim merkezleri olma amacıyla mı kurulması gerektiğine karar vermemiz gerekiyordu.

Şu gerçekle karşı karşıyaydık: Eğer birkaç Hıristiyan öğretmen yetiştirmezsek,
gençlerin eğitimi putperestlerin elinde olacaktı;
Çin'deki öğretmenin yüce konumu
akılda tutulduğunda bu önemsiz bir konu değildi; ve eğer mümkünse daha acil bir gerçek vardı ki, eğer birkaç Çinli misyoner ciddi şekilde yetiştirmezsek, yıldan yıla, on yıldan on yıla, eğitimli Çinli personel olmadan gidecektik. Malzeme oradaydı ve Çin Kilisesi, eğitim verip Tanrı'nın kutsamasını bahşeden, İsa Mesih'in sadık hizmetkarları olan genç erkek ve kadınları sağlıyordu, en ciddi Batılının bile başaramayacağı bir işi yapabilirlerdi. Çinlilerin Çinlileri, ne dilsel ne de iklimsel zorluklarla, en ince insanların zihinlerini anlayarak, işlerine uçarcasına
girerler ki biz buna gıpta edebiliriz ama başaramayız. Kutsal Ruh onlarla bizimle ilgilendiği gibi ilgilenecek ve onları Tanrı ile birlikte çalışan arkadaşlar olarak kabul ederek, sürekli eleştiri ve şüpheyle onları engellemeyi bırakacağız. Biz farklı bir düzende olsak da, onların hataları olacak, kim bu hataların onları Tanrı'nın gözünde İncil'i vaaz etme işine bizimkilerden daha uygunsuz hale getirdiğini söyleyecek? Bu nedenle, üzerimize en güçlü şekilde baskı yapan hizmet biçimini ve gezici misyonerin özgür ve sorumsuz yaşamından, öğretmenlik çağrısını kabul ettik ve kendimizi kurumsal yaşamın sayısız talep ve sorumluluğuna bağlamaya izin verdik. Kız okuluna ek olarak, evli kadınları mümkün olduğunca yetenek ve önceki bilgilerine göre sınıflandırarak değişen uzunluklarda --yirmi ila otuz gün-- kabul etmeyi kabul ettiğimiz bir plan oluşturuldu. Öğretim, Hristiyan doktrininin ilk unsurlarından oldukça ileri Yeni Ahit derslerine kadar derecelendirildi. Bize gelen ilk kadın grupları arasında, bazılarının çok daha ileri bir eğitim alabilecek kapasitede olduğu ve eve döndüklerinde bildikleri az şeyi öğretmekteki gayretlerinin gelecekte faydalı olacağının garantisini verdiği açıktı. Kendi yaşam alanımızdaki iki küçük oda, bu istasyon dersleri için tek konaklama yeriydi ve her grup dağıldığında hemen hemen hemen diğer istekli araştırmacılarla değiştirildi.

İki iyi oda içeren küçük bir iç avlu, kız okulunun kullanımı için ayrıldı. Her dönem sayılarda bir artış getirdi ve artan ihtiyacı karşılamak için daha uygun konaklamanın gerekli olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Bunu bilmesek de, gerekli
tedbirler çoktan yapılmıştı. Bir akşam, evimizin bitişiğindeki gölgeli bir noktada birlikte oturduk, ev mektuplarımızı paylaştık; birini açtığımızda,
ihtiyacımız hakkında hiçbir şey bilmeyen bir arkadaştan gelen bir çek olduğunu gördük,
üzerinde: "Gerekli herhangi bir binada kullanılmak üzere" yazıyordu.
Oturduğumuz yerin, daha sonra, yeni okul binalarındaki John Holt Skinner Anıt
Avlusu'nun yeri olduğu ortaya çıktı. Bir sonraki dönemde, altmış kişiyi barındıracak Çin odaları inşa edildi; eski okul avlusu, kadınların istasyon sınıflarına verildi ve en çılgın hayallerimizin gerçekleşmesi için
bir alan gördük. Erkekler arasındaki iş de benzer bir oranda artıyordu. Hwochow'a vardığımızda sorumlu olan Bay Wang, şimdi Kilise Diyakozu ve
sonra da Yaşlı olarak atandı. Kısa süre sonra onda sıradan
olmayan bir etki
sahibi olduğunu fark ettik. Barnabas gibi, o da "Kutsal Ruh'la dolu iyi bir adamdı" ve onun gibi "Teselli Oğlu" olarak adlandırılabilirdi.

Her yıl iman ikrarında bulunarak vaftiz edilen çok sayıda kişi birçok sorumluluk gerektiriyordu: ziyaret edilecek yeni aileler, kabul edilecek daha fazla ziyaretçi, katılınacak evlilikler ve cenazeler. Gerçek veya varsayılan zulüm vakaları, saatlerce sabırla dinlemeyi gerektiriyordu ve bununla birlikte, olup biten her şeyi incelemek isteyen şehirli kadınların, okuldaki çocuklarını görmek isteyen ebeveynlerin, tedavi gören aile üyesini ziyaret etme şansını hiç kaybetmeyen afyon hastalarının arkadaşları ve akrabalarının sürekli akışı, bir zamanlar sessiz olan evi bir arı kovanına dönüştürdü.

Birçok Shansi evinde, atalara tapınmayla ilgili öngörülen aile ritüellerinin uygulanması için ayrılmış, kuzeye ve güneye açık, büyük ve iyi inşa edilmiş bir oda vardır. İşte ölen kişinin anısına dikilmiş, ruhun imgesi ve elle tutulur sembol olan ahşap
ata tabletleri, böylece evlatlık dindarlığı için sabit bir nesne sağlıyor. Kompleksimizdeki bu oda, kamu ibadeti için bir kilise olarak adanmıştı; bir kez ve ikinci kez genişletilmesine rağmen, büyüyen cemaatimiz için hala çok küçüktü.

Böylesine hızlı bir gelişmenin getirdiği gerginlik şiddetliydi, ancak her yıl Çinli iş arkadaşlarımızdan giderek daha yetenekli yardımlar aldık. Kendimizi şu ilkenin pratik testine sürüklenirken bulduk: "İşin baskısı çok ağır olduğunda, işi uzat" ve bunun sağlam ve uygulanabilir olduğunu gördük. Her dönem, gönüllü yardımcıların omuzlarına biraz daha fazla sorumluluk yüklendi, böylece biz de yeni girişimlerde bulunmakta özgür olabildik.

BAYAN HSI'NIN İKİNCİ HEDİYESİ

"Erdeme, kötülüğün kınanmadığı, aksine ateşle yakıldığı bir tutkuyu sokan İsa'dır."--Rahip CARNEGIE SIMPSON. "Birdenbire burnun etrafından deniz geldi,
Ve güneş dağın kenarına baktı:
Ve onun için altın bir yol dümdüzdü,
Ve benim için bir dünya dolusu insana ihtiyaç vardı."
ROBERT BROWNING.

BÖLÜM IX

BAYAN HSI'NİN İKİNCİ HEDİYESİ

DUL OLMASINDAN SONRAKİ HAYATININ BİR HİKÂYESİ

Yabancı işçi eksikliğinin doğrudan bir sonucu, Bayan Hsi'nin Chaocheng'deki kadın çalışmalarının gözetimine atanmasıydı.
Kocasının yaşamı boyunca öğrenebildiği her şeyi öğrenmeye hevesliydi ve
Çince karakterlerin bazılarını zorlukla öğrenmişti. Sık sık ona daha fazla şey öğrenme isteğini dile getiriyordu, ancak kocası ona Orta Eden'deki büyük kuruluşun ev işleriyle ilgilenmesi gerektiğini ve onun ölümüne kadar hayatının büyük ölçüde ev işleriyle meşgul olduğunu
hatırlamasını söyledi.

Ancak, durum tamamen böyle değildi. Hungtung şehrinde bir Kadın Sığınağı açmak gerektiğinde, Rahip yardım için karısına baktı ve o, orada ve diğer yerlerde gerçek bir Mesihvari iş yaptı. En zor görevini Hsugo şehrinde başardı. Şeytanın orada özel bir gücü varmış gibi görünüyordu ve Rahip Hsi neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Aralarında en güvendiği yardımcılarının da bulunduğu birçok kişi günaha düştü veya o yerdeki zorluklarla boğuştu.

Bunun nasıl tutulacağı bir sorundu. Bunu karısını göndererek çözdü ve karısı tek başına bulunduğu yerden altı günlük bir yolculukla yaşamaya gitti ve Hsugo'daki iş ilk kez başarılı oldu.

Eve döndükten hemen sonra Rahip Hsi, asla iyileşemediği bir hastalığa yakalandı. Kendini iyi hissetmediğinde Sığınak hesapları üzerinde çalışıyordu ve ruhu, habercinin "hayatında bir değişiklik için hazırlanması gerektiği" emriyle geldiğinin bilincine vardı, çünkü Efendisi artık Kendisinden bu kadar uzak olmasını istemiyordu. Yaklaşık altı ay boyunca, önündeki yolculuk için hazırlıklar yaparak orada kaldı; Sığınakların geçici olarak kapatılması için talimatlar verdi, şüphesiz, hala dünyadayken, ancak kontrol edemediği sürenin, ölümünden sonraki dönemden daha tehlikeli olabileceğini kabul ediyordu. Bayan Hsi kendisi de hastalandı ve o kadar ciddi bir şekilde hastalandı ki, bir ara hayatından umudunu kesmişti. Yüzlerce kişinin toplandığı, üzüntülerine yenik düşüp, ebeveynlerini kaybetmiş çocuklar gibi hıçkıra hıçkıra ağladığı kamusal cenaze töreninin yorgunluğuna dayanamıyordu. Kendisi üzüntüden eğilmişti, çünkü
gerçekten Tanrı'nın hizmetinde bir olmuşlardı, ancak kocasını hayal bile edemeyeceği bir ihtişam içinde ve onunla birlikte çocukken ölen tek oğulları olan çocuğu gördüğü bir rüya aracılığıyla ona güç gönderildi. Onlara katılmak istediğinde, kocası onu azarladı ve şöyle dedi: "Hayır, ama geri dönmelisin"; ve itaatkar bir şekilde, cennetsel ihtişama sırtını döndü ve günah dolu "bir dünyanın" ihtiyacıyla yüzleşti.

Bayan Hsi artık çocuksuz bir dulun talihsiz durumunun tamamen farkına varacaktı. Ülkenin geleneğine göre, kocasının tarafındaki en yakın erkek akrabası onun koruyucusu olmalıydı, ancak bu görev afyon içen, kumarbaz ve
yeniden doğmamış bir putperest olan bir yeğenine devredildi ve koruma olması gereken şey zulüm şeklini aldı.

Kayınbiraderi olan Yaşlı Si, afyon sığınaklarının kontrolünü ve kullanılan ilacın hazırlanmasını devraldı. Dua ve oruç günleri
her zaman Pastör Hsi'nin kendi evinde hazırlanan ve hap şeklinde gönderilen ilaçların
bileşiminden önce gelirdi. Bayan Hsi'nin ilk zorlukları
ilaçla bağlantılıydı. Çeşitli bileşenlerin büyük miktarları
Middle Eden'de depolanıyordu ve söz konusu yeğen bu stokun mülkiyetini talep etti ve
ona dokunmaya cesaret eden herkesi bıçaklayarak haklarını savunma niyetini ilan etti. İlaçların gerekli olduğu zaman geldi ve
sessizce malzemelerin Yaşlı Si'nin evine taşınması için düzenlemeler yapıldı.
Mallara dokunmadan önce, Bayan Hsi genç adamı yanına çağırdı ve
ona ismiyle hitap ederek bıçağını getirmesini söyledi, çünkü kocasının isteklerini yerine getirmek ve Sığınaklara gecikmeden gerekli ilacı sağlamak istiyordu.
Utanan ve özgüveni ve onurundan yarı utanan adam,
mazeretler mırıldandı ve özür dileyerek onun huzurundan ayrıldı.

Yine de, bu serserinin sahip olduğu her şeyi çalmasını önlemek için tüm zekasına ve zamanının çoğuna ihtiyacı vardı. Afyon yiyordu, kumar alışkanlıkları güçlüydü ve aileden biri olarak kısmen kendisinin olduğunu iddia edebileceği
şeyi çalmasını nasıl önleyebilirdi? Sorun aklını kurcalıyordu ve çiftliğin ürünlerinin yarısını alarak
toprağın bölünmesinin tek çözüm olduğuna karar verdi. Yine de güvende değildi; şöyle bir Çin atasözü vardır: "Aileden biri olan bir hırsızla uğraşmak zordur" ve bunun doğru olduğunu kanıtladı. Birkaç günlüğüne evden ayrılırsa,
kapısının kırılmış, giysilerinin çalınmış ve tahılının
görünür şekilde azalmış olduğunu görmek için geri dönerdi. Çin yasaları ona tazminat sunsa da,
Hristiyan ilkesi ve kocasının örneği nedeniyle,
asla dünyevi bir mahkemeye yardım için yalvarmadı, bunun yerine her gün dua etti: "Tanrım, ona merhamet et ve kalbini değiştir." İnancının ilk günlerinde, Bayan Hsi, bir Hıristiyan olduğunun kanıtı olarak ayaklarını çözmeyi içtenlikle arzulamıştı, ancak kocası, herhangi birinin Hıristiyanlığı bir gönül değişikliğinden ziyade yabancı geleneklere uyum olarak görmesinden korktuğu için, bunu yapmasına şiddetle karşı çıktı. Çocukların ayaklarının bağlanmasını kesinlikle yasakladı, ancak zaten şekli bozulmuş olan ayakta ayakkabının dışarıdan değiştirilmesine gerek görmedi.
Hayatta olduğu süre boyunca onun isteğine boyun eğdi, ancak ölümünden sonra olgun yargısının geçmişin ölü eli tarafından askıya alınmasına izin vermeyi reddetti ve zayıf kız kardeşlerinin çoğuna bir tanıklık olduğunu hissettiği şeyi yaptı. Ayaklarını çözdü ve normal bir ayakkabı ve çorap giydi ve bu konudaki sözde tutumunu bir bahane olarak kullanan birçok kişi, şimdi onun örneğini takip etti.

Hwochow'a İncil'i vermek için Bayan Hsi, dünyevi mallarının en değerli olanından ayrılmıştı ve Chaocheng'de bir kadın işçiye ihtiyaç duyulması nedeniyle ikinci büyük feragat çağrısı geldiğinde, o şehre taşınmaya hazırdı, bunu yaparken aile evinden ayrılarak
sonunda dönüş yolunu kapatacağını biliyordu. Kapıdaki hiçbir mührün yeğeninin mallarını çalmasını engelleyemeyeceğini çok iyi biliyordu ve en büyük korkuları, birkaç yıl sonra, Rahip Hsi için bir anıt taşının dikilmesi vesilesiyle, bir zamanlar Orta Cennet olan yeri tekrar ziyaret ettiğinde gerçekleşti. Her şey gitmişti ve aceleyle oradan ayrılıp sadece ona acı verebilecek
olaydan ayrıldığı için minnettardı. Yeni çalışma alanına girdiğinde, Hwochow'daki misyonerler ona, Bay Taylor'a yıllar önce söz verdiği tüm sevgi ve sempatinin, o şehre gelen ilk hanımlara verilmesi
gerektiğine dair güvence verdiler. Çin Kilisesi'nin sadık sevgisi
onundu, çünkü onlar tarafından, bu kadar değerli bir kadının hakkı olarak gördükleri bir hayranlık ve saygıyla karşılanıyordu. Bayan Hsi, bir karşılamaya
güvenebileceğini biliyordu, ancak bu pahalı bir adımdı.

Şehir ve köy ziyaretleri, araştırmacılar için haftalık dersler ve Kadınların Afyon Sığınağı, Bayan Hsi'nin Chaocheng'deki zamanını doldurdu. Yazması kolay bir cümle, ancak yalnızca bağışın yapıldığı Kişi, sınıflarının inceliklerine sahip hanımların, Sığınağa giden afyonlu ayyaşları kurtarmak için Mesihvari bir işe kendilerini ne kadar adadıklarını
bilebilir. En düşük ahlaki tipteki kadınlar bazen kirli, kaba ve itici görünürler, ama yine de memnuniyetle ve nezaketle karşılanırlar. Sorumlu hanım, gece nöbetleri sırasında onları rahatlatmak ve dua etmek için onlarla birlikte yatar ve bu aziz kadınlar için hiçbir hizmet çok önemsiz değildir. Yaratılan izlenim, hizmet ettikleri kişiler tarafından asla unutulmaz; ve günah yollarına geri dönseler bile, o nazik hanımın nazik kalbiyle birlikte görüntüsü, belirsiz de olsa Tanrı sevgisinin bir yansıması olarak kalır, uzak diyarlardan gelen gezgini her zaman karşılamaya hazırdır.

[İllüstrasyon: AFYON İÇEN BİR KADIN.

_82. sayfaya dönmek için._]

BİR AFYON İÇENİN HİKAYESİ

"İngiltere'nin ülkemle olan ilişkilerinin bu para hırsı, ticaret zorlayıcı özelliği nedeniyle, Çin'deki milyonlarca sefil insanın daha da sefil hale getirildiğini biliyorum; sadık erkekler ve kadınlar yoksul, serseri ve en
aşağılık suçlular haline getirildi; ve ırkımın daha zayıf olan yüz binlercesi -çoğunlukla kadınlar- intihar mezarlarına gönderildi. Tüm bunlar, İngiliz Hükümeti'nin gözünde altın ve toprakların zayıf bir halkın haklarından ve bedenlerinden daha değerli olması nedeniyle."--H. E. LI HUNG-CHANG.

"Ey kardeşlerim ve tüm dostlarım,
Eğer iyi bir tavsiyeye kulak verirseniz,
Haşhaş suyundan sonsuza dek uzak durun ve evet,
Çünkü o çok zararlı ve iğrenç bir vebadır!
Akıllarınızı kemirir,
Hayati organlarınızı çürütür,
Bağırsaklarınızı büzer,
Cüzzamlı gibi yürümenize neden olur,
Sizi hapse atar,
Ölüme gönderir!"
H. E. LI HUNG-CHANG.

X. BÖLÜM

BİR AFYON İÇENİN HİKAYESİ

Hwochow'daki Afyon Sığınağı'na hasta olarak giren ilk adam,
Southern Springs köyünden Fan adında biriydi. Bir zamanlar
zengin olan, şimdi afyon içimi yüzünden nispeten yoksulluğa düşmüş bir klandan geliyordu. Henüz pozitif ihtiyaç aşamasına gelmemişti, ancak bu durum
alışkan ağır sigara içicisinden asla uzak değildir ve birkaç yıl daha devam ederse, dilencilik karısının ve ailesinin nihai kaderi olacaktır.

Güney Springs'i çevreleyen en iyi sulanan arazinin tamamı haşhaş ekimine ayrılmıştı. Bitki
çiçek açtığında, köy yüzlerce dönümlük enfes yanardöner çiçeklerin ortasında yer alıyordu. Güzellik, yetiştiricinin görünürdeki refahı kadar kısa sürdü ve sadece birkaç gün sonra Southern Springs, kesicinin bıçağıyla yaralanmış, kalın damlalar halinde zehirli suları
yayan, kaderin tüm insanlarının gözünde çarpıcı bir resim olan, büyüleyici ilacın sinsi cazibesiyle uyuşmuş, sonunda kendisini umutsuz, çaresiz, aşağılanmış bir enkaz olarak göremeyen tek kişi olacak olan sigara içicisini bekleyen kaderin tüm insanlarının gözünde çarpıcı bir resimdi.

Sığınaktaki üç haftalık tedavinin sonunda Fan,
bedeni ve zihni iyileşmiş, kalbi umutla yenilenmiş yeni bir yaratık olarak
eve döndü. Kendi yakın ailesinde, kendisi gibi ölümcül ilacın kurbanları olan birkaç kişi vardı ve bunların arasında, ölüm onu ​​mezarında gözyaşları ve ağıtlar gibi evlatlık fedakarlığını yapabilecek son çocuktan mahrum bıraktığı için bir oğul olarak aileye evlat edinilen yeğeni de vardı. Üstelik, karısının keskin zekası ve
güçlü iradesi, gizli alışkanlığının sonucu olan
giderek artan bir ilgisizlik tarafından yavaş yavaş bastırılıyordu. Bu iki konuda Fan, Sığınak'a bir yargılama yapılması için yalvardı ve amcasının davasında elde edilen belirgin iyi sonuçtan ve tedavinin çok
hafif bir acıya neden olduğu güvencesinden etkilenen yeğeni, deneyi denemeye istekli olduğunu söyledi; diğer taraftan karısı, böyle bir öneriyi küçümseyerek reddetti.
Birkaç hafta sonra genç adam, Hwochow'da gördüğü ve duyduğu her şeyi överek Southern Springs'e yüksek sesle döndü. Tüm deneyimlerini, tedavinin her ayrıntısını, yutulan hap sayısını ve hapların gücünün güçlü "Yaşam Hapı"ndan daha az "Güç Hapı"na ve son "İyileşme Hapı"na kadar derecelendirildiği özeni anlattı. Ayrıca Yeni Ahit'ten birkaç ayet ezbere biliyordu ve Pastör Hsi'nin kurtuluş ve afyon içme günahı konularında yazdığı ilahileri söyleyebilirdi, bunların birçoğu on iki ayet uzunluğundaydı. Tüm bunlar köyde büyük bir karışıklığa neden oldu ve erkekler tarladan eve döndüklerinde, alacakaranlık saatlerinde sosyal etkileşime ayrıldıklarında genel sohbet konusu haline geldi. Kendisinden, açtıkları çeşitli istasyonlar arasında gidip gelen ve hatta çatıları altında onları ağırlama riskini göze alacak kadar cüretkar olanların evleri arasındaki köylere bile sızan "yabancı şeytanların" yolları ve alışkanlıklarıyla ilgili tüm konularda yetkili bir otorite olarak söz ediliyordu. Hem amca hem de yeğen, yabancı ve onun aşıladığı Hristiyan doktrini hakkındaki fikirlerini gizlice tamamen değiştirmişlerdi. Korku yerini güvene bırakmıştı ve biri veya diğeri sık sık, hafta içi veya daha iyisi Pazar günü, Sığınak Bekçisi ile bir saat oturmak için dört mil ötedeki Hwochow'a yürüyordu. Ona güvenmemek gerçekten zordu ve her zaman anlatacak iyi bir meselesi ve eski kötü alışkanlığının ruhunu yeniden ele geçirmeye çalıştığı anda bir adama yardım edecek nazik, samimi sözleri oluyordu. Evde pek sempati kazanılamıyordu. Bayan Fan hala afyon alıyordu ve kocasının ve yeğeninin prensiplerini tehlikeye atıyordu, işten yorgun bir şekilde, kendilerine çok çekici gelen kokuyla dolu bir odaya döndüler.

Sıra dışı bir karaktere sahip olmayan, son derece zeki,
güçlü ve inatçı, evde kadının payına düşen her görevi yerine getirebilen; doğası gereği çalışkan ve hırslı, belirgin bir Yahudi tipinde fiziğe sahip bir kadındı. Kolayca yönlendirilemeyen ve
yönlendirilmesi imkansız olan bu kadın, kocası ona iki kadın misyonerin geldiğini ve Hwochow Sığınağı'nda hasta olarak kadınları kabul etmeye hazır olduklarını söylemeye cesaret ettiğinde öyle bir tutkuya kapıldı ki, zavallı adam, onun yüksek sesle yaptığı suçlamaları ve küfürleri duymayacak kadar uzaklara kaçabildiği için minnettardı.

Sözleri susturulsaydı, eylemlerinin daha yüksek sesle ve daha etkili bir şekilde konuştuğuna inanabilirdik, çünkü kadının fark ettiğinden daha güçlü etkiler şu anda bile iş başındaydı ve tüm önyargılarını ve Hristiyanlığa ve takipçilerine olan nefretini devirmeye hazırlanıyorlardı.

Doruk noktası, tahmin edilebileceğinden daha ani bir şekilde geldi ve
kendisine ve başkalarına, görünüşte değişmeyen muhalefetin olduğu haftalar boyunca sessizce çalışan
olağanüstü bakış açısı değişikliğini gösterdi.

Bir akşam tarladan döndüğünde, Fan karısını alışılmadık bir aktivite halinde buldu, ailesini oluşturan üç küçük kız ise _kang_ üzerinde gözyaşlarıyla dolu bir grup oluşturdu. Bayan Fan, karakteristik
ani bir şekilde bilgiyi verdi: "Şehir Afyon Sığınağına gitmeye hazırlanıyorum." Kocası, ifadesine inanmakta zorluk çekerek dehşete düştü ve kadın şöyle açıkladı: "Bu iyi değil, çocuklar da alıyor."

Korkunç bir ifadeydi ama doğruydu, çünkü küçük bebeğin huysuzluğunu sık sık ağzına birkaç nefes çekerek yatıştırdığını bilmesine rağmen, o gün, kendisi dozunun etkisinden kurtulmak için uyumaya gittiğinde, iki büyük kızın afyon piposunu alıp ondan alabildikleri her şeyi paylaşacaklarını keşfetmişti, böylece kendisinin bile bilmediği bir şekilde, bu istek onlarda iyice gelişmişti. Hepsinin Sığınak'a gitmesi gerekiyordu ve ertesi akşam kapıda, mavi ve sarı bezlere sarılmış çeşitli giysi paketlerinin istiflendiği bir araba gördüler, her pakete yolculukta şans getirmesi için küçük bir kırmızı pamuk parçası iliştirilmişti. Yiyecek için un ve darı ve diğer ihtiyaçlar arabanın arkasına yığılmıştı ve çocuklar içeri tıkılıp sessiz olmaları söylendi çünkü köylülerin alaylarından kaçınmak için gece yola çıkacaklardı. Baba şaftların üzerine oturdu, anne içeride bacak bacak üstüne attı ve bir saatlik bir yolculuktan sonra şehir kapıları görüldü ve kısa süre sonra grup Mission House'da karşılandı. Refuge'da geçirilen birkaç gün Bayan Fan'ın zihninin tonunu büyük ölçüde değiştirmeye yaradı. Ona bakan kadın nazik, güven veren bir vücuttu ve etrafında "yabancı şeytan"dan eser yoktu. Misyonerlerden hiçbir kötülük duymazdı ve çocukların kötü yollarla ölüme sürüklenmek üzere binaya çekildiğini, yabancının mavi gözünün tabutlarındaki cesetleri görebildiğini veya çaylarını içen herkesin takipçisi olması gereken büyülü sözlerin kullanıldığını kesin bir şekilde inkar etti.

Tüm bu sorular ve garip varlıkların kişisel karakteriyle ilgili diğer birçok soru, afyon hastasının uykusunun kaçtığı uzun gece nöbetleri sırasında sorulurdu ve hemşire merakını gidererek kasvetli saatleri geçirmesine yardımcı olurdu. Sonra şafak vakti, "ilacın vücudunu iyileştirmesi ve İsa'nın kanının ruhunu temizlemesi" için bir duadan sonra, özlenen ilaç dozu verilir ve vücut normal varoluş durumuna döndükçe her gün daha doğal ve huzurlu hale gelen bir uykuya dalabilir.

Bayan Fan, yabancının Hıristiyanlığın ardından, uyanık zihninin kadınların lehine olduğunu fark ettiği birçok şeyi tanıttığını gördü. Yaşlı Sığınak bekçisi bile biraz okuyabiliyordu ama oldukça sıkıcı ve yavaştı, oysa Bayan Fan çok fazla zorluk çekmeden her gün oldukça fazla sayıda yeni karakteri kendi kendine öğrenebiliyordu ve büyük puntolu kafiyeyi okumanın ilk dersi için birkaç saat yeterli olmuştu:

"Tek bir gerçek Tanrı vardır, Göksel Baba O,
Beni besleyen, giydiren ve bana acıyan.
Günahlarımı bağışlayabilen tek Kurtarıcı da,
Onun sözüne güveniyorum ve onu dinliyorum, Rabbim ve Kurtarıcım İsa.
İsa günahkârı sever, İsa bana acır,
Hayatını verdi, beni temizledi, beni gerçekten sevdi."

Kendi kavrayışında belli bir miktarda eğitim olduğu oldukça açıktı ve üç kızına sınırsız olanaklar açıktı. Kızların ayaklarını bağlamanın günahı
ele alındı ​​ve kızlarının mahallede doğal ayaklara sahip ilk kişiler arasında olması gerektiği konusunda güçlü bir kararlılık
şeklinde zihninde şekillendi, eğer normal ayaklı bir eşin
utanç riskini göze alabilecek kadar cesur bir erkek bulunamazsa üçünün de yaşlı kızlar olarak
ellerinde bırakılacağına dair gizli korkuya rağmen. Kısa bir parça beyaz pamuklu kumaş
temin edildi ve üç küçük çocuk kısa sürede sıkıştırıcı bandajlardan kurtuldu, her biri bir çift basma çorap ve küçük kırmızı-sarı ayakkabılar giydi, bunların ayak parmaklarında sırıtan, bıyıklı,
kaplan yüzü vardı.

Bu kızların hepsi Kilise'de önemli ölçüde faydalı hayatlar yaşamaya mahkumdu. İkisi hala kendi halkları arasında öğretmen ve evanjelist olarak çalışıyor; Üçüncüsü, yoğun ıstırap ve derin haksızlıklarla erkenden hazırlanmıştı ve ölümle "kötülerin rahatsız etmeyi
bıraktığı ve yorgunların dinlendiği" diyara taşınacaktı.

BÜYÜK BİR RUH İÇİN BÜYÜK FIRIN

"Kalbi temiz olanlar ne mutlu, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler."

"Bir keresinde ona ciddi bir şekilde bakarak, beyaz bir kuş, dedi. Kalabalık bir kamusal alanda göğsünde taşıması gereken bir kuş--kendi ruhu da böyleydi!

"Karşı taraftaki iyi dehasının ellerine, bozulmamış ve kirlenmemiş bir şekilde ulaşabilir mi?"--WALTER PATER. "Sevgilerin sıcaklığını içine
dökülen her şeyi
emip,
gülümsemenin güneş ışığı veya
el veya dudakların baskısı altında asla ısıtmayan bir topak haline getirmek--bu hassas varlıkların
büyük şehitliğidir--özellikle de genç kadınlığın
kurban edildiği o
sürekli _auto-da-fe_'de."--O. W. HOLMES.

BÖLÜM XI

BÜYÜK BİR RUH İÇİN BÜYÜK FIRIN

AI DO'NUN HİKAYESİ

BAYAN FAN'ın ikinci kızı, üzüntünün gölgesinde dünyaya geldi, çünkü bir kız olmasının yanı sıra, bir erkek çocuğu
çok arzulanırken, ilk şehvetli haykırışları,
görünür bir dişle
doğduğunu ortaya koydu. Bu, köydeki her kadın tarafından annesinin hayatına karşı düşmanlık göstermek için iyi bilinirdi ve eğer hemen boğulmasaydı veya nehir kenarına atılmasaydı felaket kesinlikle gelecekti. Kaderi mühürlenmiş gibi görünüyordu, ancak ne kadar sevimli bir bebek olduğunu gören bir kadın, acımayla
dolup çocuğun kendisinin olduğunu iddia etme sorumluluğunu almaya
istediğini ilan etti, böylece bu olayları düzenleyen iblisler aldatılabilir ve böylece gerçek annesi, bebek öldürülmezse hayatını tehdit eden kaderden kurtulabilirdi.

Çin'de, etkisinden korkmanıza neden olan _gwei_ veya iblisi yanıltmak için uygulanan aldatmacalar için inanılmaz miktarda yaratıcılık harcanıyor. Kötü huylu bir ruh olduğu için amacı, sizin özellikle değer verdiğiniz şeye zarar vermektir, bu nedenle onu, değerli oğlunuzun sadece işe yaramaz bir kız veya hatta küçük bir hayvan olduğunu düşünmeye
aldatmak iyi bir fikirdir. Bunu yönetmek zor değildir, çünkü _gwei_ kötülük yapmak için güçlü olsa da basit bir yaratıktır ve oğlunuzun kulaklarından sarkan küpeleri görmesi, bir kız gördüğünü düşünmesi için yeterlidir veya çocuğunuza "köpek yavrusu", "küçük domuz", "kedi yavrusu" veya "keçi" gibi bir ad verirseniz, sevginizin nesnesinin beklenebilecek olandan iki bacak kısa olduğunu fark edemeyecektir. 

Bir _gwei_ çocuğunuza gerçekten zarar vermeye karar verdiğinde, bazen bir köpeği öldürmek ve oğlunuzu onun derisine sarmak gerekir, böylece tüm ruh dünyasına, eğer herhangi bir sevgi bahşediyorsanız, bunun yalnızca değersiz bir hayvana olduğunu açıkça gösterebilir. Bayan Fan'ın küçük kızı söz konusu olduğunda, hiçbir _gwei_'nin ona makul bir şekilde değer
vermesi beklenemezdi ve bu nedenle bu komşunun kendisini bir annenin yerine koymaya istekli olduğunu söylemesi yeterliydi. Yaşamasına izin verildi ve acı bir samimiyetle ona "Bir fazla" adı verildi.

Afyon Sığınağında geçirilen bir ayın ardından, Bayan Fan sık sık kadın misyonerleri Hwochow'da veya kendi evinde gördü ve Çince hakkında hiçbir ön bilgisi olmayan bir kadın onlara katıldığında, Bayan Fan'a küçük "Bir fazla"nın gelip misyonerle yaşayıp yaşamayacağı soruldu, böylece çocukça gevezeliği yeni gelenin zor sesleri ve tonları tanımasına yardımcı olacaktı. Artık sekiz yaşındaydı
ve izin hemen verildi, bu yüzden Hwochow'a gitti ve oradaki Hristiyan evinin bir sakini oldu, adı artık uygun olan "çok sevilen" anlamına gelen Çince Ai Do olarak değiştirildi.

Yıllar geçti ve küçük Ai Do herkesin sevgisini ve onayını kazandı.
Eğitimini kız okulunda aldı ve orada ablası gibi öğretmen olma hırsı
içinde büyüdü. On dört yaşındayken bir Pazar akşamı İncil'ini okurken şu sözlere geldi: "Rab insanın gördüğü gibi görmez; insan dış görünüşe bakar, Rab yüreğe bakar." Durdu ve düşündü, ancak Tanrı'nın Ruhu'nun inancıyla gelebilecek bir güçle, "dış görünüşte" hiç kimsenin onda bulabileceği bir kusur olmasa da, Rab'bin yüreğe baktığında onu günahla dolu ve Kendisiyle
uzlaşmamış olarak gördüğünü fark etti. O saatte huzuru sağlandı ve bundan sonra kısa hayatının tüm iniş çıkışlarında Tanrı'ya hizmet etti ve güvendi. 1900 yılına kadar okulda öğrenci olarak kaldı, Bayan Stevens ve Bayan Clarke Taiyueanfu'ya gittiler ve bir daha asla geri dönmediler. Bu, yağma ve cinayetin ülkede engelsizce kol gezdiği ve genç kadınların sığınabilecekleri en ücra bölgelere kaçtığı bir terör dönemiydi. Ai Do'nun evliliği meselesi bir süredir düşünülüyordu, artık geleneklerin bu önemli meselenin çözülmesini gerektirdiği yaşa gelmişti. Çeşitli talipler geldi, ancak çoğu durumda nişanın kesin olarak çözülmesini engelleyen bir engel vardı. Bir durumda adam nehrin diğer tarafında yaşıyordu ve bu, kızın bir evden diğerine sık sık yaptığı yolculuklarda zorluk yaratıyordu; bir diğerinde, çeyiz olarak gereken miktar
konusu kesin olarak belirlenemedi; üçüncüsünde,
putlara tapması gerekecekti.

Bunların arasında Bayan Fan'ın gözdesi olan ama
vahşi ve ahlaksız bir genç olarak bilinen genç bir adam vardı ve Ai Do'ya uzun yıllar bakan misyonerler nişanlanmayı reddettiler. Artık
ölmüşlerdi ve Bayan Fan, onu evin yöneticisi yapan
egemen iradesini kullanma olanağına sahipti, çünkü o, Kilise'nin coşkulu bir takipçisi olmasına rağmen, kişisel
dönüşümünün hiçbir zaman kanıtını sunmamıştı.

Ai Do'nun yaşındaki genç bir kadının o zor zamanda
evlenmemiş olmaması kesinlikle tavsiye edilirdi. Hıristiyanlar günlük hayatlarını
tehlikeye atıyorlardı ve asker, Boksör'den daha az korkulacak bir şey değildi.

"Kimse çivi yapmak için iyi demir kullanmaz ve kimse asker yapmak için iyi bir adam kullanmaz," der bir Çin atasözü ve bunun birçok durumda fazlasıyla doğru olduğu kanıtlanmıştır.

Aceleyle ve neredeyse gizlice, nişanın formaliteleri yerine getirildi, sözleşmeyi belirleyen kartlar değiştirildi ve
küpeler, yüzükler ve ipek ve saten giysiler damadın evinden getirildi. Ai Do bu adam hakkında çok şey duymuştu ve itibarı
onun en büyük endişelerine neden olacaktı. Gelin olarak gireceği ev, gelecekteki
kaynanasının İncil'in sesine kulak verdiği için putlara evlilik kurbanları sunmasına katılmasını
gerektirmeyecekti, ancak bundan daha fazlası neredeyse söylenemez. Nişanlandığı oğlu, ancak Doğulu bir halk arasında
bulunabilecek aşırı bir hoşgörü rejiminde yetiştirilmişti. Annesi onu hiçbir zaman çocuksu bir bencillikle veya erkeksi bir ahlaksızlıkla sınırlamamıştı. Şımarık, düşüncesiz, inatçı bir çocukluktan zalim, tutkulu, ahlaksız bir erkekliğe geçti; sonunda,
afyon içmeye başladı ve yıkım evi tehdit etti. Annesi, o boşa harcanan yılların
ekiminden acı bir keder hasadı biçti ve şimdi acil yalvarışı şuydu: "Oğlumun yüreği iyi ve erdemli bir gelin
yakında onda bir reform yapacak."

Her akraba, arkadaş ve komşunun işlemde söz hakkı vardı,
sadece Ai Do'ya danışılmamalıydı ve ağlayıp bir süre daha
evlenmeden kalmak için yalvarsa da, gözyaşları ve yakarışları hiçbir
etki yaratamazdı. Önünde sergilenen gümüş süsler ve güzel giysiler
boşunaydı; Yemek yemeyi reddetti ve acı bir şekilde ağladı, Çinli kızın bekaretini ağlayarak ve
bekâretinin sığınağından koparılmaması için yalvararak geleneksel gözyaşlarıyla değil,
onu bekleyen kaderin gerçek bir dehşetiyle.

Kırmızı gelin kıyafetlerini giydiği gün doğdu,
üzerinde hacimli işlemeli saten bir elbise; bu, onu gelecekteki evine taşıyacak olan ve bu vesileyle kiralanan
sedyeyle birlikte geldi. Ayaklarında kırmızı ayakkabılar, başında yüksek simli bir taç ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü örten kırmızı bir duvak vardı. Gelinin alnının mükemmel bir şekilde pürüzsüz olması gerektiğini
talep eden
gelineğe uygun olarak, ön saçları köklerinden çekilip başı ağrımaya başlamıştı.

Sonunda her şey hazırdı ve o, işlemeli tahtırevandaydı ve
tanıdık yüzlerin son bakışını yakaladı. Yüzler kayboluyor ve o,
yalnız başına zalim, sevgisiz, bilinmeyen bir dünyayla karşılaşıyor.

Bir Çin köy düğünü, gelin için korkunç bir çiledir.
O güne kadarki hayatı,
dış dünyayla her türlü temastan korunmuştur ve
aile çevresi dışındaki hiçbir erkekle konuşmamıştır.
Kaynanasının evine varması,
sandalyesini
çevreleyecek vahşi bir
adam hücumunun işaretidir. Perde kaldırılır, küstah yüzler
bakar, kişisel görünümü aşağılık terimlerle yorumlanır, ayakları
özellikle dikkat çeker çünkü bu organın yapay olarak sıkıştırılması, bir kadının
görünüşünde ona cinsel bir önem kazandırmıştır. Ai Do'nun normal, bağlı olmayan bir ayağı vardı ve bu konuda kendisine yöneltilen müstehcen imaları dinlemek zorundaydı. Bu arada, damadın ailesinin atanmış kadınları onu içeriye götürmeye hazır olana kadar sabırla oturup beklemek zorundaydı. Bekleme genellikle uzun bir süre sürer, çünkü bu yeni ilişkiler ona
önemsiz ve istenmeyen bir kişi olduğunu hissettirecek ve
kaynanası onu ertesi güne kadar görmeyecek;
dahası, ne kadar uzun beklerse, uzun ömürlü olma şansı o kadar artar.

Sonunda sandalyesinden kalkması söylendiğinde, bir kalabalık tarafından takip edilir ve
elinde tuttuğu kırmızı bir kuşağın ucunu tutarak,
kendini törenin yapılacağı bir avluda bulur.

Aracı tarafından yapılan sözleşmeye göre, ondan
göklere ve dünyaya ya da kocasının atalarının tabletlerine tapınması istenmez,
ama masaya iki kadeh şarap konur ve kendisi ve damadı
her biri bir kadeh alıp şarabı yudumlar, kadehler kırmızı bir iplikle birbirine bağlanır. Bu tören sona erdiğinde, damat
hala kuşaktan tutarak bir odaya kadar takip eder ve damat içeri girdiğinde
_kang_ üzerinde durur ve etrafında dolaşarak
yeni evin başı olarak konumunu gösterir.

Bu arada sandalye taşıyıcıları onun elbisesini almak için bağırmaktadır, çünkü başka bir genç kadın aynı elbiseyi ve sandalyeyi beklemektedir ve gecikme soruna yol açabilir. Gelin kadınlar tarafından _kang_'a kadar eşlik edilir, kocası arkadaşlarıyla eğlenmek için ayrılmıştır ve onu oraya taşıyan perişan afyon içicileri, birinin başında simli taç vardır, gördükleri ve duydukları birçok şeye gülüp şakalaşmaktadır. _Kang_'a oturduğu andan itibaren, gelin
hakaret eden bir kalabalığın ilgi odağı haline gelir. Ayakkabıları
çalınır, ancak bunun muhtemel olduğunu bilerek
kendisine ek çiftler sağlamıştır. Saatlerce orada oturur ve yapılan yorumları dinler.
Birisi ona sorumsuz bir aptalla evli olduğunu fısıldar, diğerleri
ona onun kör veya dilsiz olduğunu söyler ve aracıların ne kadar sıklıkla
aldattığını bildiğinden,
geldiğinde görebildiğinden daha fazlasını kendi gözleriyle göreceği anı korkuyla bekler. Sonunda oda
boşaltılır ve tamamen tanımadığı bir adamla
yalnız kaldığında son çileyle yüzleşmek zorunda kalır. Karanlık saatlere bile saygı gösterilmez ve köydeki her genç gecenin herhangi bir saatinde
avluya girme, kağıt pencereleri yırtma ve
başına utanç yığma hakkına sahiptir.

Hristiyanlık ve yabancıların etkisi, düğün geleneklerini kökten değiştirmek için çok şey yaptı, ancak tüm bunlara ve daha fazlasına Ai Do katlandı ve kendini ahlaksız ve kötü bir adamın karısı olarak buldu. Hwochow kız okulunun yeniden açılması ve Ai Do'nun, ailesinin eskiden olduğu gibi bu görevi yapmasını engellemek için artan talepleri olan ablasının yerine öğretmenlik yapmaya davet edilmesi gerçekten bir kurtuluştu. Okul, bizimkine bitişik küçük bir avluda açıldı ve
yirmi kız öğrenci olarak girdi. Ai Do, doğal bir liderin tüm özelliklerine sahipti ve kızları kolayca kontrol ediyor ve onlar tarafından çok seviliyordu, çünkü nazik bir mizaca sahipti ve hayatının gizli üzüntüleri onu hem güçlü hem de hassas yapmıştı.

Sanırım okuldaki hayatı onun için saf bir mutluluk zamanıydı,
ama tatiller, nefret etmemek için çabalayabileceği adamla yüzleşmek ve onunla temas kurmak zorundaydı. Afyon içme alışkanlığı arttı ve
parayla takas edilebilecek her değerli eşyayı
çok kurnazca çalabildiği ve uyuşturucuya harcayabildiği evde yoksulluk hissi hissedildi.

Küçük bir oğlunun doğumuyla Ai Do'nun hayatına büyük bir sevinç geldi ve
ilk kez evliliğin sadece bir korku olmadığını,
çünkü beraberinde çok fazla tazminat getirdiğini fark etti. Çocuk alenen Tanrı'ya adandı ve altı ay boyunca annesinin neşesi oldu.

O zamanın sonunda, sıcak havalarda dizanteriye yakalandı ve
benim benzer rahatsızlıklarla başa çıktığımı gördüğü gibi,
kendisinin de hastalıkla başa çıkmasına izin verilmesi için yaptığı dualara ve yakarışlara rağmen,
bir putperest Çinli doktor tarafından ameliyat edildiğini görmenin işkencesine katlanmak zorunda kaldı. Doktorun tedavi yöntemi, hassas etine batırdığı uzun iğneler kullanmaktı. İğneler elbette kirliydi ve
çocuğun ölümü şüphesiz bu şekilde yaşanan şokla hızlandırıldı.

Babasının talihli gelişiyle,
bedeninin köpekler ve kurtlar tarafından
yutulmak üzere dışarı atıldığını görmenin son acısından kurtuldu.

Babası onun isteği üzerine,
insan onuruna yakışır bir cenaze töreni yapılması konusunda ısrar etti. Bu, hayatının sonuna kadar onun için bir şükran sebebiydi.

Bir yıl sonra, ikinci oğlu doğduğunda, ev acınası bir durumdaydı. Ailenin günlük ekmeğini sağlayan tüm arazi kumarda harcanmıştı, mobilyalar ve giysiler afyon için satılmış veya rehin bırakılmıştı, kazandığı ücretler aynı amaçla kullanılıyordu ve gücünün ona binen yüke
yetersiz kaldığı bir zamanda elde edilebilen tek şey en
zavallı, en kaba yiyecekti.

Gerekli arınma ayı biter bitmez, bize geri döndü ve sevginin önerebileceği tüm bakımı aldı, ancak kısa süre sonra onu korumak ve rahatlatmak için gösterdiğimiz zavallı, yetersiz çabalardan kaçıp, onu daha fazla üzüntüden kurtarabilecek
tek Kişinin bakımına gireceğini gördük. Veba hastalığı bünyesini hızla ele geçirdi ve gücü her geçen gün azaldı. Bu süre zarfında ilk kez kalbini açtı ve üzüntülerini, acılarını ve kadınların ezelden beri utanç verici bir sır olarak sakladığı
en derin haksızlıkları dile getirdi. Şimdi her şeyi söyledi ve bana bundan sonra onun gibi olan herkesin
benden bir savunucu ve koruyucu bulmasını sağlayacak bir kararlılıkla bıraktı.

Üç ay sonra, ölmekte olan bir kadın olarak, günlerini
sonlandırmak için evine geri götürüldü. Neredeyse her gün dışarı çıkıp onu görebildik ve
bir keresinde onu çok mutlu bulduk çünkü bir rüyasında nehri geçmesi için
onu çağıran bir haberci görmüştü ve geri çekildiğinde
ben ona meleklerin onu Cennetteki
Yuvasına kabul edeceğine dair güvence vermek için oradaydım.

O gün kocası odaya geldi ve benim huzurumda son kez ona günah yollarını bırakıp tövbe yoluyla af dilemesi için yalvardı. Çocuğunu bize emanet etti, bir Hıristiyan olarak yetiştirilmesini sağlamamızı istedi ve ayrıca kendisi için bir Hıristiyan cenaze töreninde ısrar etmemizi istedi. Okul kızlarına, Efendisinin huzurunda kendisiyle buluşmaları gerektiği mesajını gönderdi ve birkaç saat sonra "şehrin çanları sevinçle çaldı ve ona: 'Rabbinizin sevincine girin' denildi." Okul kızlarından, onlara söylediğimde yükselen feryadı asla unutamam; o, aramızdan geçen ilk kişiydi. İki gün sonra, sınıfındaki öğrenciler ve
biz, evinin avlusunda basit bir tören için aileyle bir araya geldik.
Tabutun üzerine, onun isteği üzerine,
"O gelene kadar" sözcükleri yazılmıştı. Bu, onu o acı dolu yıllarda ayakta tutan ve gözlerini daima yukarı, büyük kurtuluş günü vaadine çeviren umudun simgesiydi. Yüzlerce kişilik bir cemaat, bir öğretmen için yas tutan ve
tabutu köyün sınırına kadar takip eden çok sayıda kızın eşsiz görüntüsünü görmek için bir araya geldi.
Kızlar ve ebeveynleri, Ai Do'ya ve çalışmalarına olan takdirlerini, onun anısına okula büyük bir pankart sunarak gösterdiler.
Kilise ihtiyarları tarafından onlar adına açıldı ve
onun öğrencisi olmuş yüzlerce kızın isimlerinin üzerine şu sözcükler yazıldı: "O,
çalışmalarından dinlenir ve eserleri onu takip eder."

Bıraktığı işi almak için geri döndük, ama yüreğimiz ağırdı ve okul ve çalışma odam onun varlığı olmadan boş görünüyordu. Her dönemin başında elimize geçen
hammaddeyle ilgili zorluklar ve işlemler konusunda danışmada bana yardım etmesini özledim.

Onun yerini kim alabilirdi? Geçtiğimiz aylarda ona yardım eden arkadaşı ve yoldaşı
başvurabileceğim tek kişiydi ve o, böyle bir sorumluluğu üstlenemeyecek kadar çekingen bir yapıya sahipti; ancak "Rabbin ağaçları özsu ile doludur" ve bir yaprak
düştüğünde, onu
yerine koyacak taze bir yaprak her zaman gelişir ve Ling Ai, onu
bu yerdeki sadık ve sevgili misyoner arkadaşım
olacak bir gelişmeye hazırlanıyordu. Sessiz, nazik ruhuyla öğrencilerinin güvenini kazandı ve yoldaşlığı olmasa imkansız olacak bir şeyi, Çinli genç kadınların ülkelerinin kadınları ve kızları için mutlu bir şekilde birlikte çalıştığı büyük bir okul ve eğitim kolejinin kurulmasını mümkün kıldı.

KARANLIĞIN GÜÇLERİ

"Senin adın ne? Ve dedi ki, Lejyon!"

"Kirli ruh insandan
çıktığında, susuz yerlerden geçerek huzur arar; ve orada bulamayınca şöyle der--

"Çıktığım eve döneceğim;

"Ve geldiğinde, onu boş, süpürülmüş ve süslenmiş bulur.

Sonra gider ve kendisinden daha kötü başka ruhları da beraberinde götürür--yedi, ve
içeri girdiğinde, orada mesken bulur; ve o adamın son hali ilkinden
daha kötü olur."--Luka'ya göre İncil.

BÖLÜM XII

KARANLIĞIN GÜÇLERİ

ŞEYTAN BİLİMİNDEKİ BAZI GÖZLEMLERİN KAYDI OLARAK

Çinli, belki de Doğuluların en materyalisti olmasına rağmen, okültizmin bakış açısında yer aldığı geniş alanda komşularından farklı değildir. Ona göre, fiziksel dünya iyi ve kötü ruhlarla doludur ve insanların
talihleri ​​üzerinde en geniş kapsamlı etkileri
uygulayabilirler. Bu ruhsal varlıklar doğa güçlerine bağlıdır ve Çinliler tarafından _Feng-shui_ (rüzgar ve su) olarak bilinen jeomantik sistemi oluşturmak için bir araya gelirler. Bu sisteme göre, insan hayatıyla ilgili konular, iyi etkileri davet etmek ve insana uğursuz olanlardan kaçınmak için tasarlandıkları sürece, zaman ve yer belirlenir.

Çinli, Batılının vahşi ve ıssız yerlerde bildiği tam yalnızlık hissini asla deneyimleyemez; ona göre yamaç,
dere ve dağ geçidi, periler olarak en iyi şekilde tanımlanabilecek varlıklarla doludur, ancak bu tanımlamanın Batı zihnine genel olarak aktardığı
hafif yürekli varlıklara hiçbir şekilde benzemezler. Ona göre bunlar
beyaz sakallı, kısa boylu, yaşlı, saygıdeğer varlıkların görünümünü sunar. Ülke, kasaba ve insan yerleşimleri, durumları tam olarak _ruh_ kelimesiyle ifade edilemeyen psişik varlıklar tarafından rahatsız edilir, Çin inancının hiçbir biçimi madde olmadan saf bir ruh kavramını kabul etmez.

Bu varlıklar üç sınıfa ayrılabilir. _Gwei_, sıradan insanlar tarafından etkisi herkes tarafından korkulan ve her aileden bir miktar kefaret kurbanı alan varlığı belirtmek için en sık kullanılan terimdir. _li chao chuan_[6] veya _İlahi Panorama_'da "her canlı varlık, ister insan ister hayvan, ister kuş ister dört ayaklı, ister sivrisinek ister tatarcık, ister solucan ister böcek olsun, bacakları olsun veya olmasın, az veya çok olsun, hepsine ölümden sonra _gwei_ denir." diye okuruz.

Bunların dışında, _gwei_ gibi ölülerin ruhları değil, _doğanın kişileştirilmiş ruhları_ olarak tanımlanan _shen_ vardır.
Bunlar çeşitli zeka ve güç derecelerine sahiptir. İlgi alanları yalnızca insanların işleriyle ilgili değildir, bunlara erişebilirler, aynı zamanda
insan eyleminin gizli kaynaklarıyla da ilgilidirler. Hem insanda hem de insanlar arasında ikamet ederler ve cennetin mahkemesi önünde onun iyi veya kötü işlerine tanıklık ederler. Bunu fark eden Çin edebiyatının klasikleri, okuyuculara insan gözleri tarafından görülmese bile ve Konfüçyüs'ün öğretilerine göre nezaket, saflık ve özen görevini
önerir; Prens Adam'ın özelliklerinden biri de yalnızken kendi üzerinde uygulayacağı disiplindir.

Diğer ruhsal varlıklar, çileci uygulamalarıyla insanlığınkinden daha yüksek bir hayata ulaşmış olanlardır; yüzyıllar boyunca sürecektir ve iyi şeylerin tadını çıkarmak için önemli bir lisansa sahip olarak
dünyanın hoş yerlerinde yaşamakta özgürdürler, ancak insan hayatını yöneten
maddi taleplerden özgürdürler. Bunlar _hsien_ terimiyle bilinir ve yukarıda periler olarak anılırlar. Bu varlıkların her biri ve hepsi çeşitli noktalarda insanın kaderine dokunur.

Ancak, yaşamın önemli olaylarında - doğum, evlilik ve
ölüm - ruhların müdahalesi en güçlüdür ve bu tür durumlar büyücü tarafından talihsiz kurbanından
para koparmak için bir araç olarak kullanılır. _İlahi Panorama_'da şunu okuruz: "Kadınların, erkeğe dönüşmeden önce _gwei_ biçiminde intikam almalarına izin verilmesini istemeleri reenkarnasyon zamanında nadir değildir. Durumları incelendiğinde, genç kadınlar olarak _baştan çıkarılmış veya başka şekillerde ihanete uğramış oldukları, örneğin kocasının evlendikten sonra kızın ailesini destekleme sözünü yerine getirmeyi
reddetmesi ve kadının utancı sonucu
intihar ettiği
bulunur." O andan itibaren dehşet, kocasının adımlarını takip eder ve her saat hastalık, kaza veya ani ölüm korkusuyla yaşar. Eğer bir öğrenciyse, sınav günü başarısızlığı garantilemek için hesaplanmış dehşetler sunar, çünkü _gwei_'nin zihnini boyunduruk altında tutma
gücüne sahip olduğunu ve böylece rekabetçi
makalesini
yazamayacağını bilir. Onun kurtuluş için sahip olduğu tek umut, bir yemin etmektir. Bu yeminle, insanları harekete geçirmek için onlara iletilen _İlahi Panorama_ veya _değerli
kaydı_ incelemeyi ve duyurmayı üstlenir. Bu kayıt, Yu Di'nin merhametiyle yayınlanmış, bu dünyada yaşayan erkekler ve kadınlar
hatalarından tövbe edebilir ve günahlarının kefaretini ödeyebilirler.
Tanımlanan
cezalar, Çin yaratıcılığının
tasavvur edebileceği en acı verici işkenceleri içerir. Gerçekten, putlar insan ellerinin eseridir ve onları yapanlar da onlara benzer!

Heykel sanatı da tanrıyı insanın en kötü tutkularıyla canlandıran biri olarak tasvir etmek için hiçbir şeyi yapmamıştır. Ancak beceri ve yaratıcılık, insanı kendisiyle ruh dünyası arasında iletişimin mümkün olduğuna ikna etmek için gerekli olan son eylemden
kaçınılmaz olarak uzak durmalıdır. Bu uçurumu kapatmak için büyücüler (_mo-han_ ve _sheng-po_) adı verilen bir erkek ve kadın sınıfı ortaya çıkmıştır ve bunların işi tanrıların sözcüsü olmaktır. Kasıtlı niyet ve ayrıntılı ritüellerle medyumluk yeteneğini geliştirirler ve bedenin bir ruhsal güç tarafından kontrol edildiği çılgınlık ve trans koşullarına nasıl ulaşacaklarını öğrenirler. Bu büyücüler yalnızca tanrıların medyumu olarak değil, aynı zamanda evsiz, kirli ruhlar için daha uzun veya daha kısa süreler boyunca bir dinlenme yeri olarak da hizmet ederler. Muazzam fiziksel maliyetlerle -çünkü medyum asla uzun ömürlü değildir- büyük bir servet biriktirirler ve bir aileyi veya köyü işkenceci bir _gwei_'nin ziyaretlerinden kurtarırken verilen hizmetlerin karşılığı olarak fahiş miktarlar talep edilir. Hastalık evine girdiğinde, Çinlinin içgüdüsü bunu doğal bir nedenden ziyade herhangi bir nedene bağlamaktır; Bu gibi durumlarda yaptığı çağrı, zamanının çoğunu tıbbi tavsiye vermekle meşgul eden büyücüye yöneliktir, ancak gerçekte bu, şeytan çıkarma ayinlerini uygulamaktır. Bazen hasta bir kişinin ruhunun bedenden ayrıldığını ilan eder ve geri dönmesini sağlamak için araçlar harekete geçirilir. Tanıdığım bir kadın, görünüşe göre çocuğu tifodan ölmüştü, ruhunun yaşadığı şehrin yakınındaki dağ yamacına inşa edilmiş bir tanrı tarafından baştan çıkarıldığı söylendi. Çocuğun ceketini aldı ve tapınağa yürüdü; burada, putun önünde durarak tütsü yaktı ve çocuğun ruhunun kendisine geri verilmesi için yalvardı. Çocuğun ceketini açık tutarak onu almak için ileri geri sallandı ve yürek parçalayıcı haykırışlarla geri dönmesi için yalvardı.
İsteğinin kabul edildiğini hissedene kadar bekledi ve sanki küçük gezgin hayaleti kucaklamak istercesine bir hareketle ceketi kollarına aldı ve hızla eve dönerek cansız bedenin üzerine koydu. Çocuk
canlandı ve bugün bile hayatta.

Sık sık, tanrılara yalvardıktan sonra, hastanın giysileri dikkatlice
tartılır; daha sonra büyücülerden birinin geriye doğru bakan bir ayna tuttuğu, diğerlerinin kırmızı önlükler giydiği, süpürgeler taşıdığı ve yavaş ve gizemli hareketlerle gezgin ruhu toplamak amacıyla her iki tarafta genişçe süpürdüğü bir alay oluşturulur.
Bu arada, havai fişekler tuhaf bir küçük, tiz sese
ateşlenir. Kırsalda uzun bir yolculuktan sonra, girişimlerinin başarısını kanıtlamak için geri dönerler. Bunun için, hastanın giysilerinin ağırlığının hastanın giysilerine eklenip eklenmediğini görmek için hastanın giysileri yeniden
tartılmalıdır. En ufak bir tutarsızlık
tespit edilirse her şey yolundadır ve ziyafet ve afyondan sonra _mo-han_
ücretini cebine indirir ve sık sık arkasında bir reçete bırakarak
gider, bunun sonuçları az ya da çok zararlı olabilir. Sonuç ne olursa olsun, hiçbir şey insanların bu aşağılık kötü adamlara olan inancını sarsamaz, çünkü onlar, tanrıların müdahalesini kendi adlarına çağırmakla tehdit ederek herhangi bir adamın kalbine korku salabilirler ve bir kez büyücünün yardımını aradıktan sonra, aile gerçekten acınası hale gelir.

Kişisel olarak gözlemlediğim bir olayda, kaldığım köyden biraz uzaktaki bir köyden, yakın zamanda doğum sırasında ölen genç bir kadının ruhunun geri döndüğü, gerekli masrafları karşılayacak araçların olmaması nedeniyle ruh dünyasında zorluklar içinde bulduğu söylendi. Hastalık o kadar yaygınlaştı ki
nekromansörler çağrıldı ve bir medyumun çalıştırılması gerektiği konusunda anlaştılar. Ruh, gereksinimlerini duyurdu ve kurbanları vaat ederek, aile, kimsenin reçete edilen ritüelleri ihmal ederek kendini kurtarmaya
cesaret edemediği bir esaret altına girdi. Her gece,
medyumun emriyle, kavşaklara bir masa serildi ve
üzerine, ayrılan ruhun gereksinimlerine uygun fantastik yiyecekler konuldu. Altın ve gümüş kağıt para bolca yakıldı,
havai fişekler ateşlendi ve medyumu takip eden bir grup adam, yolların çeşitli köşelerine tahıl içeren toprak kaplar
yerleştirmeye bırakıldı.

Hristiyanlığın kurtuluşu veya çok az kişinin bildiği bir cesaret,
bu tür uygulamalara bulaşmış olanları özgürleştirebilir.

Bu medyumu ruh kontrolü altındayken gördüm.
Üzerinde tütsü yakılan, özenle dekore edilmiş bir masanın önünde,
olağanüstü bükülmelere daldı, titredi ve sarsıldı, parmağı ve başparmağı
bir daire oluşturdu, küçük parmağı ise sürekli titredi.
O, tuhaf ruh sesiyle sürekli bir ilahiyi sürdürdü, küçük tınılarını
tarif etmenin imkansız olduğunu düşünüyorum. Ölen kişinin bir akrabası sorgulayıcı olarak hareket etti ve ruhun uzlaşmaya
rıza verdiği şartları dikte etti.

Medyumluğun bir başka tezahürü, kişiliğin az çok bilinçli bir şekilde kontrol edici bir spiritüalist etkiye teslim edilmesinde bulunabilir, buna _şeytan ele geçirilmesi_ denir. Dikkat çekici vakalar benim kişisel gözlemim altına girmiştir ve aktardığım tüm olaylar, doğruluklarını garanti etmeye hazır yabancı misyonerler tarafından tanık olunmuştur. Güvenilir Çinliler tarafından dikkatimi çekenler bu kitaba dahil edilemeyecek kadar çoktur, ancak kendilerini şeytani etkilere açık hale getiren erkek ve kadınların ele geçirildiği gerçeği tartışmasızdır. Birçok durumda ele geçirilme, Çinliler arasında nadir olmayan bir şekilde kontrolsüz bir öfke nöbetinin ardından gelir; diğerlerinde ise evde hastalık durumunda belirli bir tanrıya hizmet sözü verildiğinde yemin etmekle bağlantılıdır; veya yine şüphesiz bir Hristiyanın evinden putları tamamen kaldırmayı ihmal etmekle bağlantılıdır. Diğer durumlarda, bir ruh önemli bir iletişim için bir ifade aracı bulmak amacıyla bir insan bedenini geçici olarak ele geçirebilir ve mesajını ilettikten sonra kişiyi gerçekleşenlerden habersiz bırakabilir. Bunun bir örneği yakın olduğum bir ailede yaşandı. En büyük kız, kayınvalidesinden kötü muamele gördüğü bir eve evlendirildi. Birkaç yıl boyunca sistematik olarak yetersiz beslendi ve aşırı çalıştırıldı ve en sonunda bir erkek çocuk doğurduğunda hepimiz daha fazla ilgi göreceğini bekliyorduk. Ancak, kayınvalidesine olan nefreti hiçbir şekilde azalmadı ve çocuk bir aylık olduğunda kızına sıcak ekmek yemeği getirdi ve kız, içinde onu şüphelendiren alışılmadık bir tat fark etti. Geri kalanını köpeğe attı ve saatler geçmeden hem talihsiz kız hem de köpek öldü. Babası o sırada evden uzaktaydı, ailenin genç erkekleri bu arada çiftliğin işlerini yürütüyorlardı. Birkaç gün sonra, güçlü, dinç genç çiftçiler olan kardeşleri ve kuzenleri tarlada bir aradayken, yirmi iki yaşındaki kuzeni aniden sıkıntı belirtileri gösterdi. Titredi ve şiddetle ağladı. Yanındakiler, bu kadar sıra dışı bir görüntü karşısında endişelenerek, onu eve götürmek amacıyla yardımına koştular. Ancak, daha da şiddetli bir şekilde ağlayarak şöyle dedi: "Ben Lotus tomurcuğuyum; acımasızca öldürüldüm. Neden bir telafi yok?" Ailenin diğer üyeleri bu sırada oradaydı ve kızın ruhunun, ölüm saatinde görme fırsatı bulamadığı kendi insanlarıyla iletişim kurmak için gösterdiği çabayı fark ederek, sanki oradaymış gibi doğrudan onunla konuştular. Ona davanın gerçeklerini anlatarak, babasının
geri dönmesine kadar tüm taleplerin askıya alınması gerektiğini, suçlu tarafın ailesinin hiçbir şekilde kayıtsızlık hissi duymadan ilgileneceğini açıkladılar. Yaklaşık bir saat içinde
saldırı geçti ve genç adamı bitkin ve olan bitenin bilincinde olmadan bıraktı. Çin ceza hukuku ancak bu gibi
koşullar altında kızın kendi ailesinin uzun ve masraflı bir dava açmasıyla yürürlüğe konulabilir, bunun sonucu suçlunun cezalandırılmasıyla sonuçlanabilir veya
tamamen farklı bir şekilde sona erebilir. Bu durumda talepler bir gereklilik biçimini aldı, bu talebin kabulü zımni bir
suçluluk kabulü oluşturuyordu. Aslında talep, ölen kızın anısına bir cenaze anıtı dikilmesiydi. Bu, onun pozisyonundaki birine ödenen o kadar yersiz bir onurdu ki, ona bir tazminat ödenmesi gerektiğinin kamuya açık bir şekilde kabulüydü ve bir dava önlenmişti.

Bu kitabın ilk bölümünde Bayan Hsi'nin, evden çıkarıldığı sırada tüm putları tamamen yok etmeyi ihmal ettiği için
kendisi üzerinde güç kazanan bir iblis tarafından işkence gördüğünün kaydedildiği hatırlanabilir. Böyle bir vaka
tek değildir.

Hwochow Afyon Sığınağı'ndaki ilk kadın hastamız İncil'e ilgi duymaya başladı ve evine döndüğünde putlarını yok etti, ancak oğlunun odasına yerleştirdiği
güzelce oyulmuş put tapınaklarını sakladı. Bu odada kalan gelini, güzel bir genç kadın, Hristiyan olmak istiyordu ve eve gidebildiğimiz
her zaman bizi sıcak bir şekilde karşıladı. Yaklaşık altı ay sonra kaldığımız bir köyden özel bir haberci tarafından, cinli olduğu söylenen bu kızı görmeye götürüldük. Kadın ve erkeklerin
bir araya gelip onu görüp duymak için toplandıklarını gördük. Kız, cinlinin garip, küçük ilahisini söylüyordu, gördüğüm her vakada olduğu gibi, ses onu delilikten açıkça ayırıyordu. Bu belki de en iyi şekilde, ele geçirilen kişinin kişiliğinden farklı bir ses olarak tanımlanabilir. Sanki cin, kendi sesini iletmek için kurbanın konuşma organlarını kullanıyormuş gibi görünüyor. Giysi giymeyi veya yiyecek almayı reddetti ve şiddetiyle toplumu terörize etti. Çinli kadın evanjelistle odaya girdiğimiz anda ilahi söylemeyi bıraktı ve parmağını yavaşça bize doğrulttu, bir süre bu pozisyonda kaldı. Dua etmek için _kang_'ın üzerine diz çöktüğümüzde titredi ve şöyle dedi: "Oda _gwei_ ile dolu; biri gider gitmez bir diğeri geliyor." Onu sakinleştirmeye ve "Rab İsa, beni kurtar" cümlesini tekrarlamaya katılmasını sağlamaya çalıştık. 

Uzun bir çabadan sonra bu kelimeleri telaffuz etmeyi başardı ve bunu yaptıktan sonra iblisin onu terk etmesini emrettik, bunun üzerine vücudu titredi ve yaklaşık elli veya altmış kez hapşırdı, sonra aniden kendine geldi, giysilerini ve biraz yiyecek istedi ve görünüşe göre
işine mükemmel bir şekilde devam etti. İblislerin put tapınaklarını sığınak olarak kullandıkları ifadesini o kadar ısrarla tekrarladı ki, az önce bahsedilen işlemler sırasında ailesi gönüllü olarak bu değerli oymaları
Hristiyanlara teslim etti ve onların yıkımına
katıldı. O zamandan itibaren gayet iyi, normal, sağlıklı bir genç kadındı.

Hastalıktan kurtulduktan sonra tanıdığım bir kadın, belirli bir süre için kendini cehennemin efendisine teslim etti, bu süre zarfında siyah giysiler giymeye, şeytanın istediği gibi belirli ayinleri yerine getirmeye ve
konuşmak yerine ilahiler söylemeye yemin etmişti. Bir keresinde bana Cennetin Efendisi ve Oğlunun çarmıhtaki ölümü hakkında söyleyebileceğim her şeyi bildiğini, ancak cehennemin efendisine hizmet ettiğini ve onun hizmetkarı olarak kaldığını,
sadece yemininin süresi dolduğunda kendine özgü giysisini ve tavrını terk ettiğini
söyledi.

Kişiliğin bir ruhun mülkiyetine teslim olması şüphesiz irade gücünü ciddi şekilde zayıflatır. İncil'de kötü ruhun kovulduğu adam gibi, bir kez kurtulmuş olanların, bilinçsizce boş evi kötü misafiri kabul etmeye tekrar hazırladıkları ve son halinin ilkinden daha kötü olduğu birçok vaka kayıtlarda yer almaktadır. Yaşadığı bölgenin dehşeti olan bir kadına, bir Çinli evanjelist çağrıldı. Kendisi ve bazı
sorgulayıcıların katıldığı duadan sonra, kötü ruh onların emrine itaat ederek
gitti. Birkaç hafta sonra şiddetli bir öfkeye yenik düşerek, eskisinden
daha kötü bir duruma düştü. Bölgenin misyoneri bu sefer
kendisinin gitmesi için yalvardı. Odaya girer girmez kadın
kendini _kang_'ın üzerine attı ve büyük bir acı içinde yuvarlandı.
Çinli yardımcı Bay Li, ruhu azarlayarak şöyle dedi: "Sana gitmeni emrettik. Neden geri döndün?" "Hiçbir ikamet yeri bulamadım," garip ruh sesiyle
olağanüstü bir hızla verilen cevaptı. "Bana dinlenebileceğim bir yer bul, hemen gideceğim." "Biz," dedi Li, "sana bir yer bulmak için değil, gitmeni emretmek için geldik." Bunun üzerine
kadın güldü ve ellerini çırptı ve mücadelede
sanki kötülüğün güçleri üstünlük kurmuş gibiydi. Hala eğlenerek kıkırdarken
Li şöyle dedi: "Bir ilahi söyleyelim," ve hemen ses
cevap verdi: "Ben de şarkı söyleyebilirim," ve hemen birkaç tiyatro şarkısı bağırdı.
Bay Li daha sonra dua etti, ancak görünüşe göre hiçbir güç yoktu ve ses de
alaycı bir şekilde dua etti. Sonra misyoner araya girerek: "Ben buraya iblislerle ilişki kurmaya gelmedim," dedi ve hemen
yetkili bir şekilde iblisin onu terk etmesini emretti. Bir mücadele oldu
ve kadın _kang_ üzerine baygın bir şekilde düştü.

Kendine normal bir durumda geldi ve misyonerden deshabille durumu için özür diledi. Sadakatle ve sert bir şekilde onu günahı ve şeytana yer verdiği için azarladı. Kadın
hatasını kabul etti ve o zamandan sonra değişmiş bir kadın oldu.

Kötü bir ruhun genç bir kızı ele geçirdiği ve
şiddetli tehditler altında evliliğini yasakladığı bilinmektedir. Böyle bir durumda,
Hristiyan olmuş bir adamdan kovulan bir iblis, sekiz mil uzaklıktaki bir köye gidip genç bir kadını ele geçirdi. Kadın aracılığıyla konuşarak,
onun evliliğini yasakladı ve geldiği adamda olduğu gibi kendini gösterdi ve onu yüzünün ve başının bir tarafını, orada hiç saç kalmayana kadar sürekli ovmaya zorladı.
Nereden geldiği sorulduğunda iblis, bu adamın adını vererek cevap verdi ve "Onu neden terk ettin?" sorusuna ise, "Ben kovuldum, çünkü o adam Hristiyan oldu." diye cevap verdi.

Büyücüler iki tür şeytan çıkarma yöntemi kullanırlar: meydan okuma ve rüşvet.
Hristiyan yöntemi, kötü ruha Rab İsa Mesih'in Adıyla kurbanı serbest bırakmasını emretmektir.

Bazıları, büyük Özgürlük Ruhu'nun kontrolüne boyun eğmeyi reddederek, daha sonra özgür tutulmayan, işkence eden bir ruhun gücünden serbest bırakıldı. Cennetteki Yerlerdeki çatışmayı kendisinden daha iyi anlayan Rahip Hsi, daha önceki günlerde kendisine getirilen tüm ele geçirilmişlerden iblisleri kovardı, ancak daha sonraki yıllarda deneyim arttıkça, putlar yok edilmediği sürece bunu yapmayı reddetti ve Tanrı'nın emirlerine itaat etmek için samimi bir istek olduğuna inanmak için bir nedeni vardı. Şüphesiz, diğerlerinin de gördüğü gibi, iblisin Kutsal Yazılar'da çok ayrıntılı bir şekilde anlatılan gizemli bir şekilde susuz yerlerde dolaştığı, kendisinden daha kötü olanlara katıldığı geçici rahatlamanın boşunalığını gördü. Rahip Hsi, büyük ve küçük iblisler arasında ayrım yapmayı öğrendi. İkincilerle özet bir şekilde ilgilenirdi, ancak birincilerle ilgilenmezdi. "Bu tür," derdi, "dua ve oruç dışında dışarı çıkmaz;" ve böylece kendini
kötülüğün güçleriyle karşılaşmaya hazırlayacaktı.

Kuşkusuz, Pastörün kirli ruhlar üzerindeki
emrinden etkilenen ve belki de bazen benzer bir güce hevesli olan genç inananlar,
Elçilerin İşleri'nde kaydedilen örneklerde olduğu gibi, ciddi bir
tehlike altındaydı. Pastör Hsi onları cinleri
koparma işini hafife almamaları konusunda uyardı. Ruh dünyasının korkunç gerçeklikleriyle karşı karşıya kalmıştı ve en azından bir keresinde, düşüncesiz bir söz yüzünden,
kovduğu ve kendisine yapışan iblis tarafından rahatsız edilmişti.

Burada kaydedilen deneyimler birçok okuyucuya yabancı gelebilir ve
şüphesiz bazıları deliliğin, histerinin veya epilepsinin
bunları açıklayabileceğini düşünecektir. Bu tür kişilere şu noktaların dikkate alınmasını öneririm:
Birincisi, putperest ülkelerde şu anda görülen vakalarla Kutsal Yazılarda kaydedilen vakalar arasındaki çarpıcı, ayrıntılı benzerlik;
ikincisi, duadan ve Rab İsa'nın Adıyla iblisin gitmesi emrinden kaynaklanan tam ve kalıcı restorasyon; üçüncüsü, misyonerin kişisel inancını kanıtlamak ve Tanrı'nın mı yoksa iblisin mi sahada galip kalacağına karar verecek emri vermek üzere çağrıldığı en büyük sınav anında kötü olanla çatışmanın gerçekliğinin dehşet verici hissi.

Mesih, tanıklarının cinleri kovması vaadini verdiğinde, bu tür bir donanımın, ulusları eğitme emrine itaat edenler için elzem olduğunu önceden biliyordu. Aşağıdaki işaretler, yorgun savaşçılara kurtuluşumuzun Kaptanının ordularını aktif olarak yönettiğinin hatırlatıcısı olsun; ve kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran ve bunu iddia eden kayıtsız ve gönülsüzler için, birçok putperest ülkede, üyeleri ilk sevgilerini ve inançlarını kaybetmemiş ve düşmanın tüm gücüyle geldiği kiliselerin var olduğu ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konu olsun. Zayıf bir çatışma, zayıf bir direnişe neden olabilir, ancak saldırgan savaşçının, düşmanın topraklarını işgal ettiğinde hayatının mücadelesine hazırlanması gerekir; burada çatışma "sadece et ve kanla değil, bu karanlık dünyayı kontrol eden ve yöneten despotizmler, imparatorluklar ve güçlerle" olur. DİPNOT:

[6] _The Precious Regulations_, Sung Hanedanlığı döneminde yazılmış bir kitap.
Ana ilkeleri Budizm'den türetilmiştir, ancak bazı yazarlar kitabı Taoist belgeler arasına
kaydeder. Alt başlığı içeriğini açıklar: "Yu Di'nin (dünyanın denetiminin emanet edildiği Yeşim İmparatoru, Taoistlerin Jüpiter'i) merhametiyle yayınlanmış değerli bir örnek kaydı, böylece erkekler ve kadınlar hatalarından tövbe edebilir ve günahlarının kefaretini ödeyebilirler." Cehennemin On Mahkemesi'nin ve orada verilen yargıların bir tanımını içerir.

PASTOR WANG'IN HAYAT HİKAYESİ

"Mutlu yumuşak huylu olanlar;
Çünkü onlar dünyayı miras alacaklar."

"Mesih'in kendi bahçesinde yardımcısı olarak
Seçtiği işçi."
DANTE.

"Birçok kişinin yaptığı gibi bilgelik aramaya çıktı, Tanrı'nın yasalarını net gözlerle, saf bir kalple, anlamak için ve birçok sıkıntıdan, birçok hatadan, çok fazla acıdan sonra sonunda gerçeğe ulaştı."--H.
FIELDING HALL.

BÖLÜM XIII

PASTOR WANG'IN HAYAT HİKAYESİ

Eğer Rahip Hsi'den Shansi Kilisesi'nin Pavlus'u olarak bahsedilebilirse,
Barnabas, Hwochow'lu Rahip Wang'da karşılığını bulur.

Hsi'yi yabancılar ve Çinliler arasında lider yapan özel yeteneklerden hiçbirine sahip olmasa da, yüzlerce hayat üzerinde dikkate değer bir kişisel etki yarattı, tutarlılığı ve samimiyetiyle temas kurduğu kişileri kazandı. İlk geldiğimizde onu zaten görev başında, Pazar ayinlerini yönetirken ve genel olarak Kilise üyeleriyle ilgilenirken bulduk.

Onun kusursuz nezaketi, düşünceliliği ve inceliği birçok
zor durumu basitleştirdi ve insanları etrafında toplama ve içlerindeki en iyiyi ortaya çıkarma konusundaki doğal yeteneğinin kullanımı kısa sürede
hızla büyüyen bir çalışmayla sonuçlandı. Hemen hemen hemen Diyakoz olarak seçildi ve
çok geçmeden Yaşlılık görevi ona verildi. Herkes Bay'a döndü. Wang
zorluk içinde, şaşkınlık içinde onun tavsiyesini aradı ve Kilise'nin oybirliğiyle
isteğiyle 1909'da Hwochow'da Rahip olarak atandı.

Sıkıntı okulunda yeteneklerini geliştirdi, çünkü sıkıntı
babası Shansi eyaletini kasıp kavuracak olan büyük kıtlıktan sadece birkaç yıl önce öldüğünde çocukluğunda onu ele geçirdi.
Her zaman fakirdiler ve annesine olan sevgisi, onun eğirme işinden kazandığı özverili bağlılığı gördükçe yoğunlaştı.
On beş yaşında evlendi ve gelinin gelişiyle nişanın çoktan yapıldığı aracının sahteliği ortaya çıktı,
çünkü gelin çaresiz bir sakattı ve zaten aşırı baskı altında olan hane halkı için ciddi bir yüktü.

Yağmurlar yağmadığı ve buğday hasadı beklentisi zayıf olduğu için yiyecek kısa sürede kıtlaşmaya başladı. Onlar dayandılar ve umut ettiler, merhametle kurtarıldılar, artık Shansi sakinlerinin insan acısının derinliklerine dokunmaları ve
kederlerine son vermek için ölüme başvurmaları gereken bir döneme girmeleri gerektiği bilgisinden. Hiçbir kalem o zamanın dehşetini tam olarak anlatamaz.
Yaz ve sonbahar mahsulleri başarısız olduğunda yağmurlar hala yağmıyordu ve gelecek yılın hasadı için buğday ekmenin imkansızlığını
gördüklerinde herkesi umutsuzluk sardı.

O zamanın yoksunluklarına dayanamayan narin gelin kısa süre sonra öldü ve Wang'ın kız kardeşi evlendi, böylece o ve annesi birbirlerine bakmak için yalnız kaldılar. Zavallı genç kız yeni evinde çok kısa bir süre yaşadı ve ölümünün koşulları o kadar trajikti ki Wang kocası olan adamı affedemedi. Yıllar sonra, koşullar bu adamı evine getirdiğinde, Mesih'in size karşı suç işleyenleri affetme emrinin, bir zamanlar nefret ettiği bu kayınbiraderine karşı hislerinin tamamen değişmesini gerektirdiğini fark etti ve onu affetme ve uzlaşmanın bir işareti olarak yemeğini paylaşmaya davet etti. Her ay sıkıntı daha da şiddetlendi; yabani otlar, yapraklar, ağaç kabukları ve hatta bazı daha yumuşak ağaç türleri yiyecek olarak kullanılıyordu, ancak çok sayıda kişi ölüyordu ve köyde yaşayan yüz yirmi aileden en sonunda sadece otuzu kaldı. Ölüler yaşayanlardan daha fazlaydı ve açlıktan dolayı ikinciler, ilkiyle beslenerek hayatlarını sürdürmeye zorlandılar.

Wang, annesinin geçimlerini sağlayabilecekleri bir tür yiyecek sağlama çabasının boşuna olduğunu gördü ve onun kendisi için daha fazla yiyecek
olsun diye şimdi bile kendini mahrum ettiğini görünce yüreği parçalandı.

Kıtlık en kötü seviyesindeyken, en trajik darbe indi. Annesi
bir gün ona, birkaç komşusuyla birlikte bir akrabanın yaşadığı yakındaki bir köye gitmesini istediğini söyledi. O günlerde hiç kimse
yalnız seyahat etmeye cesaret edemezdi, çünkü zayıf, yarı aç durumdayken
insan veya hayvanın avı olabilirlerdi. Verilen bahane,
orada yaşayan teyzesinden biraz tahıl ödünç alma olasılığıydı.
Dilenciler çoktu ve verenler azdı ve annesinin böyle bir
talih umudu beslemesine şaşırdı.

Ancak, birkaç saat sonra eli boş dönmek için gitti.
Hayal kırıklığıyla yüreği buruk bir şekilde avluya girdiğinde
annesini çağırdı ve cevap alamadı. Kapılar ve pencereler içeriden kilitliydi ve endişeden hasta bir şekilde komşularını yardıma çağırdı.
Kapıyı sertçe açtıklarında, mağaranın loş girintilerindeki bir kirişte sallanan bedenini gördüler. Bu görev, onu ortadan kaldırmak için bir bahaneydi, oysa o, ona olan aşkının son ifadesi olan bu eylemi gerçekleştiriyordu. Bu imkansız
durumlarının çözümünü seçmişti, onun varlığından kurtulmuş olarak, hasada kadar dayanabileceğini umuyordu.

Hasıra sarılı vücut, boş bir mağaraya yatırılmıştı. Tabut için para yoktu ve birçok kişi tabutsuz ölüleri yemek için aç kurtlar gibi bekliyordu; ayrıca, çocuk ve amcası cesedi
gömülmeye sürükleyecek kadar güçsüzdüler.

Aylar geçti ve hala kurak, güneşten kavrulmuş toprak
yeşil bir şey
vermeyi reddediyordu ve umutsuz insanlar asla gelmeyen
yağmuru özlüyordu. Kuraklığın ikinci yılı gelip geçmişti ve artık tarlalara
ekilen hiçbir şey yoktu, ancak İmparator Kwang Hsue'nin dördüncü yılının dördüncü ayının yedinci gününde, özlenen yağmur yağdı ve
umut yeniden canlandı.

Bu sırada köye bir yabancı da geldi ve hayatta kalanların isimlerini kaydetti ve yabancıların geldiğini ve tarlaların sonbahar mahsulü için
ekilmesi amacıyla tahıl dağıttıklarını duyurdu.

Kıtlığın en kötüsü bitmişti, ancak kıtlık ateşinin dehşetiyle henüz yüzleşilmemişti ve özlenen tahıl olgunlaştığında, birçok evde onu yiyecek kimse kalmamıştı, çünkü tüm aileler yok edilmişti.

Wang artık doğal olarak amcasının evinin bir sakini olmuştu ve giderek en büyük dehşet koşulları hafiflemişti. Güçleri yeterince
geri gelir gelmez, tabutlar yaptılar ve ölülerini gömmeye
hazırlandılar, böylece gölgeler diyarına gerekli onurlar ödenmeden girenlere teselli getirecek gerekli ritüeller eksik olmayacaktı. Sadece tabutlar için değil, aynı zamanda mezarların yerini ve cenaze için uğurlu bir günü
belirlemeleri gereken jeomancerlerin ücretlerini ödemek için de para gerekiyordu. Bu ailede, aşağıdaki plana göre on üç tabut yapıldı ve mezarlar kazıldı: Göksel kürenin dört çeyreği, sırasıyla Azure Ejderhası, Kırmızı Kuş, Beyaz Kaplan ve Kara Kaplumbağa tarafından yönetildiği düşünüldü, bunlar Doğu, Batı, Güney ve Kuzey ile özdeşleştirildi. Mezarlar güneye bakmalı, sağda Beyaz Kaplan ve solda Azure Ejderhası olmalı, çünkü bunlar sırasıyla rüzgarı ve suyu kontrol eder.

Cenaze günü, kaba beyaz kumaş giymiş, etekleri dikilmemiş, göğsünün üzerine giydiği kuyruğunun saçlarıyla örülmüş beyaz bükümlü, başı tıraşsız oğul, baş yas tutan kişi olarak yürüdü,
yaşı çeken akrabalar tabutu takip etti. Zamanı gelince, ölen kişinin kullanımı için kağıt para ve diğer eşyalar yakıldı ve ruhu ve ölümlü kalıntıları iblislerin saldırılarına karşı korumak için havai fişekler patlatıldı. Ertesi yıl, ilkbaharın başlarında, ulusal geleneklere uygun olarak _Saf Parlaklık_ olarak bilinen günde, Wang, beyazlar giyerek, mezarı tekrar ziyaret etti ve onardı. Üç yıl boyunca, elbisesinde yas işaretleri taşıdı ve tüm şenliklerden uzak durdu. Böylece, evlat sevgisinin
yaratabileceği hiçbir şeyi yapmamaya, annesinin geçtiği o gizemli diyarlardaki yolculuğunu kolaylaştırmaya çalıştı.

Sonraki birkaç yıl boyunca amcasının dükkanında gümüşçü olarak çalıştı.

Bu amca cömert, nazik bir adamdı ve iş hayatının sorumlulukları onun için çok hafifti, çünkü bir hastalık, kârların hızla biriken borçların faizini karşılamaya
yeterli olmadığını ortaya çıkardı. Üstelik, sağlığı bozulan hasta adam, "yabancı duman" olarak bilinen ölümcül ilacı yavaş yavaş kullanmaya başlamıştı. Bu ilaç, birkaç yıl önce uzak diyarlardan getirilmişti ve her yıl en iyi toprakta karlı bir ürün olarak yaygınlaşıyordu. Günde bir ons, hasta adam için gerekli harçlık haline gelmişti ve yeğen, ihtiyaç duyduğu erzağı satın almak için sürekli olarak Hwochow'a gidiyordu. Haşhaş tarlaları arasında nasıl yürüdüğünü ve bitkinin ekilmesine her zaman eşlik eden şu ilahiyi duyduğunu anlatıyor:

"On dönümden, kader bitkisi, sekizini talep ediyorsun,
Böylece olgunlaşan tahıl için sadece ikisi kaldı;
Uzak diyarlardan buraya getirildin,
Ve Çin'in en iyi oğullarını yedin. "

Kıtlık, tifüs ve vahşi hayvanların baskınları yüzünden Shansi sakinleri tüm dehşeti tatmışlardı, ama şimdi bu daha sinsi düşman
aralarında tahribat yaratıyordu. Köylüler arasında kurbanlarını çoktan sayıyordu: genç bir adam yakın zamanda kullanımının doğrudan bir sonucu olarak ölmüştü, çünkü alıştığı dozu aldıktan sonra öyle uzanmıştı ki
yorgan gibi giydiği giysilerin bir kısmı yanan sobaya değiyordu.
Kısa bir süre sonra annesi mağaraya girdiğinde, tek oğlunun
yanarak öldüğünü gördü, kömürleşmiş ceset hikayeyi anlatacak tek şeydi.
Diğer bir komşusu yavaş yavaş tüm mal varlığını elinden almıştı ve
para toplamak için başka hiçbir şey kalmadığında, genç karısını alıp onu bir hancıya sattı, karısının evinde eylemlerinin efendisi değildi ve alıcısına itaat etmekten başka seçeneği yoktu.
Hiçbir şey onu kurtaramazdı ve o kırık kalbin trajedisi hala
Onu bekliyor Yargılayan doğru yargılayan.

Amcası için pipo hazırlama görevi genç adama düştü,
ve çok geçmeden kendisi de afyonun kurbanı oldu.

Bu arada amca eskisinden daha zayıftı ve bir komşusu Wang'a Hwochow'daki Çin İç Misyonu istasyonunu ziyaret edip biraz ilaç istemesini şiddetle tavsiye etti ve böylece İncil hikayesini ilk kez duydu.
Müjdeci tarafından içtenlikle karşılandı ve yönetmeliğe göre uygulanacak bir doz verildi ve amcası için içtenlikle dua etmesi söylendi; bunu vicdanlı bir şekilde yaptı, avluda diz çöktü ve "Göksel Baba, amcama merhamet et." dedi. Ertesi gün, hasta adam daha iyiydi ve aylarca böyle devam etti.

Bay Wang'ın etrafında kısa sürede sıkıntılar yoğunlaştı. Amcası öldüğünde kendini iş ve ev işlerinden sorumlu ve borçlarla boğuşurken buldu.

Hayatının büyük manevi krizi yaklaşıyordu. Çocukluğundan beri, sahip olduğu kırık ışıkla, kendisi için
son derece gerçek olan bir idealin peşinden gitmişti. Öğretmenlerinin kendisine nasıl davranması gerektiğini öğrettiği beş ilişkide, kusursuz olmaya çalışmıştı:
hükümdara tabi, oğul babaya, küçük kardeş ağabeyine, koca karısına ve arkadaş arkadaşa. Kendini borçtan kurtarmak için gücünün ötesinde çalışmıştı ve en iyi çabaları
boşa çıktığında mallarını satıp bedelini alacaklılar arasında dağıtmıştı. Bir
münzevinin yeminini ettikten sonra, yıllarca vejetaryen oldu.
Yine de, hepsi başarısız olmuştu ve afyon içme günahına
düştüğü için kendini acı bir şekilde suçluyordu.

Şimdi, Rahip Hsi'nin başarısını kıskanan belli bir adam,
hastaları Rahibin yöntemlerine göre, ancak kendi yaptığı ilaçlarla tedavi ettiği
rakip bir afyon sığınağı açtı. Plan
tartışmalı bir plandı ve adam Hristiyan topluluğu için
bir sürtüşme ve zorluk sebebiydi. Bay Wang, şimdi otuz yaşında, fakir, üzgün ve moralsiz bir şekilde, bir hasta olarak bu Sığınağa geldi. Burada, afyon sığınağının yerleşik geleneğine göre,
onlara bakmak için evine aşağı sınıftan insanları bile kabul eden ve onlara karşı görevini yerine getirirken birçok basit işi yapan
bir adam buldu. Ayrıca, Müjde'nin iyi haberi evde ilan edildi. Eğer vaaz samimi değilse ve çekişmeli bir Mesih'i ilan ediyorsa, Mesih'in böyle vaaz edilmiş olmasına sevinmemiz gerekir,
çünkü Bay Wang, İsa'nın hayatı, sevgisi ve alçakgönüllülüğü hakkında bir şeyler duymuştu ve bu talihsiz hastalara bakan adamda doktrinin ruhunu gördüğünü düşündü.
Yüreği Tanrı'nın sevgisiyle
dolup taşmıştı; ve Mesih'in güzelliği,
uzun yıllar boyunca körü körüne hissettiği, belki de
bulabilirdi diye, şimdi ona gösterilmişti. Dokuzuncu günde, parasızlıktan,
tedavisini kısa kesmek ve eve dönmek zorunda kaldı; ama bundan sonra
hiçbir şey onu Tanrı sevgisinden ayıramazdı. Dönüşümü söylentisi kısa sürede yayıldı ve birçok kişi gümüşçünün günlük işini yaptığı atölyeyi ziyaret etti, ona sorular sordu,
hikayesini dinledi ve ondaki büyük değişimi fark etti. En başından itibaren insanlar üzerinde büyük bir etki yarattı ve kısa süre sonra birkaç kişi onunla birlikte sabah ve akşam dua etmeye ve İncil okumaya başladı.

Yılın son ayı - Çinlinin korkulu rüyası olan ve yükümlülükleri varlıklarını aşan bir dönem - onu büyük sıkıntılar içinde buldu. Ateşi
onu düşürmüştü, ancak gücü yatakta oturup çalışabilecek kadar geri gelir gelmez tekrar ticaretine başladı ve alacaklıları taleplerini iletmek için geldiklerinde onu böyle buldular.

Çin'in evrensel borç sistemi merhamet gösterilmesine izin vermez, çünkü her alacaklı kendisi de borçludur ve ödemeleri güvence altına almasındaki amaç kendi alacaklıları tarafından kendisine uygulanan baskıyı hafifletmektir. Bununla birlikte, hasta adamın kendini çalışmaya zorlaması ve dürüstlüğüyle ilgili itibarı onları o kadar etkiledi ki, tekrar evden çıktılar ve ondan gücünü saklamasını ve zihnini onlar adına acil endişelerden kurtarmasını rica ettiler. Sağlık ve güç
sonunda geri geldi ve Hwochow misyonerleriyle ilişki kuruldu ve bu da onun vaftiziyle sonuçlandı. 1900 yılına gelindiğinde, bir grup
Hristiyan erkek ve kadın köydeki bir kilisenin çekirdeğini oluşturdu.
Bay Wang bu yıl ikinci kez dul kaldı, birkaç yıl önce aldığı karısı doğum sırasında öldü ve ona iki küçük çocuğun bakımını bıraktı. Yeni doğan bebeği büyütmesi imkansızdı ve
onu karısı kendi çocuğunu kaybetmiş ve şimdi bu çocuğu göğsüne almış bir arkadaşına verdi.

O kader yılının tehlikeleri yoğunlaştıkça ve zulüm ve katliam haberleri geldikçe, Kilise titredi ve nasıl dayanacağını merak etti. Sonunda Boksörlerin köye doğru yürüdükleri öğrenildi. Bay Wang, yerel Hıristiyanların lideri olarak tanınıyordu ve
kesinlikle ona geleceklerdi. Küçük oğlunu ve kızını mağarada kendisiyle birlikte diz çökmeye çağırdı ve konuyu Tanrı'ya bıraktı. Gün batımında,
hızlı bir rüzgar sesi duyuldu ve bölgede şiddetli bir fırtına patlak verdi.
Dolu, rüzgar ve yağmuru, karşı konulamaz şiddetiyle insanı ve hayvanı
sürükleyen müthiş bir bulut patlaması izledi.
Dar dağ yolları tamamen suların akışıyla sürüklendi ve Boksörler asla gelmedi.

[İllüstrasyon: PASTOR WANG.

_136. sayfaya bakın._]

Tanrı'nın ne gök gürültüsünde ne de fırtınada değil, tehlikeden korunan yaşam üzerindeki sınırsız iddiasını
iddia eden sakin, küçük bir sesle konuştuğu Bay Wang için bu büyük bir manevi deneyimdi. O zamandan itibaren yeni bir güç ve kudretin farkına vardı ve bu da metal işçiliği mesleğini bırakıp Hwochow Men's Opium Refuge'ın sorumluluğunu üstlenmesiyle sonuçlandı. O pozisyonu hala elinde tutuyor ve onun sayesinde bu kurumun iyi adı ve itibarı yaygın. En asil armağanlarının tamamı, sabır, tahammül, bağlılık, uzun süre tahammül, uysallık ve sevginin tek bir özelliğinde birleşen tüm bu niteliklere dair saatlik taleplerde bulunan işinde tam gelişimini bulur. Sorumluluğundaki adamlar arasında sürekli bir akış, putları yıkmak ve ardından vaftiz talep etmek için eve döner. "Nasıl inandınız?" sorusu sorulduğunda cevap şu olacaktır: "Bunu bana Mesih'i öğreten ve dua etmeyi öğreten Pastör Wang'a borçluyum." Onun yöntemleri, kalabalıkları toplayan bir evanjelistin yöntemleri değildir, ancak onları birer birer Rabbe kazandırır. Sadece bir tanesinde, bir Hristiyan tarafından kınandığını duydum ve bu da papazlığa atanması sırasındaydı. Bir Kilise üyesi, iş için Wang Bing-guin'den daha güçlü bir adama ihtiyaç duyulduğunu söyledi. "Benim durumuma bakın," dedi. "Bildiğiniz gibi, yakın zamanda zulüm gördüğümde, yardım için Yaşlı Wang'a gittim. Hikayemi dinledi ve dua etmem
ve sabırlı olmam için beni teşvik etti. Bunu yaptım, ancak işler daha da kötüye gitti ve
benim adıma harekete geçmesi konusunda ısrar etmek için geri döndüm. İnanır mısınız
tekrar dua ve sabırdan daha pratik bir şeyden bahsetmedi mi? Üçüncü seferde, Mandarin'e gitmeye neredeyse karar verdiğimde, o sadece şunu söyledi: 'Korkarım ki dua ve sabır senin tek meşru silahların, kardeşim.'"

Bay Wang hakkındaki putperestlerin görüşü, oldukça şaşırtıcı bir şekilde dikkatimi çekti. Bir gün bir grup köy kadınına vaaz veriyorduk ve kalabalığın içindeki yaşlı bir kadın bizi "hepimiz günah işledik ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldık" diye anlatırken duyduğunda, şöyle dedi: "Bu sözler doğru değil, çünkü hiçbir zaman yalan bir söz söylemeyen ve hiçbir zaman kaba bir davranışta bulunmayan bir adam tanıdım." İlgilenerek, kim olduğunu sorduk ve o şöyle cevap verdi: "Ah, sonradan sizin Kilisenizi takip etti; ismi
Wang Bing-guin."

ÜS ZİYARETİ

"Göksel Babanız sizin
tüm bunlara ihtiyacınız olduğunu biliyor."

"Eğer Kral'ın
Ona bütün işleri göstermek için
Oturum Odasına erişimim olmasaydı mahvolurdum."--RUTHERFORD.

"Sevgili çocuklar! Sözle veya dille değil,
Ama eylemle ve hakikatle sevgi gösterelim."
Yuhanna'nın Birinci Mektubu.

BÖLÜM XIV

ÜSE BİR ZİYARET

YİNE YENİDEN TAZE İKMALATLA GÖNDERİLDİĞİMİZ YER

"İzin alma" olarak bilinen deneyimin bizim olacağı günlerin az olduğunu fark ettiğimizde karışık duygular içindeydik.

Görev yerimizi terk etmek gerçekten zordu. İngiltere çok uzakta görünüyordu ve
kendini İngiliz geleneklerine ve İngiliz giyimine yeniden ayarlamak zorunda kalma düşüncesi davetkar değildi. Akraba ve arkadaşları görme arzusu Batı'ya doğru çekiliyordu, ancak daha da güçlü bir mıknatısın beni muazzam bir güçle Göksel diyarda kalmaya çektiğini fark ettim.

Bizim yokluğumuzda yaklaşık iki yıldır bizimle olan Bayan Mandeville'e, iki deneyimli misyoner olan Bayan Higgs ve Bayan Johnson'ın katılması kararlaştırıldı. Zorlu bir çabayla geçen bir yıl Bir
görevde görev almamız, bir yıl sonra geri döndüğümüzde,
işte belirgin bir ilerleme görmemizi sağladı.

Yeni binalar için planımızı uygulamak gerekiyordu ve
gereken miktar hakkında bir istişare yapıldı. En
ekonomik hesaplamayla bu kesinlikle 500 £ olurdu ve Tanrı'nın şanı için
bu miktarın gelebileceği umudu ve duasıyla
İngiltere'ye doğru yola çıktık.

Aylar geçti ve çeşitli miktarlar bağışlandı. Mart ayında İngiltere'den ayrılmamız gerekiyordu ve hala gereken miktardan çok uzaktık, Şubat ayında, arkadaşım ve Pastörüm Dr. Campbell Morgan,
Westminster Şapeli üyelerine Hwochow'daki çalışmalardan bahsetme fırsatım olmasını ayarladı. Pazar sabahıydı ve Kilise masrafları için olağan bağış toplanmıştı, ancak ayinin sonunda Dr. Morgan, bunu yapmak isteyenlerin bana iletilecek olan bağışları kendisine gönderebileceklerini duyurdu. İlgililerin cömertliği ve nezaketi sayesinde, 500 TL eksi 50 TL ile Çin'e doğru yola çıktık. Mart ayında, misyonerlik çalışmalarımıza katılmak üzere, çok fazla altından daha değerli olan
Bayan French'in küçük kız kardeşi Francesca'yı da yanımıza alarak Sibirya'da ilginç bir yolculuğa çıktık.

Kiliseleri, Kremlin'i ve sayısız tarihi ilgi çekici yeri olan büyüleyici şehir Moskova'ya ulaştık. Doğu ile Batı'nın buluştuğu ve birleştiği
yol ​​ayrımında gibiydik. Kısmen ekonomi uğruna, kısmen de ülkenin insanlarıyla daha fazla bir arada olma amacıyla, _lüks trenle_ değil, Rus günlük posta treniyle seyahat etmeye karar verdik. Böylece Londra'dan Pekin'e her birimiz için 20 L'ye rahatça yolculuk yapabildik, oysa Uluslararası trenle sadece 35 L'ye yolculuk yapmamız gerekiyor.

Ne kadar da keyif aldık! Geniş, ferah tren kompartımanları, geniş hatlı trenin rahat bir şekilde okumayı ve yazmayı sağlayan yavaş, istikrarlı hareketi; her istasyonda sağlanan sınırsız tedarikli büyük tanklardan sıcak su almak için teneke bir su ısıtıcısıyla aceleyle koşmak; peronlara doluşan köylülerden günlük erzakı yumurta, tereyağı ve sütle satın almak; Slavca bir ortamda, rahatsız edici beklenmedikliklerinin Rus mizacının doğal ifadesi gibi görünmesine çok katkıda bulunan bir Rus kitabını yüksek sesle okumak.

Ne kadar da keyifliydi; ancak Mançurya Şehri'ne vardığımızda ve kendimizi Çinlilerin ortasında bulduğumuzda, eve ilk bakışla birlikte gelen heyecanı hissettik. Birkaç gün daha ve Pekin'deydik.

Cennet Tapınağı'nı çevreleyen dönümlerce park alanında yürüdük ve mavi ve sarı kiremitli çatılarının Doğu gökyüzünün masmavisinde çizildiğini gördük. "Cennetin Oğlu"nun, rahip ve kral olarak çift görevde halkı için dua etmeye başlamadan önce oruç tuttuğu pavyonda durduk. Gece yarısı gökyüzü, sunağın mermer oymalarını ve mistik sembollerini cennetin açık kubbesine yükselttiği ne muhteşem sahnelere tanıklık etti. Putperestliğin hiçbir izi görünmüyor; burada Cennet ve Dünya'ya tapındı ve Yüce Hükümdar'ın önünde eğildi, milyonlarca halkı için dua etti. Muhteşem bir anlayış! İnsan zihni ibadet ahlakında daha yükseğe çıkamazdı, çünkü hayvanlar ciddi bir ihtişamla öldürülür ve yıldızlarla dolu gökyüzünün altında secde eden İmparator bilinmeyen tanrıyı çağırır. Konfüçyüs, suçlu ile yargıcı arasındaki aşılamaz uçurumu fark etmiş gibi görünüyordu:
"Eğer bir adam cennete karşı suç işlediyse, dua edebileceği kimse yoktur"; ve bu büyük halkın hükümdarı burada dua etti, ancak daha sonra onu tütsü ve kabul edilebilir hediyelerle
alışılmış put tapınaklarına geri getiren bir sınırlama bilinciyle.

O yerin sessiz rüyalarından, yerel şehir hayatının koşuşturmacasına geri döndük. Rickshaw adamlarımız, harikulade bir hız ve çeviklikle, kısa süre sonra bizi bağıran,
bağıran ve her geçeni mallarını satın almaya çağıran seyyar satıcı kalabalığının arasından hızla geçiriyorlardı.
İnsan olarak neredeyse tanınmayan dilenciler, alınlarını yere vurarak, bize biraz para vermemiz için yalvarıyorlardı. Bir polisin manevi desteği,
acıma dürtüsüne yenik düşen yeni geleni koruma görevi için yetersizdir.

Devasa kapılardan hızla geçtik, burada boynuna çınlayan bir
zille ağır yüklü deve dizisiyle karşılaştığımızda devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldık; parlak ve neşeli giyimli hanımlar geçti ve
tekrar geçti; at sırtındaki erkekler, kömür taşıyıcıları, bisikletli yabancı kadınlar, parlayan motorlu arabalar ve cam panelli, ipek döşemeli
arabalar, yasak şehrin kapıları ve devasa muhafazasıyla birlikte hareketli bir resim oluşturuyordu. Çin Mahallesi'nin karmaşasından
Legation bölgesine geçtik, burada parke taşlarının yerini makadamlı yollar aldı ve bunun için medeniyete dua ediyorsunuz,
rikşanızın lastikleri hızla ve düzgün bir şekilde yol boyunca ilerliyor. Geçiş olmadan, Doğu'dan Batı'ya geçersiniz. Wagon-Lits
Otelinin güzel binaları karşınızda, büyük yabancı dükkanlar bol miktarda, geceleri
elektrik ışıkları hala zevk arayanlarla dolu sokaklarda parlayacak, düşüncesiz ve unutkan, ancak kuşatma günlerinde yazılmış kelimeler
Legation duvarının kırık parçasında açıkça görülebilir: "Unutmayalım."

Hongkong ve Şanghay Bankası'na, Hwochow'daki o özlenen binaları inşa etmemizi sağlayacak parayı transfer etmek için girdik. Ben
işlerimi hallederken, arkamdaki bir ses Bayan French'e adıyla seslendi ve kasiyer hemen başını kaldırdı.
İşimi bitirir bitirmez sordu: "Bu Taiyueanfu'lu Bayan French mi? Elli pound üç yıldır hesabına yalan söylüyor ve
nerede olduğunu tespit etmekte başarısız olduk." Kimliğimiz tamamen
tespit edildikten sonra faiziyle birlikte para bize ödendi ve 500 pound'umuzu
tamamlayıp biraz da fazladanla eve doğru yola koyulduk. Garip bir tesadüf
diyorsunuz! Evet, gerçekten, "cesaretimizi iki elimize alıp
ona Tanrı demediğimiz sürece."

Sonraki iki günlük bir tren yolculuğundan sonra,
Taiyueanfu'dan Hwochow'a yavaş bir yolculuk geldi. Uzun ve yorucu günler, otuz mili tamamlamak için saatler harcanıyor, gece bir Shansi hanına dönülüyor. Harika bir yer, sahibi için minimum masraf ve sıkıntıyla idare ediliyor, sorumluluğu size tamamen boş bir odada, duvarları ve tavanı tarif edilemeyecek kadar kirli bir
kase kaynar su verdiğinde sona eriyor. Avluda, katırlarınızın gece boyunca ahırda tutulduğu birkaç kulübe var, atlar ve eşekler, tekmeleyerek ve anırarak, karanlık saatleri sizin için canlandırmak için _insecta_ ile yarışıyor. Bu arada ev sahibiniz, yiyeceğe ihtiyacınız olup olmadığını sormak için bir şeyler göndermiş. Yemek listesi _mien_[7] ve buna tuz, sirke ve kırmızı biber gibi soslar eşlik ediyor. Eğer _bon vivant_ iseniz, soğan ve birkaç fasulye filizi isteyeceksiniz, ancak bu, bir penilik ek bir miktarın pervasızca harcanmasını gerektiriyor. Böyle fahiş ücretler için bir itirazda bulunuyorsunuz, çünkü hizmetçinizin belirttiği gibi, "böyle bir fiyata yemek yiyemeyiz." Bir ağaçtan kesilmiş iki çubuk sofra takımı olarak kullanılır. "Lüksten nefret ediyorum," demişti Goethe, "hayal gücünü öldürüyor." Burada hayal gücü gelişir. Duvarın kir ve pisliği arasından, ev sahibimle hesaplaşmaya geldiğimde hesabımın akan bir nehir gibi olacağını söyleyen bir şiiri çözebilirim. Diğer karalamalar onu över ve bana şunu garanti eder: "Bu _kang_ üzerinde uyuyan,
huzur içinde uyur." (Ben bir istisna olmalıyım!) Yarı yırtılmış bir put odanın bir köşesinde asılı durur ve diğerinde bir Hıristiyan
ristiyan broşürü keşfederim. Benden önce buradan kim geçmişti? Bir sesin, "Yabancı şeytan karakterleri okuyor," sözünün mizahını ve acısını görmeden söylediğini duyarak hayal dünyamdan uyanırım. Dönüyorum
ve yırtık bir pencere kağıdının boşluğunu dolduran bir göz görüyorum,
utanmazca beni inceliyor ve ben bunu yaparken davetsiz misafir katırcılarla
kusurlarımı, erdemlerimi ve mahrem alışkanlıklarımı tartışmak için geri çekiliyor.
Aydınlanmadan çok önce adamlar bizi çağırıyor ve biz
serin sabah havasından hiçbir şey kaybetmemek için endişeli bir şekilde kalkıyoruz. Gecikmeler oluyor, çünkü dün gece koşum takımının bir kısmı
erkeklerin akşam yemeğini ödemek için rehin bırakılmıştı. Ya rehin
almak için gerekli parayı tedarik ediyoruz ya da orada sonsuza kadar bekliyoruz.
Öncelikle hiçbir şeyin yolculuğun sonuna kadar almaya hak kazanmadıkları o miktarı üretmemizi sağlayamayacağını ilan ediyoruz,
ama hem onlar hem de biz
bir uzlaşmaya varılması gerektiğini biliyoruz. Ne yazık ki, hava çoktan aydınlandı ve
güneş muhteşem bir şekilde doğuyor, ama bugün eve varmamız gerekiyor ve hiçbir şey
zor görünmüyor. Akşam yemeği için kısa bir konaklama ve gün batımında Hwochow'un
kapıları görünüyor. Bu eve dönüşleri tarif edemem; karşılayanlar ve
karşılananlar bilir ve bu yeterlidir.

DİPNOT:

[7] Şehriye--bıçakla kesilmiş.

İNŞAATÇILAR

"Ev benim için değil, O'nun içindir.
Onun asil düşünceleri birçok merdiven,
Birçok kule, birçok güzel manzara gerektirir,
Hiçbir düşüncem yok ve hiçbir kaygıya ihtiyacım yok.
En şaşkın olduğum yer, orada olabilir
Sen gizli bir odayı kutsal--belirsiz kılarsın,
En derin duama yardım etmek için oraya gelirsin."
GEORGE MACDONALD. "Çalış, işçi, çalış; lütufkar Rabbin
Sana yakında tam bir ödül verecek;
Sonra çalış, sözüne itaat et,
O gelene kadar.

Şarkı söyle, hacı, şarkı söyle; Mesih'in kudretli Eli
Seni o parlak ülkeye sağ salim getirecek;
Sonra şarkı söyle - bu Rabbinin emridir -
O gelene kadar."
ANON.

BÖLÜM XV

İNŞAATÇILAR

MALZEMELERİN NASIL KULLANILDIĞINI ANLATMAK

İnanılmaz derecede kısa bir sürede, yerleşkemiz Honan eyaletinden gelen yüz kişilik bir çete tarafından istila edildi. Güney
Shansi'deki topraklar çok verimliydi ve bize iyi işçiler bırakmak için çok zengin bir afyon mahsulü verdi; bu nedenle hızlı ve iyi yapılmış bir iş istediğimizde, bir Honan veya Shantung adamı soruyoruz.

Yardımcılarımız kırsalda muhtemel ağaçlar aradılar, bunlar kesildi
ve birkaç gün içinde sütunlar ve kirişler olarak yeniden ortaya çıktılar. Eski
binalar satın alındı, yıkıldı ve kullanılabilir ve kullanılamaz
malzemelere ayrıldı, böylece duvarlar yükseldikçe şehrin etrafındaki boş alanlar
sayıca arttı.

Her sabah şafaktan önce, adamları çalışmaya çağıran yüksek sesli bir gong sesiyle uyandırılırdık.
Gün ışığının son çizgisi kaybolana kadar bu işi bırakmazlardı, kahvaltı ve akşam yemeği için ayrılan kısa alan hariç,
o zaman haşlanmış darıdan oluşan yapışkan bir kütlenin büyük kazanlarda cömert porsiyonlarda kepçeyle dışarıya boşaltıldığı. Darı, elde edilebilen en ucuz tahıl
gıdasıdır ve Shansi adamı bununla geçinemez; Honan adamı için hayatın temel taşıdır ve sonuç olarak ücret oranları
daha düşüktür.

Devlerden oluşan bir ırktı, yakışıklıydılar, muhteşem yapılıydılar ve basit aletlerini kullanmada oldukça yetenekliydiler. Keser kullanımında özellikle yetenekliydiler ve sadece bunu kullanarak bir tahta parçasını bir saç teli kalınlığında rendeleyebiliyorlardı. Bunu en hassas işlerde kullanmayı seviyorlardı, hassas manipülasyonlarından o kadar eminlerdi ki, bir keresinde hafif bir kaza geçiren bir işçinin parmağındaki yarayı sarmak için bir bandaj verdiğimde, makasımı almak için döndüğümde, yüzünde en ufak bir mizah izi olmayan baş marangoz, dört ayak uzunluğunda bir keserle öne çıktı ve patiskayı kesmeyi teklif etti.

Birkaç adamın birleşik gücünü gerektiren, temellerin çakılması veya büyük bir kirişin kaldırılması gibi ağır işler, gerekirse saatlerce sürdürülen en tuhaf ritmik ilahinin sesiyle birlikte yapılırdı.

Ülkenin geleneğine uygun olarak sürekli yüksek sesli bir gong çalan bir gece bekçisi istihdam ediliyordu, bu sayede herhangi bir hırsıza herkesin uyumadığının farkına varması sağlanıyordu. İngiliz polisinin lastik tabanı ve Çinli bekçinin birbirine benzemeyen gürültülü yöntemleri aynı amaca ulaşıyordu.

Bir keresinde, öğle vakti kan donduran bağırışlar duyduğumuzda, sorduk ve bir işçinin bir serseriyi aletlerini çalarken suçüstü yakaladığını öğrendik. Muhabirimiz onu yaşlı, aç ve güçsüz, "gerçekten acınası" ve başparmaklarından bir kirişe asılmış olarak tanımladı. Bu bağırışların sesi, Çin hukukunda sürekli olarak bahsedilen ünlü yavaş yavaş ölüme benzer bir şeyin kapımızın önünde gerçekleştirilmekte olduğundan korkmamıza neden oldu. Rahip
Wang, merhametli, adam adına zaten aracılık ediyordu ve biz
bu şeyin durması gerektiğine dair kesin bir mesaj gönderdik. İsteğimiz kabul edildi ve zavallı kurban, gerçekten incinmiş olmaktan çok
korkmuş bir şekilde kaçtı.

Olayın bir sonraki hatırlatıcısı, inşaatçının son hesabındaki şu maddeydi: "Misyonerlerin sevgi dolu kalbine uygun olarak talep edilmeyen kayıp aletler için, 2 şilin."

İnşaat faaliyetlerimizle ilgili küçük harcamalardan biri,
bir dizi şölene misafir davet etmekti. _Yamen_'de sözleşmenin imzalanması olayı, mülk satın almada aracıların sorumluluğunun sona ermesini işaret ediyordu,
işlemle herhangi bir şekilde bağlantılı olan herkesin davet edildiği güzel bir yemekle kutlandı.

Komşularımızı, inşaatın tozu ve çöpünün onlara getireceği kaçınılmaz sıkıntıya
karşı uzlaştırma zorunluluğu, "komşu" terimi altında barınabilen herkesin davet edildiği başka bir ziyafet düzenlememize neden oldu.

İnşaat sözleşmesiyle, işçilerin her on günde bir "çalışmanın karşılığı" vermemiz gerektiği yönündeki geleneksel gerekliliğe uymak zorunda kaldık, ki bu aslında her işçiye bir pound beyaz un ve bir avuç sebze sağlamak anlamına geliyordu. Bu düzenleme, adamlarla aramızda hoş ilişkiler sağladı,
çünkü her misafirimiz olduklarında şikayetler unutuldu ve yeni bir başlangıç ​​yapıldı. Kilise çatısının devasa kirişlerinin sallanması ekstra bir şenlik
olayıydı.

Misafirleri davet etme geleneği zorlukları yumuşatmak için çok şey yapar ve sadece inşaat işlerinde değil, aynı zamanda birçok başka durumda da gelenekseldir. Örneğin, sonbahar yağmurları nehri kabarttığında, yılın yaklaşık iki ayı boyunca bir feribot kullanılması gerekir.
Bunun masrafı, şehrin daha önemli insanlarından alınan kamu abonelikleri ve her yolcu için küçük bir ücretle karşılanır. Abonelik listesinde adı geçenler, feribotçular tarafından verilen yıllık bir
ziyafete davet edilir; basit bir ruh bu daveti kabul ederse ne olacağını sık sık merak etmişimdir, ki bu davet aslında yalnızca aboneliklerin artık ödenmesi gerektiğini hatırlatmak için tasarlanmıştır.

Bu ülkenin uygun sosyal sisteminin bir parçası olarak hiçbir kadın
bu gibi durumlarda görünmeye cesaret edemez. İnşaat çalışmaları boyunca, ziyafetin paylaşma ayrıcalığına sahip olduğumuz tek kısmı --ki bu ayrıcalık tartışmasız bir şekilde bahşedildi--tüm masrafların ödenmesiydi.

Bu kadar kolay bir çözüm bulduğumuz için ne kadar mutlu olurduk. Bu yaşlı kadın, dokuz fit karelik çorak araziyi kaplayan iki taş için bir talepte bulundu ve satışına
izin verilmediğini beyan etti. Konu, bizim lehimize karar veren aracılara havale edilmişti; yine de, onun günlük olarak sopasının tıkırtısından ve taze tapularla (bazıları eski hanedanlara kadar uzanan) geldiğinde tiz sesinin tiz çığlığından korkmayı öğrendik ve bunların incelenmesini talep etti. Genellikle arkadaşları ona eşlik ediyordu ve hepsi de talebini desteklemeye hazırdı.

Onu işçilerin yanında dururken ve dırdırcı diliyle onları ve ustabaşını neredeyse umutsuzluğa sürüklerken gördüm. Onun haklarını, ona ziyafet çekme derecesine kadar tanımak imkansızdı, bu yüzden duvarlar inşa edilene kadar dayandık ve sonra ona verdiği zahmetin karşılığı olarak 2 şilinlik bir meblağ verdik, o da bu meblağı kabul etti, ancak onunla her karşılaştığımızda bize kendisine ait bir araziyi işgal ettiğimizi hatırlattı.

İlk sonbahar donları, daha önce bizim yerleşkemizin etrafında uzanan geniş bir çorak arazinin, düzgün bir avlu dizisine dönüşmesine ve ana cadde cephesinin yetmiş fitini kaplayan geniş bir kilisenin, altı yüz kişilik bir cemaate oturma imkânı sağlamasına neden oldu. Toplamda, kiliseye ek olarak elli _gien_[8] oda alanı inşa etmiştik.

Bu birkaç ay boyunca devam eden alışılmadık derecede karlı bir gümüş döviz kuru sayesinde ve Pastör Wang ve yardımcılarının sadık denetimi ve titiz ekonomisi sayesinde, L500'ümüz Kilise, Okul, İncil Okulu ve Revir'in tüm gerekli gereksinimlerini karşılamaya
yeterli olduğunu kanıtladı.

DİPNOT:

[8] Bir Çin binasındaki iki kiriş arasındaki boşluk.

KADINLAR İÇİN İNCİL EĞİTİM OKULU

"İncil'i vaaz etmezsem vay halime."
Hwochow İncil Okulu'nun sloganı. "Cornelius, uzun, alçak bir duvarın girişinde durdu - bir villa avlusunun dış duvarıydı, sanırım - sanki içeri girmekte özgürmüş gibi ve orada bir süre dinlenmek için. Kapıyı, arkadaşının da girmesi için açık tuttu, eğer isterse, mandalı kaldırırken, sanki Marius'a "Görmek ister misin?" diye sorar gibi bir ifadeyle. Görmeye istekli miydi, bunu görmek - evet! - günlerindeki kritik dönüm noktasını tanımlayabilir miydi?"--WALTER PATER.

BÖLÜM XVI

KADIN İNCİL EĞİTİM OKULU

WESTMINSTER VE HWOCHOW
İNCİL OKULLARI ARASINDA BİR BAĞLANTININ NASIL KURULDUĞUNU ANLATAN

Yeni binamızı oluşturan avluların arasında, duvarlarına Çince ve İngilizce şu sözcüklerin kazındığı bir taş yerleştirilmişti: "Kadın İncil Okulu. Londra'daki Westminster Şapeli Cemaati tarafından kurulmuştur. İsa şöyle dedi: 'Ben Yol, Gerçek ve Yaşamım.'"

Kadın odaları, gelmek için can atanları barındıracak kadar büyük olmamıştı ve şimdi sonunda uygun binalar, uzun zamandır beslenilen bir planın -uygun kadınlara yeterli eğitim verme planının- gerçekleşmesini mümkün kılacaktı.

Köylerde serbestçe dolaşırken, bu kadınlardan bazılarını tanıdıkları ilk karakteri öğrettiğimiz ve onlara metni hecelediğimiz günlerden bu yana uzun bir adım gibi görünüyordu: "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." Bir sonraki adım, bazen yılda bir tekrarlanan ancak asla ileri düzey çalışmalara yol açmayan yirmi gün boyunca bir istasyon sınıfına katılmaktı. Yeni yerleşkemizde öğrencileri üç gruba ayırdık: Birincisi, on günlük bir kursa katılanlar, başlangıç ​​aşamasını geçmiş ve şimdi iki yıllık İncil eğitimi ve evanjelist olarak pratik deneyim kursuna giren daha ileri düzey kadınlardan oluşan ikinci bir gruba eğitim alanı olarak hizmet ettiler. Üçüncüsü, daha düzenli bir eğitim almış olan ve kendi çalışmalarına devam edebilen ve özellikle pratik tarafta gençlerin çalışmalarına nezaret edebilen, bu arada zamanlarının önemli bir kısmını agresif evanjelistlik çalışmalarına ayıran seçkin birkaç kişi.

Bunların en önemlisi, kız okulunun müdürü Ling Ai'nin annesi Bayan Liang'dı. Güçlü, sadık, sıradan olmayan
bir kadındı, onun nüfuz edici bakışlarından çok az şey kaçıyordu. Orta yaşlarında, afyon sığınağı çalışmasının dolaylı bir etkisi olan İncil'i ilk kez duydu; çünkü Bayan Liang hiç afyon içmemişti ve ailesinden hiç kimse içmemişti. Ancak bir komşusu vardı ve Sığınaktan döndüğünde, affedilebilir bir gururla satın aldığı ve daha da iyisi okuyabildiği St. John's Gospel'in bir kopyasını çıkardı. Bayan Liang için eskiden aşağılanmış afyon içicisini öğrenmede kendisinden önde görmek zordu
ve kocasını ona gereken yardımı vermeye ikna etti. Kitabı ödünç aldı
ve ilk bölümden başladı. Misyon Evi'ne gitmemişti ve misyonerleri görmemişti, ancak onlarla tanışmadan önce
Rableriyle tanışmıştı. Bu, "sana söylediğim sözlerin ruh ve yaşam olduğunun" bir kanıtıydı ve Kutsal Ruh'un
yazılı sayfaları aydınlatması, anlamını ona getirdi. "Kendisine
geldi ve kendisine ait olanlar onu kabul etmedi," diye okudu ve ne olduğunu nasıl
söyleyebilirim? Bana günahtan mahkûm olduğunu ve
Kurtarıcısını bulduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: KADIN İNCİL OKULU.

Bayan Hsi, solda, Bayan French ile bir kitabı paylaşıyor. Bayan Liang, sağda, Bayan Cable'ın solunda oturuyor.

_160. sayfaya bakın._]

Bayan Jacobsen ile ilişki kısa sürede kuruldu ve Bay
Cheng'in etkisiyle kocası da inandı. Bayan Liang vaftiz edildi,
kendi ayakları ve Ling Ai'nin ayakları çözüldü ve ikincisi kız okulunda
öğrenci oldu.

Bayan Liang 1900 yılına kadar evde sessizce yaşadı. O zamanlar yerel Boxer lideri onun yakın komşusuydu ve yabancı bir dine mensup bu tanınmış kişileri öldürmeye hazırdı. Ancak ilhamla verilen emirlerin verilmesinden önceki transtan bilincini geri kazandığında şaşırtıcı şu sözleri söyledi: "Herkes kendi
yerinize dönün; herkes kendi işleriyle meşgul olsun." İtaatsizlik etmeye cesaret edemeyen takipçileri dağıldı ve küçük Hristiyan grubu güvende oldu. Ling Ai o günlerdeki deneyimleri şu sözlerle anlattı: "Aylarca saçları boynuna dolanmış kişiler gibiydik, ne zaman ölmeye çağrılacağımızı bilmiyorduk, ancak kurtuluşumuzdan sonra birleşip 'Yüce Tanrı'nın gölgesindeydik' dedik." Hwochow'a geldiğimizde Bayan Liang zorluklarımızı fark ederek yardımımıza gelen ilk kişilerden biriydi ve düşünceli, nazik ve pratik tavırlarıyla hemen bize kendini sevdirdi. Vaaz etme işine alışılmadık bir enerji ve bağlılıkla kendini adadı, öyle ki bugün Hwochow'da onu tanımayan çok az kadın var ve neredeyse hiç avluya uğramamış.

Bayan Liang'a yardımcı olan Bayan Bah, onu ilk gördüğümde bizimle herhangi bir ilişkiye girmeyi
reddetti. Erken yaşta ölen zengin bir adamın kıdemli karısıydı ve iki dul eşine işleri en iyi şekilde
düzenlemeleri için bırakmıştı. Küçük olan afyon içiyordu, ancak yasa gereği büyük karısının malı olan bir oğlunun gururlu sahibiydi, ancak eve bir oğul ve varis getirme onurunun küçük kadına ait olduğu açıktı.

Küçük Bayan Bah'ın sonunda bir Hıristiyan olması ve kötü alışkanlıklarını
bırakması, yaşlı kadını daha arkadaş canlısı yapmamıştı, ancak yeni koşullar altında ikisinin de hayatının daha kolay olduğunu itiraf edecek kadar zamanı olmuştu. Bir süre sonra köyün Hıristiyanları, onarım teklifleri karşılığında, geniş avlusundaki bir mağarayı ibadet için kullanma iznini aldılar. "Hiçbir zararı olamaz," diye savundu, "ve onarımlara çok ihtiyaç var." Her akşam İncil'i okumak ve dua etmek için buluşuyorlardı ve Bayan Bah, merakla onu eğirmeye
yakın bir yere götürüyordu. Çok az şey anlıyordu, ancak "Göksel Baba" sözcüklerinin tekrarlanması onu şaşırtıyor ve ilgilendiriyordu. "Eğer gerçekten ibadet ettikleri
Göksel Baba ise," diye düşündü, "en iyi
odada olmalılar." Bu düşünce, bir değişiklik yapılana kadar aklına geldi ve Bayan Bah'ın misafir odası bugün bile köy kilisesidir. Kısa süre sonra
eğirme çarkını bırakıp ibadet edenlere katıldı ve yavaş yavaş
başta zayıf ama yavaş yavaş şekillenen muzaffer bir inanca ulaştı: "Ruhun Yaratıcısına karşı tavrı, uzak bir saygı ve ezici bir hayranlıktan daha fazlası olabilir, Tanrı ile sohbet edebilir, O'nunla konuşabilir, O'nu çağırabilir, insani bir ifadeyle elimizi O'nun eline koyabilir, sadece O'nun isteğine göre yönlendirilmeyi isteyebiliriz." Bu, Bayan Bah'ın manevi hikayesiydi.

Başka birçok hikaye anlatabilirim ve tema cazip, çünkü bu yoldaşlar çok sayıda ve çok çeşitli yollardan geçtiler. Sadece en küçük öğrencimizden bahsetmek gerekirse, on altı yaşında, putperest bir ailenin üyesi olarak, İsa Mesih'in İncilini Kadın Afyon Sığınağı'nın bir hastası olan ablasından duydu. Kendi inancına göre bir Hristiyan olmaya karar verdi. İsteklerine boyun eğen anne ve babası onu bir
inanlının oğluyla nişanladı. Evlendikten sonra, İncil Okulu'na girmesi önerildiğinde tereddüt ettik, ancak bir istasyon
sınıfına katılmasını kabul ettik, ancak Tanrı'nın Ruhu'nun bir kez daha bizim
hiçbir şey bilmediğimiz şeyi başardığını keşfettik. İncil'i yalnızca kendisi inanmayan bir kız kardeşten
duyan bu genç kadın,
gerçekten
dönmüştü. Ek A'daki müfredata yapılan atıf,
önemli olan konunun İncil çalışması olduğunu açıkça ortaya koyacaktır. Öğrenciler orada belirtilen kitapları hazırlar ve
bizimle birlikte oldukları yıllar boyunca Dr. Campbell
Morgan'ın Dereceli İncili, Bayan French'in onların kullanımı için tercüme ettiği.

Köy merkezlerindeki sorgulayıcıların eğitimi, kurslarını
tamamlamış olan kadın evanjelistler tarafından üstlenilir. Yerel kilise tarafından davet edildikleri yerlerde, merkez istasyondaki gibi eğitim sürecini takip ederek on günlük dersler verirler.
Bu sayede çok sayıda kadın eğitim alır ve
putperestler Haç'ın habercileriyle temasa geçirilir.

Şehir ve köy ziyaretleri eğitimin önemli bir kolunu oluşturur ve
son olarak, misyonerin putperest bir kitleye
akla gelebilecek soruları sorması ve öğrencilere İncil'in
açıkça sunulmasının gerekliliğini aşılaması gereken eleştiri altında alınan dersler. Kendilerini etkileyen şeyleri bireysel bir şekilde ifade etmeleri, Batılı bir renklendirme benimsememeleri, bunun yerine Doğulu bilgilerini tam olarak kullanmaları arzu edilir: "Özgünlük bir çeşme başı gibidir; ortodoksluk çoğu zaman sadece su şirketinin kusursuz sıvısıdır." Örneğin savurgan oğul, uzak bir ülkede doğal olarak afyon içiyordu ve Çin resimleri onu öyle temsil ediyordu. Bizim varsaydığımız gibi, dul kadının inancı, petrol tedarik edileceğine olan güveninde değil, daha ziyade, zaten çok borçluyken, Elişa'nın emriyle borçlanma seferine çıkmaya istekli olmasında örneklenmişti.

Bazen, aşağıdaki örnekte görüleceği gibi, gerçekten Doğu karakterinde resimlerle karşılaşıyoruz.
Vaizin niyeti olduğu gibi, dinleyiciler tarafından ciddi bir öğüt olarak kabul edildi, mizahi tarafın belirgin olduğu tek kişiler misyonerlerdi. Konu, İncil'i tüm kalbiyle kabul etmenin önemiydi ve yarım yamalak bir inancın aptallığı ve yararsızlığıydı. Bize, bir adamın yol kenarında dilencilik yaptığı söylendi; çok hastaydı ve yoldan geçen bir doktor ona acıdı ve adamın almaya söz verdiği bir ilaç verdi. Ancak, söz konusu doktorun güvenilirliği konusunda kafasında sorular oluştu ve yine de kendini çok hasta hissettiği için ilacı almaktan başka bir şey yapamadı. Bir uzlaşmaya varıldı ve dozun yarısını aldı. Birkaç saat boyunca kendini harika bir şekilde iyi hissetti ve iyileşmiş
durumuna sevindi; geceye doğru ağrı eskisinden daha şiddetliydi ve aklını kaçırmıştı. Aptallığından ne kadar pişmandı, çünkü hastalığı kesinlikle daha ciddiydi. Birkaç ay sonra aynı doktor, aynı yoldan geçerken, artık bir kemik torbasına dönüşmüş olan aynı adamla karşılaştı. "Ne!" dedi; "Sen son geldiğimde ilaç verdiğim adam değil misin?"

"Öyleyim," diye cevapladı, "ve o zamandan beri çok daha kötüyüm."

"Daha kötü!" diye haykırdı doktor; "nasıl yani?"

"Sadece dozun yarısını aldım," dedi adam; "Hepsini almaya
cesaret edemedim."

"Ah! ah!" diye cevapladı, "ne kadar korkunç! Hastalığın, parazitlerin hayati organlarına saldırmasının sonucu. O ilaç hepsini
öldürürdü. Tam dozu alsaydın iyi olurdun; hiç tatmasaydın senin için umut olurdu. Küçük bir doz aldın ve parazitler uykuya daldı ve daha sonra, ilacın etkisi geçince, her zamankinden daha canlı bir şekilde uyandılar. İlacın bir kez
tadına bakıp etkisini deneyimledikten sonra, hiçbir şey onları ikinci kez tuzağa düşürmeye
neden olamaz. Eve dön ve uzun bir ölüme hazırlan."

Ahlaki olarak çıkarılan derste, iki efendiye hizmet etme çabasının ne kadar aptalca olduğu açıkça ortaya çıktı; bu, orada bulunan herkesin güçlü bir şekilde yorumlandığını hissettiği bir gerçekti. DENİZE ATILAN ÇEKME AĞI

"Tanrı'nın ilham ettiği sözü istediğiniz yere götürün,
ve Tanrı'nın egemen öğüdüne tapınmaya ve sürekli olarak onun yapabileceğimiz her şeyi ve bekleyebileceğimiz her şeyi aştığını ve geride bıraktığını söylemeye çağrıldığımız halde, O, çocuklarını kendisine yardım etmeye
çalıştırmadan
yenilenme mevsimini getirmez. Lütfun ihtişamı bazen insanın çabasını gizleyebilir, ama onu asla iptal etmez."--Rev. ELVIT LEWIS.

BÖLÜM XVII

DENİZE İNDİRİLEN ÇEKME AĞI

KALABALIKLARA ULAŞMAK VE ONLARI KARARA GETİRMEK İÇİN YAPILAN YENİ ÇABALARIN BİR HİKAYESİ

Görevlendirme çalışmalarındaki yöntemler çoktur ve tek Ruh tarafından bahşedilen armağanların çeşitliliği, Kilise üyelerinin çalışmaya çağrıldığı topraklardaki insanlara Mesih'i tanıtmak için ortaya konulan çarpıcı çeşitlilikteki araçlarda kendini gösterir.

Öğretmen, disiplin ve düzenli yaşamın bakımına bağlı olanlarda meydana getirdiği değişimi görmekten mutluluk duyar.
Doktor, armağanını kullanarak, başkalarının başarısız olduğu yerde güven ve dostça ilişkiler kurmada başarılı olur ve bu da takip edenler için bir yol hazırlar.
Gezici misyoner, merkezi istasyonun dokunduğu yarıçapın dışında yaşayanlara İncili taşımak için yerleşik bir konutun konforunu feda eder.

Kendine özgü armağanını kullanarak, her biri, etrafında gördüğü insanların kalplerinde, Tanrı olmadan ve umutsuz olarak, dönüşüm adı verilen en büyük mucizenin gerçekleşmesi özlemini dile getirir. Bununla birlikte, her misyoner, düşman ülkesindeki zehirli gaza benzetilebilecek, onu etrafındaki insanların putperest uygulamalarının, onu daha büyük bir faaliyete teşvik etmek yerine, içinde yaşadığı ulusların gelenekleri, acınası ama ilginç uygulamalar olarak kabul edildiği bir duruma sokan, en incelikli ve öldürücü etkiye karşı her zaman dikkatli olmalıdır. İnsanların tahtaya ve taşa eğildiğini ilk gördüğünüzde yaşanan dehşet, Tanrı'nın Ruhu'nun canlandırıcı ve ikna edici gücüne anında bir yanıt beklemeyi bırakan bir rehavete yol açabilir ve karanlığın krallığından ışığın kademeli olarak ortaya çıkması üzerine felsefe yapabilir. Bir insanı kayıp olanı aramaya iten o canlılığın köreltilmesi, ruh düşmanının ustaca hamlelerinden biridir ve manevi çalışma yapan hiçbir insanın görmezden gelemeyeceği bir şeydir.

Bu aciliyet duygusu ve Çinli meslektaşlarımızın evanjelistler olarak mesleklerinin doluluğunu fark etmeleri yönündeki büyük arzu, bizi Kuzey Çin açısından o zamanlar biraz yeni bir yöne doğru hareket etmeye cesaretlendirdi ve yeni kilisemizde açılışından sonra ilkbaharda kadınlar için altı günlük bir Misyon düzenledik.

Chihli Eyaletindeki Hwailu'dan Bayan Gregg, birkaç yıl önce Shansi'den geçerken, birkaç istasyonda kız öğrenciler için toplantılar düzenlemişti ve Tanrı'nın kutsaması açıkça buna dayanıyordu. O zamandan itibaren Hwochow'daki misyonerlerin zihinlerinde, mümkün olan en erken tarihte o şehirdeki kadınlara bir Misyon yapılması için planlar olgunlaşıyordu. Beklenen sayıda kişiyi barındırabilecek bir kilise binasının inşası bu rüyayı mümkün kıldı. Şehir ve köyler kadın evanjelistler tarafından ziyaret edildi, duvarlara pankartlar asıldı ve geniş çapta reklam yapmak için her türlü çaba gösterildi. Kilise boyunca dua edildi, Tanrı'nın tüm yaptıklarımızı engellemesi için, kurtuluşunu görebilmemiz için. Erkekler, kadınların kendileri için yiyecek almak için dükkânlara gidememesi nedeniyle gerekli olan
yiyecek-içecek düzenlemelerini memnuniyetle üstlendiler ve bu departman muhteşem bir şekilde yönetildi. Üç yüz misafiri karşılamaya hazırlandık ve yaklaşık üç yüz elli kişi davetten yararlandı, kız öğrenciler, İncil Okulu öğrencileri ve yardımcılarla birlikte beş yüz kişiden biraz daha az bir cemaat oluşturdular. Eşek sırtında, arabalarda veya hatta millerce yürüyerek uzun mesafeler geldiler.

Kadınların bu kadar büyük bir kalabalığının benzersiz görüntüsüne kapılan çok sayıda putperest, günlük evanjelist toplantılarındaki sayıları artırdı ve yeni kilisenin İncil mesajını sessizce ve saygıyla dinleyen kadınlarla ve kızlarla dolu olduğunu görmek ilham vericiydi.
İsteyenlerin rahatsız edilme korkusu olmadan dua edebilmeleri için sessizliğin gözetildiği bir oda ayrıldı. Günün pasajını öğretmek için bir yardımcı grubu atandı ve kilisenin dışında bitişikteki avluda bir kitap tezgahı vardı ve burada ilahi sayfaları, inciller ve blok baskı metinler konusunda canlı bir ticaret yapıldı.

Üzerlerine düşeni yapmak isteyen ihtiyar bilginler, hizmetkarlar olarak hareket ettiler; Her biri
binanın bir bölümünden sorumluydu, böylece bir bebek ağlarsa ve dikkati dağıtmakla tehdit ederse, küçük suçluyu bitişikteki bir odaya taşıyabilir ve daha büyük topluluğun tadını çıkarmaya hazır olana kadar orada tutabilirdi. "Yaşlı kızlardan" biri küçük çocukların sorumluluğunu aldı ve kreşini o kadar başarılı bir şekilde yönetti ki, topluluğun daha genç kısmı tarafından rahatsız edilmedik.

Her sabah yediden önce bir gong sesi duyulur ve herkes dua için toplanırdı.
Kahvaltıdan sonra kısa bir İncil okuması yapılırdı, konu olarak Aziz John İncili'nin yedi katlı "Ben"i seçilirdi. Bu toplantılar
basit ve evanjelistti ve birçoğu, Yol, Gerçek ve Yaşam olan O'nda biriktirilen tüm serveti yeniden gördükçe aldıkları berekete tanıklık etti.

Kalabalıklar saat on bir ve dört toplantılarında toplanırdı. Cemaat okul kızlarından oluşan bir koro toplarken ilahiler söylediler ve
Kutsal Kitap'tan bir Çinli hanımın duası ve okumasından sonra, konuşma
Bayan Gregg tarafından yapıldı. Kadınlar onun konuşmasını dikkatle dinlediler ve
onun sözlerini çok tanıdık nesnelerle örneklediler. Tahılı savurmak için kullanılan yelpaze, sanırım, artık katılanlar tarafından
buğdayı samandan ayıracağı düşüncesi kendini yeniden hissettirmeden
hiç kullanılmıyor.

Bu Görev, umduğumuz her şeyi başardı. Kurtarıcı Mesih, evlerinin reisinin isteklerine itaat ederek, dinsel yaşamlarını oluşturan putperestlik uygulamalarının yerine pasif bir şekilde Hıristiyanlığı koyan
bazılarına vahyedildi.

Üstat Mesih, inanmış ama asla hizmet etmemiş olanlara hak iddia etti.

Hatta putperest kadınlar bile, samimi ve ikna edici sözleri dinlerken, karşılaştıkları kurtuluş teklifinin, bir taraftan veya diğer taraftan bir karar almaya zorladığının, Hristiyanlığa şimdiye kadar sahip oldukları tarafsız bakış açısının artık sürdürülemeyeceğinin farkına vararak irkildiler. Okul kızları arasında, Hristiyanların kızları olan ve tam olarak bir vatandaki kızlarla aynı konumda olan bazıları da vardı. Ne şüphe ettiler ne de sorguladılar, ancak artık tüm meselenin kişisel bir boyut kazandığını ve bireysel ruhun Yaratıcısıyla bir görüşmeye çağrıldığını fark ettiler.

Aramızdaki Evanjelistler, İncil kadınları ve olgun Hristiyanlar, tarlaların aniden beyaz olduğunu gördüler ve "Daha dört ay var ve sonra hasat gelecek" şeklindeki sürekli bahaneyi akla getiren her gecikmeli düşünce, acil bir aciliyet duygusuyla susturuldu: "Üstadımın işiyle ilgilenmeliyim." Bu toplantı geniş bir alanı etkiledi, çünkü
ziyaretçilerimiz Hungtung, Chaocheng ve Fensi ilçelerinden geldi, şimdi hepsi Hwochow kilisesi tarafından memnuniyetle karşılanıyor ve bu ilçelerden gelen misyonerler kampanyada bizimle birlikte yer almaya geldi.

* * * * *

Altı yıl geçti ve bir kez daha komşu köylerden binlerce kişiyi şehre getiren bir put alayı vesilesiyle kadınlar için bir Misyon
ilan edildi. Bu sefer kendi evanjelist grubumuz, neredeyse tamamı putperestlerden oluşan bir kitleye konuşmayı üstlenecek kadar güçlüydü. Artık bu kitle, İsa'da olduğu gibi, bir yabancıdan değil, kendi insanlarından Hakikat'i duyuyordu. Bir kez daha alınan kararları ve Tanrı'nın Ruhu'nun işleyişinin kanıtlarını gördük. Böylece kadınlar arasında saldırgan bir çalışma daha ileri bir adım atıldı ve İncil'in kendi kendine yayılmasına ve Rahip Hsi'nin Hwochow'un bile bir Diriliş sabahı göreceği kehanetinin gerçekleşmesine daha fazla ivme kazandırıldı.

ÜST ON BİN KİŞİ ARASINDA YAŞAM

"Uzak yerlerden gelen dostlara sahip olmak hoş değil mi!"
KONFÜÇYUS.

"Dört denizin içindeki herkes kardeştir."
KONFÜÇYUS.

"Toplum ve yalnızlık aldatıcı isimlerdir. Önemli olan daha fazla veya daha az insan görmek değil, sempati duymaya hazır olmaktır."--EMERSON.

BÖLÜM XVIII

ON BİN ÜSTÜNDEKİ YAŞAM

RESMİ SINIFLARIN BİZE GÖSTERDİĞİ MISAFİRPERVERLİĞİ KAYDEDEN

Her Çin şehrinin merkezinde _Yamen_ vardır, burada
"Halkın Babası" olarak anılan, insanların
haksızlıklarının kendisine yöneltilmesi gereken ve merkezi Hükümetin doğrudan temsilcisi olarak
otokratik güç kullanan Mandarin yaşar. Sözü kanundur, bir adam ona hitap ederken
onun huzurunda diz çökmelidir ve özel ikametgahına çağrılmadan girmek
cezai bir suçtur. Görev süresi birkaç yılla sınırlıdır ve bir görevlinin değişmesi tüm maiyetinin
gönderilmesini gerektirir. Yeni Mandarin, sekreterlerini, uşaklarını, erkek ve kadın hizmetçilerini beraberinde getirecek ve bir şehrin refahı büyük ölçüde "Büyük Adam"ın reform meselelerine yönelik kişisel tutumuna bağlı olacaktır.

Hwochow _Yamen_ ile olan ilişkimiz sık olmuştur ve Kilise liderlerinin Hristiyanların söz konusu olduğu hukuk davalarına müdahaleye karşı güçlü tutumu nedeniyle, bu tamamen sosyal bir karakterde olmuştur.

İlk ziyaretim, Mandarin'in akut diş ağrısı çeken karısını görmeye gitmem yönündeki talebine yanıt olarak oldu. Bir çekim için hazırlık yapmam istendi ve eğer uygunsa aynı öğleden sonra alınacağım söylendi.
Buna göre, hazırladım ve zamanı gelince _Yamen_ arabası geldi, yaysız ama zarif bir şekilde döşenmiş bir arabaydı ve bir kadın hizmetçi eşliğinde yola koyulduk. Önümüzde uzun bir elbise giymiş bir öncü, ters kase şeklinde, yayılan kırmızı püsküllü bir şapka takmıştı. Arkamızdan diğer hizmetliler geliyordu ve böylece sessiz Hwochow
sokaklarından zafer alayıyla geçtik. Çamur çukurlarına girip çıkarken yaşadığımız birçok sarsıntı ve endişeli andan sonra, _Yamen_'in en dıştaki girişini çevreleyen geniş alana döndük. Burada kalabalıklar duvarlara yapıştırılmış son bildiriyi okurken, diğerleri ise hararetle konuşarak, o gün yargılanan, zengin komşusunun açgözlülüğünden boşuna tazminat arayan zavallı adamın davasını tartışıyorlardı. Diz çökmüş, alnını Mandarin'in ayaklarının dibine koymuş, adalet için yalvarmıştı, ancak mahkumiyetinin kesin bir sonuç olduğunu görmüştü. Tüm bu gruplar, öncümüzün bağırışları ve arabacının kırbacının şaklamalarıyla dağıldı ve pişmiş
yiyecek satıcıları küçük kaselerden oluşan yığınlarını toplayıp hızla onları tehlikeden
uzaklaştırdılar, çünkü _Yamen_ hizmetkarlarının alışkanlıkları halk tarafından iyi bilinir ve şikayetler sunulduğunda ve tahrip edilen mallar için tazminat talep edildiğinde pek fazla tatmin olmaz. Giderek artan bir hızla ve buna karşılık gelen bir acıyla, dış avluya çıkan dik yokuştan yukarı doğru sürüldük, burada iki basamak aşağı bir ön sarsıntıdan sonra kendimizi nispeten pürüzsüz bir zeminde bulduk ve ikinci büyük kemere giden geniş, yüksek, asfaltlı bir yolda ilerledik, burada ulaşımımız durdu ve kartlarımız alınıp görmeye geldiğimiz hanımlara sunulurken bekledik. Etrafta birçok asker duruyordu ve mahkumların cezalandırılmasında kullanılan çeşitli aletler, oradan geçen herkese uyarı olarak duvarlara sabitlenmişti. Birkaç dakika sonra arabamızı bırakıp bizi _Tai-tais_[9]'in yaşadığı en iç avluya götürmek üzere görevlendirilen adamı takip etmeye davet edildik; köleler her iki tarafımızda da bize eşlik ederken, hizmetkar göğüs hizasında kırmızı kartlarımızı taşıyarak ilerledi. Birbirinden avluların manzarası açılıyordu ve büyüleyici, parlak, kelebek benzeri giysiler içindeki bir dizi küçük hanımın garip, zarif, yapmacık hareketlerle bizi karşılamaya geldiğini gördük. Bu noktadan sonra her şey en katı görgü kurallarına göre yapılmalıydı, bu yüzden en düşük rütbeli _Tai-tai_ önce bizi karşılamaya geldi ve bizi baş eşin durduğu yere götürdü, onun huzurunda saygıyla gözlüklerimizi çıkardık ve eğildik.

Etrafta çok sayıda kadın vardı, çünkü bu Mandarin'in birkaç gelini dışında iki karısı vardı. Halıların, keçelerin, masaların ve sandalyelerin hepsinin kırmızı renkte olduğu bir
kabul odasına davet edildik ve burada lezzetli, hoş kokulu çay ve içinde gül yaprakları, fındık ve şeker bulunan küçük kekler servis edildi. İyi görgü kurallarının gerektirdiği tüm ön sorular önce soruldu - bizim "saygın yaşlarımız" ve çeşitli yakın akrabalarımızın ayrıntıları - ama kısa süre sonra merak "şerefli ülkemiz" ile ilgili birçok soruya dönüştü ve bize daha fazla çay ve kek ikram edildi ve kendimizi evimizde hissetmemiz için yalvarıldı. Biz, kendi adımıza, sohbeti bu ülkedeki ikametgahımızın amacı ile ilgili konulara geri götürdük ve ev sahibimizden olağanüstü yeteneğimiz ve öğrenimimiz hakkında abartılı iltifatlar aldık, ki bu ünün Mandarin tarafından iyi bilindiğini söylediler. Daha sonra ziyaretimin amacından bahsedildi ve çok gevşek olduğu için çekilmesini önerdiğim dişi görmem istendi ve hastaya acının çok büyük olmayacağına dair güvence verebildim. Genç kadınların çoğu onun etrafında toplandı, onu rahatlattı ve forsepsi görmesin diye gözlerini kapattı; ona acının yakında biteceğini hatırlatması için yalvardılar ve onu ağzını açmaya ikna edebildiğim anda, rahatsız edici organı çıkardım. "Ne kadar harika!" diye haykırdılar. "Hiç acımadı!"

Böyle bir cerrahi zaferden sonra, uzun süredir ihmal edilmiş ve yarı unutulmuş acılar,
izleyiciler tarafından hatırlandı ve bir sonraki ziyaretimde tüm bayanlar
bana bazı şikayetlerle geldiler. Onlarda, çok az farkına vardıkları
çok daha derin hastalıklar duygusunu uyandırmaya çalıştık ve bir kez daha Mesih'in yöntemini izleyerek bir ihtiyaç duygusunun
uyandığını gördük: "Beni arıyorsunuz çünkü ekmekten yediniz ve doydunuz.
Ben hayat ekmeğiyim."

Ameliyat biter bitmez eve dönmemiz gerektiğini söyledik, ancak daha fazla
içecek alana kadar buna izin verilemezdi ve hizmetçiler nefis yiyeceklerle geldiler - soslu köfteler, yalnızca bir Çinli aşçının
tatlandırabileceği şekilde tatlandırılmış, şuruplu lotus tohumları, lezzetli meyveler, şekerlemeler ve aşırı tatlı bir
kayısı çekirdeği içeceği. Köfteler hamur işlerine zarifçe sarılmıştı ve bunlardan bazılarını bana
verirken, _Tai-tai_ şöyle dedi: "Sanırım domuz etini sevmiyorsun." Ben de normalde çok fazla domuz eti yemediğimizi söyledim. "Çok
memnunum," dedi: "Bunlar kümes hayvanı ve bu yüzden korkmadan yiyebilirsin. "Birkaç gün sonra baş aşçının ağır bir cezaya çarptırıldığını ve bir zindana atıldığını duyduk, çünkü sofradaki özel zevklerimizin ne olduğunu öğrenme zahmetine girmemiş ve kümes hayvanı yerine domuz eti servis etmişti! Birkaç yıl sonra Sığınağımızda bir hastaydı ve Bay Wang'a bizim için bir ziyafet hazırlamak istediğini söyledi. Bizim için çektiği acıları düşündüğümüzde, bunu son derece nazik bir davranış olarak gördük ve yemeği hazırlaması için mutfağımıza davet edildi, biz de yemeği bizimle paylaşmaları için birkaç arkadaşımızı davet ettik. Sanırım o, mutfak sanatındaki yeteneği ne olursa olsun, soru sorma konusunda bir deha olmaktan çok önyargılı fikirlere sahip bir adamdı, çünkü yabancıların tatlı şeyleri sevdiğini bildiğini söyledi ve bize en tatlı yemekten yirmi veya daha fazla servis yaptı, benim için yemek büyük şanstı!

Ziyaretimiz, çok dostça bir ilişkinin başlangıcı oldu.
Birkaç gün sonra öncü, araba ve hizmetkarlar bizim kapı
tekrar, bu sefer geri dönüş çağrısında bulunan hanımlara eşlik ederek.
Dışarı çıkmanın tadını fazlasıyla çıkardılar, çünkü üç yıl Hwochow'da yaşadıklarını ve o dönemde
ilk kez evlerinin eşiğini geçtiklerini
hatırladığımızda bunu kolayca görebiliriz. Şehrin burjuvazisiyle hiçbir şekilde ilişki kuramazlardı ve _Yamen_'de kalan ziyaretçiler dışında
sosyal bir hayatları yoktu.

Zamanı gelince, tatlı, balık ve etlinin şaşırtıcı bir şekilde dönüşümlü olarak sunulduğu ayrıntılı yemeklerden oluşan bir "sekiz kere sekiz" ziyafetine davet edildik.
Zarif tabaklar, güzel mercan çinileri, çok dallı şamdanların saf biçimi ve her şeyden öte, çevik yemek çubuklarının ustaca kontrolüyle zor, kaygan yemeği
işleyen zarif, neşeli küçük hanımlar gözlerimizi kamaştırdı. Burada ilk kez, kıvamı jelatinimsi ve tadı balık gibi olan, aslında bir deniz kuşu tarafından bir yuvaya dönüştürülmüş deniz yosunu ve küçük balıklardan oluşan lezzetli kuş yuvası çorbasını tattım.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ancak eve döndüğümüzde, şimdi sıranın aynı derecede zarif olması gereken bir dönüş ziyafeti sunmamızda olduğu zorluğuyla karşılaştık.
Şehirde uygun bir yemek hazırlayabilecek tek bir aşçı vardı ve o da onların hizmetindeydi ve Çin'de bazı
şaşırtıcı şeyler mümkün olsa da, kendi metresine yemek pişirmesi için hizmetlerini nasıl sağlayabileceğimizi göremedik. Bu nedenle, kısıtlı kaynaklarımıza geri döndük ve bir İngiliz akşam yemeği partisinin sorunun tek olası çözümü olduğuna karar verdik.
En azından burada, tanıdık bir zeminde yürüyorduk ve Çin görgü kurallarının tuzaklarından kurtulmuştuk. Balığı, askeri rütbe yerine sivil rütbe olduğunu gösterecek şekilde başı masaya doğru koyarak konuklarımızı gücendirmekten korkmamıza gerek yok ve diğer birçok eşit derecede ince ve hassas soru artık bizim için korkutucu olmayacaktı. Hem göze hem de damağa hitap etmek için elimizden gelen her şeyi yapmamız gerektiğini hissettik ve konuklarımızı alışkın oldukları güzellikle memnun edemediğimizi tamamen anladığımızda, elimizden gelenin en iyisini yaptık. Somon, hem dekoratif hem de lezzetli olması nedeniyle büyük bir varlıktır ve bir kutu sardalyanın birçok kullanımını yalnızca zor durumda olanlar bilir. Jöle kesin bir başarıdır ve evden gelen son erikli puding, zar şeklinde kesilmiş ve mavi bir alevde parıldarken gizemli bir şekilde akıllıca görünür. Bir şişe kırmızı biber, bu gibi durumlarda ağırlığınca altın değerindedir ve ıspanak, pancar, havuç ve pembeye boyanmış patatesten başka kimsenin tanıyamayacağı _piece montee_, Benoist'e hiçbir zarar vermezdi. Kaşık ve çatal tutmanın yeniliği ve hatta bıçak gibi tehlikeli bir silah bile, yemeğin zevkini
artırmaya çok yardımcı oldu. Konuşma şimdi daha önceki zamanlardan çok daha samimiydi ve her iki taraf da merak uyandıran konularda soru sormakta özgür hissediyordu. "Ülkenizde hiç güneş parlıyor mu?" diye sordu _Tai-tai_. "İngiltere'nin gölgeler diyarı olduğunu duydum." "Szechwan'daki evimden ayrıldığımda çok özlemiştim. Siz de mi?" diye sordu başka bir kadın, ancak ben cevap veremeden arkadaşı benim adıma cevap verdi: "Bu kadınların yetenekleri o kadar büyük ki, böyle duygulara sahip olamazlar." Şanghay'da çok zaman geçirmiş olan kendi konuklarından biri, yabancı giyim ve tavırlar konusunda oldukça bilgiliydi; ilkini büyük bir özgünlükle anlattı, ancak kendisinin bile bir şeye şaşırdığını itiraf etti: "Yabancı kadınların yüzlerini örttükleri benekli ağ, gizlenme amacıyla mı yoksa görmeyi kolaylaştırmak için mi takılıyor?" Saçları yerinde tutmaya yaradığı yönündeki cevabım
hiçbir ikna edici değildi, çünkü daha önce tarakların
yabancı kadının saç stilinde çok fazla yer almasına rağmen, görünüşe göre
onları pek kullanmadığını söylemişti!

Konuşma yakın zamanda yayınlanan bir bildiriye geldi
ki bu bildiri çocukların ayaklarının bağlanmasını yasaklıyordu: "Ne yazık ki, Çin halkı
sizin onurlu ülkenizdekiler kadar kolay yönetilemiyor,"
diye hayıflandı şef _Tai-tai_. "Mandarin bu tek emri
uygulamayı imkansız buluyor, geçen haftaki gazetede İngiltere'de bir adamın çocuğunu okula göndermeyi reddettiği,
aşı yaptırmadığı için hapse atıldığını ve hatta makalede bir ebeveynin
hasta bir çocuğu, kız olsa bile,
doktor çağırmayı reddettiği için cezalandırıldığını okuyordu; ama gazeteler masallarla dolu!"

Sonraki birkaç ay giderek artan bir yakınlık ve sürekli bir hediye alışverişi yaşandı. Sık sık, Çinliler tarafından çok beğenilen, hoş olmayan, hafif amonyaklanmış tadı olan gömülü yumurtaların meşhur lezzetinin tadını çıkarabiliyorduk. Bir keresinde, vicdanlı Bay Fu, vicdan özgürlüğüne sığınıp yemek yiyip soru sormamamız konusunda endişelenerek, et hediyesi almamız durumunda gerçek bir zorlukla karşılaştık ve aceleyle gelip bunun bize sunulmadan önce putlara sunulduğunu söyledi. Bu koşullar altında, bir kardeşin tökezlemesine neden olabilecek bir hediyeyi reddetmek için izin istemekten başka seçeneğimiz yoktu. İmparatorluğun devrilmesi ve bir Cumhuriyet'in kurulmasıyla resmi sınıfların başına çok geçmeden gelecek belayı ne kadar az hayal etmiştik. O arkadaşlara yaptığımız son ziyareti ve _Yamen_'den parlak ay ışığında ayrılışımızı hatırlıyorum, devasa fenerler kemerler ve büyük geçitler boyunca yolumuzu aydınlatıyordu. Devasa muhafazadan ayrıldığımızda muhafız ilk gece nöbetini ateşledi. "Tanrı şehri korumazsa, bekçi ancak boşuna bekler." O gece Hankow'da Devrim patlak verdi ve bir dahaki sefere ev sahiplerimizi gördüğümüzde korkunç bir sıkıntı içindeydiler, kalabalığın nefreti
ortaya çıkarsa ve ikametgahları ayaklanırsa evimizi sığınakları yapma iznimizi yalvarıyorlardı. Çok savunmasız bir konumdaydılar,
çünkü Mandarin Taiyueanfu'ya bir yolculuk yapmıştı ve geri dönmemişti. O eski ekolden biriydi ve 1900'deki kaçışta Sianfu'ya eşlik ettiği Mançuların geleneklerine sadıktı.
Hangi tarafın üstünlük kazanacağı henüz kesin değildi ve sınıfının çoğu gibi o da durum açıkça tanımlanana kadar fikrini
ifade etmekten kaçınmak istiyordu. Ancak buna izin verilmedi ve Taiyueanfu'daki Mançuların katliamı sırasında tutuklandı ve kendini ilan etmeye zorlandı.

Çinli bilginin kabul edildiği en yüksek onur olan Hanlin derecesine sahipti ve sınavları İmparator kendisi yürütüyordu. Düşmanlarıyla karşı karşıya kaldığında ve özet infazdan korktuğunda, Çin'de başka hiçbir ülkede olmadığı kadar uzun süredir var olan bilginliğe duyulan saygının arkasına sığındı: "Ölüm benim için korkutucu değil," dedi sakince, "ama ne yazık ki böyle bir bilgin Çin'de kaybolacak!" Hiçbir silahlı koruma ona, kendi kişiliğinden temsil ettiği öğrenime bu hakaret aktarımı kadar koruma sağlayamazdı. Orada bulunan hiçbir adam, İlahi Bilginlik Hakkı'nın cisimleşmiş haline bir darbe indirmeye hazır değildi.

Hwochow'a geri dönmek için yaşadı, burada ikinci kez ölümle yüzleşti ve öfkeli bir halk tarafından sokaklarda sürüklendi, ama sonunda kaçtı ve eşleriyle birlikte güvenli bir yere ulaştı.

DİPNOT:

[9] Bir memurun karısı için kullanılan nazik terim.

1911 DEVRİMİ

"Bir olayın büyük olması için iki şeyin birleşmesi gerekir: onu gerçekleştirenlerin yüce duyguları ve ona tanıklık edenlerin yüce duyguları. Hiçbir olay kendi başına büyük değildir, hatta tüm takımyıldızların ortadan kalkması, birkaç ulusun yıkılması, geniş imparatorlukların kurulması veya muazzam güçler pahasına savaşların
yürütülmesi bile olsa: bu tür şeyler üzerinde tarihin nefesi yün
sürüleriymiş gibi eser. . . . Bu nedenle, bir olayın yaklaştığını
gözlemleyen ve buna tanıklık edecek olanların buna
değer olup
olmadıklarını
düşünen herkesin hissetmesi gereken kaygı."--F. NIETZSCHE.

BÖLÜM XIX

1911 DEVRİMİ

VE BİZ BU DEVRİMDEN NASIL ETKİLENDİK

1911 devrimi, mavi bir şimşek gibi üzerimize çaktı. Bir gün
uzak eyaletlerdeki sorun belirtilerine hafifçe ilgi duyuyorduk,
ve ertesi gün, olay tam da aramızdaydı. Yerel bir karışıklığın ilk belirtisi,
öğrencilerimden bazılarının ebeveynleri olan bir grup erkek şeklinde karşıma çıktı,
kızlarını almaya geldikleri,
kızların okulu gibi kaçınılmaz olarak belirgin bir yerde bırakmaya cesaret edemedikleri ve yolların o kadar tehlikeli hale gelip onları götürmenin imkansız hale gelmesinden korktukları
şaşırtıcı bilgiyle huzuruma tanıtıldılar.
Kabul etmekten başka seçeneğim yoktu ve ertesi gün şafak vakti birkaç araba ve bir eşek dizisi onları yan kapıdan olabildiğince sessiz ve göze batmadan taşıdı.

İki gün sonra Taiyueanfu'daki Mançu nüfusunun katledildiği haberi bize ulaştı; ve velilerin isteği doğrultusunda,
evleri daha yakın olan kalan tüm öğrencileri aceleyle dağıttık ve
her çılgın haber yayılıp inanıldığında tüm şehir paniğe kapıldı.

Bu kasabadaki küçük yabancı grubunun, ulusal ve uluslararası konularda en kapsamlı bilgi kaynaklarına
erişimi olduğu yaygın olarak kabul edilir; bu nedenle, yerleşik öğrencilerimizi evlerine dağıtmayı uygun gördüğümüzde, şehir, bize ileride başımıza bela açılacağına dair gizli
bilgiler iletildiği sonucuna vardı. Aynı gece,
yataklarımızda huzur içinde uyurken, halkı öyle bir korku sardı ki,
geri çekilebileceği bir köy evi olan her genç kadın,
oraya kaçtı. At veya eşeğin olmadığı yerlerde,
giysilerini tutan bohçayı taşıyarak yürüyerek kaçtılar ve
kapılar karanlıkta kapalı olduğundan, birçok kişi, kasabada kendilerini tehdit edebileceğinden korktukları tehlikeleri göze almaktansa, şehir duvarının dik yamacından aşağı indi.

Elbette hepimiz için endişeli bir zaman önümüzdeydi. Posta hizmeti kesintiye uğradı ve dış dünyayla posta veya telgraf yoluyla ilişkimiz tamamen kesildi. Hareketin kendisini yabancı karşıtı mı yoksa Hristiyan karşıtı mı, hanedan karşıtı mı yoksa Cumhuriyet karşıtı mı ilan edeceği belirsizdi. Bu son politik noktada öyle bir belirsizlik hissediliyordu ki, açık hedefi kazanan tarafta olmak olan büyük bir grup için gerçekten zor bir zamandı, hangisi olursa olsun. Hatta, komşu bir şehirde barışı sağlamak için gönderilen askeri kuvvetlerin komutanı bile, şehir kapısında baskın hissi temsil eden şeyi iliştirebilmek için, her iki tarafın rozetini de kendisine taktı. Çinli, uzun zamandır, devlet adamlarının bu tür soruları ele almak için zamanlarını ve beyinlerini harcamaları için maaş aldıkları
görüşünde, politikanın kendisini ilgilendiren bir konu olmadığı görüşünü benimsedi ve ülkenin Hükümeti'nin İmparatorluk olarak kalması mı yoksa Cumhuriyetçi olması mı gerektiği gibi teknik bir konuda bir görüşe sahip olması beklenmesi doğal görünmüyordu.

Bölgemizde, evleri kuzeyde Moğolistan sınırlarından güneyde karayoluyla on iki günlük mesafedeki yerlere kadar değişen uzak kasabalarda bulunan yedi yabancı kadın ve yaklaşık bir düzine Çinli kız toplandı.

Topluluğumuzun çeşitli üyelerinin, oradan ayrılmamız zorunlu hale gelirse nasıl güvenli bir şekilde saklanabileceği sorusuna çok fazla endişeyle bakıldı.

Sonunda, Sir John Jordan'ın tüm İngiliz kadın ve çocuklarını hatırlatan mesajı bize ulaştı ve emirleri yerine getirmenin görevimiz olduğunu hissederek aceleyle birkaç kızı uygun Hristiyan evlerine yerleştirdik ve diğerleriyle birlikte Kuzey yolundan ayrıldık. 4 Aralık 1911'de şafak vakti, dokuz sedyeden oluşan uzun bir sıra, bizi demir yolu hattındaki en yakın noktamıza götürmek için şehir kapılarının büyük kemerlerinden geçti, beş günlük yolculukla, güvenilir bir Hristiyan ailesinin Çinli kızlarımızdan bazılarını geçici olarak devralacağını bildiğimiz bir şehirden geçtiler.

Uzaktaki demir yolu setini gördüğümüzde rahatladık, bu da bize çöp yolculuğumuzun sonuna geldiğimizi ve artık kısa bir süre sonra Batı medeniyetinin ortasına geri dönmeyi bekleyebileceğimizi gösteriyordu. Zaman çizelgesi sabah treninin kalkış saati olarak sabah 9'u gösteriyordu ve titreyen grubumuz bundan çok önce kasvetli platformda toplandı. Açıkça bekletmeyecektik, çünkü tren bir yan hatta hazır duruyordu ve hafif bagajlarımız kısa süre sonra bir yük trenine bağlı tek üçüncü sınıf vagonun raflarına yerleştirildi. Yıllarca bir trenin görüntüsünden uzak kalmış olanlar, kendimizi nasıl oturduğumuzu ve ayrılışımızın işareti olacak düdüğü duymayı beklediğimizi ve bizi neredeyse hiçbir yorgunluk izi olmadan kilometrelerce yol boyunca taşıyacak hızlı, rahat hareketi nasıl hissettiğimizi anlayacaktır. Sayımız, Sir John Jordan'ın emrine yanıt olarak çeşitli istasyonlardan toplanan yaklaşık yirmi yabancıya yükselmişti ve keyifli sohbetler zamanı öylesine meşgul ediyordu ki, güneş göklerde yüksekte olmasına ve tren hala hareketsiz olmasına rağmen sabırsızlık kontrol altındaydı. Buharlı makinelerin harikalarından çok şey duymuş olan hizmetçilerimiz hala platformun kenarında sabırla topuklarının üzerinde oturuyorlardı; ancak güneş meridyeni geçerken bu Batı fikrinin üstünlüğüne dair şüpheleri zihinlerinde arttı ve gece konaklamaları için on iki mil yürümeleri gerekmesine rağmen bizi hala hareketsiz bıraktılar. "Bir tren bakması güzel bir şey ve yapımında kullanılan demir miktarı muazzam olmalı, ancak pratik amaçlar için bana bir araba verin," diye Hwochow'daki meraklı arkadaşlarına eve getirdikleri rapordu. Öğleden sonra, yeni devrimci
parti tarafından eyalet başkentinde Dışişleri Bakanlığı Sekreteri olarak atanan genç bir adamın refakatinde buharla yola çıktık. Görev için nitelikleri,
başlıca, yabancı bir firmada piyano akortçusu olarak çalışmış olması
olması ve basit konularda kendini İngilizce olarak ifade edebilmesiydi. Yangchuen istasyonuna kadar her şey yolundaydı, ancak burada yeni bir gecikme
ve eskortumuzdan gelen istenmeyen duyuru, hattın ilerisinde bir savaşın
devam ettiği, askerlerin taşınması için metallere ihtiyaç duyulduğu ve geceyi kompartımanımızda mümkün olduğunca rahat geçirmemiz için bize yalvarması gerektiği. Protesto
yararsızdı ve motorun sökülüp kendimizin
paslı bir yan hatta, işe yaramaz bir şekilde terk edilmiş halde görülmesine katlanmak zorundaydık. Dışişleri Bakanlığı Sekreteri bize haşlanmış yumurta ve bisküvi verdi ve
partinin beyefendilerinin sorumluluğunda annesine verilmesi için yalvardığı bir paket gümüş bırakarak
çıktı. Sabah olduğunda
istasyon şefi, muhafızlar, hamallar ve katipler sahneden kaybolmuştu, çünkü Devrimci güçlerin durumu tersine dönmüştü.

Dört gün ve gece boyunca üçüncü sınıf vagonumuza ve yan hattımıza sadık kaldık; Zamanın bir kısmında, trenler adamları cepheye taşıyarak gürleyerek geçti ve bize "Ölmeye Cesaret Et" adlı ünlü alayının İmparatorluk birliklerini ezmek için gittiğini bildirdiler. Heyecanla bu cesur savaşçıların geçtiğini gördük, ancak kısa bir süre "büyük yanılsamayı" dağıtmaya yetti ve on iki saat sonra aynı adamlar korkunç bir hikaye taşıyarak Taiyueanfu'ya geri dönüyorlardı. "Daha uzun süre kalsaydık, ölü adamlar olurduk; mermiler aramıza düşüyordu." Ancak subay, dönüşleri hakkında farklı bir açıklama yaptı. "Zavallı çocuklar, bitkinler ve bir gece dinlenmeleri için onları geri götürmeliyim," dedi. Soğuk, aç ve terk edilmiş bir şekilde yorgun günün geceye, daha da yorgun gecenin yerini kasvetli bir şafağa bıraktığını izlerken, kimse bizim durumumuzu umursamadı. Böyle deneyimler istenmez, çünkü Çin'i ve her an kendini gösterebilecek yabancı karşıtı hissi en iyi bilenler, böyle bir pozisyonun ne kadar çabuk kritik hale gelebileceğinin farkındadır.

Zavallı vagonumuz dışında, hatta bırakılmış tek bir şey vardı, o da üç tramvaydı. Dördüncü gün, yorgun sabrımızın daha fazla hizmet vermeyi reddettiği saat geldi ve o tramvayların bizi ve mallarımızı dost veya düşman olsun, yerleşim olan bir bölgeye taşıması gerektiğine karar verdik. O günü ve ertesi günü, hattın eğimlerinden aşağı ve yukarı doğru Niangtzekwan'a doğru yarışarak geçirdik. "Cesaret-edenler" hattı mayınlamakla övündüler ve bu, özellikle uzun tünellerden hızla geçtiğimizde, hattın üzerinden geçen ilk kişi olma konusunda içimizin rahat olmasına yol açmadı. Hat, mühendislerin yaratıcılığını en üst düzeyde zorlayan bir hat ve derin uçurumları, tünelleri ve uzun eğimleri aşan hafif köprülerden oluşan bir dizi. Neyse ki bizim için yokuş aşağı yönde seyahat ediyorduk, aksi takdirde yolculuğumuz imkansız olurdu. Cesur "Ölmeye Cesaret Edenler" hattı mayınlı bırakmak için çok aceleci davrandılarsa, bazı yerlerde onu yok etmek için zaman harcamışlardı ve bir keresinde bozulmuş bir motor yolumuzu tıkamıştı. Kaçan askerler, su almaya hazırlanan motor sürücüsünü bulmuşlardı, ancak onun geride kalan yollarından hiçbirine izin vermeyeceklerdi ve onu ileriye doğru sürmeye zorlayarak, kısa süre sonra işe yaramaz lokomotifi terk etmek zorunda kaldılar. Bu tür her engel uzun bir engeldi ve grubumuzun nazik beyefendileri, zorluğun üstesinden gelmek için bir arıza ekibi organize etmek zorundaydı. Tüm bagajlarla birlikte vagonlarımız başka bir hatta aktarılmak zorundaydı. Çaba ve enerji esirgenmedi ve ertesi
öğle vakti bizi İmparatorluk askerlerini Taiyueanfu'ya doğru taşıyan ilk motorla yüz yüze getirdi. Niangtzekwan Geçidi'nde bir kez daha Ejderha bayrağının altındaydık. Oradaki yabancıların evleri
tamamen harap olmuştu ve benim o yerle ilgili hatırladığım şey, evlerini
bırakıp geri döndüklerinde sadece bir yığın harabe ve kırık cam, çini ve mobilya yığını bulan, tüylerle boğulmuş ve bir zamanlar bir ev olan şeyin hüzünlü bir enkazını sunan Fransızların yataklarının içindekiler olan bir tüy diyarıydı. O akşam, sıcak ve doyurucu yiyeceklerin bulunduğu bir hana ulaştık ve yirmi dört saat sonra Tientsin istasyonuna doğru yola koyulduk, Yutze'den ayrıldığımızdan beri kayıp ve izi sürülemediğimiz için dost canlısı bir gruptan gelen coşkulu bir tezahüratla karşılandık.

DEĞİŞEN KOŞULLAR

"Üstat dedi ki: İnsanlar bir eylem yolunu izlemeye zorlanabilirler, ancak bunu anlamaları
sağlanmayabilir."--KONFÜÇYÜS.

"Batı'daki bir üniversiteden mezun olan, uygun Batı kıyafetleri giymiş, takım elbise giymiş, kolunun altında bir opera şapkası olan, merhamet tanrıçasına tapınağında, kendisine bir erkek çocuk vermesi için birçok zengin hediyeyle yalvaran bir Çinli gördüm."--Rahip C. SCOTT.

"Zaman zaman İsa'ya Pantheon'da bir yer teklif edildi, ancak Hristiyanlık Pantheon'un ölü tanrılar için bir yer olduğunu
algıladı."--Dr. JOHN
HUTTON.

BÖLÜM XX

DEĞİŞEN KOŞULLAR

BAZILARI, BİR EYLEM YOLUNU İZLEMELERİNE RAĞMEN, BUNU ANLAMADILAR

İngiliz Bakanı'nın kadınlara Shansi'ye tekrar girmeleri için pasaport verdiği hafta, iç kesimlere doğru giderken Tientsin'deydik. İşimize geri dönmemizi sağlayan o değerli
belgeler hevesle karşılandı
ve tanıdık topraklarda seyahat ederken hiç zaman kaybetmedik. Eski yolculuğumuza kıyasla demir rayların üzerinden ne kadar kolay ve pürüzsüzce
geçiyorduk; artık eğimlere ilgi duymamıza, trenin belirlenen saatte hareket etmemesinden veya bizi varış noktamıza ulaştırmamasından korkmamıza gerek yok.

Kendimizi yabancı bir ülkede bulduk. Ejderhanın yerine, her yerde beş renkli Cumhuriyetçi bayrağı vardı ve bu, Çinceyle şöyle açıklanıyor: Çin'in on sekiz eyaleti kırmızı çizgiyle, Mançurya sarıyla, Moğolistan maviyle, İli, Çinghay ve Sincan beyazla ve Tibet siyahla temsil ediliyor; birleşik bir bölge olan Çin cumhuriyetinin ideali belirtiliyor.

Yarı yabancı üniformalı askerler, treni selamlamak için her istasyon platformunda sıraya girdiler ve şişkin canavar gözden kaybolana kadar görev yerlerinde kaldılar. Taiyueanfu'da daha fazla sürpriz vardı. Sırada bekleyen hiçbir adam şehre giremezdi. Bunu yapmaya çalışırsa, kapıları koruyan askerler büyük bir makasla uzantıyı hızla çıkardılar.

Dükkanlar en son "Cumhuriyetçi"
mallara sahip olmak için birbirleriyle yarışıyordu; satın alınan düğmeler "Cumhuriyetçi"ydi; tüm okul kitapları
en son "Cumhuriyetçi" baskılara değiştirildi; kumaş ticari markası
"Vatansever" idi. Her şey Cumhuriyetçiydi ve Çin'in düşündüğümüz gibi muhafazakar bir ülke olmaktan çok
uzak, en ilericilerden biri olduğunu fark etmeye başladık.

Yönetmeliklerin daha az sert bir şekilde uygulandığı bölgelere geldiğimizde, kuyruğun en sıra dışı
başlıkla değiştirildiğini gördük; uzunlukları değişen saçlar bazen örülüyordu ve
bazen bir petrol tenekesinden kesilmiş bir şeritle yerinde tutuluyordu ve yarım daire şeklinde bükülüyordu. Toplumun daha zengin üyeleri, İngiliz bir kız öğrenciye benzer bir stil uyguluyorlardı, omuzlara kadar uzanan ve yüzünden dairesel bir tarakla tutulan dalgalı saçlar. Diğerleri, saçların doğanın emrettiği gibi düşmesine izin veriyorlardı, onları o kadar uzun tutuyorlardı ki, çok az sorunla örgünün tekrar ortaya çıkması mümkün olabilirdi, çünkü bazıları şöyle diyordu: "Kim bilir, belki bugün kuyruk kaybederiz, yarın baş!"

Şapkalar daha da harikaydı. Düzgün, dairesel kepin yerine,
her şekil ve boyutta şapkalar görülebiliyordu. Puding kasesi gibi yuvarlak şapkalar,
hasır şapkalar, sert dikdörtgen şapkalar, yumuşak şapkalar, ev yapımı şapkalar,
muhtemelen sadece karton ve
yapışkanla, sadık bir eşin veya annenin
elinden gelenin en iyisini yaparak kopyaladığına dair kanıt sunan
mukavvadan dikilmiş şapkalar, efendisinin Batılı topluluklara doğru bir yolculukta gördüğünü
söylediği uzun bir şapka. Kadın giyimi de aynı şekilde devrim geçiriyordu ve etekler olağanüstüydü. Tanıştığım genç bir hanım, diğerlerinden daha güncel olmak istiyordu, sözde yabancı elbiseyi arkadan öne doğru giymişti ve kendisine eşlik eden, kendi halkının ağırbaşlı, zarif kıyafetlerini giymiş olan sevimli küçük hanımdan çok daha fazla memnundu. Sadece stil değişmekle kalmamıştı, güneye doğru seyahat ederken manzaraya her zaman bir güzellik dokunuşu katan parlak renkli kıyafetleri de özledik. Cumhuriyet'in kurulmasıyla birlikte, erkekler için yalnızca toprak rengi giysiler kullanılmasını emreden ve kadınların gümüş takılar takmasını yasaklayan lüks yasalarının yürürlüğe girdiğini keşfettik. Birkaçı ordunun durumunu değiştirmek amacıyla çerçevelenmiş olan bildiriler hızla birbirini izledi. Çin, eski zamanlardan beri askeri toplumun en alt sınıfına ait olarak görmüştür; en yüksek yer
alime verilir ve ondan sonra insanlık için yaptığı emekten dolayı
yüksek sıralarda yer alan çiftçi gelir. Zanaatkar üçüncü sıraya yerleştirilir, ancak tüccar,
sadece dağıttığı ve üretmediği için,
ne üreten ne de dağıtan, sadece
yıkıp yok eden askerden hemen önce gelir, toplumsal ölçekte en düşük sıralarda yer alır. Bir bildiride,
askerlik mesleğine girmenin _infra dig._ olduğunu
hiç kimsenin söylememesi gerektiği belirtiliyordu. Ordunun prestijini artırmak için yetkililerin kesinlikle böyle bir hamle yapması gerekiyordu. Birkaç gün önce, asker alım
temsilcileri bölgeyi dolaşmıştı. "Sadece
kuyruklu olanlar askere alınacak", bizim için şaşırtıcı bir sözdü. Soruşturma sonucunda, eski adayların
iş çok zorlaştığında eve koşarak epeyce zorluk çektiklerini
öğrendik. Askeri üniforma giymek uzun saçların kesilmesini gerektirdiğinden, yeni tugayın daha taze olacağı ve muhbirimizin dediği gibi: "Daha önce
evlerinden hiç ayrılmadıkları için geri dönüş yolunu bilmeyecekler!"

Bir sonraki emir, herhangi bir günden "uğursuz" olarak bahsetmemizi yasakladı. Şimdi, çok eski zamanlardan beri, düğünler ve cenazeler gibi önemli olaylar için bazı günler iyi, bazıları kötü olarak kabul edilmiştir; aslında, yılın neredeyse her günü, sayısız temel antipati ve yakınlıkla karmaşık hale gelen "Göksel Dallar" ve "Dünyasal Gövdeler"in birleşimiyle yönetilen bazı talihli veya talihsiz etkiler tarafından kontrol edilir.

Örnek olarak, _metal_ ile düşman olan ancak besinini aldığı _sıvı_ ile yakınlığı olan _odun_ verilebilir,
oysa balta haline getirilen metal onun yıkımına hizmet eder.

"Dünyasal Kökler" sembolik hayvanlarla temsil edilir ve burç işaretleri ve belirli saatlerin kontrolü vardır. Yirmi sekiz burç takımyıldızından yedisi uğursuzdur ve kimse bu günlerde yeni bir işe girme riskini almaz. Mutfak ocağını onarmak
ateşin yükselişte olduğu bir günde yangına neden olabilir ve suyun kontrol edici unsur olduğu bir günde mahkemeye gitmek
eşit derecede aptalcadır, çünkü suyun eğilimi düşmeye yöneliktir ve bu, aşırı cüretkar davacının kaderi olabilir. Yılan tarafından kontrol edilen bir günde bir yolculuğa çıkmak açıkça aptalca olurdu, çünkü kontrol edici dehanız gibi yavaş bir gezginle yolculuk engellenebilir.

Bu çeşitli etkilerin doğru şekilde ayarlanması için gereken hesaplamalar astrologlar ve falcılar için bir geçim kaynağı sağlar, ancak bu bildiri, tek seferde mesleklerini ortadan kaldırmaya çalıştı. Emir verildi ve sanırım zamanla sarı kağıt
güneşte soldu; bazıları okudu, çoğu bundan bahsetti, ama yine de
takvimlerine göre uğurlu olan günü seçtiler ve hiçbir
erkek onları engellemedi.

Diğer bildiriler de usulüne uygun olarak geldi: düğünlerde veya cenazelerde müzik olmayacaktı, sadece iyi para kullanılacaktı, kadınlar
ayaklarını çözecekti ve gelinler işlemeli elbiseler giymeyecekti. Görev bilinciyle, saygıyla dinledik ve sarkaç sallanıncaya kadar bekledik.

Ancak bir noktada, güçler ısrarcıydı. Batı takvimi
ay takviminin yerini almalıydı. Gerçek tarih değişikliği küçük bir meseleydi, ancak bu değişiklik Çin yaşamının tüm organizasyonunu altüst etti. Yeni Yıl sezonu, Çin ailesine yıllık toplantısını sağlayan bir
sezondur ve sonraki tüm festivaller en büyüğünden itibaren başlar. Emirler hafife alınamayacak kadar ısrarcıydı ve biz, tüm devlet okullarıyla birlikte, öğrencilerimizin 1 Ocak'ta evde olabilmesi için
kapandık. Her ön kapının dışında Yeni Yıl parşömenleri sergileniyordu, ancak bunun dışında gün fark edilmeden geçti.
Ziyaret edip kabul etmek, misafirleri davet etmek ve aile toplantısının tadını çıkarmak yerine, işler her zamanki gibi devam etti. Ancak ilk ayın ilk günü, halkın eğlenceye kapıldığını gördü, dükkanlar kapalıydı, yiyecek satın almak imkansızdı ve okuldaki çocuklar, onları o dönemde ebeveynlerinden ayıran kararnameye isyan ettiler ve geçmişin altın günlerini özlediler. Başka bir Yeni Yıl'dan önce, bildirilerin işe yaramadığı oldukça açıktı ve biz sevinçle eski düzene döndük ve şimdi hepimiz ilk ayın ilk gününü festivalimiz olarak kutluyoruz. Zorunlu eğitimden bahsediliyordu, hatta askerlik hizmeti bile fısıldanıyordu ve yine de bir ceza kanunumuz yoktu ve kimse, gelininin özlediği erkek yerine bir kız çocuğu vermesine kızan, çocuğu alıp beynini dağıtan komşumuza dokunamazdı. Çocuk onun malıydı ve yaşam ve ölüm gücü onun elindeydi.

Yeni Mandarin, bir adamın kendi eyaletinde yargıç olarak hareket edemeyeceği eski kural kaldırıldığı için Shansi'nin yerlisiydi. Selefinin aksine, bir tahtırevanda taşınmıyordu, ama bir halk
halkı gibi yürüyordu veya bir arabaya biniyordu. Muhteşem ipek ve saten işlemeli elbiseler yerine pamuklu giysiler giyiyordu ve bizi eşleriyle birlikte yemeğe davet etmek için gönderdiğinde, kartı üzerinde yazılı karakterler dışında yabancıydı.

Yeni rejim altında _Yamen_'e yaptığımız ilk ziyaret, geçen yıl gerçekleşen birçok
değişimden bazılarını ortaya çıkardı. Artık bize eşlik edenler yoktu, bunun yerine Hwochow'un övündüğü birkaç arabadan birini kendimiz için kiraladık. _Tai-tais_ siyah giyinmişti, çeşitli tonlarda süslü tığ işi omuz pelerinleriyle rahatlamıştı. Çay fincanları beyaz porselendendi, bir sürü unutma beni çiçeği ve iyi bilinen şu sözlerle süslenmişti: "İyi bir çocuk için bir hediye." Ziyafet menüsü eskisi gibiydi, ancak güzel porselenler ve Doğu süslemeleri yerine, cam bir petrol lambasının etrafında oturduk ve o tanıdık desene sahip tabaklardan daha iyi bir dekora layık lezzetler yedik, beyaz ve mavi bordürlü. Mükemmel bir şekilde cilalanmış masa, beyaz bir patiska parçasıyla kaplıydı, yemek çubuklarının yanında bir bıçak ve çatal duruyordu ve son olarak, Mandarin, zevkimize zevk katmak için, hizmetçilerine gramofon getirmelerini emretti,
yemek sırasında gramofondan bir seçki Londra sokak şarkıları ve Çin tiyatro müziği çalındı. Sohbet boğuldu ve daha fazla gözlemleyebildik. Parşömenlerle süslenmiş duvarların yerine, her dönüşte parlak kağıtlar gözümüze çarptı,
üzerine çok fazla hayranlık duyduğumuz çiçekli porselenlerin yerini beyaz emaye leğen ve kaseler aldı. Akşam yemeğinden sonra bize nargile teklif edilmedi, ancak sigara teklif edildi, hepimiz bu kadar yabancı bir şımartmayı reddedebildiğimize şaşırdık. "Bir yolcu hanı tamir etmez, Mandarin de resmi ikametgahını" anlamına gelen Çin atasözü bir kez hatalıydı - işçiler meşguldü! Akşam yemeğinden sonra aileyle çok keyifli bir saat geçirdik, daha önceki zamanlarda olduğu gibi en büyük nezaket ve nezaketi gördük. Mencius'un klasik yazıları bir süre okullardan dışlandı çünkü krallara ve yöneticilere saygıyı öğretiyordu, bu da en cumhuriyetçi cumhuriyetlerde bile hoş görülmeyecek bir doktrindi.

Devrimci hareketin bazı liderlerinin Hristiyanlığa karşı dostça tutumu, cumhuriyetçi hükümetin din değişikliğini gerektirdiği yönündeki yaygın bir izlenime renk kattı. Bazıları Protestanlığı, bazıları Roma Katolik Kilisesini, diğerleri ise daha modern olduğu için birçok taraftar kazanan "Tanrısız toplumu" tercih etti.

Kilise bile yaygın çılgınlıktan etkilendi ve sıraya girmek ve yeniliklere uymamak cahil ve batıl inançlılar tarafından günah olarak kabul edildi. Kilise üyelerinden birinin, evindeki hastalığın takvim değişikliklerine olan köklü itirazından kaynaklanabileceği konusunda uyardığını duydum.

Bu zihniyet tutumu, bizim için mutlu bir şekilde, sadece birkaç ay sürdü, ancak Konfüçyüs Etik Kuralları'nın bir devlet dini olarak tanıtılması sorusu gündeme getirildiğinde başka bir ciddi tehlike daha geldi. Bu, Hıristiyanlar, Müslümanlar ve diğerleri üzerinde sınırlamalar getirecekti,
alternatif öneri ise Hıristiyanlığın bu statüye sahip olması gerektiğiydi, ki bu durumda bazıları çok daha büyük tehlikeler gördü. Çin Protestan Kilisesi'nin toplantıları, her iki öneriye de karşı protesto ederek ve sadece dini özgürlük isteyerek Merkez Hükümete dilekçeler ilettiler
ve tehlike önlendi.

Devrim alışkanlığı, insan zihninin
zararlı bir hastalığıdır ve bir kez edinildiğinde
atılması zordur. Siyasi ufkumuz 1911'den beri fırtına bulutlarıyla örtülü ve yerel sosyal planlarımız halkın zihnini rahatsız etmek için hesaplanan
söylentiler
nedeniyle dağılmaya meyilli. Beyaz Kurt, Kurt Kral ve diğer haydut şefler bizi ziyaret etme niyetlerini duyurdular. Duvarlarımıza "Beyaz Kurt koyun yiyendir" ifadesinin korkutucu duyurusu yazılmıştır. Bu, Çince'de son kelimeyle oynanarak "Beyaz Kurt yabancı yiyendir" anlamına geldiği anlaşılabilir. Çekilmiş bir kılıcın cesur bir taslağı eklenmiştir. Kuşkusuz, tehdidin kana susamış niyetini aklımızda tutabiliriz! Batıda Müslüman isyanları, kuzeyde Moğol akınları, uluslararası müzakerelerin getirdiği siyasi zorluklarla dönüşümlü olarak, hükümet istikrarının en merkezi temelinin ortadan kaldırılmasından kaynaklanan güvensizlik hissine eklenmiştir. Dört yüz milyon tebaanın saygıyla itaat ettiği "Cennetin Oğlu". Geçiş dönemleri zordur ve Çin, değişime olan coşkularında orantı duygusunu kaybeden ve birçok vatandaşı için hayatlarından daha değerli olan şeyleri devrimleştirmeye çalışanlar tarafından rahatsız edilmiştir. yine de, bu büyük ulus, pislikten uzak ideallerle
işlemiş, kesinlikle geçmişine layık bir gelecek
yaratacaktır.

BAŞKA BİR PORTRE GALERİSİ

"Trajik yaşamda, Tanrı bilir,
Hiçbir kötü adama gerek yok! Tutkular olay örgüsünü döndürür:
İçimizdeki sahtelik tarafından ihanete uğradık."
GEORGE MEREDITH.

"Ah Hıristiyanlar, Umut Haçınıza umutsuz bir el yapışıyordu."
E. B. BROWNING.

"Sonuçta İsa'yı takip etseydi neyi feda etmek zorunda kalacaktı? Kudüs'teki
evini terk etmek zorunda kalacaktı. Toplumdan vazgeçmek zorunda kalacaktı; ancak toplum onu ​​çok geçmeden unutacaktı, çünkü toplumun herhangi bir nedenle
düşen insanları hatırlaması çok zordur. Kaybedeceği şey budur ve ne kazanacaktı? İsa ile
tarlalarda yürüyüşler yapacaktı ve O'nun 'Zambakları düşünün' dediğini duyacaktı."--MARK RUTHERFORD. BÖLÜM XXI

BAŞKA BİR PORTRE GALERİSİ

OKUYUCUYA BAŞARISIZ OLAN BAZI KİŞİLER TANITILIYOR

İnsan doğası öğrencisi için, insanın önüne konulan en yüksek ideallere
karşılık vermede sıklıkla başarısız olması şaşırtıcı değildir.
İlk Kilise'de iyi koşan adamlar kolayca engellenirdi ve
sahip olduğumuz en büyük biyografi dizisinde, şimdi büyük tanık bulutunu
oluşturanların hatalarının ve başarısızlıklarının sadakatle tasvir edildiğini ve aynı zamanda İlahi ile hayati bir temasa getirildiğinde bu tür yaşamların olasılıklarının gösterildiğini görüyoruz.

Cömert, dürtüsel Davut, Tanrı'nın kendi yüreğindeki adam, trajik bir
düşüşe muktedirdi; Petrus ve Yuhanna, kriz anında Rab ile kişisel ilişki kurma ayrıcalığına sahipken, O'nu terk edip kaçanlar arasındaydılar ve "şimdiki dünyayı seven" Demas, kendisi için bu tür tehlikelerin bittiğini uman Evanjelist için her zaman bir hayal kırıklığı olmuştur.

Çünkü gerçek şu ki, insanın doğal özellikleri güçlü kuvvetlerdir ve Lütuf, "İsa Mesih'teki yeni insanı" mümkün kılabilirken, her birimiz kendi düzenimizde kalırız ve belki de en büyük değişimin gerçekleştiği nokta kadar savunmasız bir nokta yoktur.

Putperestlikten çıkış, alışkanlıkların, kötü alışkanlıkların ve batıl inançların bir insanın ruhuna öyle bir inatla yapıştığı zor bir süreçtir ki, günahın gücünün ve egemenliğinin paramparça olduğunu kanıtlamak için bol miktarda lütuf anıtı bulunmasaydı, tüm umudumuzu terk etmemize neden olurdu.

Bazen düşman, evde hastalık olduğunda genç bir Hıristiyanı tuzağa düşürür ve baskı altındayken, hala kendisine işkence etme gücüne sahip olduğuna inandığı kötü ruhtan kurtulmak için büyülü sözlere ve putperest uygulamalara yönelir. Birçok din değiştiren, bir cenaze töreninde düşmüştür. O zamanlar evinizi ve sakinlerini sayısız kötülükle tehdit eden _gwei_ lejyonlarına meydan okumak, bir Batılının fark edebileceğinden daha fazla inanç gerektirir; ve sizi ölen kişiyi küçümsemekle suçlayan putperest akrabalara direnmek için zihin gücü gerekir.

Bu test çok zordur ve güçlü bir ruhu korkutabilir,
özellikle de, sıklıkla olduğu gibi, bir ailenin birkaç üyesi hızla ölecekse, bu bizim için oldukça açıktır ki fiziksel yaşamı yöneten doğal yasaların etkisinden dolayıdır, ancak Çinli için, insanları işkence etmekten zevk alan iblislerin sahip olduğu gücün açık bir tezahürüdür. Hatta ölüler bile, ruhun gömülmesi için gereken tam ritüellerle gömülmemişse, korkunç bir intikamla mezardan kalkıp sizinle yüzleşebilirler. Düşman, evlenmemiş kızı öldüğünde birçok adamın çöküşüne en sinsi şekilde sebep olmuştur ve
kendi ailesinden ölen kişiyle birlikte cesedi gömmeyi teklif ettiğinde, öfkeli akrabalar ve öfkeli köylülerle karşı karşıya kalmıştır. Eski geleneklere göre, bu kız için bir ruh damat
bulunmalıdır, aksi takdirde, bağlı olmayan bir ruh olarak, kaçınılmaz olarak ihmalkâr akrabalarına geri dönecek ve acınası durumunu hatırlamaları için onları sayısız şekilde rahatsız edecektir. Hayalet, tek bir şekilde ve yalnızca tek bir şekilde yatıştırılabilir. Uygun yaşta, aynı şekilde ölmüş bir damat bulunmalı ve tüm evlilik törenleri, gelinin oturması gereken kırmızı sandalyeye bir anma levhası yerleştirilerek, gereken ihtişamla yapılmalıdır. Giysiler,
mobilyalar ve hediyeler, hepsi kağıttan yapılmış, sandalyeyle birlikte ölen damadın
evine gider ve orada yaşayan gelin
hizmetçileri tarafından karşılanır. Bir ziyafet düzenlenir ve birkaç saat sonra yas giysileri giyilene ve ağlama sesleriyle iki
tabut aile mezarına yan yana yerleştirilene kadar herkes neşelenir. Kağıt giysiler,
hediyeler ve evlilik sözleşmesi yakılır ve böylece dumanla
ruh dünyasına yükselir. Uygun bir eşleşme sağlanmadan önce bedenler yıllarca saklanmış olabilir, ancak cenaze töreninin yapıldığı günden itibaren iki aile kendilerini gerçek bir evlilik yapılmış olsaydı olacağından daha yakın bir şekilde, hatta daha da yakın bir şekilde ilişkili olarak görüyorlar.[10]

Bu kadar açıkça putperest olan hiçbir şeyin bir müminin aklında soru işareti yaratması gerekmediğini söylemek kolaydır, ancak halkın görüşüne meydan okursa ve atalarının nesiller boyunca evlatlık hizmeti ritüellerini almakta asla başarısız olmadığı Valhalla'ya bir yetim ruhu getirirse, şiddetli zulüm ve köyünde meydana gelebilecek her talihsizliğin sorumluluğu ona ait olacaktır.

Misyoner, idealleri emir ve uygulama yoluyla yüksek tutmanın önemini bilir ve genç inananlara yardım etmenin en iyi yolunun Mesih'in bir adam üzerinde yaptığı büyük iddiayı vurgulamak olduğunu bilir. Bu iddia bir kez kavrandığında, adamın kalbinde daha düşük olan her şeye karşı sonsuz bir memnuniyetsizlik yaratacaktır.

Genç bir müminin günaha düşmesi ne kadar üzücüyse, uzun yıllar hizmet ettikten sonra Mesih'i terk eden ve üstesinden geldiği günahların bir kez daha kendisine hükmetmesine izin veren bir adamın durumu ne kadar daha trajiktir. Bir adamın en belirgin şekilde fethettiği noktanın muhtemelen en zayıf noktası olması hayatın korkunç bir gerçeğidir, çünkü düşman bir bekleme oyunu oynar,

"Ve düşecek palmiyeler aradığımız yerde,
Çekişlerin geldiğini görürüz, hepsi bu."

* * * * *

Bay Nieh, Pastör Hsi'nin etkisi altında erken yaşta geldi. Göze çarpan
yeteneği, iş kapasitesi ve nüfuzu olan bir adamdı. İlk zamanlarda o da afyon içmişti, ancak bu alışkanlığı bıraktığında bir Hıristiyan ve Tanrı Sözü'nün samimi bir öğrencisi oldu. Çok az kişi onun kadar güçlü konuşabilirdi ve bulunduğu her konferansta, hevesli, ilgili kalabalıklar onu dinlemek için toplanırdı. Birçok kişi onun etkisiyle Mesih'e yönlendirildi ve o, merhum Pastör Hsi'nin işini sürdürmek için Tanrı tarafından
yükseltilmiş bir adam gibi görünüyordu. Afyon sığınaklarını büyük bir yetenekle yönetti ve Kilise'nin işi uzun yıllar onun ellerinde
gelişti. Herkes ona tavsiye ve yardım için döndü ve Boxer sorunları çıktığında, hem Hıristiyanlar hem de yetkililer ihtiyaç duydukları anda Bay Nieh'e baktılar. "Güçlenene kadar ona harikulade bir şekilde yardım edildi" ve sonra, eski Uzziya'da olduğu gibi, düşüş geldi.
Gücü sevdi ve kendini içinde bulduğu konumda, Kilise'de görev alarak, bunu birçok yönde kullanabildi.

Ruhsal çöküşün hangi dönemde başladığını yalnızca Tanrı bilir, ki bu
sessizce ve ilk başta tamamen görünmez bir şekilde, birçok kişinin umut bağladığı bu adamın
tamamen çöküşüyle ​​sonuçlanan bir işi başlattı.
Adının prestijini artırma arzusu ve popülerlik sevgisi, Bay Nieh'i fırsat buldukça, kendini yüceltme amacıyla
değersiz adamlar adına hukuk davalarında ve köy anlaşmazlıklarında etkisini sunmaya yöneltti. Yavaş ama emin adımlarla maddiyat, hayatındaki maneviyatı
yendi.

Bu saatte artık Hristiyan topluluğunun bir üyesi bile değil,
eski inanç ikrarını alenen reddetti. Hatta
tekrar afyon içiyor ve gücünün ve etkisinin
tamamen geçmişte kalmış bir şey olduğunu görüyor. Ailesinde ve kişisel hayatında olağanüstü denemeler oldu,
ama o katılaşmış ve dokunulmamış olarak kaldı. Yüzündeki ışık
kayboldu, çünkü Işıkta yürümeyi bıraktı, ancak biz onun
tatminsiz görünümüne baktığımızda, o kadar derin bir dünyevi acıyı
tatmış olmasına rağmen, Tanrı'nın tahtında merhamet için yalvaranlar arasında
bulunabileceği umudu canlanıyor. Hayatın ortasında olsun ve sadece ölüm saatinde değil, o büyük itirafa tanıklık etsin:
"Sen fethettin, ey Celileli. "

* * * * *

Kısmi bir başarı olan bir başarısızlık vardır ve bunun altına, bence,
kendisi afyondan kurtulduğunda, evanjelistlik çalışması için kendisine sunulan her fırsatı hevesle satın alan Yen Keh-dao yerleştirilebilir. Çok sık düşmüştü ve tekrar tekrar Afyon Sığınağına dönmek zorunda kalmıştı, ta ki yeni doğum onu ​​yeni bir
yaratık yapana kadar. Şimdi sonunda, daha önce ayartmaya karşı koyamadığı yerde
sağlam görünüyordu. Kendi masrafıyla iki yıllık bir teolojik eğitim için adını yazdırdığında, hepimiz önünde önemli ölçüde yararlı bir
geleceğin olduğunu umuyorduk, ancak bu süre bitmeden, tekrar arzulamaya başladı ve açık bir
günaha düştü. Başka bir çaba ve bir kez daha özgür oldu, sonra tekrar düştü ve kısa süre sonra tifüs ateşiyle çok hasta yatıyordu. Hıristiyan adamlar onu ziyaret etti ve onunla dua etti ve o, bilinci yerinde olduğu sürece, içtenlikle dua etti; sonra sayıklama ve birkaç saat içinde ölüm
ruhunu aşağılanma bedeninden kurtardı. İnsanın
istatistiklerine göre, o bir başarısızlık olarak tablolaştırılır--"bir şeytan zaferi ve melekler için bir üzüntü daha"--ama onu seven ve onu "cennette affedilmiş, taht tarafından ilk" olarak görme beklentisiyle yukarı bakan birçok kişi vardır.

* * * * *

"Puppy'nin annesi" misyon binamızın kapısında ilk açıldıklarından beri yaşamıştır. Ülkenin geleneğine göre, o sadece çocuğunun annesi olarak bilinir, bu yüzden kızına "Puppy" demeyi seçtiği için, kasabanın her yerinde "Puppy'nin annesi" olması gerekir. Burada yaşamış üç nesil misyoneri
tanımıştır ve hepsinin terzisi olmuştur. Hiç kimse Hristiyanlık yerine putperestliği seçme konusunda ondan daha kasıtlı olmamıştır ve
hiç kimse yabancı kadınlarla ilgili
dolaşan
skandal yalanlara ondan daha istekli bir şekilde kulak vermemiştir, oysa o, bu tür hikayelerin uydurma olduğunu bilmek için onların mahrem hayatlarından yeterince şey görmüştür.

Kendisi kadar zeki ve her bakımdan kendisine denk bir kadın gördüğü Bayan Liang'a karşı gizli bir saygı besler.
Bir gün Bayan Liang'a, cennete gitmek sonsuza dek yabancılarla ilişki kurmayı gerektiriyorsa, tövbe edip kurtulmak için pek az sebep olduğunu itiraf etmiştir. İki yıl öncesine kadar sağlıklı, güçlü bir kadındı, yetmiş yılının ağırlığını neredeyse hiç hissetmiyordu. Görme yetisindeki hafif bir bulanıklık, yaşlılığın hareketlerini daha yavaş ve belirsiz hale getirdiği ve bir zamanlar bir giysi dikmek için üç günün yeterli olduğu, ancak şimdi altı günlük çalışmanın ardından eskisinden çok daha az iyi bitirildiği bahanesiyle terzilik için ücret talep etmesine neden oldu. Bu yüzden eski tanışıklık hatırına, daha düşük kaliteli işler için ek ücretlere boyun eğdik.

Sonra uzun ve acı dolu bir hastalık "Puppy'nin annesini" çok yordu ve aylarca iyileşebileceğini düşünmedik. Yine de, mükemmel yapısı sonunda kendini gösterdi ve şimdi tekrar yürüyor, bir bastona ve Puppy'nin çocuklarından birinin küçük torununun omzuna yaslanmış. Garip bir şekilde yumuşadı ve bir keresinde bize dua etmeye çalıştığını ancak öğrettiğimiz cümleleri hatırlayamadığını söyledi.

Zaman, yaş ve zayıflık birçok dönüşüme neden olur ve sanki
et perdesi incelmiş gibi hissederiz ve içimizdeki ruh
koyu karanlıktan ışığa doğru yolunu bulmaya çalışır.

* * * * *

Bayan Deh afyon yüzünden o kadar alçalmıştı ki, onu pozitif açlıktan kurtarmak için
bir kez daha evimize kabul ettik. O, Kadın Sığınma Evimizin başarısızlıklarından biriydi ve
bir kadının hayatında afyon içmenin eşlik ettiği
aşağılanmaya derinden batmıştı,
uyuşturucusunun fiyatı için gereken parayı toplamak için kendini zor durumda buluyordu.

[İllüstrasyon: "KÖPEK YAVRUSU" VE ANNESİ.

_218. sayfaya bakın. _]

Üç yıl boyunca çatımızın altında saygınlığını korudu,
Hristiyan kadınlar arasında yaşadı ve gece gündüz onların dualarına ve ilahilerine katıldı,
ama yumuşamış, pişman ruhtan eser yoktu ve sonunda fiziksel engellilikle birlikte belirgin bir gerileme hareketi
onu eve göndermeye zorladı. Bayan Deh'den
umutsuzluğumu hissediyorum, ancak kızının yüzüne baktığımda, iyi, saf kızın
hayatının duası annesinin kurtulması.
Yeryüzündeki bu tek şeyin kendisine verilmemesini kabul edemiyor.
Annesinden bahsettiğinde gözleri her zaman yaşlarla dolu oluyor,
ve onları gördüğümde, güçlü bir yalvarışla,
Günahkarların Dostu ve "kederle tanışmış" Adam'ın sağ elinde durduğu İlahi Majestenin huzurunda zavallı günahkar kadının davasını savunduklarını biliyorum.

* * * * *

"Sevgi Çiçeği" on iki yaşındayken öğrencilerimden biri oldu ve altı yıl boyunca okula aralıksız bir şekilde devam etti. Parlak, mutlu ve kız gibi bir coşkuyla kalbini Mesih'e teslim etti ve kız arkadaşlarıyla birlikte yeni bulduğu neşenin tadını çıkardı. Ebeveynlerinin kendisi için bir putperestle evlendiği haberi kendisine
verildiğinde ruhuna büyük bir karanlık çöktü ve kontrol edilemeyen bir kedere yenik düşerek ciddi şekilde hastalandı. Tanrı'nın vaatlerini ve gençliğin dayanıklılığını hatırlaması
onu kendine getirdi; okula geri döndü ve herkesin imkansızın gerçekleşmesi ve bu nişanın bozulması için dua etmesini istedi.

Dua kabul oldu ve bana Sevgi Çiçeği'ne
iyi haberi vermenin sevinci bahşedildi. "Hayatım bundan sonra tamamen Tanrı için olacak," diye cevap verdi. Aylar geçti ve 1911 Devrimi patlak verdiğinde,
ebeveynleri bir kez daha onun için putperest bir koca aradılar, serveti haksızlıklarla
birikmiş bir adamdı ve herhangi bir adım atılamadan
Sevgi Çiçeği onun geliniydi. Aylarca götürüldüğü şehirde tek başına mücadele etti ve sonra yabancılarla
ilişkinin sona ermesi emri verildi. Mücadele çok zordu ve
yorgun düştü ve kendini akıntıya bıraktı. Bugün,
kocasının evinde, erkeklerin çok sık ziyaretçi olduğu yerde,
yaşadığı hayattan alabileceği zevki almaya çalışıyor.
Benim erişimimin ötesinde, ama kırık kalbi, inanıyorum ki, yine de Kurtarıcısının göğsünde bir dinlenme yeri bulacaktır.

DİPNOT:

[10] Bu dikkate değer gelenek Marco Polo tarafından Kuzey Çin'e özgü olarak ilan edilmiştir.

İNCİL'İ VAAZ ETMEK, HASTALARI İYİLEŞTİRMEK

"Hristiyanlığın bir din olduğunu düşünerek çok büyük bir hata yapıyorsunuz. Bir din değil, bir kişidir."--Bir Müslüman'ın sözleri.

"Tanrım! Bu hasta adamla nasıl başa çıkacaksın - bedenen mi, yoksa ruhen mi?"
S. VINCENT DE PAUL.

"Hasta bir kişi iyi haberleri duymaktan çok hoşlanır."
FLORENCE NIGHTINGALE.

XXII. BÖLÜM

İNCİL'İ VAAZ ETMEK, HASTALARI İYİLEŞTİRMEK

GÜNLÜK RUTİNİ ANLATMAK

Eski zamanların havarileri gibi, misyoner de
zamanının ne kadar ağır olursa olsun, gelen herkesi kabul etmeye hazır olmalıdır.

Günün herhangi bir saatinde, yere düşen çubukların takırtısını duyabiliriz; bu, minik ayakları sayesinde yardımsız yürüyemeyen komşularımızdan bazılarının açık ön kapıdan girip birkaç arkadaşını yabancının evini görmeye getirdiğini gösterir.

Çinli kadın tutkulu bir gezgindir, ancak ne yazık ki Hwochow'un ilgi çekici yerleri çok değildir; ancak Mission kompleksinin duvarları içinde bulunan harikaların sonu yoktur.

Grubun lideri sıklıkla eski dostumuz Keçi'nin Annesi'dir; klanının üyeleri çoktur ve meraklı bir yapıya sahiptir. Beş yaşındaki yakışıklı Keçi, üzerinde her tür zehirli böceğin kalın fırça işçiliğiyle çizilmiş olduğu parlak sarı bir pamuklu ceket giyiyor. Sol omzunda bir akrep varken, sırtını ve göğsünü kırkayaklar, böcekler ve diğer zehirli böcek türleri kaplıyor. Sağ omzuna minik bir kırmızı-yeşil pantolon dikilmiş. Sarı ceket onu sokmalardan ve ısırıklardan, minik pantolon kızamıktan koruyor ve uzun ömür boynundan gümüş bir zincirle sarkan ağır bir gümüş asma kilitle sağlanıyor.

İncil kadınlarının büyük yardımıyla tüm grup verandaya çıkan birkaç basamağı tırmanıyor ve bu çabadan bitkin düşerek, misafir odasına oturmak için davetimizi minnettarlıkla kabul ediyor.

Çay ikram ediliyor, ancak herhangi bir
içecekten pay almaları için onları zorlamamamız gerektiğini biliyoruz, çünkü bu kadınlar çatımızın altındayken yiyecek veya içecek almamaları konusunda uyarıldılar, aksi takdirde sihirli bir
büyüyle
kendilerini Hristiyan olmaya zorlanmış bulabilirler.

Oda geleneksel Çin stilinde döşenmiştir - kırmızı işlemeli masa eteği olan kare bir masa ve
her iki tarafında sert sandalyeler bulunan
flama, parşömen, vazo ve çay fincanlarından oluşan süslü bir düzenlemeyle desteklenmiştir.

Misafirlerimizin ilk gözlemi dairenin şaşırtıcı temizliğine dikkat çekmek, sonra nerede uyuduğumuzu sormak ve
üçüncüsü kişisel görünümümüz hakkında serbestçe yorum yapmaktır.

"Altmış yaşına girdin mi?" diye soruluyor ve Keçi'nin Annesi'nin bana verdiği bilgiye çok şaşırıyor,
henüz kırkıncı doğum günümü görmediğimi söylüyor. "Onu bu kadar yaşlı gösteren beyaz saçlarıdır," yorumu açık ten rengimi açıklamak için yapılmıştır.

Keçi'nin Annesi, akrabalarına yabancının yatak odasını ve "küçük demir terziyi"[11] görme, müzik kutusunu dinleme ve okul yemeğinin yapıldığı devasa tencereyi incelemelerine izin verme vaadinde bulunmuştur ve sonunda kadınların İncil okuduğu odaları ziyaret etmişlerdir. Ancak, bu iyilikler yapılmadan önce, kendisinin de çok iyi bildiği gibi, partinin dikkatini misyonerlerin asla konuşmadığı bir konuya vermeye hazır olması gerekir. Bu, onların tahmin ettiğinden daha ilginçtir çünkü misafir odamızın bir duvarı, ilginç hikayeleri anlatan resimlerle dekore edilmiştir ve bunların uygulanması, her insanın kalbini ilgilendiren şu soruna ışık tutar: "Günah yükü nasıl kaldırılabilir?" Zaman hızla geçer ve genç Keçi'nin keskin bir çığlığı sabrının sınırına ulaştığını gösterdiğinde, harikaların çoğu görülmüştür. Bu küçük otokratın emirleri hiçbir soru sormaya izin vermez ve daha fazla iletişim imkansızdır, çünkü çığlıkları istekleri yerine getirilene kadar
kesilmeyecektir. Tüm grup ayağa kalkar ve biz onları takip ederek "yavaşça yürümeleri" ve Pazar günü tekrar gelmeleri için teşvik ederiz. Birkaç kişi "Geleceğiz, geleceğiz" diye cevap verir, ancak diğerleri ne kocamız ne de oğlumuz olduğu için yaşlılığımız için ne gibi bir tedbir alınabileceği konusunda derin bir tartışmaya dalmışlardır.

Sokak kapısından kaybolurken, içeri giren ve sırayla İncil kadınları tarafından karşılanan yeni bir grupla karşılaşırlar. Böylece, günden güne, Söz vaaz edilir ve sulara ekmek gibi atılır. Bazen bir kadın birkaç gün sonra daha fazlasını duymak için geri döner ve bazen yıllar sonra, uzak bir dağ köyünde bir kadın bizi gülümseyerek karşılar, evimize yaptığı ziyareti hatırlamamamıza şaşırır, çünkü bize hatırlattığı gibi, ona Tanrı'nın Oğlu İsa'dan bahsetmiştik.

* * * * *

Revirlere hasta olarak gelen kadınlarla daha
yakın bir ilişkiye giriyoruz. Ücretlerinin ödenmesi, onlara
üç ziyaret hakkı veriyor ve bu ziyaretlerden tam olarak yararlanıyorlar ve genellikle çok daha uzun bir tedavi süreci için bakımımız altına giriyorlar.

Çeşitli şikayetleri olan ilginç bir kalabalık. Aylar önce kolu fena halde haşlanan ve bu süre zarfında fare yağı ve kömürleşmiş hasırdan başka bir tedavi görmeyen bir çocuk iğrenç bir durumdadır, gerçekten de acınası bir görüntüdür. Görme yeteneğini kaybeden genç bir kadın, rahatsızlığını, bir gün boyunca çılgına dönüp ağladığı ve görme yeteneği kaybolana kadar ağladığı şiddetli bir öfke nöbetine bağlar. Kuzey Çin'in belası olan tüberküloz hastalığının kurbanları her zaman ortaya çıkar, bazıları açıkça "yüz günlük hastalık" olarak bilinen ve görünüşte sağlıklı bir kişiyi üç ayda götüren forma kurban gitmişlerdir. Belirli dönemlerde, çocuklar aşı için getirilebilir. Çiçek hastalığının önlenmesi için aşılama yönteminin Çin'e bir Sezuan filozofu tarafından getirildiği ve 1014 yılından beri uygulandığı söylenmektedir. Aşılama artık ücretleri genellikle kızlara göre erkekler için %50 daha yüksek olan Çinli doktorlar tarafından serbestçe uygulanmaktadır, erkeklerin hayatları çok daha değerlidir.

Diş çekimi popüler bir eğlencedir ve diş hasta tarafından dikkatlice saklanır, böylece ölüm gününde diğer dünyevi kalıntılarla birlikte tabuta konulabilir.

Bunların arasında hastalıkları bulunması zor olanlar da vardır, örneğin birkaç üyesi sürekli olarak çok küçük rahatsızlıklarla tekrar tekrar ortaya çıkan ve onlara daha fazla tedaviye gerek olmadığını söylemek zorunda hissettiğimiz bir aile. Aldığımız cevap, evin reisinin Hristiyanlıkla ilgilenmeye başlamasıyla karısına, Kutsal Yazılar hakkında sürekli eğitim alabilmesi için bir yıl boyunca tedavi görmesi gerektiğini ilettiğiydi. Revirin en iyi yüz kurtarma hilesi olacağını düşündüler, bu nedenle karısı şöyle dedi: "Daha ciddi bir şey yoksa kulaklarımı yıkar mısın!"

Genel olarak, hastalar yalnızca iki hastalık kategorisi tanıyorlar - biri "ateş", diğeri "üşüme" olarak tanımlanıyor. Başlıca istekleri, belirli rahatsızlıklarının hangi başlık altında sınıflandırılması gerektiğini açıkça belirten bir teşhis ve genellikle "içsel ateşin" sorun yarattığı ve hastanın üç yıl önce üçüncü ayın onuncu gününde kendisine verilen ve harika yangın söndürme özelliklerine sahip olan ilacı istediği yönünde bir mesaj alıyoruz. Çinli doktorlara ve yöntemlerine alışmış olan hastalarımız, kendileri için en iyisinin yapılmasını dileyerek, yardımcılara bu amaç doğrultusunda çalışanların liyakat biriktireceklerine dair güvence verirler. Herkes tek tip bir ücret alındığını ve pazarlık fırsatı olmadığını görünce şaşırır, çünkü normal doktor keseye göre birinci, ikinci veya üçüncü sınıf ilaçlar için reçete yazar.

[İllüstrasyon: ÖĞRETİM PERSONELİ.

(_233. sayfaya bakın._)

_228. sayfaya bakın._]

Her şeyin üretildiği ve "Çin düşüncesinin atkısı" olarak adlandırılan doğadaki erkek ve dişi ilkesi, Çin tıp biliminin temelini oluşturur ve her tedavi çizgisi bu ikili ilkenin koyduğu yasalara uygun olmalıdır.

Ne yazık ki, kümes hayvanı ve yumurta gibi daha besleyici diyet maddelerinin çoğu, hasta kadına, onları birçok hastalığına uygunsuz kılan ilkeye girdiği için sıklıkla reddedilir ve uykunun hasta bir erkek için elzem olduğu kabul edilirken, kadın hastanın gece dışında buna izin verilmemelidir. Süt, ısıtıcı özellikleriyle ünlüdür ve hastalığının "ateş" başlığı altında olduğuna inanan ve bu kadar ısıtıcı bir şeyin sadece ateşi besleyeceğini bilen tüberküloz hastası tarafından en isteksizce tüketilir. Armutlar, pişmiş veya çiğ olarak sipariş edilseydi, bunları reçete eden bilgeliği tamamen takdir ederdi. Tüm bu şaşırtıcı yenilikler, eczanede İlk Yardım, Evde Hemşirelik ve Hasta Yemekleri derslerinin pratik tarafını alan eczane yardımcıları ve normal öğrenciler tarafından dikkatlice ve akıllıca açıklanmaktadır. Emekleri boşa gitmemiştir ve Büyük Hekim'in varlığı, genellikle, yardımımızın ötesinde olan, yorgun, kalp hastası kadınların şifa bulmasıyla ve giysisinin eteğine dokunarak mükemmel bir şekilde iyileşmeleriyle birlikte, ortada belirginleşmiştir.

Hastalar dağılırken, öğrenciler, ilacın nasıl ve ne miktarda alınması gerektiğini hafızalarına yeniden kazırlar. Çok sık olarak, basılı talimatlara tamamen uyulmaz ve bir haftalık tedarik, çocukluk günlerimizde boğuştuğumuz o cevapsız argümana dayanarak, tek dozda yutulur:

Eğer bir doz = iyileşme ise,
Yirmi doz = x, _yani_ tam iyileşme.

DİPNOT:

[11] Dikiş makinesi.

MÜCEVHER SANDIĞI

"Rab'bin kendisine
söylediği şeylerin mükemmelleştirileceğine inanan kadın ne mutlu kişidir!"--Luka'ya göre İncil.

"Çocukların eğitiminden
daha ilahi bir şey yoktur."--PLATON.

"İmparatorlukların kaderi çocukların
eğitimine bağlıdır."--ARİSTOTELES.

"Bu küçüklerden hiçbirini hor görmemeye, gücendirmemeye, yasaklamamaya dikkat edin."--Mesih'in
Emri.

XXIII. BÖLÜM

MÜCEVHER SANDIĞI

KIZ OKULU HAKKINDA BİR ANLATIM

BAYAN HSI otuz yıl önce sattığı süsleri asla yenilemedi. Cornelia'nın, Gracchi'nin annesinin hikayesini duysaydı, sanırım düşünceleri, yakın zamanda bizi ziyaret ettiğinde ve kadınların ve kızların
işgal ettiği birçok avluyu gördüğünde, Romalı matronun ünlü sözleriyle ifade bulurdu: "Bunlar benim mücevherlerim." O ilk küçük hediyeye olan ilgi hesaplanamaz ve asla insan
istatistiklerinde tablolaştırılamaz. Hwochow Misyon istasyonunun şu anki haliyle birçok faaliyetini kaydetme girişimi, Kız Okulu ve Normal Eğitim Koleji'nin
ayrıntılı bir açıklaması olmadan eksik kalırdı.

Okullar dört avluyu kaplar ve toplanan öğrencilerin yaşları, sadece beş yaşında olan en küçükten yirmi yaş üstü genç kadınlara kadar değişir.
Öğretim Kadrosu tamamen kadınlardan oluşur ve hepsi burada eğitilmiştir ve belki de onları en iyi şekilde, Müdürün odasında haftalık olarak düzenlenen
Öğretmenler Toplantısı'nda göreceğiz. Burada temsil edilen güçlü bireysellikleri bir bakışta görebilirsiniz ve bu on iki genç kadın da birçok mizaç çeşidini kapsar. Burada okul ile ilgili tüm konular
anlatılır ve alınan çeşitli bakış açılarını görmek çarpıcıdır. Asi bir çocuğu asla yönlendirmeyecek ama asla
sürükleyecek sevgi dolu doğa; yasanın hiçbir ihlaline
gülmeyen ve sert bakışlarıyla Müdürü bile
düzene çağırdığı bilinen püriten; tipi kaçınılmaz bir lideri, sert disiplinciyi ve rahat, iyi huylu kadını
ortaya koyan kadının hızlı bakışı--hepsi burada, armağanlarının çeşitliliği Tek Ruh'un birliğini ortaya koyuyor. Ling Ai ve ben, karşılıklı ilişkilerinin dostluğu için Tanrı'ya ne kadar şükretmemiz gerektiğini biliyoruz. Kendime gelince, iş arkadaşlarımın sadakati, sevgisi ve birliği benim
sevincim ve tacımdır. Üç kez, Normal Eğitim Sınıfı'ndan mezun olanlarla kadromuz artırıldı ve öğrencilerimize, Shensi, Honan ve Chihli eyaletlerinden Moğolistan sınırlarından gelenler de dahil edildi - yirmi günlük bir yolculuk - ve ayrıca Orta Shansi'deki tüm Çin İç Misyon okullarından gelenler. Okulda verilen eğitim, Çin ve Batı standartlarının gerektirdiği çift dersi kapsayacak şekilde düzenlenmiştir. Çinlilerin sahip olduğu ezberleme kapasitesi iyi bilinmektedir. Bir Çin klasik bilgininin hafızası, hatırlama yeteneği için o kadar eğitilmiştir ki, Hristiyan olan biri her gün Yeni Ahit'in beş bölümünü kolayca ezberleyebilir. Bu yetenek olmasaydı, Çince'ye hakim olmak imkansız olurdu, on yaşında küçük bir çocuğun, bir İngiliz okulunda öğretilen sıradan genel derslere ek olarak, üç aylık bir süre içinde beş yüz yeni Çince karakteri yazmayı ve tanımayı öğrenmesi gerekir ve kursu tamamladığında Yeni Ahit'in büyük bir bölümünü, Mezmurlar'ı ve Konfüçyüs ve Mencius'un klasik eserlerini ezbere okuyabilir. Çinliler olağanüstü gözlemcidir ve dikkatlerinden kaçan herhangi bir şeyden bahsetmek zordur. Bununla birlikte, gözlemlerinin bilimsel bir doğa çalışması biçiminde sınıflandırılması onlar için tamamen yeni bir yöntemdir, ancak bu yetenek bir kez geliştirildiğinde, Çin'in bilim dünyasında en üst sıralarda yer almasını sağlayacaktır. Kızların kısıtlı çevreleri, bir gözlem kovanının zevkini, bir karınca yuvasının sonuçlarını ve bizi ziyaret eden kuşların notalarını ve alışkanlıklarını öğrendiklerinden beri yeni sevinçler getirdi. Kutsal Yazılar hakkında kapsamlı bir bilgi birincil öneme sahip olarak kabul edilir ve yalnızca Hristiyan karakteriyle kendi insanlarına misyoner olmak üzere eğitildiklerinde vaat veren kızlar Normal Öğrenci olarak kabul edilir. Ders sırasında Eski ve Yeni Ahit'in ana hatları, seçilmiş kitapların ayrıntılı çalışmasıyla incelenir. Öğrencilerin Dr. Campbell Morgan'ın Analiz Edilmiş İncil sistemini izleyerek çeşitli kitapların kendi analizlerini hazırlamaları gerekir. İlkokul ve Ortaokulları oluşturan birçok sınıf, çok kapsamlı olmayı amaçlayan öğretimde gerekli uygulama için eğitim alanını oluşturur. Eleştirel bir izleyici kitlesinin huzurunda verilen ilk ders, diyagram, tahta, oyun hamuru veya kum tepsisiyle ayrıntılı bir hazırlıktan sonra, özgür eleştiri anı geldiğinde, gerginliği yüzünden bu kadar emek verdiği şeyi kullanmayı ihmal ettiğini fark edecek olan öğrenci için hiç de küçük bir çile değildir. Ancak, yavaş yavaş, yeni bir sınıf tamamen çaresizlikten cesaretlendirici bir özgüvene ve becerikliliğe dönüşür.

[İllüstrasyon: BAZI ANAOKULU ÖĞRENCİLERİ.

_236. sayfaya bakın._]

Okula gelen bir ziyaretçi, Anaokulu odasına gelmeden önce, her biri yetenekli genç bir Çinli kadının kontrolünde olan, öğrenmenin yüksek yolunda çeşitli aşamalarda on veya on iki sınıf görebilir.

Burada, neşeli haykırışlarla, on altı bebek bebek evinin ihtişamını sergilemek için istekli ve hepsi aksiyon şarkılarını söylemek,
hamur modellemelerini, kağıt örmelerini ve süslü tatbikatlarını göstermek için can atıyor; hala
çocuk yüreğine sahip ve bu nedenle eleştiriden korkmuyor. Her biri, evde çok az zaman geçiren ve sürekli olarak uzun ve zorlu yolculuklara çıkan bebeğin seyahat maceralarını anlatmak için sözcü rolünü arzuluyor. Bu korkusuz gezginden
coğrafi bilgilerinin çoğunu elde ettiler.

Çin okulunda uzun çalışma saatleri günlük rutindir,
sonuçlar aşırı iklimin zorunlulukları nedeniyle kısadır.
Buğday hasadı Haziran ayında düşer ve eşlerin ve kızların bu yoğun sezonda eve karşı yükümlülüklerini yerine getirmeleri gerekir.

Eylül ayı, küçük gezginlerin kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan, araba, eşek, sedye veya hatta yürüyerek Hwochow'a doğru yola çıktığı, merakla beklenen günü getirir. Anaokulunun bebekleri, eşeğin sırtına asılan sepetlerde veya bir adamın omzunda dengeli bir şekilde taşıyabileceği sepetlerde nadiren oturmaz. Her grup, gelene kadar, yetenekli bir diyakoz olan Bay Gwo'nun gümrükte oturduğu odadan geçer ve oradan da misyonerlere ve başöğretmene saygılı bir şekilde eğildiği misafir odasına geçer. Bir sonraki ziyaretim, bu bölümdeki baş asistanım olan Fragrant Incense'in kişisel, aile ve köy sağlığı konusunda sıkı bir soruşturma yürüttüğü ve yeni gelenlerin aşılandığı dispansere.

"Amcanızın çiçek hastalığına yakalandığını duydum," endişe verici bir suçlama olabilir.

"Bunun hakkında konuşmaya değmez," diye cevaplıyor Snowflake.

"Eve gittin mi?"

"Birkaç kez," diyor şaşkın bilgin, amcasının "cennet çiçekleri" saldırısı ile onu okul mahkemesine kabul etmememiz arasındaki bağlantıyı bir türlü saptayamıyor.

Bir kız okul binasına girdikten sonra, dönem boyunca oradan ayrılmamalı ve hayatının koşullarını yerine getirmek için gereken her şey bu küçük dünyada sağlanıyor.

İlk ziyaretlerinden biri, okul kurallarından biri olduğu için, kaybı önlemek için, hiçbir kızın kendi parasını saklayamayacağı bankaya olacaktır; üzerinde veya kutusunda bulunan paralar müsadere edilecektir. Her cumartesi öğleden sonra hevesli genç mevduat sahiplerinin alışveriş amacıyla veya pazar ayinleri için bir ile elli arasında değişen meblağları çekerken görülebilirler. Aynı saatte, bir öğretmenin gözetiminde ve yardımcı olarak kıdemli bir öğrenciyle birlikte okul dükkanı açıktır. Yeni gelen biri, genç satış elemanına "Ne stokluyorsunuz?" diye soracaktır. "Her şey," cesur bir cevaptır ve gerçekten de bir Çinli kız öğrencinin birkaç ihtiyacının tamamı karşılanabilir. Ayakkabıcılık için gerekli malzemeler,
tabanları sayalara tutturmak için gereken ipi yapmak için kenevir,
işleme için güzel ipekler, yüksükler, iğneler, saç süsleri,
güvenlik iğneleri, Çinli kızın uzun ve kalın bir örgünün tepesindeki her bir saçını yerinde tuttuğu parlak renkli ip, ki bu onun başlığıdır;
tebeşir, basma çoraplarını beyazlatmak için ve
kasesi sabun olarak kullanılan akasya kabuğu. Kırtasiyedeki tüm gereklilikler satın alınabilir ve Çin fırça kaleminin dikkatli alıcılar tarafından dikkatlice test edildiğini görmek eğlencelidir.
Yeni gelen biri, babasının cömertliğine erken bir tarihte güvenerek krediyle mal almaya boşuna çalışacaktır. "Hayır," cevabıdır; "paran olduğunda
tekrar gel."

Başka bir odada ödünç kitaplık çok sayıda insanı kendine çekiyor. Burada
yine bir öğretmen, bir öğrencinin yardımıyla kitapları değiştiriyor veya yeniliyor. Şaşırtıcı bir beceriyle herhangi bir leke, leke veya yırtık sayfa keşfedilir ve kitaplar yıllarca elden ele ama çok az hasarla geçer.

Edebiyat yelpazesi oldukça kapsamlıdır ve _Küçük Lord Fauntleroy_, _Christie'nin Eski Organı_, _Sadece Hikayeler_ ve _Geniş Geniş Dünya_ gibi dünya çapında favorilerden, herkesin birkaç kez okuduğu
_Hollanda Cumhuriyeti Tarihi_, _Büyük Adamların Biyografileri_, Sosyal Ekonomi Üzerine Eserler ve birçok referans kitabı gibi eserlere kadar uzanır. Bunların ve diğer birçok eserin Çince'ye çevrilmesi için Hristiyan Edebiyat Derneği'ne minnettarız.
Başöğretmenin gongunun sesiyle tüm işler durur ve kızlar
hepsinin salıncak, tahterevalli ve oyunlardan keyif aldığı oyun alanına geçerler.

Pazar, yatakta geçirilen fazladan bir saatin ve en iyi kıyafetlerin giyilmesinin verdiği keyifle açılır. Pazar okulu ve Kamu Hizmeti en küçükler tarafından bile
keyifle karşılanır ve ebeveynlerin ve yakın akrabaların öğrencileri
görebildiği mutlu saatten önce gelir. Sonunda herkes akşam yemeği için acıkır,
her zamankinden daha geç olsa da,
popüler beyaz ekmek ve sebzelerden oluştuğu için beklemeye değer olduğu kanıtlanır.
Öğleden sonra bir övgü ayini ile
kapanır.

Çocuklar günde üç kez büyük yemek salonunda yemek için toplanırlar. Her hafta bin pounddan fazla un ve
yaklaşık yüz pound sebze, yemeğin hazırlanmasında kullanılır. Ekmek buharda pişirilir ve sıcak yenir ve öğle yemeği genellikle un ve sudan oluşur, bir macun haline getirilir, çok ince açılır ve birkaç dakika kaynatılan uzun şeritler halinde kesilir ve pişirildiğinde
makarnaya benzer. Bir adamın büyüklüğü ihtiyaçlarının az olmasından kaynaklanıyorsa, Çinli yüksek sıralarda olmalıdır. Bir kase ve bir çift yemek çubuğu her kızın sofra ihtiyaçlarının toplamıdır; pamuklu bir
yorgan ve küçük, kepek doldurulmuş bir yastık onun yatak takımını oluşturur ve pamuklu bir mendil düzgünce katlanmış gardırobunu tutar. Bir çocuk
genellikle hiç oyuncağa sahip olmaz ve çoğu okulda ilk Noel Günlerini geçirene kadar organize bir gençlik
şenliği düşünmemiştir. Nefeslerini tutarak büyüklerinden onları bekleyen sevinçleri duyarlar ve
sınıf öğretmenlerine ve
misyonerlere hediyeler için yapılan gizli hazırlıkları izlerler. Heyecan, kış şafağında sessiz adımlarla avlumuza girip Noel ilahileri söylediklerinde en yüksek noktasına ulaşır ve tapınak gongları ve putperest ayinlerinin tuhaf müziği yerine, hava, sınıflar "Ah, gelin, O'na tapalım, Rab İsa!" nakaratını tekrarladıkça neşeli ezgilerle çınlar. Akşam ışıklandırmasının ve Noel ağacının ünü o kadar
yaygındır ki, bu olaydan sekiz ay önce iki küçük yeni gelenin, görkemli manzarayı görme ve üç penilik bir bebeğin sahibi olma umuduyla sabırla dayanmaları için birbirlerini teşvik ettikleri duyulmuştur. Okuldan yaklaşık beş yüz kız geçti ve her birkaç yılda bir onları gayri resmi bir konferans için bir araya getirmeye çalıştık; ne yazık ki, mesafeler o kadar büyük ve
aile talepleri o kadar çok ki, sadece çok küçük bir kesim katılabildi ve biz bunları, üyeleri üç ayda bir genelge
alan bir dua birliği de içeren bir Yaşlı Kızlar Loncası kurarak destekledik.

Posta sistemi köylerin çoğuna ulaşmıyor, bu yüzden mektuplar
o tarafa gidebilecek güvenilir habercilere emanet edilmeli ve
zarfın üzerindeki şu sözlerle talep edilmeli: "Bu mektubu zahmete
girin ve onu
Göksel Demetin Annesinin eline teslim edin." Kimliği böylece ima edilen genç kadın, belki de yirmi kişiden sadece biri ve bu ismi tek bir köyde taşıyan çocukları var. Aşağıda mistik sözler var: "İsim içeride sunulmuştur." Zarfın
sol tarafında acil bir emir var: "Ateş kadar çabuk! Ateş kadar çabuk!" Böylece, muhatabın ismi dışında hiçbir şey atlanmıyor.

İlk günlerden itibaren öğrencilere, bir Hristiyan topluluğunun ancak merkezkaç kuvvetinin doğasını paylaştığı ve etkisini her yöne yaydığı sürece haklı olduğu vurgulanmaya çalışılmıştır. Öğrencilerin ilgi alanları, çeşitli çalışma alanlarına girmek için bizi terk ettiklerinde dua dolu bir ilgiyle takip edilen diğer eyaletlerden gelen kızların arasında ikamet etmeleri nedeniyle çok daha genişlemiştir. Bunun ötesinde, bilginin genişleyen sempatisi, diğer ülkelerdeki misyonerlik faaliyetlerini takip ettikleri şevkle ifadesini bulmaktadır. Misyoner haznedarı tarafından elden bildirilen meblağların varış yeri seçimine en ciddi düşünce verilmiştir. Güney Amerika Evanjelik Birliği, İngiliz ve Yabancı İncil Derneği, Pandita Ramabai ve Kahire'deki Dr. Zwemer'in hepsi bağış almıştır ve son zamanlarda aktif görevdeki askerler için Vasiyetnameler sağlamak üzere para gönderilmiştir. Bununla birlikte, genel görüşün ortak görüşü, Müslümanların durumunun şu anda o kadar kritik olduğu ve mevcut tüm fonların bu ihtiyacı karşılamaya gitmesi gerektiğidir. Gerçekten de küçük miktarlar bir abonelik listesinde görünebilir, ancak bence çok az bağış daha düşünceli bir şekilde verilir ve daha duayla takip edilir. Para çeşitli şekillerde katkıda bulunulur, en önemli ikisi okul çalışma grubu ve tartışmaların ve derslerin her zaman dolu olacağından emin olunan Tartışma Topluluğu'nun gelirleridir. Kişisel saldırgan Hıristiyan çalışma içgüdüsü şu şekillerde bir çıkış yolu bulur: Kasabada düzenlenen yıllık fuarlar ve put alayları büyük kadın ziyaretçi kalabalığı getirir ve kıdemli akademisyenlerin vaaz etmede rol almaları için büyük bir fırsat sunar, ayrıca her hafta Eczane hastaları için düzenlenen evanjelistlik hizmeti de öyle. Küçük çocukların Pazar Okulu sınıfları büyük kızlar tarafından öğretilir ve yıllık Yaz Kampanyası, çalışmak isteyen herkes için bir kapsam sağlamıştır. Bahar döneminin sonunda, bunu isteyen her kıza, köy kadınlarının ilköğretim eğitimi için uygun olan basılı bir Ders Programı emanet edilir. Pazar ve hafta içi derslerinde bunlar köyün yaşlı akademisyenleri tarafından öğretilir, hatta daha küçük çocuklar bile kadınların bir ayeti ezberlemelerine yardımcı olmak için rol alabilirler. * * * * *

Çağrılarının doğası gereği, kendilerine yöneltilen taleplere sürekli yanıt verenler arasında en yüksek ruhsal ve zihinsel verimliliği sağlamak için, Misyon Okullarında öğretmen olarak görev yapan tüm eski öğrencilerin davet edildiği bir Öğretmenler Yaz Okulu başlattık. Ağustos ayı, okul disiplininin getirdiği kısıtlamalardan uzak, meslektaşlarımızın yanında, İncil ve seküler çalışmalar için bir araya geldiğimiz bu keyifli toplantıya adanmıştır. Gelecek dönemin müfredatı tartışılır, zorluklar göz önünde bulundurulur, yeni bir eğitim konusu incelenir ve paha biçilmez bir atmosfer yaratılır.

Ruhani birliğin sessizliğinde, hayatlar Tanrı'nın hizmetine yeniden adanır; Sözün tefekkür edilmesiyle,
taze idealler kavranır ve ruhları kazanan bilgelikten daha fazlası öğrenilir, böylece bir grup işçi, tamamen O'nun emriyle, her türlü hizmet için yeniden donatılır. Yukarıda kaydedilen çeşitli faaliyetler, her biri karakterin inşasına ve insanlarının gelecekteki misyonerleri, anneleri ve öğretmenleri olacak kişilerin eğitimine katkıda bulunur.

İsa'nın bahşetmek için geldiği yaşam bolluğunda sevinerek, fedakarlık hizmetiyle etraflarında "Tanrısı Rab olan insanlara ne mutlu!" diyecek birçok kişi toplamalarını istiyoruz.

HAZİNE EVİ

"Göklerin Krallığında diğerlerinden daha üstün olan kimdir?"

"Size gerçek şu ki, dönüp küçük çocuklar gibi olmazsanız,
hiçbir şekilde Göklerin Krallığına kabul edilmeyeceksiniz."

"Bana inanan bu küçüklerden birinin düşmesine kim sebep olursa,
boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerinde boğulması onun için daha iyi olur."

"Göklerdeki melekleri,
göklerdeki Babama sürekli erişebilirler."
Rab İsa Mesih'in sözleri.

"Tanrı'nın yüceliğinin umudu, sevinme sorumluluğunu da içerir. Eğer gerçekten de zafere giden sıkıntıyı gören ve Tanrı'nın nihai zaferinden tamamen emin olan meshedilmiş vizyona sahipsek, sıkıntının ortasında sonsuza dek sevinmek, savaşı şarkılarla desteklemek ve marşları müzikle kısaltmak bizim görevimizdir."--Dr. G. CAMPBELL MORGAN.

XXIV. BÖLÜM

HAZİNE EVİ

OKUYUCUYA İŞ BAŞINDAKİ TAŞÇININ GÖSTERİLDİĞİ YER

Çalışma odam belki de benim için tüm kompleksin en kutsal noktasıdır.
Okul avlusunun ortasında yer alan bu oda, öğretmenler ve akademisyenler için erişilebilirdir. Bu oda, on yıldan uzun süredir, kaydedilemeyecek kadar kutsal olan sayısız sırla kutsanmıştır. Günün herhangi bir saatinde veya karanlıkta, kızın kapımı çalmasının daha kolay olduğu zamanlarda, bazen çekinerek fısıldandığını duyabilirim: "Öğretmen'in benimle konuşmasına izin vermek için zamanı var mı?" Genç misafirim, kendisine hoş geldin dediğinde genellikle genel konulardan bahsetmeye başlar ve uzun bir süre sonra, özellikle konuşmak istediği küçük bir konu olduğunu nazikçe ima eder. Teşvik aldıktan sonra, konuyu açmaya başlar; bu, komşusuna iş bulunması yönündeki bir istekten, ailesinin onu bir putperest damatla nişanlamasını engellemek için tüm nüfuzumu kullanacağım yönündeki gözyaşlı bir yalvarışa kadar değişebilir; hatta bana, eyalet başkentindeki bir Koleje girdikten sonra şu anda hapiste olan ve devrimci eğilimler nedeniyle hayatını kaybetme olasılığı olan bir erkek kardeşten bahsetmiştir. Okul kızlarının oyun oynadığı saatlerde veya akşamları yataktayken, hiçbir kesinti olmayacağından emin olmak isteyen öğretmen yanıma gelir. Babası eskiden diyakoz olan, ancak afyon içmeye geri dönüp makamını ve kilise üyeliğini kaybeden biri, üzücü hikayesiyle gelir. "Bu günah kendi evimdeyken, öğrencilerimi nasıl etkileyebilirim?" diye sorar bana; ve aşağı doğru atılan adımlardan ve babayı toplum önünde rezil olmaktan kurtarmak için sevginin önerebileceği her şeyi yapan iyi anneden bahsetmeye devam eder. Bazen, günün işi bittiğinde, uzak evinden gelen bir mektup onu getirir, böylece içeriğini birlikte paylaşabiliriz. Dudaklarını mühürleyen ve kendi öğrencilerinin önünde onu utandıran bu kavurucu utanç fırınının, mükemmelleşmesi için ihtiyaç duyduğu sınavın ta kendisi olduğunu bana ne kadar da açık bir şekilde gösterir. Bunun yoğun karanlıkta Tanrı ile karşılaşacağı veya kurtuluş umudumuzu kaybedeceği zaman 
manevi bir kriz olduğunu biliyorum, 
soğuyacak ve 
kayıtsızlaşacak.

Fragant Clouds veya Pearl Drops beni görmeye geldiğinde her zaman kişisel bir ferahlık olur. Bu iki kıdemli Normal Öğrenci arasında sıcak bir dostluk vardır, güçlü, sağlam genç kadınlar, bedenen ve ruhen
gelişiyorlar. Keskin bir mizah anlayışına sahip olan Pearl Drops, ünlü bir taklitçidir ve bir zamanlar, hepimizin iyi tanıdığı yaşlı bir adamı taklit ederek büyülendiği bir izleyici kitlesine fark edilmeden katılmanın zevkini yaşamıştım. Fragrant Clouds daha ciddi bir tiptir ve sayısız engelin yolunu tıkadığı bir zamanda, aylarca Tanrı'ya ettiği dualara cevap olarak buradaki Liseye girmiştir. "Engellerin" "uçamayanlar için" olduğunu kanıtlamıştır ve üstesinden gelinen zorluklarla
gelen bir karakteri anlatan o sessiz vakar ve güvene sahiptir. "Hepsi harika"nın "Hepsi de sevgi dolu" olduğunu biliyor ve güçlü.

Küçük İyilik okulun en cesur kızı. Henüz beş yaşında ama Anaokulu Mahkemesi'nden kaçabildiği her an kapımı itip büyük bir keyif ve en rahatsız edici özgüvenle bana bulduğu bir hazineyi gösterecek - bir kurtçuk ya da belki başka birinin yeni mendili. Suçun günde bir kereden fazla tekrarlanması durumunda yardıma çağırdığım asık surat, daha çok bir başarısızlık ama zavallı İyilik daha sert yöntemlerle öğretmenin sözünün kanun olduğunu öğrenmek zorunda kaldı. Ona karşı sert olmak kolay değil çünkü o çok büyüleyici bir yaratık ve yine de ailesi onu o kadar az istiyordu ki, küçücük bir bebekken diri diri gömülmüş halde bulundu. Hayatı, kendisine götürülen ve o zamandan beri ona bakan misyoner tarafından zorlukla kurtarıldı. Bu okulda işlediği en ciddi suç ve tüm Anaokulu için bir skandala sebep olan şey, Pazar ayininde kendisine verilen bağış kutusundan beş kuruş para almasıydı. Sınıfıyla ilk kez karşılaşan yeni bir mezun kapımda belirdiğinde, konuşmaya başlamadan önce görevinin bana
tamamen taşıyamayacağı bir yük ve sorumluluğu
üstlendiğini bildirmek olduğunu biliyorum. Eğlendiğimi gizlemek için fazla çaba sarf etmiyorum ve ona Normal Öğrenci olarak geçirdiği son dönemde kariyerine başlamaya hazır olduğu
tam güveni hatırlatıyorum. Ayrıca ona bu görüşmeyi
beklediğimi ve söylememe gerek yok, komik taraftan
doğal olarak ciddi tarafa yöneldiğimizi söylüyorum.

Öğretmenler sürekli olarak küçük çocukların ahlaki yapılarının tamamen yozlaşmışlığıyla büyüklerini şaşkına çevirmelerine neden olan asli günah belirtileriyle başa çıkmanın en iyi yöntemi konusunda bana tavsiyelerde bulunmak için geliyorlar. Örneğin, dua ederken, kendisiyle kavga ettiği Rosebud'ın tüm iyi notlarını kaybetmesi için cennete yalvarırken duyulan Kingfisher'a ne söyleyebilirdim?

Ağlayan Kelebek, kötü dil kullanmakla suçlanarak kesin bir şekilde huzuruma getirildi. Öğretmenin yüzündeki ifadeden bunun önemsiz bir konu olmadığını görebiliyordum. Şöyle demişti: "Krizantem,
yürüdüğünde bir kurbağanın zıplaması gibi." Böylece bir meslektaşını bir hayvana benzetmişti, Çince'de bildiğim kadarıyla bir lanete dönüşen bir konuşma biçimi.

Şeftali Çiçeği, bana geldiği ilk günden beri bir bakım ve sorumluluk olmuştur. Güzelliğinin ve kendisine bağlı müritler edinme kapasitesinin bilincinde olarak, küçük sarayını giderek artan bir neşeyle, bana ve ekibime ise rahatsızlık vererek yönetmiştir. Onun varlığını görmezden gelmek imkansızdı ve okul disiplininin kuralları ve yönetmelikleri içinde titizlikle hareket ederken bir şekilde meydan okuma noktasına çok yakın bir şekilde yelken açmayı ve yine de bundan kaçınmayı başardı ki şaşkına döndük.

Bazen annelik görevini çok gerçek bir şekilde yerine getirmek zorunda kalıyorum, örneğin annesi olmayan bir çocuğa nişan düzenlemelerinin tamamlanmak üzere olduğunu, ancak babasının böyle bir konuda konuşmasını bekleyemeyeceğini düşünerek, önerilen damatla ilgili isteklerini öğrenmemi istediğini duyurmak zorunda kaldığımda. Bir gün babasının evinden ayrılması gerektiği önerisiyle dökülen kaçınılmaz bir gözyaşından sonra, bana plandan memnun olup olmadığımı soruyor; olumlu yanıt verdiğimde yüzü aydınlanıyor, ancak geleneksel olarak babasını böyle bir niyetten caydırmak için nüfuzumu kullanmamı rica ediyor. Ben, hiçbir
zorluğun ortaya çıkmadığını görünce, konuyu değiştiriyorum ve birkaç gün sonra ona her şeyin hallolduğunu gösteren hediyeleri ve gümüş süsleri getiriyorum.
Damadın hediyelerinin kalitesizliğinden dolayı homurdanacak bir annesi olmadığı için, daha sonra odama geliyor ve şöyle diyor: "Bunları inceliyorum ve kullanılan gümüşün kalitesinin
saf olmadığını görüyorum." Annesi olmasa da kolayca kandırılamayacağını gösterdikten sonra, iyi bir çocuk olması ve sahip olduğu şeyler için şükretmesi yönündeki nasihatlerimi kabul ediyor ve daha fazla gecikmeden "evini değiştireceği" gün için hazırlıklarına başlıyor.

Daha modern bir ebeveyn, yıllar süren ihtiyatlılığa ulaşmış kızının zaman zaman nişanlısıyla yazışmasını ister. Mektupların hepsi kızın babasına gönderildiğinden, onları bana iletmiş ve herhangi bir sınıf arkadaşının bu kadar edepsiz bir işlemden haberdar olma korkusu, kızı her zaman onları odamda okumaya ve güvenli bir şekilde saklamam için elime vermeye yöneltmiş. Bir keresinde, dönemin sonunda "hiçbir işe yaramayan mektupları" geri vermem yönünde bir talep almak aydınlatıcıydı. Neye atıfta bulunduğunu biliyordum ve "yararsız" kağıdın bagajının gizli köşelerinde çok güvenli bir yer bulduğunu zihnimde not ettim!

[İllüstrasyon: LING AI, ÇOCUKLARI VE ANNESİ BAYAN LIANG.

_252. sayfaya bakın._]

Trajedi, bu topraklardaki hemen hemen her kadının hayatıyla iç içe geçmiştir. Doğumunda yaşadığı hayal kırıklığı, evdeki aile kölesi olarak değerinin farkına varılmasında tek tesellisini bulur. Sadece oğlunun annesi olarak giydiği kıyafetlere ve tükettiği yemeğe değecek kadar değerli bir mirasa sahip olur. Okul hayatı kesintiye uğramış bir çocuğun gerekli ücretleri ödemek için bir yol bulmak amacıyla gösterdiği çabaları görmek ne kadar da acınasıdır! On üç yaşında bir kız, yaz aylarında saç elekleri yaparak babasının onu okula göndermesini mümkün kılar; ve birçoğu tatillerde kendi kıyafetleri için gereken tüm kumaşı dokur. Kendine yardım etmenin başka bir yolu olmayan küçük bir kız, o kadar çalışkan bir şekilde para topladı ki ilk ay masrafları için yeterli parayı topladı, ancak bir gün küçük hazinesinin afyon içen babası tarafından kendi şımartması için kullanıldığını gördü. Konfüçyüsçülüğün yüksek ahlakı bile, kadın için yaşam boyunca itaatkar bir bağımlılıktan daha yüksek bir konum tanıyamaz. Gençliğinde babasına, orta yaşta kocasına ve yaşlılığında oğluna tabi olmalıdır. Hristiyanlığın devrimci gücü yeni bir düzen kurmuştur ve Hristiyan toplumunda onun bebekliğinde karşılandığını, çocukluğunda bakıldığını ve gelin olduğunda kadınlığından dolayı hak ettiği onuru aldığını görüyoruz. Ebeveynlerin kızları için yaptıkları fedakarlıklara hayret ediyorum. Bir eşeğin kirasını ödeyemeyecek kadar fakir bir babanın küçük kızını yaklaşık otuz mil ötedeki okula taşıdığını gördüm. Dönem boyunca küçük kızının kullanımı için evdeki tek yatak örtüsünün saklandığını ve bir erkeğin çocuğunun sıcak giyebileceği en az giysiyle kış soğuğuna katlandığını gördüm. Küçük bir sınıf, yarışta beni geçti ve
burada olduğundan daha fazla ihtiyaç duyulan hizmeti vermek için daha yüksek bir okula geçti. Her birini, Büyük Öğretmenin Elindeymiş gibi sevinçle düşünebiliyorum, henüz
benim için çok
önemli olmayan dersler öğreniyorum.

En az ayırabileceğim gibi görünen, O'nun tarafından ihtiyaç duyulandı ve bu kitabın çoğu
yazıldığı için sevgili Ling Ai, sevdiği Rab'be yüz yüze hizmet etmeye gitti.

Bu kadar çok hayatın sevinçlerine ve üzüntülerine girmek için gereken samimi sempati, belki de misyonerin üzerine binen en ağır yüktür ve
her şeyi doğru oranda tutmak için gereken zihinsel disiplin, ancak
ruhsal vizyonun gerçek bir şekilde ayarlandığı yerde uygulanabilir, böylece
"zafere giden çabalar boyunca, Tanrı'nın nihai zaferinden tamamen emin olarak" görürüz ve "şarkılarla savaşı alkışlayarak ve
müzikle marşları kısaltarak" seviniriz.

SONUÇ

"Kilise, üyelerinden en büyük fedakarlıkları talep edebilecek geleceği kontrol eder."--Dr. JOHN
HUTTON.

"Dünyanın son resmi boyandığında ve borular bükülüp

kuruduğunda,
En eski renkler solduğunda ve en genç eleştirmen öldüğünde--
Dinleneceğiz ve imana ihtiyacımız olacak--bir veya iki asır boyunca uzanacağız,
Tüm iyi işçilerin Efendisi bizi yeniden işe koyana kadar.

Ve sadece Efendi bizi övecek ve sadece Efendi bizi suçlayacak;
Ve kimse para için çalışmayacak ve kimse şöhret için çalışmayacak;
Ama her biri çalışmanın sevinci için ve her biri kendi ayrı yıldızında,
Şeyleri olduğu gibi Tanrı için gördüğü gibi çizecek."
RUDYARD KIPLING.

BÖLÜM XXV

SONUÇ

ŞU ANDAKİ DURUMUN BİR GÖZDEN GEÇİRİLMESİ

Yabancıların Hwochow'a yerleşmeye başlamasının üzerinden otuz yıl geçti,
bu süre zarfında üç nesil kadın misyoner birbirinin yerini aldı.
Bu dönem, on beşinci yılda Boxer isyanları ve katliamlarıyla kesin olarak bölündü. Bu çalışmayı mümkün kılmak için çeşitli şekillerde yardım eden birçok kişi haklı olarak şunu sorabilir; "Bu süre, yabancılardan bağımsız, kendi kendini yayan bir Kilise kurmak için yeterli değil mi?"

Yerel Kilisenin omuzlarındaki toplam sorumluluğun son düşüşünden hemen önceki aşamada gereken bilgeliğin, hareketin çok aceleyle veya uygunsuz bir anda yapılmaması gerektiğini; daha da vurgulu olarak, Kilisenin, olgunlaştığı özgürlüğü ve kontrolü güvence altına almak için, yabancıya karşı hizipsel bir temelde sözde bağımsız bir mezhep kurmaya zorlanmaması gerektiğini fazla vurgulamak zor olacaktır. Öncü misyonerin çalışmasının kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğraması gereken inanç, umut ve cesaret, Çinli Hristiyanın sözde değil, eylemde ve gerçekte öncelik kazanabileceği yeni ilişkinin uygun şekilde ayarlanması için gereken bilgelik ve anlayış ruhunda karşılığını bulur. Bu eşitlik teorisine kolayca razı olmak kolaydır, ancak güçlü ve bağımsız Pastör Hsi ortaya çıktığında hemen kanıtlandığı gibi, durum pratikte kolayca ele alınamaz.

Misyoner olmak isteyenlere bir söz: İncil'in nasıl vaaz edileceği, Kilise konularının nasıl ele alınacağı, disiplinin nasıl uygulanacağı ve Kilise'deki kendi konumunuz hakkındaki önyargılı fikirlerinizi bir kenara bırakmaya hazır olun.

Bir öğrenci olarak gelin ve sizden önce Hristiyan olan kişiler çocukluktan
çıkmanıza
olumlu bir deneyimin faydasını sağlayacak ve buna layık olduğunuzu kanıtlarsanız sizi hizmette birliğe kabul edecekler.

Önceki bölümler göz önüne alındığında, Hwochow'daki bu otuz yıl boyunca gelişen durumu genel hatlarıyla gözden geçirmek için birkaç kelime yeterli olacaktır.

İlk on beş bölüm, yeni bir zeminin açılması, tohumların yaygın olarak ekilmesi ve Çinliler ile yabancılar arasında bir miktar güvenin
sağlanması için aralıksız çaba gösterilmesini gerektirdi. İkinci dönem, en başından itibaren hasat dönemi olmuştur. Her taraftaki olağanüstü hızlı gelişme, yeni koşullar getirmiş ve bu da yeni yöntemler gerektirmiştir, böylece misyoner artık Kilise faaliyetlerinin ana kışkırtıcısı değildir, ancak büyük ve kapsamlı bir organizasyonda yerini alır. Müjdecilik ve tüm temel öğretim çalışmaları yabancı yardım gerektirmez, ancak yine de her bakımdan bizden daha iyi ve donanımlı olmasını umduğumuz erkek ve kadınlara eğitim ve ileri öğretim veren organizasyon için gerekliyiz. Erkekler arasındaki tüm kurumsal olmayan çalışmalar zaten Çinlilerin elindedir. Rahip Wang ve sekiz diyakoz, yaklaşık dört yüz üyeden oluşan Kilise'nin tüm denetimini üstlenir, vaftiz için adayları inceler ve kabul eder, ayrıca yerel Hıristiyanların kendi masraflarıyla günlük ibadetin yapıldığı kamu ibadeti için bir bina sağladıkları sekiz dış istasyonun her birinde Pazar ayinleri için düzenlemeler yapar. Buna ek olarak, tüm evanjelistlik örgütü, İlköğretim Erkek Okulu ve Afyon Sığınağı, sorumluluklarının bir parçasıdır.

Daha agresif çalışmalar, yabancı paradan ve denetimden tamamen bağımsız bir Çin Evanjelistlik Derneği'ni içerir, amacı yeni bölgeler açmak, fuarlarda vaaz vermek ve İnciller ile risaleleri yaygın bir şekilde
dağıtmaktır.

Şehrin en işlek caddesinde, tüccarlar ve gezginler tarafından serbestçe ziyaret edilen bir vaaz salonu her gün açılır.

Erkeklerin, hem Kilise üyelerinin hem de araştırıcıların sistematik eğitimi, Pastör veya davet edebileceği yabancı bir misyoner tarafından uygun zamanlarda düzenlenen kısa istasyon dersleri aracılığıyla sağlanır. Az önce bahsedilen İlköğretim Erkek Okulu hariç, erkeklerin kurumsal çalışmaları, Rahip F. Dreyer başkanlığında erkekler için bir İncil Eğitim Enstitüsünün kurulduğu komşu şehir Hungtung'da yürütülmektedir. Öğrenciler sadece bizimkilerden değil, diğer eyaletlerden de seçiliyor ve iki yıllık kurs boyunca teorik ve pratik çalışmalarda dikkatli ve kapsamlı bir eğitim veriliyor. Bu adamlar, büyük bir yerel vaiz grubuyla birlikte uzun bir vaaz listesi sunuyor. Bay Dreyer'in bu adamlar arasındaki etkisine, diğer birçok istasyon gibi, en iyi yardımcılarımızdan bazılarını borçluyuz. Hungtung kurumsal çalışması, öğrencileri büyük ölçüde bölgeye dağılmış on dört İlkokuldan seçilen erkekler için bir Yüksek Okul ile destekleniyor. Bay E. J. Cooper, Weihsien Üniversitesi'nden Çinli mezunların yardımıyla, bu bölümden sorumlu. Birçok eski öğrenci, sınavları ve denetimi merkezden yürütülen köy okullarından sorumlu. Böylece, Kilise üyelerinin oğullarının yakın çevrelerinde kapsamlı ve Hristiyan bir eğitim almaları mümkün oluyor. Bu kitapta bahsedilen çeşitli ilçeler için kurumsal çalışma için gerekli talepler, Hungtung ve Hwochow'un iki istasyonu tarafından karşılanmaktadır. Tüm geniş kapsamlı girişimlerde eylem birliğini güvence altına almak ve işlerin çoğalmasını önlemek için (her yerel kilise bağımsız ve kendi kendini yöneten bir kilise olarak kalsa da) bir Genel Müttefik Konseyi oluşturmak üzere bunlarla birleşen istasyonlar, Chaocheng ve Yoyang şehirlerinde bulunmaktadır. Şu anda Bay ve Bayan Ernest Taylor ile Bay ve Bayan F. Briscoe'nin ayrı ayrı sorumluluğundadırlar. Briscoe'nin zamanı pastoral ve evanjelistlik çalışmalarıyla geçmektedir. Bayan Hsi hala Chaocheng'de kalmakta ve çalışmalarını o şehrin kadınları arasında sürdürmektedir. Bayan Liang ve diğer üç kişiyle birlikte Kilise tarafından diyakoneslik görevine atanmak üzere seçilmiştir. Şu anda altmış dört yaşındadır ve fiziksel gücü gözle görülür şekilde azalmaktadır. Bayan Hsi'nin hayatı ve örneği Shansi Kilisesi'nin hazinelerinden biridir. O, aktif Hristiyan çalışmalarında sadakatle ve uzun süre hizmet etti ve yakın zamanda bana hayatının en aktif döneminde mümkün olandan daha fazla dua ve oruca kendini adadığını söyledi.

Mevcut çatışmadaki bu etkili payı, sevgisi ve dostluğu ve aramızdaki sürekli varlığı için Tanrı'ya şükranlarımızı sunuyoruz.

* * * * *

Böylece Kilise'nin kök saldığına ve kurulduğuna, artık herhangi bir dış enerji tarafından yayılmadığına, ancak tohumunun kendi içinde olduğuna inanıyoruz.

Rüya şimdiye kadar gerçekleşti. Otuz yıldan fazla bir süre önce Bay ve Bayan Hsi, inançla, bir çocuk bir zamanlar arpa ekmeklerini sunup Efendi'nin eline koyduğu gibi küçük bağışlarını getirdiler. Efendimiz şükretti ve kutsadı.

Bu sayfalarda, gözyaşları ve sevinç içinde çalışan ekici, sulayıcı ve orakçının hikayesi kaydediliyor.

Yalnızca Tanrı'nın verebileceği artıştan hiçbir insan kaydı bahsedemez, ancak her milletten, akrabadan ve kabileden insanların sonsuza dek yaşayan ve hüküm süren O'na şeref ve şan atfetmek için birleşecekleri gün olacağı söylenir!

"Ben de böyle bir rüya gördüm! Ah, rüya gerçek olsun!
Dua eden ruhların ölümlü renkten arınması... Ve dua ettikleri Kişi kadar saflaşması."
HARTLEY COLERIDGE.

EK

ŞUNLARI İÇERİR

İNCİL EĞİTİM OKULU DERS PROGRAMI

VE

NORMAL EĞİTİM KOLEJİ SON SINAV KAĞITLARININ ÖRNEK SORULARI

(_İSTEK ÜZERİNE EKLENMİŞTİR_)

HWOCHOW KADIN İNCİL EĞİTİM OKULU

_DERS PROGRAMI_

BİRİNCİ DÖNEM

Yaratılış Kitabı.

Aziz Luka veya Aziz Mark'a göre İncil.

Elçilerin İşleri, i. ila ix. bölümler.

"Kutsal Kitabın Merkezi Temalarının Özeti."

Çince Karakterlerin Gerekli Açıklaması ve Yazımıyla Okuma Dersleri.

Aritmetik.

İlahilerin Söylenmesi ve Ezberlenmesi.

İKİNCİ DÖNEM

Çıkış Kitabı, Sayılar ve 1 Samuel i. xvi.

Aziz Yuhanna'ya göre İncil.

Aziz James Mektubu.

"Kutsal İncil'in Merkezi Temalarının Bir Özeti"--(_devamı_). Okuma Dersleri, Gerekli Açıklama ve Çince Karakter Yazımı.

Aritmetik.

İlahi Söyleme ve Ezberleme.

PRATİK ÇALIŞMA.--Kadınlar için İlköğretim Sınıflarını yönetmeye yardımcı olma.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM

Levililer Kitabı, Yeşu ve 1 Samuel xvii. ila xxxi.; Ezra ve
Nehemya.

Aziz Matta'ya Göre İncil.

İbranilere Mektup.

"Kutsal Kitabın Merkezi Temalarının Özeti"--(_sonuç_).

Hristiyan Doktrini Çalışmaları.

Okuma Dersleri, Gerekli Açıklama ve Çince Karakter Yazımı.

Aritmetik.

İlahi Söyleme ve Ezberleme.

Mezmur Ezberleme.

_Pilgrim's Progress._

PRATİK ÇALIŞMA.--Kadınlar için İlköğretim Sınıfları Yönetmek, Eleştiri, Şehir ve Köy Ziyaretleri Altında Öğretmek.

DÖRDÜNCÜ DÖNEM

Hakimler Kitabı, Rut, Ester ve 2. Samuel.

İlyas ve Elişa'nın Hayatı.

Elçilerin İşleri, x. ila xxviii. bölümler.

Hristiyan Doktrini Çalışmaları.

Aritmetik.

İlahi Söylemek ve Ezberlemek.

Mezmurları Ezberlemek.

_Pilgrim's Progress_, Bölüm II.

PRATİK ÇALIŞMA..--Dönem III. Olarak.

ÇİN İÇ MİSYONU NORMAL EĞİTİM KOLEJİ, HWOCHOW, SHANSI

* * * * *

_ÖRNEK SORULAR_

(1915 Final Sınav Kağıtlarından alınmıştır)

KUTSAL KİTAP

Mesih aşağıdaki sorulara hangi cevabı vermiştir?--"Tanrı'nın işlerini yapabilmek için ne yapmalıyız?" "Bu adam bize etini nasıl verebilir?" "İbrahim'i gördün mü?" "Yaşlı bir adam nasıl doğabilir?"

Yuhanna'ya göre İncil'de "İnsanın içinde ne olduğunu biliyordu." ifadesini örnekleyen beş olay adlandırın.

Korint Kilisesi'ndeki suistimallerden bazılarını adlandırın ve Pavlus'un her biriyle nasıl başa çıktığını kısaca belirtin.

Yaratılış Kitabı insanlık tarihinin hangi dönemini kapsar?

Yaratılış Kitabı'nda kaydedildiği şekliyle Bireyin, Evin ve Ulusun yozlaşmasını kısaca izleyin.

Ezra Kitabı'nın bir taslağını verin.

Mesih'in aşağıdaki konulardaki öğretilerini kısaca belirtin:--Oruç, Zenginlik, Ödüller ve Günahların Bağışlanması.

Konstantin tarafından Kilise'nin kurulması onun
manevi kaybı oldu. Bunun önceden tahmin edilebileceğini göstermek için Kutsal Kitap'tan beş ayet alıntılayın.

İlk Kilise günlerinde İncil'in yayılmasına yol açan dört nedenden bahsedin.

TARİH

Feodalizmin avantajlarını ve dezavantajlarını açıkça belirtin.

Spartalıların çocukları tedavi etme yöntemleri hakkında ne biliyorsunuz?

Aşağıdakiler hakkında ne biliyorsunuz:--Chaucer, Rienzi, Savonarola, Simon
de Montfort, Gladstone, Li Hung-chang, Bruce?

"Ostrakizm" teriminden ne anlıyorsunuz?

Aşağıdaki savaşlarda savaşanlar kimlerdi:--Crecy, Hastings,
Marathon, Bannockburn, Waterloo?

Haçlı Seferleri'ne veya Fransız Devrimi'ne yol açan sebepleri açıklayın.

FİZYOLOJİ

Serebrum, Cerebellum ve Medulla
Oblongata'nın çeşitli kullanımları nelerdir?

"İşitme" sürecini açıklayın. Şemalarla gösterin.

Gözün Kristalin Merceği hakkında ne biliyorsunuz?

"Uzun Görüş" ve "Kısa Görüş" ne anlama geliyor?

Her birinin sebebi nedir ve her biri nasıl düzeltilebilir?

Kranial Sinirlerin bir listesini verin.

ZOOLOJİ

Bir Balığın Kan Damarlarının bir şemasını çizin.

Zoolojinin ana bölümlerini açıkça ve Kuş Ailesi'nin bölümlerini ayrıntılı olarak belirtin.

Karınca ve alışkanlıkları hakkında ayrıntılı bir açıklama yapın; Diyagramlarla
gösterin.

Arktik Bölgelerinin Faunasını tanımlayın.

KİMYA

50 litre Oksijen hazırlamak için aşağıdaki bileşiklerin her birinin ağırlığı kaç gramdır?--Su, Merkür Oksit, Potasyum Klorat.

Dewar ampulünün prensibini açıklayın.

"Asit" terimini tanımlayın. Bir "Baz"ın özelliklerini sıralayın.

İki bileşiğin aşağıdaki bileşimlere sahip olduğu bulundu: = %43,64.
fosfor = %56,36. oksijen = %56,35. fosfor = %43,65. Bu durumda Çoklu Oran Yasasının geçerli olduğunu gösterin.

KLASİK DENEY KONULARI.-- "Yol bir an bile terk edilemez; terk edilebilseydi Yol olmazdı. Bu nedenle üstün insan, dikkatli olmak için bir şeyleri görmeyi beklemez, endişeli olmak için de bir şeyleri görmeyi beklemez."--KONFÜÇYÜS.

MORGAN AND SCOTT LTD., 12 PATERNOSTER BUILDINGS, LONDRA, E. C.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

A. Mildred Cable'ın Pastör Hsi'nin Bir Rüyasının Gerçekleşmesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAM OF PASTOR HSI'S ***

***** This file should be named 27243.txt or 27243.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/4/27243/

Produced by Free Elf, University of Hong Kong Library,
audreyii, Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
