*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pyrrhus (Pirus)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: November 12, 2008 [EBook #27240]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27240
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pyrrhus, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pyrrhus
       Makers of History

Author: Jacob Abbott

Release Date: November 12, 2008 [EBook #27240]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PYRRHUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir https://www.pgdp.net

Tarihin Yaratıcıları

Pyrrhus

JACOB ABBOTT TARAFINDAN

GRAVÜRLERLE

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
1901

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz elli dört yılında,

HARPER & BROTHERS tarafından,

New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

[İllüstrasyon: PYRRHUS ROMA KAMPINI GÖRÜYOR.]

ÖN SÖZ.

Gerçek tarihin düzenli kayıtlarının başladığı dönemden önceki zamanlarda yaşayan antik tarihin kahramanları açısından, hayatları ve eylemleri hakkında bize ulaşan anlatıların gerçek doğruluğuna güvenilemez. O kadim günlerde, aslında, romantizm ile tarih arasında bir sınır çizgisi yoktu ve Cyrus, Darius, Xerxes, Romulus, Pyrrhus ve onlar kadar kadim diğer şahsiyetlerin anlattığı hikayeler, az çok masalsı ve efsaneviydi. Bunu, hikayelerin kendilerinin sağladığı içsel kanıtlardan ve birçok durumda ağı çözmeyi ve yanlışı doğrudan ayırmayı başaran modern akademisyenlerin araştırmalarından öğreniyoruz. Ancak, bu nedenle, bu kadim hikayelerin, başlangıçta anlatıldıkları ve yüzyıllar boyunca bize ulaştığı şekliyle, günümüzün okuyucularına duyurulması daha az önemli değildir. Bunlar, orijinal biçimleriyle yirmi veya otuz yüzyıldır insanlık arasında dolaşmıştır ve dünyadaki her medeni ulusun edebiyatı, belagati ve şiiriyle ayrılmaz bir şekilde karışmıştır. Elbette,
antik anlatıcıların kaydettiği ve günümüze kadar her nesil tarafından okunan ve yorumlanan hikayenin ne olduğunu, doğru mu yanlış mı olduğunu bilmek, her bilgili insan için temel bir kazanımdır; aslında, genel okuyucu için,
şimdi, bu geç dönemde, masalın kökenini oluşturan gerçek olguların ne olduğunu keşfetmekten çok daha temel bir kazanımdır.

Bu nedenle, bu tarih dizisini yazarken, yazarın amacı
antik hikayeyi _düzeltmek_ değil, olduğu gibi tekrarlamak olmuştur; ancak, fırsat gerektirdiğinde, okuyucuyu
bu harikulade anlatıların tarihsel olarak doğru olduğunu varsaymaması konusunda uyarmıştır.

İÇERİK.

Bölüm Sayfası

I. OLYMPIAS VE ANTIPATER 13

II. CASSANDER 40

III. PYRRHUS'UN İLK DÖNEM HAYATI 64

IV. MAKEDONYA'DAKİ SAVAŞLAR 86

V. İTALYA'DAKİ SAVAŞ 111

VI. MÜZAKERELER 134

VII. SİCİLYALI SEFER 159

VIII. İTALYA'DAN GERİ ÇEKİLME 188

IX. LYSIMACHUS'UN AİLESİ 210

X. MAKEDONYA'NIN YENİDEN FETHİ 235

XI. SPARTA 249

XII. PYRRHUS'UN SON SEFER 268

GÖRÜNTÜLER.

Sayfa

ROMA KAMPI _Ön sayfa_. HARİTA--PYRRHUS İMPARATORLUĞU 12

HAPİSTE EURYDICE 57

HARİTA--YUNAN İMPARATORLUĞU 110

GALİBALAR 132

GİZLENEN FİL 145

SALDIRI 177

BOZULMA 206

DÜŞEN FİL 223

SUÇLAMA 283

PYRRHUS'UN ÖLÜMÜ 300

[İllüstrasyon: HARİTA--PYRRHUS İMPARATORLUĞU.]

PYRRHUS.

BÖLÜM I.

OLİMPİYAS VE ANTİPATER.

M.Ö. 336-321

Epirus ülkesinin durumu.--Epirus ve Makedonya.--Siyasi
bağlantıları.--Olympias.--Epirus'a yaptığı
ziyaretler.--Philip.--Olympias'ın karısı olarak.--Birçok
zorluk çıkarır.--İskender annesiyle kavgasına katılır.--Olympias'ın kocasını öldürdüğünden şüphelenilir.--İskender'in annesine muamelesi.--Nazik ve düşünceli
davranışı.--Antipater.--Antipater'in
Karakteri.--İskender'in onun hakkındaki
düşüncesi.--Olympias büyük
bir sorun çıkarır.--İskender Krateros'u evine gönderir.--İskender'in karısı
Roxana.--Bebeği.--Aridaeus.--Taç için yarışan iki
talepçi.--Bazı Ptolemaios hanedanı.--İskender'in imparatorluğunun
dağıtımı.--Rakip iddialar arasında uzlaşma.--Evlilik
sorunu.--Kleopatra.--İznik.--İznik Babil'e gönderilir.--Antipater'in
planı.--Başka bir evlilik
sorunu.--Cynane.--Orduda
heyecan.--Ada'nın yeni adı.--Çeşitli entrikalar.--Antipater'in
ve Ptolemaios'un entrikaları.--İznik.--Perdiccas'ın planları.--Bir savaş.--Krater
öldürülür.--Hoşnutsuzluk.--Perdiccas'ın sevilmemesi.--Nil'in
geçişi.--Olağanüstü olay.--Çok sayıda insan nehre sürüklenir
ve yok edilir.--Krallar geri gönderilecektir Babil.--Antipater
Makedonya'ya onurlarla dolu bir şekilde döner.

Epirus Kralı Pyrrhus, hayatının en başında kariyerini çarpıcı bir şekilde belirleyen
olağanüstü romantik maceralar dizisine girdi. Daha iki yaşındayken babasının evinden sürgüne ve kaçak oldu, o dönemde onu tehdit eden çok yakın bir kişisel tehlikeden kaçınmak için
evin hizmetçileri tarafından aniden götürüldü.
Bu olağanüstü yükselişe sebep olan koşullar
şöyleydi:

Epirus ülkesi, eşlik eden haritada görüleceği üzere,
Adriyatik Denizi'nin doğu kıyısında[A] ve Makedonya'nın güneybatı sınırlarında yer alıyordu. Epirus krallığı bu nedenle Makedonya krallığına çok yakındı ve bazı açılardan ona bağımlıydı. Aslında, iki ülkenin kamu işleri, sırasıyla onları yöneten kraliyet aileleri arasında zaman zaman var olan kişisel ilişkiler ve bağlantılar aracılığıyla, genellikle iç içe geçmişti, böylece Makedonya'da önemli bir savaş veya hatta büyük bir iç anlaşmazlık bile olamazdı, ki bu da er ya da geç kralı veya Epirus halkını anlaşmazlığa katılmaya
çekmedi, bir tarafta veya diğer tarafta. Ve bazen Makedonya siyasetinin bu sorularında kral ve Epirus halkının karşıt taraflarda yer aldığı gibi, büyük krallığın işleri genellikle daha küçük olana sonsuz derecede sorun ve karışıklık getirmenin bir yoluydu.

[Dipnot A: Karşıdaki haritaya bakın.]

Pyrrhus'un kariyerinin dönemi, Büyük İskender'in hemen ardından geldi, Pyrrhus'un doğumu İskender'in ölümünden yaklaşık dört yıl sonra gerçekleşti. Bu sırada iki krallığın kraliyet aileleri arasında var olan ilişkilerin çok yakın olduğu görüldü. Bu yakınlık, iki aile arasında önceki nesilde gerçekleşen son derece önemli bir evlilikten kaynaklandı - yani Makedonyalı Philip'in Epirus kralının kızı Olympias ile evlenmesi. Philip ve Olympias, Büyük İskender'in babası ve annesiydi. Elbette, büyük fatihin tarihinin tüm dönemi boyunca, Epirus halkı ve Makedonyalılar onun kariyerine özel bir ilgi duydular. Onu hem kendi kraliyet soylarının hem de Makedonya soyunun bir soyundan gelen biri olarak gördüler ve bu nedenle, çok doğal olarak, onun elde ettiği şan ve şöhretin bir kısmını kendilerine mal ettiler. Philip ile evlendikten sonra bazen Epirus'ta, bazen de Makedonya'da ikamet eden Olympias da hem kendi ailesiyle hem de Philip'in ailesiyle yakın ve samimi bir bağ sürdürdü; ve böylece, onun acenteliğinin çeşitli sonuçları ve İskender'in sömürülerinin ünü sayesinde, iki ülkenin hükümetleri sürekli olarak
birbirine karışmıştı.

Ancak, Olympias'ın etkisiyle Epirus ve Makedonya sarayları arasında kurulan ilişkilerin her zaman dostça bir karakterde olduğu hiçbir şekilde varsayılmamalıdır.
Aslında, çoğu zaman tam tersiydi. Olympias çok tutkulu ve kontrol edilemez bir mizaca ve çok kararlı bir iradeye sahip bir kadındı; ve Philip de kendisi kadar aceleci ve kararlı olduğu için, bu seçkin çiftin ev hayatı sürekli bir fırtınalar dizisiydi. Evliliğinin başlangıcında, Olympias elbette amaçlarını gerçekleştirmede genellikle başarılıydı. Diğer önlemlerin yanı sıra, Philip'i, halefiyet sırasında daha doğrudan olan başka bir prensin yerine, kardeşini Epirus tahtına oturtmaya ikna etti. Ancak, gerçek varis bu nedenle iddialarından vazgeçmediği için, ülkede tahtı talep eden ailenin iki koluna bağlı iki parti oluştu ve sonunda Epirus krallığını uzun süren iç savaşlara sürükleyen bir bölünme yaşandı. Bu nedenle, Olympias kocasının zihni üzerinde bir etki yaratmaya devam ederken, bunu kendi memleketi için ciddi felaket ve sıkıntı kaynakları açacak şekilde kullandı. Ancak bir süre sonra bu etkiyi tamamen kaybetti. Philip ile olan anlaşmazlıkları sonunda acımasız ve uzlaşmaz bir kavgayla sonuçlandı. Philip, kısmen siyasi ittifakın bir ölçüsü olarak ve kısmen de en utanç verici suçlarla suçladığı Olympias'a karşı bir düşmanlık ve nefret eylemi olarak Kleopatra adında başka bir kadınla evlendi. Olympias öfkeyle Epirus'a gitti ve kardeşinin sarayında sığınak aradı.

Oğlu İskender, annesiyle babası arasındaki bu ayrılıktan sonra Makedonya'da kaldı. O zamanlar yaklaşık on dokuz yaşındaydı. Yarışmaya annesiyle birlikte katıldı. Doğrudur, annesinin
gitmesinden sonra bir süre Filip'in sarayında kaldı, ancak zihni çok sinirli ve somurtkan bir ruh halindeydi; ve
en sonunda, büyük bir halk festivali vesilesiyle, İskender ile Filip arasında, bazı misafirlerin Olympias'a yaptığı bazı imalardan kaynaklanan öfkeli bir konuşma gerçekleşti,
bu konuşma sırasında İskender açıkça kralı kınadı ve ona meydan okudu,
sonra aniden saraydan ayrıldı ve annesine katılmak için Epirus'a gitti. Elbette Epirus halkının dikkati bu kavgaya güçlü bir şekilde çekildi ve bazıları Philip'in, bazıları da Olympias ve Alexander'ın tarafını tuttular.

Bundan çok uzun zaman geçmeden Philip en gizemli ve sıra dışı şekilde suikasta uğradı.[B] Olympias genellikle bu eylemin kışkırtıcısı olmakla suçlandı. Suçluluğuna dair olumlu bir kanıt yoktu; öte yandan, karakterinde ve davranışlarında, kalbindeki adalet ve insanlık duygularının varlığına dair hiçbir belirti olmamıştı ki bu da masumiyetine dair bir varsayım oluşturabilsin. Kısacası, o öyle bir kadındı ki, insanlığın onu masum olmaktan çok suçlu olduğuna inanması daha kolay ve doğaldı; ve buna göre, çok zayıf kanıtlara rağmen, suça ortak olduğu için genel olarak kınandı.

[Dipnot B: Bu işlemin tam bir açıklaması için, "Büyük İskender'in Tarihi"ne bakın.]

Elbette, Olympias'ın bunu sağlayan kişi olup olmadığına bakılmaksızın, Philip'in ölümü, konumu ve hırslı planlarının ilerlemesi üzerindeki etkisi açısından onun için düşünülebilecek en büyük avantajdı. Makedonya'ya dönmesi için yol hemen tekrar açıldı. Oğlu İskender hemen tahta geçti. O
çok gençti ve annesinin etkisine, onun tahmin ettiği gibi, çok kolayca boyun eğecekti. Aslında, bunun bir anlamda doğru olduğu kanıtlandı. Alexander, diğer açılardan ne kadar kusuru olursa olsun, çok görev bilincine sahip bir oğuldu. Yaşadığı sürece annesine
en büyük ilgi ve saygıyla davrandı, ancak siyasi kariyerinde hiçbir şekilde onun otoritesine ve etkisine tabi
olmayacaktı. Kendi planlarını oluşturdu ve bunları kendi
yoluyla uyguladı; ve eğer Olympias ile arasında herhangi bir zamanda önlemleriyle ilgili herhangi bir anlaşmazlık veya fikir ayrılığı
olursa, Olympias kısa sürede bu konularda kontrol edilemeyeceğini öğrendi ve mücadeleyi
bıraktı. Bu çok da sıra dışı bir sonuç değildi; çünkü sıklıkla
kocasına hiçbir şekilde boyun eğdirilemeyen
inatçı bir kadının bir oğul tarafından kolayca ve tamamen yönetildiğini görüyoruz.

Alexander yaşarken işler böyle katlanılabilir bir şekilde sorunsuz ilerledi. Ancak
_sadece_ katlanılabilirdi; Olympias için, her zaman İskender'le dostça ilişkiler içinde kalmasına rağmen,
Asya seferlerinde yokken Makedonya'da kendisine bıraktığı
devlet komutanları ve bakanlarıyla aralıksız kavga etti. Bu çekişmeler, İskender'in kendisi hayatta olduğu sürece, gerektiğinde araya girip,
zorlukları ve anlaşmazlıkları yönetilemez hale gelmeden önce çözebildiği sürece çok ciddi bir
zorluğa yol açmadı.
İskender bunu her zaman annesine karşı saygılı ve düşünceli bir şekilde yapacak kadar becerikliydi ve yine de krallığın gerçek idari gücünü emanet ettiği
ellerde tuttu.

Böylece annesinin zihnini eğlendirdi ve onun sinirli mizacını, düşünce ve saygı belirtileriyle yatıştırdı ve onu kraliyet evinde çok onurlu ve yüce bir konumda tuttu, yine de ona çok az önemli güç emanet etti.

İskender'in Asya seferi sırasında Makedonya'da başkomutan olarak bıraktığı subay Antipater'di. Antipater o zamanlar neredeyse yetmiş yaşında olan çok saygıdeğer bir adamdı. Uzun bir süre Makedonya'nın baş devlet bakanıydı ve İskender'in tahta çıkmasından önceki yıllarda Philip'e büyük bir sadakat ve başarıyla hizmet etmişti. Kamu görevinin tüm süresi boyunca bilgelik ve erdem konusunda çok yüce bir üne sahipti. Philip ona en mutlak ve tam güveni
duyuyordu ve genellikle en önemli işleri onun yönetimine bırakıyordu. Ve yine de, Antipater'in bu şekilde işgal ettiği görkemli konuma ve Makedonya'nın kamusal işlerinde uyguladığı büyük etki ve kontrole rağmen, tavırlarında sade ve gösterişsizdi ve etrafındaki herkese karşı nazik ve düşünceliydi, sanki tüm kişisel hırs duygularından tamamen yoksunmuş ve yalnızca hizmet ettiği kişilerin davasına karşı dürüst ve samimi bir bağlılıkla hareket ediyormuş gibi. Makedonya mahkemesinde onun hakkında çeşitli anekdotlar anlatıldı ve bu da onun hangi
değerde tutulduğunu gösterdi. Örneğin, Philip bir gün, kendisinin özel dikkat ve uyanıklık gerektiren
koşullara yerleştirildiği bir zamanda, sabahın geç bir saatinde ortaya çıktı ve subaylara "Bu sabah oldukça geç uyudum, ama sonra Antipater'in uyanık olduğunu anladım." diyerek özür diledi. Alexander da Antipater'in karakterine karşı en büyük saygıyı ve hürmeti hissediyordu. Bir zamanlar birileri Antipater'in diğer büyük komutanların ve devlet bakanlarının yapmaya alışkın olduğu gibi asalet ve büyüklüğün nişanı olan mor bir cübbe giymemesine şaşırdığını ifade etti. Alexander, "Bu adamlar," dedi, "dıştan mor giyiyorlar, ama Antipater içten mor." Kısacası, tüm ülke Antipater'in bilgeliğine, adaletine ve ılımlılığına o kadar güveniyordu ki, Alexander'ın yokluğunda onun
tahakkümüne çok kolayca boyun eğdiler. Ancak Olympias,
ona sürekli sorun çıkardı. Naipliği sırasında,
ülkeyi, krallığın halkına ve Alexander'a karşı görevinin gerektirdiğini düşündüğü şekilde yönetti, Olympias'ın
taleplerine veya beklentilerine hiç boyun eğmedi. Sonuç olarak, onun
yönetilemez olduğunu
bulan kadın, onu planlarında
utanç altına almak ve onu engellemek ve etkisiz hale getirmek için elinden geleni yaptı. Alexander'a sürekli olarak mektuplar yazdı, onun davranışlarından şikayet etti, bazen
gerçekten meydana gelen olayları çarpıttı ve
bazen de tamamen asılsız ve gerçek dışı suçlamalarda bulundu. Antipater, aynı şekilde, İskender'e yazdığı mektuplarda, Olympias'ın müdahalesinden ve onun davranışının kendisine verdiği sıkıntı ve utançtan şikayet etti. İskender, bu zorlukları zaman zaman, ortaya çıktıkça, az çok mükemmel bir şekilde çözmede bir süre başarılı oldu; ancak sonunda naiplikte bir değişiklik yapmaya karar verdi. Buna göre, Makedonya'dan önemli sayıda yeni asker Asya'ya yürütüleceği bir durumda, İskender, Antipater'e onlara eşlik etmesini emretti ve aynı zamanda, hizmet süresi dolmuş olan Asya'dan bir birlik komutanı olan Kraterus adında başka bir generali eve gönderdi.[C] Planı, Antipater'i Asya'daki hizmetinde tutmak ve Kraterus'a Makedonya hükümetini vermekti, belki de Kraterus'un, Antipater'in yaptığından daha iyi anlaşabileceğini düşünüyordu. [Dipnot C: Makedonya'dan Babil'e giden yol için haritaya bakın.]

Antipater, Krateros oraya varana kadar Makedonya'dan ayrılmayacaktı;
ve Krateros yolculuğundayken İskender aniden öldü. Bu olay, imparatorluktaki tüm işlerin görünümünü değiştirdi ve
birbirini hızla takip eden ve Olympias'ın durumunu ve kaderini çok önemli bir şekilde etkileyen bir dizi çok önemli olaya yol açtı. Davanın durumu esasen şöyleydi. Hikaye oldukça karmaşık bir olay örgüsü oluşturuyor ve okuyucunun bunu net bir şekilde kavraması için yakından ilgilenmesi gerekecek.

İskender'in ölümü öğrenilir öğrenilmez herkesin aklına ilk gelen soru,
halefiyet oldu.
Öyle oldu ki, İskender'in kendi ailesinden onun varisi olarak kabul edilebilecek hiç kimse yoktu.
Öldüğü zaman
çocuğu yoktu. Ancak, adı Roxana olan bir karısı vardı ve Alexander'ın ölümünden birkaç ay sonra bir çocuğu oldu.
Roxana, Asyalı bir prensin kızıydı. Alexander, onu
diğer birkaç kadınla birlikte, babasının onu güvenli bir yere yerleştirdiği
bir kayanın üzerindeki kalede esir almıştı. Roxana son derece güzeldi ve
Alexander, onu görür görmez, onu karısı yapmaya karar verdi. Asya seferi sırasında esir aldığı binlerce kişi arasında,
Roxana'nın hepsinin en güzeli olduğu söylenirdi; ve İskender'in ölümünden sadece dört yıl sonra öldüğü için, oğlu doğduğunda hala gençliğinin ve güzelliğinin en güzel dönemindeydi.

Ama İskender'in ölümünden birkaç ay sonra doğan bu oğlunun yanı sıra,
İskender'in bir kardeşi, daha doğrusu üvey kardeşi vardı;
İskender öldüğünde hayatta olduğu için,
miras iddiaları daha doğrudan görünüyordu. Kardeşinin adı Aridaeus'tu.
Zeka olarak gerizekalıydı ve Makedonya soyundan İskender'in bir sonraki varisi olması dışında,
siyasi bir kişilik olarak tamamen önemsizdi. Olympias'ın değil, başka bir annenin oğluydu ve gerizekalılığının, Olympias'ın gençliğinde onu zehirleme girişimi
ne bağlı olduğu söyleniyordu. Annesi uğruna Philip'in onu terk ettiği annesine duyduğu öfke ve kıskançlık onu buna yöneltmişti. Zehir zavallı çocuğun zekasını mahvetmişti, ancak hayatını mahvetmeyi başaramamıştı. İskender tahta geçtiğinde, Aridaeus'u annesinin onu yok etmeye yönelik gelecekteki girişimlerinden korumak için önlemler aldı ve bunun için, belki de başka nedenlerle Aridaeus'u Asya seferine götürdü. İskender öldüğünde Aridaeus ve Roxana ikisi de Babil'deydi.

Aridaeus ve Roxana'nın bebeğinin Makedonya tacının mirasına ilişkin karşılaştırmalı iddiaları hakkında ne düşünülürse düşünülsün, ikisinin de gerçek bir güç kullanamayacağı açıktı - İskender'in oğlu gençliğinden, kardeşi ise
aptallığından dolayı güçsüzdü. Gerçek güç hemen İskender'in büyük generallerinin ve devlet danışmanlarının eline geçti. Bu generaller, birbirleriyle istişare ederek, varislik sorusunu iki varisin lehine kararlaştırmamaya, imparatorluğun egemenliğini
ortaklaşa ikisine de vermeye karar verdiler. Böylece
Aridaeus'a Filip adını, Roxana'nın bebeğine ise İskender adını verdiler. Bu iki prensi ortak olarak isimsel egemenler yaptılar
ve sonra, onların adına, tüm gerçek gücü
kendi aralarında bölüştürmeye başladılar.

Bu bölünmede, Mısır ve ona komşu Afrika ülkeleri,
Ptolemaios adında çok seçkin bir generale atandı. Bu general, uzun bir Mısır hükümdarları soyunun kurucusu oldu. Bu hanedan, birkaç yüzyıl sonra ünlü Kleopatra'nın ortaya çıktığı hanedandı. Makedonya ve Yunanistan, diğer Avrupa eyaletleriyle birlikte Antipater ve Kraterus'a tahsis edildi - Kraterus'un kendisi o sırada İskender'in eve gönderdiği sakat ve dağılmış birliklerle Makedonya'ya doğru yoldaydı. Kraterus o sırada zayıf bir sağlık durumundaydı ve kısmen bu nedenle Makedonya'ya dönüyordu. Aslında, kendisine verilen müfrezenin aktif komutasını tam olarak alabilecek durumda değildi ve İskender buna göre onunla birlikte Polysperchon adında bir subay göndermişti. Bu subay, yürüyüşte görevlerini yerine getirmesinde ona yardımcı olacaktı. Devamında görüleceği gibi, bu Polysperchon, kendisi ve Kraterus'un Makedonya'ya varmasından sonra Makedonya'da meydana gelen olaylarda çok önemli bir rol oynadı. Bu büyük ve önemli eyaletlere ek olarak -Afrika'da Mısır, Avrupa'da Makedonya ve Yunanistan- Küçük Asya ve Suriye'de, İskender'in hizmetine bağlı olan ve şimdi hepsi onun ölümünden sonra gerçekleşen genel güç dağılımında kendi paylarını talep eden farklı generallere ve devlet bakanlarına tahsis edilmiş çeşitli başka küçük eyaletler vardı.
Dağıtım ilk başta makul derecede memnuniyet sağladı.
Kral Philip'in _adına_ yapılmıştı, ancak düzenlemeyi gerçekten kontrol eden kişi, İskender'in kişiliğine en yakın ve büyük fatihin ölümü sırasında en yüksek rütbede olan general Perdiccas'tı. Aslında, İskender ölür ölmez,
Perdiccas ordunun komutasını ve genel işlerin yönetimini üstlendi.[D] O, sanıldığı gibi, İskender'in yerine imparator olmayı amaçladı. İlk başta,
Roxana'nın çocuğunun Aridaeus hariç olmak üzere tahtın varisi ilan edilmesi gerektiğini şiddetle savundu. Bunun arkasındaki gizli amaç, bebeğin uzun reşit olma döneminde naip olarak
yöneterek,
krallığı sonunda kendisi ele geçirmenin yolunu hazırlayabilmekti. Ancak ordunun diğer generalleri buna razı olmadılar; Aridaeus'un kral olması konusunda ısrarcı olmaya meyilliydiler. Ordu bu konuda birkaç gün boyunca bölünmüştü ve anlaşmazlık çok yüksekti. Aslında, bir süre için, bunun üstesinden gelinebileceğine dair hiçbir umut yoktu. Bir iç savaşın çıkması gerektiğine dair her türlü belirti vardı - önce Babil'in duvarlarının altında patlak verecekti. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, sonunda soru uzlaştırıldı ve İskender'in tacının Aridaeus ve bebeğin ortak mirası olması ve Perdiccas'ın Babil'de naiplik görevlerini yerine getirmesi kararlaştırıldı. Elbette, imparatorluğun bölünmesi yapıldığında, bu Philip adına yapıldı; çünkü bölünme sırasında Roxana'nın çocuğu henüz doğmamıştı. Ancak, Kral Philip adına yapılmış olsa da, aslında Perdiccas'ın işiydi. Çeşitli generallere eyaletleri atama planının, onları Babil'den çıkarmak ve onlara uzak alanlarda iş vermek olduğu varsayıldı; böylece kendisini yüce gücün efendisi yapma planlarının yürütülmesine müdahale etmeyeceklerdi.

[Dipnot D: İskender'in ölümü gerçekleşti ve burada bahsedilen dağıtım Babil'de yapıldı. Bu şehrin durumu için
Makedonya ve araya giren ülkelerle ilgili olarak haritaya bakın.]

Bu düzenlemeler yapıldıktan ve imparatorluğun işleri
bu güç dağılımıyla şimdilik oldukça iyi bir şekilde
çözüldükten sonra ve Perdiccas
gücünü genişletmek ve yaymak için hangi sonraki önlemleri alması gerektiğini düşünmeye başladıktan sonra,
bir süre onu çok şaşırtan bir soru ortaya çıktı: bu
evlilik meselesiydi. Kendisine iki teklif yapıldı - biri Olympias tarafından, diğeri Antipater tarafından. Bu kişilerin her birinin Perdiccas'ın
eş olmasını istedikleri bir kızı vardı.
Olympias'ın kızının adı Kleopatra'ydı - Antipater'inkinin adı ise
Nicaea'ydı. Kleopatra genç bir duldu. O sıralarda Suriye'de ikamet ediyordu. Epirus'un İskender adında bir kralıyla evliydi, ancak
şimdi Küçük Asya'da Sardes'te ikamet ediyordu. Perdiccas'ın danışmanlarından bazıları, onunla evlenmenin,
Büyük İskender'in kız kardeşi olduğu için
başka herhangi bir ittifaktan daha fazla konumunu güçlendireceğini ve onunla evlenmesiyle Olympias'ın ve İskender'in tüm ailesinin etkisini kendi tarafına çekeceğini çok güçlü bir şekilde ifade ettiler. Perdiccas bu görüşlere o kadar katıldı ki,
Sardis'e bir elçi göndererek Kleopatra'yı kendi adına ziyaret etti ve ona bir hediye verdi. Olympias ve Kleopatra buna göre
bu düzenlemeyi kesin bir mesele olarak kabul ettiler.

Ancak bu arada, planlarında daha ciddi görünen Antipater, kızı İznik'i bizzat Babil'e gönderdi ve orada doğrudan Perdiccas'a teklif etti. İznik, Perdiccas'ın elçisi Kleopatra'yı ziyarete gittikten sonra Babil'e geldi. İznik'in gelişi, Perdiccas'ın zihnine Antipater ile bir ittifakın avantajlarını çok açık bir şekilde getirdi. Olympias'ın
büyük bir ismi olduğu doğrudur, ancak gerçek bir gücü yoktu. Öte yandan Antipater,
dünyanın en zengin ve en kalabalık ülkelerinden bazılarını içeren geniş bir bölge üzerinde hakimiyet kurmuştu. Emrinde ayrıca dünyanın en cesur ve en iyi disiplinli birliklerinden oluşan büyük bir ordu vardı; kendisi de yaşça ilerlemiş olmasına rağmen çok yetenekli ve etkili bir komutandı. Kısacası, Perdiccas, bu ve benzeri düşüncelerle, Antipater'in ittifakının Olympias'ın ittifakından daha yararlı olacağına ikna olmuştu ve buna göre Nikaia ile evlendi. Daha önce Antipater'den nefret eden Olympias, Perdiccas ile ittifak kurma planlarında Antipater tarafından
yerinden edildiğini gördüğünde, en yüksek öfke ve öfke seviyesine ulaştı.

Perdiccas'ın evliliğinin yanı sıra, bu sıralarda büyük zorluklara yol açan başka bir evlilik sorunu daha ortaya çıktı. Makedonya kraliyet ailesinden Cynane adında bir hanım vardı - Makedonyalı Filip'in kızı ve Büyük İskender'in üvey kız kardeşi - Ada adında bir kızı vardı. Cynane, kızını artık Perdiccas'ın velisi olan Kral Philip'le evlendirmeyi tasarladı. Cynane, bu düzenlemeyi yürürlüğe koymak için kızıyla birlikte Makedonya'dan Asya'ya doğru yola çıktı. Bu, Cynane ve kızının çok cesur bir girişimi olarak değerlendirildi; çünkü Perdiccas, elbette, Philip'in evlenme planına ve özellikle Makedonya kraliyet ailesinden bir prensesle evlenmesine karşı amansızca düşmanca davranacaktı. Aslında, Perdiccas, Cynane'in yaptığı hareketi duyar duymaz, bunun küstahlığına öfkelendi ve Cynane'i yakalayıp yolda öldürmeleri için haberciler gönderdi. Ancak, bu işlem duyulur duyulmaz, Makedonya ordusunun tamamında büyük bir heyecan yarattı. Ordu, aslında, İskender ailesinin her koluna ve her üyesine karşı o kadar güçlü bir bağlılık hissediyordu ki, onlardan herhangi birine karşı herhangi bir şiddete veya haksızlığa tahammül etmiyorlardı. Perdiccas, çıkardığı
fırtınadan oldukça korkmuştu. Suikastçılara verdiği emirleri derhal iptal etti; ve hatasını telafi etmek ve heyecanı yatıştırmak için, Ada Babil'e vardığında onu büyük bir nezaketle kabul etti ve sonunda onun Philip ile evlenme planını kabul etti. Ada da buna göre onunla evlendi ve ordu yatıştırıldı. Ada bu sırada Eurydice adını aldı ve daha sonra bu adla tarihte oldukça ünlü oldu.

Bu çeşitli işlemlerin gerçekleştiği süre boyunca, Avrupa ve Asya'daki farklı eyaletlerin valileri arasında çeşitli entrikalar ve çekişmeler yaşanıyordu ve bunların sonuçları Epirus'un işlerini özellikle etkilemediği için, burada özellikle anlatmamıza gerek yok. Ancak tüm bu süre boyunca
Perdiccas düzenlemelerini genişletiyor ve olgunlaştırıyor ve
tüm imparatorluğu kendine güvence altına almak için planlar yapıyordu; Antipater ve
Ptolemaios ise Makedonya ve Mısır'da sürekli olarak birbirleriyle gizli iletişimler kuruyor ve onu engellemek ve etkisiz hale getirmek için
yollar bulmaya çalışıyorlardı. Bu kavga, Makedonya imparatorluğunun bu dönemde sunduğu siyasi sistemlerde çok sık görülen bir şeye örnekti: yani, merkeze karşı uçların birleştirilmesi. Bir süre düşman tarafların çabaları, birbirlerine karşı tasarladıkları manevralar ve karşı manevralarla sınırlıydı. Antipater, aslında, Perdiccas'a karşı açık bir düşmanlıktan, daha önce de belirtildiği gibi, Perdiccas'ın karısı olan kızı Nicaea'ya karşı alıkonulmuştu. Sonunda,
ancak, iki aile arasında
yaygınlaşan düşmanlığın etkisi altında, Perdiccas, Nikaia'dan boşanmaya ve sonuçta Kleopatra ile evlenmeye karar verdi. Antipater bunu öğrenir öğrenmez, hemen açık savaşa karar verdi. Sefer, çifte bir operasyonla başladı. Perdiccas kendisi bir ordu kurdu; ve Philip ile Eurydice'yi ve ayrıca Roxana ile bebeğini de yanına alarak, Ptolemaios'a karşı savaşmak için Mısır'a yürüdü. Aynı zamanda, Antipater ile Kraterus, büyük bir Makedonya kuvvetinin başında, Babil'deki Perdiccas'a saldırmak üzere Hellespont'u geçerek Küçük Asya'ya geçtiler. Perdiccas, Mısır seferine katılırken, seçkin bir generalin komutası altında büyük bir birlik müfrezesini Küçük Asya'da Antipater ile Kraterus'la buluşmak ve karşılaşmak üzere gönderdi. Mücadelenin sonucu Perdiccas'ın davası için ölümcül oldu. Antipater, Küçük Asya'da muzaffer bir şekilde ilerledi, ancak orada gerçekleşen savaşlardan birinde Kraterus öldürüldü. Ancak Kraterus'un kendisi düşerken, birlikleri galip geldi. Böylece bu bölgedeki savaşın kaderi Perdiccas'ın aleyhine oldu. Mısır'daki kendi operasyonlarının sonucu onun için daha da feciydi. Mısır sınırına yaklaşırken, askerlerinin, her zaman aşırı saygı ve hürmetle baktıkları ve bilindiği gibi Mısır'daki eyaletini en büyük bilgelik, adalet ve ılımlılıkla yöneten bir general olan Ptolemy'ye karşı savaşmaya çok karşı olduklarını gördü. Perdiccas bu hoşnutsuzluğa çok kibirli ve baskıcı bir şekilde davrandı. Askerlerine isyancı dedi ve onları bu şekilde cezalandırmakla tehdit etti. Bu, onların öfkesini uyandırdı ve gizlice fısıldaşmalardan yüksek sesle ve öfkeli şikayetlerde bulunmaya başladılar. Perdiccas'ın, onlara bu kadar buyurgan bir şekilde hükmedecek kralları olmadığını söylediler. O, krallarının sadece bir öğretmeniydi ve ondan hiçbir küstahlığa boyun eğmeyeceklerdi. Perdiccas, uyandırdığı memnuniyetsizlik derecesini ve aldığı formun şiddetini görünce çok geçmeden oldukça endişelendi. Tonunu değiştirdi ve adamlarının zihinlerini yatıştırmaya ve uzlaştırmaya çalıştı. Sonunda orduya bir miktar düzen ve disiplin kazandırmayı başardı ve bu durumda sefer Mısır'a girdi.[E]

[Dipnot E: Bu seferin izlediği rota için haritaya bakın.]

Perdiccas, Nil'in bir kolunu geçti ve ardından ordusunu, birlikleriyle birlikte siper aldığı güçlü bir kalede Ptolemy'ye saldırmak için ileri sürdü. Perdiccas'ın kuvvetleri, Ptolemy'ninkilerden çok daha fazla olmasına rağmen, çok az bir coşkuyla savaştı; Ptolemy'ninkiler ise komutanlarına duydukları güçlü bağlılığın etkisiyle kendilerini sonuna kadar zorladı. Perdiccas çatışmada yenildi; ve yenilgiden o kadar
zayıflamıştı ki, nehrin karşısına geri çekilmeye karar verdi. Ordu dere kıyısına vardığında, birlikler
geçmeye başladı; ancak ordunun yaklaşık yarısı geçtikten sonra,
şaşkınlıkla, her zaman giderek daha
derinleşen suyun geçilemez hale geldiğini gördüler. Derenin bu
derinleşmesinin nedeni ilk başta büyük bir gizemdi, çünkü kıyı boyunca
izlerden de anlaşılacağı üzere, suyun yüzeyi her zaman aynı seviyede kalıyordu. Sonunda, bu
olağanüstü olgunun nedeninin, nehrin dibindeki kumların, geçiş sırasında adamların ve atların
ayaklarıyla çiğnenmesi ve böylece suyun akıntısının onları
yıkayıp götürmesi olduğu
tespit edildi; ve ardışık birlikler tarafından atılan ayak izlerinin sayısı o kadar fazlaydı ki, ulaşım yarı yarıya tamamlandığında, su geçilemeyecek kadar derinleşmişti. Perdiccas böylece bir tuzağa yakalanmış gibiydi - ordusunun yarısı nehrin bir tarafındaydı ve kendisi ve geri kalanı diğer taraftaydı.

Kendisini bu şekilde bulduğu tehlikeli durumdan ciddi şekilde endişelendi ve hemen beklenmedik zorluğu gidermek için çeşitli çarelere başvurdu. Ancak tüm çabaları
boşaydı. Son olarak, ordusunun iki tümeni arasında bir kavşak yapmanın zorunlu olduğu düşünüldüğünde, geri dönenlere, her ne pahasına olursa olsun, geri dönmeyi denemelerini emretti. Öyle yaptılar; ancak bu girişimde, çok sayıda adam derinliklerinin ötesine geçti ve akıntıya kapılıp boğuldular. Hem ölülerin hem de ölmekte olanların cesetleri, aşağıdaki nehrin kıyılarını
çizmiş olan timsahlar tarafından yakalanıp yutuldu. Böylece, yaklaşık iki bin adam, nehri yeniden geçme girişiminde kaybedildi.

Bir ordunun görüşüne göre, tüm askeri operasyonlarda liyakatin ölçütü başarıdır; ve tabii ki, Perdiccas kampında hüküm süren hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk, bu talihsizliklerin sonucu olarak yeniden
patlak verdi. Genel bir isyan çıktı. Subaylar
kendileri önderlik etti ve yüz tanesi bir arada Ptolemy'nin tarafına geçti, ordunun önemli bir kısmını da yanlarına alarak; geriye kalanlar ise Perdiccas'la birlikte kaldı, onu savunmak için değil, yok etmek için. Bir atlı birliği çadırının etrafında toplandı, kurbanlarının kaçmasını önlemek için her taraftan korudu ve sonra belirli sayıda adam içeri daldı ve onu dehşet ve umutsuzluğunun ortasında öldürdü.

Ptolemy şimdi Perdiccas'ın kampına ilerledi ve orada alkışlarla karşılandı. Tüm ordu hemen onun emrine boyun eğdi. Krallar ve maiyetiyle birlikte ordunun Babil'e dönmesi için bir düzenleme yapıldı. Perdiccas'ın generallerinden biri olan Pithon, ordunun komutasını ve dönüşte kraliyet ailesinin sorumluluğunu üstlendi. Bu arada, Antipater, Perdiccas'ın kendisine karşı gönderdiği kuvvetlere karşı zafer kazanarak
Asya'ya geçmişti. Yeni bir generaller kongresi yapıldı ve yeni bir güç dağılımı yapıldı. Yeni düzenlemeye göre, Antipater Makedonya ve Yunanistan'daki komutasını koruyacak ve kralların velayetini alacaktı.
Buna göre, her şey böylece halledildikten sonra, Antipater, Filip ve Eurydice ile birlikte, ayrıca Roxana ve bebek İskender'i de maiyetinde alarak Makedonya'ya dönmek üzere yola çıktı. Saygıdeğer asker -çünkü artık yaklaşık seksen yaşındaydı- dönüşünde Makedonya'da genel bir onur ve alkışla karşılandı. Aslında, bu vesileyle Antipater'i vatandaşlarının gözünde yücelten birkaç düşünce vardı. Asya'ya yaptığı seferi yöneterek büyük bir askeri başarıya imza atmıştı ve şimdi oradan muzaffer bir şekilde dönüyordu. Makedonya'ya, eski Makedonya soyunun temsilcileri olan İskender'in kraliyet ailesini de geri getiriyordu; ve bu prenslerin koruyucusu ve onların adına imparatorluğun naibi olarak atanarak, o dönemde tüm dünyanın erişebileceği en yüce konuma
yükseltilmişti. Makedonyalılar, dönüşünde onu yüksek sesle ve evrensel alkışlarla karşıladılar.

BÖLÜM II.

CASSANDER.

M.Ö. 320-316

Antipater'in zorlukları--Olymphias ve Eurydice ile sorunlar.--Eurydice'in
karakteri.--Onun diktatör ve baskıcı tavrı.--Triparadeisus
konvansiyonu.--Eurydice'in şiddeti.--Antipater'in hayatı
tehlikede.--Eurydice boyun eğmek zorunda.--Antipater tehlikeli bir şekilde hasta.--Onun
yaptığı
düzenlemeler.--Antipater'in halefiyet için
düzenlemeleri.--Polysperchon.--Polysperchon, Olympias'ı Makedonya'ya
dönmeye davet ediyor.--Cassander bir isyan planlıyor.--Sahte av
partisi.--Cassander tasarımlarını arkadaşlarına açıklıyor.--Ona katılmayı
kabul ediyorlar.--Olympias Makedonya'ya dönmekten korkuyor.--Cassander ve Polysperchon.--Tuhaf olay.--Polysperchon'un
maden.--Başarısı.--Çatışma.--Filler tarafından üretilen dehşet.--Onlara karşı savunma planı.--Demir çiviler.--Olympias
sonunda Makedonya'ya gitmeye karar verir.--Eurydice'nin birlikleri onu
terk eder.--Olympias arabasında.--Eurydice yakalanır.--Bir
zindana
gönderilir.--Philip'in ölümü.--Eurydice'nin umutsuzluğu.--Hücre.--Eurydice'nin
korkunç sonu. --Cassander'in hareketleri.--Olympias en
enerjik şekilde hareket ediyor.--Pydna kuşatması.--Cassander'in hareketi.--Pyrrhus'un
kaçırılması.--Olympias bir stratejiye başvuruyor.--Olympias
hapiste.--Sonu.

Antipater, Makedonya'ya döndüğünde onurlarla ve
tam ve muzaffer bir şekilde iktidara sahip olarak geri dönmüş olsa da,
durumu hala zorluklardan uzak değildi. Makedonya'da, şimdiye kadar yaşamış en vahşi ve yönetilemez kadınlardan ikisi olan Olympias ve Eurydice'yi düşman olarak görüyordu; bu kadınlar onunla durmadan kavga ediyor ve
birbirlerinden ondan nefret ettiklerinden daha çok nefret ediyorlardı.

Olympias bu sırada Epirus'taydı. Orada kaldı, çünkü Makedonya'da ikamet ederek Antipater'in
gücü altına girmeyi seçmemişti. Ancak, manevraları ve entrikalarıyla Antipater'e çok fazla sorun
çıkartmayı başardı. Ona karşı eski düşmanlığı, Antipater'in kızı Nikaia adına yaptığı
ilerlemeler
sonucunda kızı Kleopatra'yı Perdiccas'la evlendirme planının başarısızlığa uğramasıyla çok daha fazla artmış ve şiddetlenmişti; ve Nikaia ve Perdiccas artık ölmüş olsa da, bu işlem Olympias gibi bir kadının asla affedemeyeceği bir suçtu.

Eurydice, Antipater için Olympias'ın kendisinden daha büyük bir rahatsızlık ve utanç kaynağıydı. Çok erkeksi bir zihniyete sahip bir kadındı ve annesi Cynane tarafından o günlerde genç erkeklerin
alışılmış olduğu gibi dövüş egzersizlerine
yetiştirilmişti. Ok atabilir, cirit atabilir ve silahlı adamlardan oluşan bir birliğin başında at sırtında gezebilirdi. Philip ile evlendikten hemen sonra, kendisinin kralın karısı olarak, krallık yetkisinin çok daha büyük bir payına sahip olduğunu düşünerek, hemen bir otorite havası
almaya başladı. Generaller, ona göre, onları yalnızca onun öğretmenleri ve koruyucuları veya en fazla, sadece onun iradesini yerine getirmek için atanan askeri ajanlardı. Mısır'a yaptığı unutulmaz sefer sırasında, Perdiccas onun üzerinde herhangi bir kontrol
uygulamayı çok zor bulmuştu; ve Perdiccas'ın ölümünden sonra, her zamankinden daha kibirli ve buyurgan bir tavır takındı. Mısır'dan dönüşünde ordu komutanı Pithon ile durmadan tartıştı; ve Antipater'in kralların kişiliklerinin koruyucusu olarak atanmasına karşı en kararlı ve kararlı muhalefeti yaptı. Danışmanın yapıldığı, bu atamanın yapıldığı yer Suriye'deki Triparadeisus'tu[F]. Burası, Küçük Asya'dan gelen Antipater seferinin Mısır ordusuyla geri dönerken karşılaştığı yerdi. İki ordunun birleşmesi gerçekleşir gerçekleşmez ve büyük konsey toplanır toplanmaz, Eurydice işleme en şiddetli
karşı çıkışı yaptı. Antipater, böylesi bir karışıklık ve ruhsuzluğu
ortaya koyduğu için onu azarladı. Bu onu her zamankinden daha
çok kızdırdı; ve sonunda Antipater naipliğe atandığında, dışarı çıktı ve orduya resmi bir nutuk çekti, Antipater'i en sert ifadelerle kınadı ve onu suçlamalarla ve sitemlerle doldurdu ve askerleri isyana teşvik etmeye çalıştı. Antipater, bu suçlamalara karşı sakin bir
cevap vererek kendini savunmaya çalıştı; Ancak Eurydice'nin fırtınalı belagatinin askerlerin zihinleri üzerinde yarattığı etki onun için fazlaydı. Çok ciddi bir isyan çıktı ve bu isyan en feci sonuçlara yol açma tehlikesi yarattı. Bir süre Antipater'in hayatı çok büyük bir tehlike altındaydı ve ancak diğer generallerin araya girmesiyle kurtuldu. Generaller onu öfkeli askerlerden kurtarmak için kendi hayatlarını riske attılar. [Dipnot F: Haritaya bakın.]

Bu sahnenin heyecanı yavaş yavaş azaldı ve generaller yaptıkları düzenlemede ısrar ettikçe Eurydice buna boyun eğmek zorunda kaldı. Aslında, geçici bir kötülük ve huzursuzluk yaratmak dışında elinde gerçek bir güç yoktu; ve, onun gibi karakterlerde genellikle olduğu gibi, etrafındakilerin onun
huysuzluğu ve inatçılığıyla yerlerinden edilemeyeceğini anladığında, kendini olayın gerekliliğine teslim etti, ancak asık suratlı ve somurtkan bir şekilde. Antipater ve Eurydice'nin, Antipater'in Makedonya'ya dönüşünde birbirlerine karşı yaşadıkları ilişkiler böyleydi.

Ancak, Antipater'in Olympias ve Eurydice ile olan bağlantısından kaynaklanabileceğini makul bir şekilde bekleyebileceği hükümetindeki sıkıntılar, kişisel olarak söz konusu olduğunda çok kısa bir süre devam edecekti; çünkü Makedonya'ya döndükten kısa bir süre sonra, tehlikeli bir hastalığa yakalandı ve bu hastalıktan dolayı, ulaştığı ileri yaşta, yaşamsal ilkenin yakında yok olacağı kısa sürede ortaya çıktı. Aslında, Antipater'in kendisi de kısa süre sonra iyileşme umutlarından vazgeçti ve hemen
iktidarının nihai teslimiyeti için düzenlemeler yapmaya başladı.

Kraterus'un Asya'dan Makedonya'ya geldiğinde, İskender'in ölümü sırasında, yanında Polysperchon adında bir general getirdiği hatırlanacaktır. Bu general, nominal olarak ikinci komutan olsa da, aslında yürüyüşte ordunun sorumluluğunu üstlenmişti. Krateros'un kendisi de o sırada sakattı. Bir süre sonra, Antipater ve Krateros, Perdiccas'a karşı savaşta Asya'ya sefere çıktıklarında, Polysperchon, Antipater dönene kadar Makedonya krallığının başına geçti ve onu naip olarak yönetti. Antipater'in, ordusunda general olan Cassander adında bir oğlu vardı. Cassander, babasının yokluğunda krallığın onun sorumluluğuna verileceğini doğal olarak bekliyordu. Ancak, bir sebepten dolayı Antipater
Polysperchon'u tercih etmiş ve hükümeti ona emanet etmişti.
Polysperchon, elbette, hükümetin görevleriyle tanışmıştı ve Makedonya işleri hakkında kapsamlı bir bilgi edinmişti. Ayrıca iyi yönetmişti ve halk onun
egemenliğine alışmıştı. Bu nedenle Antipater, oğlu Cassander'i ilerletmek uğruna
Polysperchon'u yerinden etmektense, ölümünden sonra Polysperchon'un iktidarda kalmasının daha iyi olacağı sonucuna vardı. Bu nedenle Cassander'e orduda çok yüksek bir komuta
vermeyi öngördü, ancak krallığı Polysperchon'a verdi. Cassander'in kendisi bile
asla affetmese de bu eylem, Antipater'i insanlığın gözünde
her zamankinden daha yüksek bir yere yükseltti. Onun daha önce hiçbir
hükümdarın yapmadığı şeyi yaptığını söylediler; Büyük halefiyet sorusunu belirlerken, kendi ailesinin yüceltilmesinin yerini krallığın refahına bıraktı.

Antipater, ölüm döşeğindeyken, Polysperchon'a verdiği diğer konseylerin yanı sıra, onu kamu işlerinin kontrolünde herhangi bir kadına herhangi bir pay verme tehlikesine karşı çok ciddi bir şekilde uyardı. Kadın, dedi, doğası gereği, dürtüsel bir yaratıktı ve tüm davranışlarında kalbinin duyguları ve tutkuları tarafından yönlendiriliyordu.
Devletlerin ve ulusların işlerinin uygun şekilde yönetilmesi için çok önemli olan sakin, düşünceli ve özdenetimli bilgelik ve sağduyu ilkelerinden hiçbirine sahip değildi. Bu uyarılar, Antipater'in dile getirdiği gibi, genel terimlerle ifade edilmişti, ancak bunların, her zaman kontrol edilmesi çok zor olan ve tabii ki Antipater sahneden çekildiğinde, her zamankinden daha müdahaleci ve yönetilemez bir ruhla ortaya çıkması beklenen Olympias ve Eurydice'ye atıfta bulunduğu anlaşılıyordu. Ancak, ölmekte olan kralın bu tavsiyelerinin Polysperchon üzerinde çok az etkisi olmuş gibi görünüyordu; çünkü Antipater'in ölümünden sonra hükümetinin ilk tedbirlerinden biri, Olympias'ı Makedonya'ya geri dönmeye davet etmek için Epirus'a göndermekti. Bu tedbir, hükümet eline geçer geçmez, Polysperchon'un kamu işlerinin durumu hakkında görüşmek üzere topladığı büyük bir konseyde kararlaştırıldı. Polysperchon, Olympias'ı kendi tarafına çekerek yönetimini büyük ölçüde güçlendirmesi gerektiğini düşündü. Makedonya'nın tüm halkı tarafından büyük bir saygı görüyordu; bu saygıyı hak edecek kişisel niteliklere sahip olmasından değil, İskender'in annesi olmasından kaynaklanıyordu. Bu nedenle Polysperchon, onun etkisini ve isminin itibarını kendi lehine
sağlamanın çok önemli olduğunu düşündü. Aynı zamanda, Olympias'ı bu şekilde yatıştırmaya çalışırken Cassander'ı ve Antipater'in ailesinin diğer tüm üyelerini ihmal etti. Onları, şüphesiz, elindeki her yolla alt etmesi gereken rakipler ve düşmanlar olarak görüyordu.

Çok cesur, kararlı ve hırslı bir ruha sahip olan Cassander, Polysperchon'un sarayında bir süre sessizce kaldı,
yapılan her şeyi dikkatle izledi ve sessizce zihninde kendisinin hangi yolu izlemesi gerektiği sorusunu döndürdü. Sonunda arkadaşlarından oluşan küçük bir grup kurarak av gezisine çıktı.
Polysperchon'un sarayından güvenli bir mesafeye ulaştığında, arkadaşlarını yanına çağırdı ve onlara Polysperchon'un gaspına boyun eğmemeye karar verdiğini bildirdi. Polysperchon, Makedonya tahtını devralarak, babasının oğlu ve varisi olarak kendisine ait olanı, Cassander'i ele geçirmişti. Arkadaşlarını, Polysperchon'u devirme ve tacı devralma girişiminde kendisine katılmaya davet etti.
Bu girişimi çok aldatıcı argümanlarla onlara dayattı. Bu, onlar için olduğu kadar kendisi için de tek güvenli yoldu çünkü onlar, yani Cassander'in bu teklifleri yaptığı arkadaşları, hepsi Antipater'in arkadaşlarıydı; ve Polysperchon'un danışmak üzere olduğu Olympias, Antipater isminden nefret ediyordu ve şüphesiz, onun arkadaşları olarak gördüğü herkese karşı en amansız düşmanlığı gösterecekti. Asyalı prenslerin ve generallerin onun davasını benimseyeceklerinden emindi. Antipater'e sıcak bir şekilde bağlıydılar ve oğlunun ve meşru halefinin meşru haklarından mahrum bırakılmasını isteyerek
görmeyeceklerdi. Ayrıca, Philip ve Eurydice de ona katılacaktı. Olympias'tan korkmaları gereken her şeye sahiptiler ve tabii ki Polysperchon'un gücüne karşı çıkacaklardı, çünkü artık onunla ittifak kurmaya karar vermişti. Cassander'ın arkadaşları onun teklifini çok kolay kabul ettiler ve sonuç onun tahminlerinin doğruluğunu kanıtladı. Asyalı prensler Cassander'a rakibini devirme girişiminde çok etkili bir yardım sağladılar. Olympias, Polysperchon'a bağlı kalırken, Eurydice, Cassander'ın davasını destekliyordu. Korkunç bir çatışma çıktı. Bir süre Yunanistan'da ve Makedonya'dan az çok uzak olan diğer ülkelerde yaşandı, çatışmalarda avantaj bazen bir tarafta, bazen de diğer taraftaydı. Savaş alanı Makedonya sınırlarının ötesinde olduğu sürece, burada meydana gelen olayları ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok, çünkü şu anda özellikle uğraştığımız taraflar, çatışma daha yakına gelene kadar çatışmadan doğrudan etkilenmediler. Burada, Olympias'ın Polysperchon'un kendisine gönderdiği Makedonya'ya dönme davetini ilk başta kabul etmediğini belirtmek gerekir. Tereddüt etti. Arkadaşlarına danıştı ve kendisi için en iyi yolun hangisi olduğuna karar veremediler. Makedonya'da eski ikametgahı sırasında çok sayıda düşman edinmişti ve geri dönerse ve böylece kendini tekrar onların
gücüne
bürürse, onların düşmanlığından çok korkacağını çok iyi biliyordu. Ayrıca, Makedonya'daki işlerin
sonunda nasıl bir yol izleyeceği oldukça belirsizdi. Antipater
krallığı Polysperchon'a miras bırakmıştı, doğruydu; ancak
halkın bu karara razı olup olmayacağı ve
en büyük gücün sessizce Polysperchon'un elinde kalmasına izin verip vermeyeceği konusunda büyük şüpheler olabilirdi. Bu nedenle, davanın nasıl sonuçlanacağını görene kadar kısa bir süre olduğu yerde kalmaya karar verdi. Buna göre, Epirus'ta ikamet etmeye devam etti, ancak hükümetinin önlemleriyle ilgili olarak Polysperchon ile sürekli bir
yazışmayı sürdürdü ve Yunanistan'da Cassander ile arasındaki savaşın gidişatını, o savaş patlak verdiğinde, en büyük endişe ve kaygıyla izledi. Cassander, Yunanistan'da Polysperchon için çok güçlü çıktı. Asyalı müttefiklerinden büyük birlik birlikleri elde etmişti ve bu güçleri o kadar büyük bir cesaret ve beceriyle manevra edip yönetmişti ki, Polysperchon onu ülkeden çıkaramadı. Sefer sırasında bir keresinde, o günlerde uygulanan savaş biçimlerini gösteren biraz ilginç bir olay yaşandı. Görünüşe göre
Megalopolis adlı Peloponnesus şehirlerinden biri Cassander'ın tarafındaydı ve Polysperchon onlara teslim olmaları ve otoritesini tanımaları için bir çağrı gönderdiğinde, tüm mallarını ve tüm nüfuslarını duvarların içine çektiler ve ona meydan okudular. Polysperchon daha sonra ilerledi ve şehri kuşattı.

Şehri tamamen kuşattıktan ve garnizonun dikkatini çekmek için çeşitli yönlerde operasyonlara başladıktan sonra, bir grup istihkamcı ve madenciyi gizlice duvarın bir kısmını
kazmak için kullandı. Bu tür operasyonlarda prosedür, duvarın temellerine giden bir yeraltı geçidi kazmak ve ardından, bu temeller kaldırılır kaldırılmaz, madenin açılması için her şey hazır olana kadar üstteki kütleyi desteklemek için destekler yerleştirmekti. Kazılar tamamlandığında, destekler aniden çekildi ve duvar, kuşatılanların büyük şaşkınlığına
göre çöktü; eğer operasyon ustaca yapılmışsa, son tamamlanması gözlerinin önünde aniden savunmalarında büyük bir gedik açana kadar tehlikenin farkında değillerdi.
Polysperchon'un mayını o kadar başarılıydı ki, üç kule içine düştü,
ve onları birbirine bağlayan tüm duvar da. Bu kuleler
müthiş bir gürültüyle yıkıldı,
düşüşten sonra yarı gömülü halde, bir harabe yığını halinde yattılar.

Şehrin garnizonu, düşmanın girişini önlemek için hemen büyük sayılarda oraya ulaştı; diğer yandan,
Polysperchon'un kampından güçlü bir birlik
müfrezesi şehre doğru gediklerden zorla girmek için ileri atıldı. Çok
çaresiz bir çatışma çıktı ve şehrin erkekleri istilacıları geri püskürtmekle meşgulken, kadınlar ve çocuklar
duvarda açılan deliği kapatmak için daha içeride bir siper hattı oluşturmakla meşguldüler. Şehrin halkı
muharebede zafer kazandı. Saldırı
grubu geri püskürtüldü ve kuşatılanlar kendilerini
tehdit eden tehlikeden
kurtuldukları için tebrik etmeye başlıyorlardı ki, kuşatanların gedikten içeri getirmek için bir fil treni ayarladıkları haberiyle aniden ölçüsüzce dehşete kapıldılar.
Fillerin o günlerde Asya ülkelerinde savaşta sıklıkla kullanıldığı,
ancak Yunanistan'da nadiren göründükleri. Ancak Polysperchon'un ordusunda bunlardan bir
sayı vardı ve Megalopolis askerleri, onlara karşı mücadele etme araçlarından tamamen habersiz oldukları için, bu devasa
hayvanlar tarafından ayaklar altında çiğnenme ihtimali karşısında dehşete kapıldılar.

Ancak, o sıralarda Megalopolis şehrinde, Büyük İskender'in emrinde Asya'da daha önceki yıllarda görev yapmış Damides adında bir asker vardı. Şehrin içindeki komutanlara gidip yardım teklif etti. "Hiçbir şeyden korkmayın," dedi, "ama savunma hazırlıklarınıza devam edin ve filleri bana bırakın. Eğer dediklerimi yaparsanız, onların hesabını ben vereceğim." Subaylar onun talimatlarını takip etmeyi kabul ettiler. Hemen çok sayıda keskin demir çivi yapılmasını sağladı. Bu çivileri kısa tahta kazıkların uçlarına sıkıca yerleştirdi ve sonra kazıkları siperlerin etrafındaki ve gediklerin içindeki zemine öyle bir şekilde
çaktı ki
çiviler yukarı doğru
uçlu olarak yerden dışarı çıktı.
Çiviler daha sonra zemini saman ve benzeri çöplerle
örterek görüş alanından gizlendi.

Bu düzenlemenin sonucu, filler gediklere girmek için ilerlediklerinde bu çivilere basmaları ve tüm
sütunların kısa sürede devre dışı kalması ve karmaşaya sürüklenmesiydi. Fillerin bazıları o kadar ağır yaralandı ki durdukları yerde düştüler ve ayağa kalkamadılar. Diğerleri, katlandıkları acıdan deliye dönerek
geri döndüler ve olay yerinden kaçma girişimlerinde kendi bakıcılarını ayaklar altına aldılar. Kısaca gedik, kısa bir süre sonra
hayvanların ve insanların bedenleriyle öylesine tıkandı ki
saldırganlar mücadeleyi bırakıp geri çekilmek zorunda kaldılar. Kısa bir süre sonra, Polysperchon kuşatmayı kaldırdı ve
şehri tamamen terk etti.

Aslında, Cassander'in partisi sonunda Yunanistan'da zafer kazandı ve Polysperchon Makedonya'ya dönmeye karar verdi.

Bu arada, Olympias Makedonya'ya gelmeye ve Polysperchon'a Cassander'le olan mücadelesinde yardım etmeye karar verdi. Buna göre
Epirus'tan ayrıldı ve o zamanlar Epirus Kralı olan kardeşi
Alexander'ın kendisine sağladığı küçük bir birlik birliğiyle yola devam etti ve
Polysperchon'un dönüşüne katıldı. Eurydice bundan endişelendi; çünkü,
Olymphias'ı büyük siyasi rakibi ve düşmanı olarak gördüğünden,
Olymphias Polysperchon'un sarayında üstünlük elde ederse kendisi veya kocası için hiçbir güvenlik olamayacağını çok iyi biliyordu. Buna göre, o sırada ikamet ettiği şehirdeki etrafındakileri kendisini savunmak için silahlanmaya çağırdı. Bunu yaptılar ve böylece önemli bir güç toplandı.
Eurydice kendini bu gücün başına koydu. Cassander'a haberciler göndererek hemen gelip kendisine katılmasını istedi. Ayrıca, Polysperchon'a bir elçilik göndererek, kral Philip adına ordusunu Cassander'a teslim etmesini emretti. Elbette bu sadece bir şekildi, çünkü böyle bir emrin yerine getirileceğini
bekleyemezdi; ve buna göre, bu emirleri gönderdikten sonra,
kendisini topladığı birliklerin başına geçirdi ve
Polysperchon'un dönüşünde onunla buluşmak için yola çıktı, eğer teslim olmazsa, ona savaş açmayı amaçlıyordu.

Ancak, tüm tasarımları sonunda çok
beklenmedik bir şekilde engellendi. Çünkü iki ordu birbirine yaklaştığında, Eurydice'nin tarafında olan askerler, beklediği gibi onun davasında savaşmak yerine, yargılama sırasında onu tamamen hayal kırıklığına uğrattılar. Çünkü
uzun zamandır neredeyse tapmaya alıştıkları, eski Kral Philip'in karısı ve İskender'in annesi olan ve şimdi Makedonya'ya dönüşünde onları karşılamak için ilerleyen Olympias'ı, muhteşem bir şekilde
hazırlandığını ve Polysperchon'un ordusunun başında, bir kraliçenin havası ve görkemiyle arabasıyla gezdiğini gördüklerinde, gösterinin heyecanıyla o kadar etkilendiler ki, Eurydice'i bir bütün olarak terk ettiler ve ortak bir kararla Polysperchon'un yanına geçtiler.

Elbette, Eurydice ve bu sırada yanında olan kocası Philip, Polysperchon'un eline tutsak olarak düştüler. Olympias, nefret ettiği rakibinin böylece eline geçmesinden dolayı neredeyse kendinden geçmişti. Eurydice'i ve kocasını, kendilerini çevirmeleri için neredeyse yer olmayan
bir zindana hapsetti; ve bu şekilde hapsedildikleri süre boyunca, zavallı tutuklulara verilen tek ilgi, ara sıra duvardaki bir delikten kendilerine verilen kaba erzaklarla beslenmeleriydi. Böylece Eurydice'i güvence altına aldıktan sonra Olympias, Antipater ailesinin gücü dahilindeki tüm üyelerinden intikamını almaya başladı. Cassander'ın şu an için erişemeyeceği bir yerde olduğu doğruydu; güçlü ve muzaffer bir ordunun başında Teselya'dan Makedonya'ya doğru ilerliyordu. Ancak Antipater'in o sırada Makedonya'da olan Nikanor adında bir oğlu daha vardı. Onu yakalayıp yaklaşık yüz akrabası ve arkadaşıyla birlikte öldürdü. Aslında, Antipater'in evine karşı öfkesi o kadar şiddetli ve deliceydi ki, oğullarından birinin daha gömüldüğü
bir mezarı açtı ve kalıntıların dışarı çıkarılıp sokağa atılmasını sağladı. Etrafındaki insanlar bu tür vahşetlere karşı itiraz etmeye başladılar; ancak bu itirazlar öfkesini yatıştırmak yerine daha da
çok ateşledi. Mahkumları Philip ve Eurydice'nin tutulduğu zindana gönderdi ve Philip'in hançerlerle bıçaklanarak öldürülmesini sağladı; ve sonra, bu korkunç sahne daha yeni bitmişti ki, bir cellat Eurydice'e bir hançer, bir ip ve bir kadeh zehirle geldi ve Olympias'ın bunları kendisine gönderdiğini, böylece kendisinin nasıl öleceğini seçebileceğini söyledi. Bu mesajı alan Eurydice, "Tanrı'ya dua ediyorum ki Olympias'ın kendisi de bir gün benzer bir alternatifle karşılaşsın." dedi. Sonra giydiği keten elbiseyi yırtıp bandajlara sardı ve bu bandajlarla kocasının cansız bedeninin yaralarını sardı. Bu korkunç ama işe yaramaz görevi yerine getirdikten sonra, Olympias'ın kendisine sunduğu üç kendini yok etme aracını da reddederek, kendi giysisinden aldığı bir bandı boynuna sıkıca bağlayarak kendini boğdu. [İllüstrasyon: HAPİSTE EURYDICE.]

Elbette, bu işlemlerin haberi Cassander'a ulaşmakta gecikmedi. O sırada Yunanistan'daydı, ancak yavaşça kuzeye, Makedonya'ya doğru ilerliyordu. Yunanistan'dan Teselya'ya gelirken, rotası ünlü Termopil Geçidi'nden geçiyordu. Bu geçidi, geçişine karşı koymak için oraya konuşlandırılmış büyük bir birlik tarafından korunduğunu gördü. Hemen temin edebildiği tüm gemileri, tekneleri, kadırgaları ve her türden gemiyi bir araya getirdi ve ordusunu bunlara
yükleyerek boğazı geçti ve Teselya'ya
çıktı. Oradan Makedonya'ya yürüdü.

Cassander böylece yavaşça yaklaşırken, Polysperchon ve Olympias onu karşılamak için hazırlıklar yapmakta çok yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Olympias, Roxana ve şu anda yaklaşık beş yaşında olan genç İskender ile birlikte Makedonya şehirleri arasında gidip gelerek halkı silaha çağırdı, hizmetine girecek herkesi askere aldı ve para ve askeri malzeme topladı. Ayrıca Epirus'a, Pyrrhus'un babası olan Kral AEacides'e, getirebileceği tüm güçle yardımına gelmesi için yalvardı. Polysperchon da, Olympias'tan ayrı olmasına rağmen, yaklaşan düşmanına karşı kendini güçlendirmek için her türlü çabayı gösterdi. Cassander Makedonya'ya girdiğinde işler bu durumdaydı. Cassander birliklerini hemen iki ayrı birime böldü ve yetenekli bir generalin komutası altında birini göndererek, Polysperchon'a saldırdı ve kendisi Olympias'ın peşine düştü. Olympias
onun önünde geri çekildi, ta ki sonunda Makedonya'nın güneydoğu kesiminde, Ege Denizi kıyısında bulunan
Pydna şehrine ulaşana kadar.[G] Emrindeki gücün düşmana karşı savaş açmaya yetecek kadar olmadığını biliyordu ve
bu nedenle şehre girdi ve orada kendini güçlendirdi.
Cassander hemen oraya ilerledi ve şehrin saldırıyla taşınamayacak kadar
güçlü olduğunu görünce ordusuyla
çevrisini çevirdi ve hem karadan hem de denizden sıkı bir şekilde kuşattı.

[Dipnot G: Haritaya bakın. ]

Şehir kuşatma için iyi donanımlı değildi ve içerideki insanlar çok
kısa sürede erzak eksikliğinden dolayı sıkıntı çekmeye başladılar. Ancak Olympias, onlara dayanmaları için baskı yaptı ve onlara Epirus'a yardım için gönderdiğini ve kral AEacides'in büyük bir kuvvetle ona yardım etmek için çoktan yola çıktığını söyledi. Bu çok doğruydu; ancak, Olympias için talihsiz bir şekilde, Cassander da bu gerçeğin kendisi kadar farkındaydı ve AEacides birliklerinin gelip ona saldırmasını beklemek yerine, Epirus ile Makedonya arasındaki sınırlara büyük bir silahlı kuvvet göndererek dağların geçitlerinde bu beklenen müttefikleri engelledi. Bu hareket başarılı oldu. AEacides ordusu, sınıra ulaştıklarında, Makedonya'ya giden geçitlerin düşman birlikleri tarafından
kapatıldığını gördü. Geçmek için bazı etkisiz girişimlerde bulundular; ve sonra ordunun önde gelen subayları, savaşa girmeye hiç istekli olmamış olan, AEacides'e karşı ayaklandılar ve evlerine döndüler. Ve şiddet ve devrim eylemlerinde, bir kez başlandığında işi bitirmek her zaman en güvenli yol olduğundan, AEacides'i tamamen tahttan indirdiler ve kraliyet ailesinin diğer kolunu onun yerine tahta çıkardılar. Bu olayda, bu tarihin açılış paragraflarında belirtildiği gibi, bebek Pyrrhus hayatını kurtarmak için arkadaşları tarafından yakalanıp götürüldü. Bu devrimin ve Pyrrhus'un kaçışının ayrıntıları bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak verilecektir. Burada, AEacides'in Olympias'ı tehlikedeyken kurtarma girişiminin tamamen başarısız olduğunu ve artık onu korkunç düşmanından korumak için şehrin duvarından başka bir şey kalmadığını söylemek yeterlidir. Bu arada, şehirdeki yiyecek eksikliğinden kaynaklanan sıkıntı korkunç bir hal almıştı. Olympias, Roxana ve çocukla birlikte ve saraydaki diğer hanımlarla birlikte at etiyle yaşıyordu. Askerler, arkadaşlarının cesetlerini duvarda öldürülürken yiyorlardı. Filleri talaşla besledikleri söyleniyordu. Bu durumu dayanılmaz bulan askerler ve şehir halkı, geceleyin gizlice duvardan aşağı inerek Cassander'a sığınıyordu. Olympias yine de teslim olmayacaktı; onun için bir umut daha vardı. Polysperchon'a bir mektupla bir haberci göndermeyi başardı ve ondan gecenin belli bir saatinde limana bir kadırga göndermesini istedi, böylece kadırgaya binip kaçabilirdi. Cassander bu haberciyi yakaladı. Mektubu okuduktan sonra tekrar haberciye geri verdi ve gidip teslim etmesini söyledi. Haberci öyle yaptı ve Polysperchon kadırgayı gönderdi. Cassander, elbette, onu bekledi ve geldiğinde kendisi yakaladı. Mutsuz Olympias'ın son umudu böylece söndü ve kapıları açıp Cassander'a teslim oldu. Tüm ülke hemen ardından Cassander'ın eline geçti.

Antipater ailesinin dostları, Antipater iktidardayken oğullarını ve akrabalarını vahşice katlettiği için Olympias'ın cezalandırılması yönündeki taleplerinde artık yüksek sesle bağırıyorlardı. Olympias yargılanmaya istekli olduğunu söyledi ve yargıçları olması için Makedonya senatosuna başvurdu. Uzun zamandır Makedonyalıların zihinleri üzerinde uyguladığı
üstünlüğe güveniyordu ve onu mahkum edeceklerine inanmıyordu.
Cassander bile bunu yapmayacaklarından korkuyordu; ve savunmasız bir mahkumken onu öldürmeye isteksiz olmasına rağmen, onun ölmesi gerektiğine karar verdi. Ona gizlice bir yargılama riskini almamasını, kaçmasını ve Atina'ya gitmesini tavsiye etti ve bunu yapması için ona bir fırsat vermeyi teklif etti. Söylenene göre, eğer bu girişimde bulunursa, onu adaletten kaçan bir kaçak olarak yolda yakalayıp öldürmeyi amaçlıyordu. Bu teklifi kabul etmeyi reddetti, belki de Cassander'ın bunu yaparken ihanet ettiğinden şüpheleniyordu. Cassander daha sonra onu öldürmek için iki yüz askerlik bir grup gönderdi.

Bu askerler hapishaneye geldiklerinde, eskiden kendilerine çok fazla hayranlıkla bakmaya alıştıkları kraliçenin varlığından o kadar etkilendiler ki, görevlerinden geri çekildiler ve bir süre hiç kimse darbeyi indirmeyecek gibi göründü. Ancak sonunda, Olympias'ın öldürdüğü kişilerin akrabaları olan bazıları, intikam kararlılığıyla kollarını gererek ona saldırdılar ve onu kılıçlarıyla öldürdüler.

Roxana ve çocuğa gelince, Cassander onları yıllarca yakın tutsak olarak tuttu; ve sonunda, İskender'in tahtına sahip olmasının, İskender'in bir oğlunun varlığıyla sürekli olarak tehdit altında olduğunu giderek daha fazla hissederek, onların da suikasta uğramasına neden oldu.

BÖLÜM III.

PYRRHUS'UN İLK DÖNEM HAYATI.

M.Ö. 332-295

Epirus ailesi.--Zorlukları.--İki İskender.--Farklı
kaderleri.--Makedonyalı İskender'in maceraları.--Tarentum Körfezi.--Dodona Kahini.--Kelimesel kehanet.--Pandosia.--Beklenmeyen
su baskını.--Bunun etkileri.--Köprü taşındı.--Acı Nehri.--İskender öldürüldü.--Vücudu nehre düştü.--Bir kadın
kalıntıları kurtardı.--Olympias.--AEacides, Pydna'yı kurtarmak için yürüdü.--Ailenin Pyrrhus ile kaçışı.--Grup kıl payı bir
kaçışla karşılaştı.--Bir mektup göndermenin ustaca bir yolu.--Sal.--Pyrrhus
İllyria'ya
taşındı.--Küçük Pyrrhus, Glaucias.--Pyrrhus
büyük bir çocuk olur.--Cassander'ın planları.--Glaucias, Pyrrhus'u
tahtına oturtur.--İsyan.--Pyrrhus bir kez daha sürgüne gönderilir.--Pyrrhus, Demetrius'un hizmetine
girer.--Pyrrhus büyük bir ün kazanır.--Rehin
olur.--Rehin alma durumu.--Pyrrhus, Ptolemaios'un
sarayında.

Önceki iki bölümde, Pyrrhus'un ilk kez sahneye çıktığı dönemde Epirus kraliyet ailesinin içinde bulunduğu zorlukların doğasını doğru bir şekilde takdir edebilmek için
anlaşılması gereken Makedonya tarihinin o kısmını anlattık. Bu zorlukların iki kaynağı vardı:
Birincisi, taht iddiasında bulunan kraliyet ailesinin iki kolu olması nedeniyle veraset hattının belirsizliği, bu durum büyük ölçüde Olympias'ın birkaç yıl önce Epirus işlerine karışmasıyla ortaya çıktı; ve ikincisi, Olympias'ın AEacides'i Makedonya'ya gelmeye ve orada Cassander'e karşı kavgaya girişmeye ikna etme eylemi. Elbette, taht iddiasında bulunan iki prens hattı olduğu için, her iki hattın da hiçbir hükümdarı, tebaasının kalpleri üzerinde bölünmüş bir imparatorluktan daha fazlasını elinde tutamazdı; ve sonuç olarak, AEacides Makedonya'daki Olympias savaşlarını yapmak için krallığı terk ettiğinde, ona karşı çıkan tarafın bir devrim yapması ve kendi prensini tahta çıkarması nispeten kolaydı.

Olympias'ın başlangıçta Epirus kralı yaptığı prens, ailenin diğer kolundan olan davacıyı hariç tutarak, kendi kardeşiydi. Adı Alexander'dı. Neoptolemus'un oğluydu. Ailenin rakip kolu Neoptolemus'un kardeşi olan Arymbas'ın çocuklarıydı. Bu İskender, Büyük İskender ile aynı zamanda gelişti ve karakteriyle seçkin isim babasına çok benziyordu. Yeğeninin Asya'ya yelken açtığı sırada İtalya'da bir fetih kariyerine başladı ve buna da çok benzer koşullar altında başladı. Biri Doğu'ya, diğeri Batı'ya gitti, her biri kendini dünyanın efendisi yapmaya kararlıydı. Makedonyalı İskender başarılı oldu. Epiruslu İskender başarısız oldu. Biri, sonuç olarak evrensel ve sürekli bir üne kavuşurken, diğerinin anısı neredeyse tamamen ihmal edildi ve unutuldu. Bu sonuçlardaki farkın bir nedeni, şüphesiz, iki maceracının mücadele etmek zorunda olduğu düşmanların karakterlerindeki farklılıktı. Epiruslu İskender, batıya, İtalya'ya gitti ve orada Romalıların askerleriyle karşılaştı; en sert, kararlı ve yılmaz karakterli bir asker. Öte yandan Makedonyalı İskender, Doğu'ya gitti ve orada mücadele edeceği sadece Asyalı ırklarla karşılaştı; askerleri, sayıları çok fazla ve tüm geçit töreni ve gösteri amaçları açısından muhteşem bir şekilde düzenlenmiş olsalar da, lüksten bitkin düşmüşlerdi ve enerjik ve kararlı bir düşmana karşı koyamıyorlardı. Aslında, Epiruslu İskender, yeğeni Makedonyalı İskender'in başarılı olmasının, kendisi başarısız olmasının sebebinin, kendisinin _erkeklerin_ yaşadığı ülkeleri işgal etmesi, Makedonyalının ise Asya seferinde yalnızca kadınlarla karşılaşması olduğunu söylerdi.

Her ne olursa olsun, Epiruslu İskender'in İtalya'daki seferi çok feci bir şekilde sona erdi. Oraya gitmesinin sebebi, Tarentum sakinlerinden, komşu kabilelerle girdikleri bir savaşta gelip onlara yardım etmesi yönünde aldığı bir talepti. Tarentum, İtalya'nın batı kıyısına doğru konumlanmış bir şehirdi. Haritada görüldüğü gibi İtalya'nın şeklinin göze çarptığı yer olan, Tarentum Körfezi adı verilen derin koyun başındaydı.[H] Buna göre, Tarentum, Epirus'un Adriyatik Denizi'nin karşısındaydı. Mesafe yaklaşık iki yüz mil idi. Güneyden bir rota izleyerek ve Tarentum Körfezi'ne doğru giderek, bu mesafe tamamen deniz yoluyla kat edilebilirdi.
Biraz kuzeye doğru Adriyatik dardır, oradaki geçit sadece yaklaşık elli mildir. Ancak, bu rotayı izleyen bir keşif gezisi için, İtalyan kıyısına vardıktan sonra, Tarentum'a ulaşmak için karadan kat edilmesi gereken elli mil veya daha fazla mesafe kalır.

[Dipnot H: Haritaya bakın.]

Tarentinlilerin yardımlarına gelme isteğini yerine getirmeye karar vermeden önce, İskender, Epirus'taki Dodona kahini olarak adlandırılan ünlü bir kahine, keşif gezisine çıkmasının kendisi için güvenli olup olmadığını sormak üzere bir haber gönderdi. Kahin, sorularına şu cevabı verdi:

"Acheron suları ölümünün sebebi olacak ve
Pandosia da öleceğin yer."

İskender bu cevabı aldığı için çok sevindi. Acheron, Epirus'un bir
akıntısıydı ve Pandosia da kıyılarındaki bir kasabaydı. O,
cevabın, muhtemelen uzak bir gelecekte kendi ülkesinde sessizce ölmeye mahkum olduğu ve
çağrıldığı seferi üstlenmesinde hiçbir tehlike olmadığı anlamına geldiğini anladı. Buna göre Epirus'tan yelken açtı ve İtalya'ya çıktı;
ve orada, İtalya'da değil, Epirus'ta ölmeye mahkum olduğuna inanarak, her savaşta en umutsuz ve pervasız
cesaretle savaştı ve kahramanlık harikaları başardı. İtalya'da ve Epirus'ta bir Acheron ve bir Pandosia olabileceği ihtimali aklına gelmedi.

Bir süre kariyerinde çok başarılı oldu. Savaşlarda savaştı,
zaferler kazandı, şehirleri fethetti ve oldukça geniş bir bölge üzerinde hakimiyetini kurdu. Kazandıklarını elinde tutabilmek için, Epirus'a çok sayıda rehine gönderdi.
Bu rehineler, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, çoğunlukla çocuklardan oluşuyordu. Sonunda, savaş sırasında, birliklerinin korunması için, onları birbirine çok yakın olan üç tepeye yerleştirmek gerektiği bir durum ortaya çıktı. Bu tepeler alçak aralıklı araziler ve küçük bir dere ile ayrılmıştı;
ancak İskender kampını kurduğunda, dere
ordusunun farklı bölümleri arasındaki serbest iletişim için hiçbir engel teşkil etmiyordu. Ancak, güçlü bir
yağmur yağdı; dere kıyılarından taştı; aralıklar sular altında kaldı.
Bu, düşmanın İskender'in iki kampına saldırmasını sağladı,
ancak İskender'in kendisinin onlara herhangi bir yardımda bulunması tamamen imkansızdı. Düşman saldırıyı yaptı ve başarılı oldu. İki kamp dağıtıldı ve kamplarda bulunan birlikler kaçmaya zorlandı. İskender'le birlikte kalanlar, kendilerini içinde buldukları umutsuz durumdan dolayı cesaretleri kırıldı,
isyan ettiler ve düşman kampına gönderilerek, İskender'i ölü veya diri, kendileri isterse, kendi ülkelerine barış içinde dönmelerine izin verilmesi koşuluyla
teslim etmeyi teklif ettiler. Bu teklif kabul edildi; Ancak, uygulamaya konulmadan önce, komployu keşfeden İskender, kararlı ve çaresiz bir takipçi grubunun başına geçti,
kendisini çevreleyen düşman saflarını
yarıp
yakındaki bir ormana kaçtı. Bu ormandan,
onu bir nehre götüren bir rota izledi,
nehri orada bulmayı beklediği bir köprüden geçmeyi ve
düşmanlarının onu takip etmesini önlemek için köprüyü
geçer geçmez yıkmayı amaçlıyordu.
Bu şekilde güvenli bir yere ulaşmayı umuyordu.
Derenin kıyısına vardığında, köprünün taşkın
tarafından taşındığını gördü. Ancak,
at sırtında suya doğru ilerledi ve dereyi geçmeyi amaçladı. Sel vahşiydi ve tehlike yakındı, ancak İskender ilerlemeye devam etti. Sonunda, hizmetkarlardan biri, efendisinin boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görerek, yüksek sesle haykırdı, "Bu lanetli nehir! Adı da Acheron." Acheron kelimesi, orijinal dilde, Keder Nehri anlamına gelir.

Bu haykırışla İskender, geçtiği nehrin, Epirus'taki nehirle aynı adı taşıdığını ilk kez öğrendi; bu nehrin, kahinin uyarısında anıldığını düşünüyordu. Bir anda dehşete kapıldı. İleri mi yoksa geri mi gitmesi gerektiğini bilmiyordu. Kararsızlık anı, hizmetkarlarının yüksek sesle haykırmasıyla aniden sona erdi ve hainlerin ona yaklaştığını söyledi. İskender daha sonra suyun üzerinden ilerledi. Kıyıya ulaşmayı başardı; ancak bunu yapar yapmaz, düşmanlarından birinin attığı bir ok ona ulaştı ve onu oracle'da öldürdü. Cansız bedeni nehre geri düştü ve
dere boyunca yüzdürüldü, ta ki sonunda aşağıdaki derenin kıyısında olan düşman kampına ulaşana kadar. Burada sudan çıkarıldı ve mümkün olan her türlü aşağılanmaya maruz bırakıldı. Askerler
cesedi ikiye böldüler ve bir kısmını zaferlerinin ganimeti olarak şehirlerden birine göndererek, diğer kısmını da askerlerin ok ve ciritlerle ateş edeceği bir hedef olarak kampa yerleştirdiler.

Sonunda kampa bir kadın geldi ve içten yalvarışlarla ve
çok gözyaşıyla, askerlerden parçalanmış cesedi kendisine vermelerini rica etti.

Kadının cesedi ele geçirme isteğinin amacı, onu Epirus'a, İskender'in ailesine göndermek ve
oraya gönderilen rehineler arasında bulunan kocasının ve çocuklarının özgürlüğünü satın almaktı. Askerler bu isteği kabul ettiler ve vücudun parçaları tekrar bir araya getirildikten sonra
Epirus'a götürüldü ve Olympias'a teslim edildi, kalıntılar da onun tarafından onurlu bir şekilde
gömüldü. Onları gönderen kadının, kocası ve çocuklarının dönüşünde beklenen ödülü aldığını varsaymalıyız, ancak bu konuda açıkça bilgilendirilmedik. Elbette, bu talihsiz seferin felaketli sonucu, Epirus'ta, kraliyet ailesinin o kolunun, yani Alexander'ın mensup olduğu Neoptolemus soyunun, popülerliğini ve gücünü büyük ölçüde azaltma etkisine sahipti. Buna göre, yerine kardeşlerinden biri geçmek yerine, diğer soyun temsilcisi olan Pyrrhus'un babası AEacides'in sessizce tacı devralmasına izin verildi. Olympias'ın, kendisi rakip soyun prensesi olduğu için, onun tahta çıkmasına karşı çıkması beklenebilirdi. Ancak, bunu yapmadı. Aksine, ona destek verdi ve onunla çok yakın bir şekilde ittifak kurdu; ve o da, kendi adına, sonraki yıllarda onun en sadık taraftarlarından ve arkadaşlarından biri oldu. Olympias, Cassander ordusu tarafından Pydna'da hapsedildiğinde, son bölümde anlatıldığı gibi, AEacides'in yardımına gelmesi istendiğinde, hemen bir ordu topladı ve sınıra yürüdü. Epirus'tan Makedonya'ya giden dağlardaki geçitlerin hepsinin güçlü bir şekilde korunduğunu gördü, ancak yine de zorla geçmeye kararlıydı. Ancak, kısa süre sonra ordusunun subayları arasında hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik belirtileri görmeye başladı. Bu belirtiler, son bölümde belirtildiği gibi, sonunda hoşnutsuzluk açık bir isyana dönüşene kadar arttı. AEacides daha sonra güçlerini bir araya topladı ve Makedonya'ya kendisini takip etmek istemeyen herkesin serbestçe geri dönmesine izin verilmesini emretti. Böyle bir seferde kendisine eşlik eden birinin olmasını istemediğini söyledi, kendi özgür iradeleriyle gidenler hariç. Ordunun önemli bir kısmı
sonra geri döndü, ancak evlerine barışçıl bir şekilde dönmek yerine
Epirus'ta genel bir ayaklanma başlattılar ve Neoptolemus'un ailesini tekrar tahta çıkardılar. Devletin ciddi bir kararnamesi çıkarıldı ve AEacides'in krallıktan çekilerek
tacını kaybettiği ve onu ülkeden sonsuza dek sürgün ettiği ilan edildi. Ve
bu devrimin sadece AEacides'e karşı değil, aynı zamanda mensup olduğu kraliyet ailesinin koluna karşı da işlemesi amaçlandığından, yeni hükümet işlerini bitirmek ve birçok akrabasının ve arkadaşının, özellikle de küçük oğlunun ve varisinin ölmesini sağlamak için bunu gerekli gördü. AEacides'in ailesinin birkaç üyesi buna göre öldürüldü, ancak görevli görevliler ani bir kaçışla çocuğun hayatını kurtarmayı başardılar.

Kaçış, AEacides'in evindeki Androclides ve Angelus adlı iki memurun aracılığıyla gerçekleştirildi. Bu adamlar, alarm verilir verilmez, bebeği sadece yanlarında götürmeleri gereken bakıcılar ve diğer hizmetçilerle birlikte aceleyle götürdüler. Çocuk henüz sütten kesilmemişti; ve sorumlular hizmetçi sayısını olabildiğince az yapsalar da, yine de grup zorunlu olarak büyük bir kaçış hızını engelleyecek nitelikteydi. Onları takip etmek için bir birlik gönderildi ve kısa süre sonra yaklaşmaya başladı. Androclides, grubunun birlik tarafından yakalanacağını anladığında, çocuğu üç genç adamın bakımına verdi ve onlara, kendisiyle birlikte, en yüksek hızda, Makedonya'da Megarae adlı bir kasabaya gitmelerini söyledi; orada güvende olacağını düşünüyorlardı; ve sonra kendisi ve grubunun geri kalanı takipçilerle buluşmak için geri döndü. Kısmen temsilleri ve yalvarışlarıyla, kısmen de güçleri yettiği kadar direniş ve engellemeyle askerleri oldukları yerde durdurmayı başardılar. Sonunda, biraz zorlukla da olsa askerlerden
kaçmayı başaran Androclides ve Angelus, üç genç adamı yakalayana kadar gizli yollardan ilerlediler. Artık tehlikenin
geçtiğini düşünmeye başladılar. Sonunda, gün batımından biraz sonra, Megarae kasabasına yaklaştılar. Kasabanın hemen önünde geçilemeyecek kadar engebeli ve korkunç görünen bir nehir vardı. Ancak grup kıyıya kadar ilerledi ve dereyi geçmeye çalıştı, ancak bunun imkansız olduğunu gördüler. Hava kararıyordu; nehrin suyu yağmurlarla
dolmuş olduğundan çok yüksek ve gürültülüydü ve geçemeyeceklerini gördüler. Sonunda kasaba halkından bazılarının karşı taraftaki kıyıya geldiğini gördüler. Bu insanların dereyi geçmelerinde kendilerine yardım edebileceğini umuyorlardı ve bu amaçla onlara seslenmeye başladılar; ancak dere o kadar hızlı akıyordu ve selin kükremesi o kadar büyüktü ki, kendilerini duyuramıyorlardı. Mesafe çok önemsizdi, çünkü dere geniş değildi; ancak grup Pyrrhus ile birlikte yüksek sesle ve içtenlikle bağırsa ve işaretler yapsa da, çocuğu kollarında tutarak insanların onu görmesini sağlasalar da, kendilerini ifade edemiyorlardı.

Sonunda, bu sonuçsuz çabalara biraz zaman harcadıktan sonra, Pyrrhus'la birlikte olanlardan biri, söylemek istediklerini bir parça ağaç kabuğuna yazıp, onu nehrin karşı yakasındakilere atmayı düşündü. Buna göre, nehrin kıyısında büyüyen genç bir meşeden biraz ağaç kabuğu kopardılar ve bir toka diliyle üzerine, yanlarında Epirus'un genç prensi Pyrrhus'un olduğunu ve hayatını kurtarmak için onunla birlikte uçtuklarını ve diğer yakadaki insanlardan nehrin karşı yakasına geçmeleri için bir yol bulmalarını rica edecek kadar karakterler yapmayı başardılar. Daha sonra bu ağaç kabuğu parçasını nehrin karşı yakasına atmayı başardılar. Bazıları, onu bir mızrağın etrafına sardıklarını ve sonra mızrağı atması için en güçlülerine verdiklerini söylüyor; diğerleri ise onu bir taşa bağladıklarını söylüyor. Bir şekilde, ona suyun karşı yakasına geçmesi için yeterli bir ivme kazandırmayı başardılar; ve diğer taraftaki insanlar, onu elde ettiklerinde ve
üzerinde yazılanları okuduklarında, haberlerle çok heyecanlandılar
ve hemen çocuğu kurtarmak için şevk ve coşkuyla çabalamaya başladılar.

Baltalar getirdiler ve bir sal yapmak için ağaçları kesmeye başladılar.
Zamanı gelince sal tamamlandı; ve gecenin karanlığına ve akıntının kuvvetine ve hızına rağmen, kaçaklar
grubu üzerinden geçmeyi başardılar ve böylece çocuğu ve ona eşlik eden tüm görevlileri güvenli bir şekilde
getirdiler.

Pyrrhus'la birlikte olan grup, Megarae'de durmayı düşünmüyordu. Aslında, Makedonya'nın herhangi bir yerinde kalmalarını güvenli görmüyorlardı,
Polysperchon ve Cassander arasındaki savaşın orada nasıl bir seyir izleyeceğini veya mücadeleye katılan grupların Pyrrhus'a karşı nasıl bir tavır takınacağını bilmiyorlardı. Bu nedenle, Makedonya'yı geçip, ötesindeki ülkeye ulaşana kadar
kaçışlarına devam etmeye karar verdiler.

Makedonya'nın kuzeyinde, batı kıyısında, sığınmaya karar verdikleri ülke İlirya'ydı. İlirya Kralı'nın adı Glaucias'tı. Glaucias'ın çocuğu alıp koruyacağına inanmak için sebepleri vardı, çünkü o Epirus kraliyet ailesiyle evlilik yoluyla bağlantılıydı, karısı Beroa ise AEacides soyundan bir prensesti. Kaçaklar Glaucias'ın sarayına vardıklarında, Glaucias ve Beroa'yı buldukları saraya gittiler; ve,
tehlike ve kaçış hikayelerini anlattıktan sonra, çocuğu yalvaran biri olarak kralın ayaklarının dibine bıraktılar.

Glaucias, içinde bulunduğu durumdan biraz utandı ve ne yapacağını bilemedi. Uzun süre sessiz kaldı. Sonunda, ayaklarının dibinde yatan küçük Pyrrhus ona doğru sürünerek yaklaşmaya başladı; ve sonunda, kralın cübbesini tutarak, ona doğru tırmanmaya başladı ve kucağına oturmaya çalıştı, aynı anda, güven ve umut ifadesinin, içgüdüsel bir çocuksu korkuyla karıştığı bir ifadeyle kralın yüzüne baktı. Kralın yüreği bu sessiz çağrıdan o kadar etkilendi ki, çocuğu kollarına aldı, aklından geçen tüm ihtiyatlı düşünceleri hemen kovdu ve sonunda çocuğu kraliçe Beroa'ya teslim etti ve onu kendi çocuklarıyla birlikte büyütmesini söyledi.

Cassander kısa sürede Pyrrhus'un sığındığı yeri keşfetti ve Glaucias'ı onu teslim etmeye ikna etmek için büyük çabalar sarf etti. Glaucias'a Pyrrhus'u kendi ellerine teslim ederse çok büyük bir miktar para teklif etti;
ama Glaucias bunu yapmayı reddetti. Cassander belki de Glaucias'ı bu talebe uymaya zorlamak için ona savaş açacaktı, ama o sırada Yunanistan ve Makedonya'da onu tehdit eden düşmanlarla tamamen meşguldü. Daha sonra Glaucias'ın egemenliğini işgal etmeye ve Pyrrhus'un şahsını ele geçirmeye çalıştı, ancak sefer başarısız oldu ve bundan sonra çocuğun İlirya'da daha fazla taciz edilmeden kalmasına izin verildi.

Zaman geçti ve sonunda Pyrrhus on iki yaşına geldi. Bu süre zarfında
Makedonya'daki Cassander'in işlerinde büyük değişiklikler oldu. İlk başta planlarında çok başarılı oldu.
Polysperchon'u ülkeden
kovmayı ve kendini
kral olarak
kurmayı başardı.
Son bölümde belirtildiği gibi, Roxana ve genç İskender'in suikasta uğramasını sağladı, böylece taht için herhangi bir rakip iddiada bulunabileceğini düşündüğü
tek kişileri ortadan kaldırmak için. Bir süre her şey yolunda ve refah içinde gitti, ancak sonunda işlerinin gidişatı değişmeye başladı. Asya'da ona karşı yeni bir düşman belirdi - Demetrius adında, daha sonra döneminin en seçkin
kişilerinden biri olan seçkin bir komutan. Tam bu sırada, Epirus Kralı, Neoptolemus ailesinin prensi olan ve Pyrrhus'un İlirya'daki sürgünü sırasında hüküm süren Alcetus öldü. Glaucias bunu Pyrrhus'u tahta geri döndürmek için uygun bir fırsat olarak gördü. Buna göre bir ordunun başına geçti ve genç prensi de yanına alarak Epirus'a yürüdü. Etkili bir direniş olmadı ve Pyrrhus kral olarak taç giydi. Elbette, aslında hüküm sürmek için çok gençti ve buna göre iktidarda bir tür naip kuruldu ve genç kralın adına ülkeyi yönetme yetkisine sahip oldu.

Bu durum çok istikrarlı olamazdı. Yaklaşık beş yıl sürdü; ve bu süre zarfında Pyrrhus iktidarda çok sağlam bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyordu. Ancak, konumunun gücü gerçek olmaktan çok
açıktı; çünkü Pyrrhus'un iktidara geri dönmesiyle yerinden edilen ailenin diğer kolunun prensleri elbette
her zaman hoşnutsuz ve huzursuzdu. Sürekli olarak
entrikalar ve komplolar kuruyorlardı ve sadece başka bir devrimi
etkilemek için bir fırsat bekliyorlardı. Sonunda fırsat geldi. Glaucias'ın oğullarından biri evlenecekti. Pyrrhus, bu prensin İlirya'daki ikameti sırasında yoldaşı ve oyun arkadaşı olmuştu ve tabii ki düğüne davet edildi. Egemenlik alanlarında her şeyin güvenli olduğunu varsayarak daveti kabul etti ve İlirya'ya gitti. Orada iken, düğünle ilgili şenlikler ve eğlencelerle eğlenirken, rakipleri bir isyan çıkardılar, hükümeti ve Pyrrhus'un tüm hazinelerini ele geçirdiler, taraftarlarını ve arkadaşlarını öldürdüler veya kaçırdılar ve Neoptolemus ailesinden bir prensi tahta çıkardılar. Pyrrhus kendini bir kez daha sürgünde buldu.

Epirus'taki devrim o kadar tamamlanmıştı ki, Pyrrhus dikkatli bir değerlendirme ve soruşturmadan sonra, emrindeki kaynaklarla tahtını geri alma umudu olmadığını görebiliyordu. Ancak, hırslı ve huzursuz bir ruha sahip olduğundan, boş durmamaya karar verdi; ve bu nedenle, Cassander'a karşı savaşında Demetrius'un hizmetine girmeye karar verdi. Onu bunu yapmaya iten iki düşünce vardı. İlk olarak, Cassander onun en korkunç düşmanıydı ve
sonunda tahtına geri dönme ihtimali
neredeyse tamamen Cassander'ın
gücünü yok etme veya en azından kısıtlama olasılığına bağlıydı, gayet iyi biliyordu. Sonra, ayrıca,
Demetrius özellikle onun arkadaşıydı. Demetrius'un karısı, Pyrrhus'un kız kardeşi olan Deidamia'ydı, bu yüzden Pyrrhus Demetrius'u
doğal müttefiki olarak görüyordu. Buna göre Demetrius'un hizmetine girmeyi teklif etti ve hemen kabul edildi. Aslında, gençliğine rağmen--çünkü artık sadece on yedi veya on sekiz yaşındaydı--Demetrius ona ordusunda çok önemli bir komuta verdi ve ona savaş sanatını öğretmek için büyük çaba sarf etti. Çok geçmeden Pyrrhus'un bir asker olarak kapasitesini deneme fırsatı
verildi. Küçük Asya'daki Ipsus'ta, bir tarafta Demetrius, diğer tarafta Cassander arasında büyük bir savaş yapıldı. Bu iki komutanın yanı sıra, ana savaşçıların müttefikleri olarak yarışmaya katılan en yüksek rütbeli birçok prens ve general vardı. Bu, savaşı çok kutlanan bir savaş haline getirme ve gerçekleştiği
zamanda tüm insanlığın dikkatini çok güçlü bir şekilde çekme etkisine sahipti. Yarışmanın sonucu, genel olarak, Demetrius'un davası için elverişsizdi. Birlikleri, genel olarak, geri çekilmek zorunda kaldılar, ancak Pyrrhus'un komuta ettiği tümen yerini korudu. Pyrrhus, aslında, cesareti ve enerjisiyle ve belki de bu durumdaki başarısıyla daha da fazla ün kazandı. Genç olmasına rağmen, Demetrius hemen ona yeni ve çok sorumlu bir komuta verdi ve ona çok önemli birkaç sefer ve kampanyanın sorumluluğunu verdi, bunların hepsinde genç asker çok fazla enerji ve cesaret gösterdi, ayrıca çok fazla öngörü, basiret ve askeri beceriyle birleşti, bu da onun sonraki ününü çok açık bir şekilde haber verdi.

Sonunda Demetrius ve Mısır kralı Ptolemy arasında bir ittifak kuruldu ve Demetrius'un yaptıkları antlaşmada üstlendiği yükümlülüklerin gerektiği gibi yerine getirilmesinin güvencesi olarak Ptolemy bir rehine talep etti. Pyrrhus bu sıfatla Mısır'a gitmeyi teklif etti.
Ptolemy onu kabul etti ve Pyrrhus buna göre Ptolemy'nin Akdeniz'i aşan gemilerinden biriyle İskenderiye'ye götürüldü.

Genç prens, Mısır'da elbette evrensel ilgi ve saygının nesnesiydi. Uzun boylu ve yakışıklıydı, tavırları hoştu ve mizacı cana yakın ve nazikti. Kraliyet rütbesi, gerçekleştirdiği kahramanlıkların şöhreti, ilk yıllarının talihsizlikleri ve içinden geçtiği garip ve romantik maceralar, hepsi Ptolemaios sarayında onun lehine derin bir ilgi uyandırmak için bir araya geldi. Bir rehinenin durumu da, onu gözaltında tutanların sempatisini ve nazik duygularını her zaman güçlü bir şekilde çeken bir durumdur. Bir esir, bir anlamda düşman olarak kabul edilir;
ve zor kaderi belli bir derecede acıma ve şefkat uyandırsa da, yine de nazik his her zaman, sonuçta, silahsız ve çaresiz olsa da, nesnesinin hala bir düşman olması gerçeğiyle değiştirilir. Ancak bir rehine, bir dosttur. Bir dost ve müttefikin sadakatinin güvencesi olarak gelir, böylece memleketinden sürgün edilmiş biri olarak ona duyulan sempati ve ilgi, konumunun onu doğal olarak dostça bir bakış açısına sahip
bir nesne haline getirmesiyle artar.

Pyrrhus'a karşı Ptolemy sarayında kısa sürede hissedilmeye başlanan bağlılık, oradayken sergilediği mükemmel davranış ve tavırla daha da arttı. Zevklerinde çok ılımlı ve ölçülüydü ve tüm işlerinde dürüst ve onurluydu. Kısacası, kendini genel bir gözde yaptı; ve bir veya iki yıl sonra kraliyet ailesinin bir prensesi olan Antigone ile evlendi. Rehine olmaktan
artık bir misafir oldu ve kısa bir süre sonra Ptolemaios, Epirus'a gidip onu tahtına geri döndürmek için bir sefer düzenledi.
Epirus'a vardığında, Pyrrhus planlarının başarısı için her şeyin uygun olduğunu gördü. Ülke halkı, hüküm süren kralın
hükümetinden hoşnutsuzdu ve Pyrrhus'u onun yerine almaya çok istekliydi. Devrim kolayca gerçekleştirildi ve Pyrrhus böylece
bir kez daha tahtına geri döndü.

BÖLÜM IV.

MAKEDONYA'DAKİ SAVAŞLAR.

M.Ö. 295-288

Pyrrhus tahtına geri döner.--Bir
kutlama.--Şenlikler.--Gelon'un hediyesi.--Gelon ve Myrtilus bir
komplo
kurarlar.--Saki taşıyıcı komploya katılmış gibi yapar.--Çok
tuhaf bir şekilde duyulan
konuşma.--Cassander'ın
varisleri arasında kavga.--Pyrrhus ilk bağımsız komutasını alır.--Pyrrhus'un
anekdotları.--Pyrrhus'un popülaritesi.--Pyrrhus bir sahtecilik tespit eder.--Sahtecilerin
planı.--Savaş sona erer.--Pyrrhus eve döner.--Sınırda
Demetrius ile röportaj.--Komplolar ve karşı komplolar.--Demetrius
zafer kazanır.--Demetrius ve Pyrrhus arasındaki ilişkiler.--Savaş
çıkar onlar.--Thebes.--Demetrius'un pervasızlığı ve zalimliği.--Pyrrhus ve Demetrius arasındaki
savaş.--Pantauchus.--Tek
mücadele.--Pyrrhus yaralandı.--Pantauchus ölümden
kısa bir
şekilde kurtuldu.--Demetrius tebaası tarafından nefret ediliyor.--Ünlü giysisi.--Bitmemiş olarak
bırakıldı.--Pyrrhus'un eşleri.--Lanassa ile evlenmesinin sebebi.--Lanassa hoşnutsuzdur ve Pyrrhus'u terk eder.--Savaş
uzun yıllar sürdü.

Pyrrhus'un Mısır'dan dönüşünde Epirus tahtından indirdiği prens, son bölümde anlatıldığı gibi, tabii ki, Neoptolemus ailesindendi. Kendi adı Neoptolemus'tu ve soyuna adını veren Neoptolemus'un ikinci oğluydu.

Pyrrhus rakibine karşı kazandığı zaferde alışılmadık derecede ılımlı davrandı; çünkü canına kıymak veya onu krallıktan sürmek yerine, ona saygılı bir şekilde davrandı ve
göründüğü kadarıyla çok cömertçe, ona kraliyet gücünün bir kısmını kabul etmeyi teklif etti. Neoptolemus bu teklifi kabul etti ve iki kral uzun bir süre birlikte hüküm sürdüler. Ancak, çok geçmeden bir zorluk çıktı ve bu da açık bir kavgaya yol açtı ve bunun sonucunda Neoptolemus öldürüldü. O dönemin tarihçilerinin anlattığına göre, koşullar şöyleydi:

Görünüşe göre Epirus halkının, krallıktaki belirli bir şehirde, esas olarak halk ile kral arasındaki bağlılık yeminlerini, diğer taraftan da sadakat yeminlerini yenilemek amacıyla yıllık bir festival kutlaması
âdeti vardı. Elbette, bu kutlamayla bağlantılı çok sayıda oyun ve gösteri, ayrıca çeşitli dini ayinler ve törenler vardı; ve yaygın olan diğer
kullanımlar arasında, halkın bu vesileyle krala hediyeler getirmesi geleneği vardı. Bu kutlama dönemi, Pyrrhus'un tahta geri dönmesinden sonra tekrarlandığında, hem Pyrrhus hem de Neoptolemus, her biri kendi özel takipçileri ve arkadaşları eşliğinde, kutlamanın yapılacağı şehre gittiler ve şenliklere başladılar.

Bu festivalde Pyrrhus'a yapılan diğer bağışlar arasında, Neoptolemus'un özel bir arkadaşı olan Gelon adlı bir adamdan iki çift öküz hediyesi aldı. Görünüşe göre kralların bu vesilelerle ülke halkından aldıkları hediyelerin çoğunu hizmetkarlarına ve evlerindeki memurlara vererek elden çıkarmaları
gelenekti; ve Myrtilus adında bir şarapçı, Pyrrhus'tan bu öküzleri kendisine vermesini rica etti. Pyrrhus bu isteği reddetti, ancak daha sonra öküzleri başka bir adama verdi. Myrtilus buna gücendi ve gizlice birçok
mırıldanma ve şikayette bulundu. Bunu fark eden Gelon, Myrtilus'u kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Akşam yemeği sırasında, Myrtilus'un Pyrrhus'a karşı hissettiği
kötü niyeti daha da uyandırmaya çalıştı; ve bunu başardığını görünce, sonunda Myrtilus'a Neoptolemus'un davasını benimsemesini ve Pyrrhus'u zehirlemek için bir komploya katılmasını önerdi. Gelon, şarapçı olarak görevinin, böyle bir tasarıyı zorluk veya tehlike olmadan gerçekleştirmesini sağlayacağını ve bunu yaparak, Neoptolemus'un
saygısına o kadar hitap edeceğini, böylece en bol ve bereketli
ödüllere güvenebileceğini söyledi. Myrtilus bu önerileri büyük bir memnuniyetle karşıladı; komploya girişmeye ve bu komplonun yürütülmesinde kendisine verilen görevi yerine getirmeye
söz verdi. Uygun zaman geldiğinde, akşam yemeğinin sona ermesinden sonra, Myrtilus Gelon'dan ayrıldı ve doğrudan Pyrrhus'a giderek, olan biten her şeyi ona anlattı. Pyrrhus acil durumda aceleci veya aceleci bir önlem almadı, çünkü
Gelon'un işlemeyi teklif ettiği suçla suçlanması halinde, bunu hiç teklif etmediğini çok iyi biliyordu ve o zaman Myrtilus'un
sözü Gelon'un sözüne karşı olacaktı ve tarafsız insanların aralarında karar vermek için hiçbir olumlu
aracı olmayacaktı. Bu nedenle, çok akıllıca bir şekilde, herhangi bir kararlı adım atmadan önce, Gelon'un gerçekten teklifi yaptığına dair ek
bir kanıt elde etmenin gerekli olacağını düşündü. Buna göre, Myrtilus'a planı desteklediğini iddia etmeye devam etmesini ve Gelon'a Alexicrates adında başka bir şarap taşıyıcısını komploya katılması için davet etmesini teklif etmesini söyledi. Alexicrates'e gizlice, çağrıldığında komploya katılmaya hazır görünmesi talimatı verilecekti ve böylece, Pyrrhus'un beklediği gibi, Gelon'un suçluluğuna dair iki tanığın ifadesi alınacaktı.

Ancak, Gelon'a karşı gerekli deliller bu önleme başvurulmadan sağlandı; çünkü Gelon, Neoptolemus'a Myrtilus'un Pyrrhus'u ortadan kaldırma planında kendisine katılma teklifini kabul ettiğini bildirdiğinde, Neoptolemus tahtı kendi ailesine geri verme olasılığından o kadar
çok
mutluydu ki, planı ailenin bazı üyelerine ve diğerlerinin yanı sıra kız kardeşi Cadmia'ya açıklamaktan kendini alamadı. Cadmia'ya olan planı bu şekilde keşfettiğinde, kimsenin duymadığını varsaydı. Konuşma, Cadmia ile akşam yemeği yediği bir dairede gerçekleşti ve o sırada odanın köşesindeki bir kanepede yatan, yüzü duvara dönük, görünüşe göre uyuyan bir hizmetçi kadın vardı. Aslında uyumuyordu ve tüm konuşmayı duydu. Ancak hareketsiz yatıyordu ve tek kelime etmedi; ancak ertesi gün Pyrrhus'un karısı Antigone'ye gitti ve duyduğu her şeyi ona anlattı. Pyrrhus, Neoptolemus'un yıkımını planladığına dair kanıtları artık tamamlanmış olarak değerlendirdi ve bunu önlemek için kesin önlemler almaya karar verdi. Buna göre Neoptolemus'u bir ziyafete davet etti. Hiçbir şeyden şüphelenmeyen Neoptolemus geldi ve Pyrrhus onu masada öldürdü. Bundan sonra Pyrrhus, Epirus'ta tek başına hüküm sürdü.

Pyrrhus artık yirmi üç yaşındaydı ve gençlik zevklerinin peşinde koşarken tüm ılımlılığıyla birlikte, çok hırslı ve istekli bir mizaca sahip olduğundan,
iktidarını genişletmek için planlar ve projeler oluşturmaya başladı. Kısa süre sonra ona askeri bir kariyere başlama fırsatı verildi.
Daha önce anlatılan şekilde kendini Makedonya Kralı ilan eden Cassander, Pyrrhus'un Epirus'ta tahtına oturduğu
sıralarda öldü. Geride iki oğlu, İskender ve Antipater bıraktı. Bu kardeşler
hemen kavga ettiler ve her biri babalarının tacının mirasını talep etti. Antipater mücadelede en güçlü olduğunu kanıtladı; ve
Alexander, yardım almadan kardeşine karşı dayanamayacağını anlayınca, aynı anda Pyrrhus'a ve ayrıca Tesalya'daki Demetrius'a haberciler göndererek ikisini de yardımına çağırdı. İkisi de bunu yapmaya karar verdi. Ancak Demetrius, onu bir süre alıkoyan bazı girişimlerde bulunuyordu, ancak Pyrrhus
hemen ordusunun başına geçti ve sınırı geçmeye hazırlandı.

Bu yürüyüşün başlangıcı, Pyrrhus'un hayatında önemli bir dönemi işaret ediyor, çünkü artık ilk kez tamamen kendi komutası altında bir orduya sahipti. Katıldığı tüm eski askeri operasyonlarda, yalnızca üstlerinin emirleri altında hareket eden bir generaldi. Şimdi bağımsız bir hükümdardı, kendi birliklerini savaşa götürüyordu ve gücünü kullanma biçiminden kimseye karşı sorumlu değildi. Bu yeni kapasitede sergilediği karakter, çok geçmeden tüm birliklerinin hayranlığını uyandıracak ve onların sevgisini çok güçlü bir şekilde kazanacaktı. Güzel kişisel görünümü, tüm dövüş egzersizlerindeki büyük gücü ve becerisi, askerlerine karşı nazik ilgisi, tüm düzenlemelerinin yapıldığı sistematik ve becerikli tarzı ve birçok durumda sergilediği belirli bir asalet ve cömertlik karakteri, hepsi bir araya gelerek onu evrensel bir ilgi ve saygı nesnesi haline getirdi. Kampta onun hakkında çeşitli anekdotlar anlatıldı ve bu da zihninin üstünlüğünü ve büyüklüğe sıklıkla eşlik eden o kendine özgü güven ve güç hissini ortaya koydu. Bir zamanlar bir kişi ona karşı ilgisiz olmakla ve her fırsatta onun hakkında kötü konuşma alışkanlığında olmakla suçlandı; ve danışmanlarından bazıları suçlunun sürgün edilmesini önerdi. "Hayır," dedi Pyrrhus; "Bırakın burada kalsın ve sadece birkaç kişiye benden kötü konuşsun,
ortalıkta dolaşıp tüm dünyaya
kötü bir karakter
vermek yerine." Başka bir zamanda, bazı kişiler, yarı sarhoşken, bir
eğlenceli eğlencede, Pyrrhus'un yaptığı bir şeyi
kınayarak çok özgürce konuşmuşlardı. Bunun hesabını vermeleri istendi;
ve Pyrrhus gerçekten böyle şeyler söyleyip söylemediklerini sorduğunda, bunun doğru olduğunu söylediler. "Ve hiç şüphe yok ki," diye eklediler, "daha fazla şarabımız olsaydı,
çok daha kötü şeyler söylerdik." Pyrrhus bu cevaba güldü ve
suçluları hiçbir ceza vermeden kovdu. Bunlar ve generalin karakterini
belirleyen cömertliğin diğer benzer göstergeleri, onun emri altındaki herkesin zihninde büyük ve çok olumlu bir izlenim bıraktı.

Böylece birliklerinin güvenini ve sevgisini çok yüksek bir şekilde kazanan Pyrrhus, savaşa girdiklerinde kendi şevki ve coşkusuyla onları harekete geçirebildi ve birlikleri neredeyse her çatışmada galip geldi. Gittiği her yerde ülkeyi İskender'e tabi kıldı ve Antipater'i önüne kattı. Ele geçirdiği kasabalarda kendi garnizonlarını bırakarak fetihlerini güvence altına aldı ve kısa bir süre sonra Antipater'in ülkeden kovulacağı ve İskender'in tahta oturacağı kesinleşti. Bu krizde, Antipater'in müttefiklerinden bazıları düşmanlarını hileyle alt etme planını tasarladılar, çünkü Antipater'in kendilerinden çok daha güçlü olduğu görülüyordu. Onlar, onun Mısır Kralı, kayınpederi Ptolemy'e karşı duyduğu saygı ve ilginin ne kadar güçlü olduğunu biliyorlardı ve buna göre ona Ptolemy adına bir mektup
düzenlediler, Antipater ile barış yapmasını ve Makedonya'dan çekilmesini istediler. Mektupta, Antipater'in bunu yapması karşılığında ona üç yüz talant gümüş ödemeye
istekli olduğu yazıyordu ve mektupta bu teklifi kabul etmesi ve krallığı boşaltması için ısrarla ısrar ediliyordu. Bu tür bir aldatmacayı başarılı bir şekilde uygulamak eski zamanlarda şimdi olduğundan çok daha az zordu, çünkü o zamanlar yazı genellikle bu amaç için eğitilmiş yazıcılar tarafından yapılırdı ve bu nedenle bir iletişimin el yazısında onun gerçekliğini belirleyecek bir şey nadiren olurdu. Ancak Pyrrhus, bu durumda denenen dayatmayı mektubu açtığı anda fark etti. Mektup, "Kral Ptolemy'den Kral Pyrrhus'a, selamlar" sözleriyle başlıyordu; oysa Ptolemy'nin damadına yazdığı gerçek mektuplar her zaman şöyle başlardı: "Babadan oğluna, selamlar." Pyrrhus, bu sahtekarlığın planlayıcılarını kendisini aldatma girişimleri nedeniyle sert bir şekilde azarladı. Yine de, onların yaptığı teklifi kabul etti ve anlaşmazlığın dostane bir şekilde çözülmesi amacıyla bazı müzakerelere girildi. Ancak sonunda müzakereler başarısız oldu ve savaş İskender tahtına oturana kadar devam etti. Pyrrhus daha sonra kendi krallığına döndü. İskender adına yaptığı hizmetlerin karşılığı olarak, Epirus'un kuzeyinde Adriyatik Denizi kıyısında bulunan Makedonya topraklarının bir kısmının hibesini aldı; ve böylece barış sağlandı ve her şey kalıcı olarak halledilmiş gibi görünüyordu.

Belki okuyucu tarafından hatırlanacaktır ki, İskender Pyrrhus'u kendisine yardım etmesi için çağırdığında, eski yıllarda Pyrrhus'un müttefiki ve dostu olan Demetrius'u da çağırmıştı. Aslında, Pyrrhus'un kız kardeşi Deidamia, Demetrius'un karısıydı. Demetrius bu mesajı aldığında kendi hükümetinin işleriyle meşguldü ve o sırada istenen yardımı yapmaya hazır değildi. Ancak bir süre sonra, kendi işlerini hallettikten sonra, bir ordunun başına geçti ve Makedonya'ya gitti. Ancak artık çok geçti ve İskender onun geldiğini öğrendiğinde üzüldü. Zaten krallığının önemli bir kısmını Pyrrhus'a yardımları için geri ödemek üzere ayırmıştı ve Demetrius'un krallığa girmesine izin verilirse, geri kalanın iyi bir kısmı olmadan tatmin olmayacağından korkuyordu. Bu nedenle Demetrius'la sınırda buluşmak için ilerledi. Burada, onunla yaptığı bir görüşmede, yardımına geldiği için ona nezaketinden dolayı teşekkür etti, ancak yardımının artık gerekmeyeceğini söyledi. Demetrius bunun çok iyi olduğunu ve geri dönmeye hazır olduğunu söyledi. Ancak Demetrius'un daha sonra iddia ettiği gibi İskender onun geri çekilmesine izin vermeyi düşünmüyordu, ancak onu davet etmeyi planladığı bir akşam yemeğinde onu öldürmeyi planladı. Demetrius, Alexander planını uygulamaya koymadan önce akşam yemeğinden beklenmedik bir şekilde
kaçarak kendisi için tasarlanmış kaderden kaçındı. Daha sonra Demetrius, Alexander'ı bir akşam yemeğine davet etti. Alexander, misafirine umursamazlık örneği göstermek için silahsız ve korumasız geldi,
Demetrius'un ertesi gün kendisi için hazırladığı ve misafirinin kaçmasını
hiçbir şekilde
sağlayamaması için böyle önlemler almayı
amaçladığı ikinci bir eğlenceye eşit derecede savunmasız bir şekilde gelmesi umuduyla. Ancak Demetrius, ikinci girişimi beklemedi, ancak hizmetkarlarına Alexander'ı ve onunla birlikte olan herkesi, _onun_ masasındayken öldürmelerini emretti. Alexander'ın adamlarından biri, saldırı kendilerine yapıldığında, Demetrius'un askerleri onu bıçaklarken, "Bizim için sadece bir gün fazla hızlısın." dedi.

İskender'in sınıra getirdiği Makedonya birlikleri, krallarının öldürüldüğünü duyduklarında, Demetrius'un tüm ordusuyla birlikte hemen gelip onları parçalayacağını beklediler. Fakat bunun yerine Demetrius onlara herhangi bir zarar vermek istemediğini, aksine, yaptıklarını onlara açıklamak ve haklı çıkarmak için bir fırsat istediğini bildirdi. Bunun üzerine onlarla buluştu ve İskender'in canını almaya yol açan koşulları anlattığı ve bunu bir meşru müdafaa eylemi olarak haklı çıkardığı bir nutuk çekti. Bu söylem büyük bir alkışla karşılandı ve Makedonya askerleri hemen Demetrius'u kral ilan ettiler.

Demetrius'un İskender'e karşı onu öldürmeyi amaçladığı yönündeki suçlamasında ne kadar doğruluk payı olduğunu söylemek elbette ki imkansız. Bu gerçeğe dair hiçbir kanıt yoktu ve Demetrius'un kolayca uydurabileceği türden başka bir kanıt da olamazdı. Siyasi suçların faillerinin her çağda sunduğu evrensel gerekçe, düşmanlarının benzer eylemlerde bulunmasını önceden tahmin etmek ve engellemek için, mahkûm edildikleri şiddet ve zulüm eylemlerini kendileri yapmaya zorlanmalarıdır.

Demetrius ve Pyrrhus artık komşu krallardı ve aralarında uzun yıllar süren dostça ilişkilerden, belki de, sırasıyla yönettikleri iki krallığın bu zamandan itibaren kalıcı ve yerleşik bir barıştan yararlanacağı ve birbirleriyle en dostça ilişkileri sürdüreceği varsayılabilirdi. Ancak gerçek tam tersiydi. Sınırlarda anlaşmazlıklar ve kavgalar çıktı. Her ulus, diğerinin sınır komşularının sınırda ilerlemeler kaydettiğinden şikayet etti. Demetrius ve Pyrrhus yavaş yavaş bu anlaşmazlıklara çekildiler. İki ülkenin barışı için talihsiz bir şekilde Deidamia öldü ve iki hüküm süren aile arasında oluşturduğu güçlü birlik
grubu dağıldı. Kısacası, Pyrrhus ve Demetrius'un savaş açması uzun sürmedi. Ancak Demetrius ve Pyrrhus arasında böylece patlak veren savaş, tamamen sınırlarda meydana gelen kazara çarpışmalardan kaynaklanmamıştır. Demetrius, en şiddetli ve doymak bilmez hırslara sahip bir adamdı ve tutkuyu tatmin etme araçları konusunda tamamen vicdansızdı. Pyrrhus ile yaşadığı zorluklar başlamadan önce, güneye doğru Yunanistan'a seferler düzenlemiş ve sonunda ülkenin büyük bir bölümünü kendi kontrolü altına almayı başarmıştı. Ancak, Yunanistan'daki seferleri sırasında bir ara kariyerinin aniden sona ermesinden kıl payı kurtulmuştu. Yunanistan'ın başlıca şehirlerinden biri olan ve ona boyun eğmemeye kararlı olan Thebes'i kuşatıyordu. Aslında, şehrin sakinleri ona özel bir rahatsızlık vermişlerdi,
öyle ki onlara aşırı derecede öfkelenmişti ve uzun bir süre kuşatmayı sürdürmede çok az ilerleme kaydetmiş olsa da,
bu girişimden vazgeçmemeye kararlıydı. Bir ara, kendisi de bir süreliğine oradan çağrıldı, Tesalya'da dikkatini gerektiren bir askeri göreve katıldı ve yokluğunda kuşatmayı yönetmesi için oğlunu bıraktı. Teb'e döndüğünde, Teb halkının gösterdiği enerjik ve inatçı direniş sayesinde, çok sayıda adamının sürekli olarak düştüğünü gördü - öyle ki, oğlu ona
bu kadar büyük ve bu kadar yararsız bir katliamın devam etmesine izin vermemesi için itiraz etmeye başladı. "Düşün," dedi, "bu kadar çok yiğit askerini böyle kesin bir yıkıma neden maruz bırakıyorsun, oysa--"

Burada Demetrius, öfkeyle sözünü keserek, "Kaç askerin öldürüldüğü konusunda endişelenme. Ne kadar çok
ölürse, geçimini o kadar az sağlamak zorunda kalacaksın!" dedi.

Ancak, Demetrius'un askerlerinin katledilmesiyle ilgili olarak sergilediği bu vahşi pervasızlık, böyle bir duygunun sıklıkla olduğu gibi, kendini tehlikeye atma konusundaki korkakça isteksizliğiyle birlikte değildi. Şehrin surları etrafında gerçekleşen yarışmalara kişisel olarak katıldı ve askerlerinin kendi hayatlarını tehlikeye atmalarını istediği kadar kendi hayatını da özgürce tehlikeye attı. Sonunda, bir keresinde, duvardan atılan bir cirit boynuna çarptı ve doğrudan
geçerek onu yere düşürdü. Ölü olarak kabul edildi ve çadırına götürüldü. Orada, incelemede, büyük bir atardamarın veya başka hayati bir parçanın yaralanmadığı görüldü ve yine de çok kısa bir süre sonra yakıcı bir ateş ortaya çıktı ve bir süre Demetrius'un hayatı tehlikedeydi. Ancak yine de kuşatmayı terk etmeyi reddetti. Sonunda yarasının etkilerinden kurtuldu ve sonunda şehir teslim oldu.

Yunanistan'daki başarılı seferinin ardından Demetrius'un Makedonya'ya dönmesiyle, kendisi ve Pyrrhus arasında savaş başladı. Gerçek düşmanlıkların kaçınılmaz olduğu ortaya çıkar çıkmaz, her iki taraf da bir ordu topladı ve çatışmaya hazırlandı.

Birbirleriyle buluşmak için yürüdüler, Pyrrhus Epirus'tan ve Demetrius Makedonya'dan. Ancak, farklı rotalar izlediler ve böylece sınırda birbirlerinin yanından geçtiler. Demetrius Epirus'a girdi
ve ülkenin tamamını önünde açık ve savunmasız buldu, çünkü ülkenin askeri gücü tamamen Pyrrhus'la birlikteydi ve Makedonya'ya başka bir yoldan geçmişti. Demetrius buna göre, istediği kadar Pyrrhus'un topraklarına doğru ilerledi, yoluna çıkan her şeyi ele geçirdi ve yağmaladı.

Öte yandan Pyrrhus'un kendisi oldukça farklı bir karşılamayla karşılaştı. Demetrius ordusunun tamamını yanına almamıştı, ancak yokluğunda ülkeyi savunmak için Pantauchus adlı bir generalin komutası altında büyük bir müfreze bırakmıştı. Pyrrhus, Makedonya'ya girerken Pantauchus'la karşılaştı ve ona savaş açtı. Çok zorlu ve inatçı bir çatışma başladı. Bu sırada Pantauchus, Pyrrhus'u teke tek dövüşe davet etti. Demetrius'un en seçkin generallerinden biriydi, ordunun subayları arasında el becerisi, gücü ve cesaretiyle en çok kutlanıyordu; ve çok yüksek ve hırslı bir ruha sahip bir adam olduğu için, önündeki kendini gösterme fırsatından çok memnundu. Pyrrhus gibi büyük bir komutanla kişisel bir karşılaşmanın ününe çok şey katacağını düşünüyordu. Pyrrhus meydan okumayı kabul etti. Ön hazırlıklar yapıldı. Savaşçılar sahaya çıktılar ve karşılaşmaya doğru ilerlerken, karşılaşmadan önce birbirlerine ciritlerini fırlattılar ve sonra kılıçlarla yakın ve ölümcül bir dövüşe doğru ilerlediler. Dövüş uzun süre devam etti. Pyrrhus'un kendisi de bir yara aldı; ancak buna rağmen, rakibini yere indirmeyi başardı ve Pantauchus'un arkadaşları onu tehlikeden kurtarmak için
adım atıp kurtarmasaydı onu öldürecekti. İki ordu arasında genel bir savaş başladı ve Pyrrhus galip geldi.
Pantauchus'un ordusu tamamen bozguna uğradı ve beş bin kişi esir alındı.

Pyrrhus'un bu şekilde yendiği Makedonya birlikleri, beklendiği gibi
fatihlerine karşı kızgınlık ve öfkeyle
çıldırmak yerine, ona karşı bir hayranlık
duygusuyla
doluydular. Savaş alanındaki asil görünümünü ve duruşunu ve gerçekleştirdiği cesaret ve güç gösterilerini alkışladılar. Havasında ve tavrında, dedikleri gibi, birçok eski askerin hatırladığı Büyük İskender'i
andıran belirli bir sert ve kibirli sadelik vardı. Pyrrhus'u bu açılardan kendi hükümdarları olan Demetrius'la karşılaştırdılar, bu da ikincisinin dezavantajınaydı; ve Pyrrhus'un lehine bu şekilde uyandırılan his o kadar güçlüydü ki, o zamanlar, Pyrrhus ülkenin fethi amacıyla başkente doğru ilerleseydi, tüm ordunun hemen onun tarafına geçeceği ve daha fazla zorluk veya sıkıntı yaşamadan kendisini Makedonya kralı yapabileceği düşünülüyordu. Ancak bunu yapmadı, ancak Demetrius Makedonya'ya geri döndüğünde tekrar Epirus'a çekildi. Makedonyalılar Demetrius'un geri dönmesinden hiç memnun olmadılar.

Aslında, Demetrius tüm tebaası tarafından genel olarak nefret edilmeye başlamıştı, hepsi tarafından kendini beğenmiş ve zalim bir tiran olarak görülüyordu. Sadece komşularının hakimiyetleri konusunda vicdansızca hırslı değildi, aynı zamanda kendi arkadaşlarına karşı adaletsiz ve baskıcıydı. Öte yandan Pyrrhus, hem subaylara hem de askerlere karşı ordusuna karşı nazik ve kibardı. Büyük bir sadelik içinde yaşadı ve emri altındakilerin zorluklarını ve sıkıntılarını paylaştı. Başarısını onların cesaretine ve sadakatine bağlayarak, kazandığı şan ve şöhretten onlara da pay verdi. Bir zamanlar, Makedonya'daki parlak bir seferden sonra, ordusundaki bazı kişiler onun ilerleyişini bir kartalın uçuşuna benzetti. "Eğer ben bir kartalsam," dedi yanıt olarak, "size borçluyum, çünkü sizler benim bu kadar yükseğe çıkmamı sağlayan kanatlarımsınız."

Öte yandan Demetrius, emri altındaki subaylara ve adamlara bir tür kibir ve küçümsemeyle davrandı. Onları kendisinden çok aşağıda görüyor ve onlara kendi büyük üstünlüğünü hissettirmekten zevk alıyor gibiydi. Giyiminde kendini beğenmiş ve züppeydi, kişisel süslenmesine büyük meblağlar harcıyordu, cüppelerini ve giysilerini ve hatta ayakkabılarını altın ve değerli taşlarla süslüyordu. Aslında, ihtişam ve pahalı süsler açısından daha önce yapılmış olan her şeyi geride bırakmayı amaçladığı bir giysinin imalatına başlanmasını sağladı. Bu giysi, ölümünde tamamlanmadan bırakıldı ve halefleri onu tamamlamaya çalışmadı. Ancak, onu uzun süre bir merak konusu ve kibir ve aptallığın bir anıtı olarak sakladılar. Demetrius da birçok kötü alışkanlığa bağımlıydı, her türlü iştah ve eğilimlerinin sınırsızca şımartılmasına alışmıştı. Kısmen bu aşırılıklar yüzünden tavırlarında ve karakterinde bu kadar nefret dolu biri olmuştu, hayvansal iştahlarının ve eğilimlerinin alışılmış hoşgörüsü onu somurtkan ve zihnen kaprisli biri yapmıştı.

Pyrrhus ile Demetrius arasındaki düşmanlık bir zamanlar bir hanımın endişelendiği bir zorluk yüzünden çok daha fazla artmış ve daha da kötüleşmişti. Pyrrhus'un ilk karısı Antigone öldü ve onun ölümünden sonra Pyrrhus o günlerde Asya kralları arasında yaygın olan
geleneğe göre iki veya üç kadınla daha evlendi. Bu eşler arasında Siraküza kralı Agathocles'in kızı Lanassa da vardı. Pyrrhus'un Antigone ile evliliği görünüşe göre sevgiden kaynaklanmıştı; ancak daha sonraki ittifakları sadece hakimiyetini genişletmek veya gücünü
güçlendirmek için tasarlanmış basit hükümet politikası önlemleri gibi görünüyor. Lanassa ile evlenmesinin sebebi, o zamanlar bu adayı kendi egemenliği altında tutan Siraküza Kralı'nın kızına çeyiz olarak vermeye istekli olduğu Korfu adasını elde etmekti. Haritadan da görüleceği gibi Korfu adası Epirus kıyılarındaydı ve çok yakındı, bu yüzden ona sahip olmak Pyrrhus'un egemenliğinin değerine çok önemli bir değer katacaktı.

Lanassa, Pyrrhus'un gelini olmaktan mutlu değildi. Aslında, çeyiz olarak getirilen bir ada uğruna evlenmiş olmak ve sonuçta birkaç eşten sadece biri olmak, evlilik mutluluğu vaadi açısından özellikle cesaret verici koşullar gibi görünmüyordu.
Lanassa ihmal edildiğinden, diğer eşlerin kendisine gösterilmeyen ilgiyi gördüğünden yakınıyordu. Sonunda, durumunun sıkıntılarına ve denemelerine daha fazla dayanamayacağını anlayınca, kocasını terk edip Korfu'ya geri döndü ve sonra Demetrius'a gelip adayı ele geçirmesi ve kendisiyle evlenmesi için bir davet gönderdi. Kısacası, boşandı ve çeyizini yeniden ele geçirdi ve hem şahsını hem de malını yeniden elden çıkarma özgürlüğüne sahip olduğunu düşündü. Demetrius kendisine yapılan teklifi kabul etti. Korfu'ya gitti, Lanassa ile evlendi ve sonra adayı Pyrrhus'un onu geri almak için yapabileceği her türlü girişimden korumak için bir garnizon bırakarak Makedonya'ya geri döndü. Elbette, bu işlemden sonra Pyrrhus, Demetrius'a her zamankinden daha fazla öfkelendi.

Bundan çok kısa bir süre sonra Pyrrhus, Demetrius'un kendisine yaptığı
yaralanmanın intikamını alma fırsatı buldu. Demetrius hastaydı; aşırı içki yüzünden ateşi çıkmıştı. Pyrrhus, Makedonya'ya yeni bir
işgal yapmak için bu fırsattan yararlanmaya karar verdi.
Bunun üzerine, kalabalık bir ordunun başında sınırı geçti.
Demetrius, hasta olmasına rağmen, at sırtına bindi ve düşmanıyla karşılaşmak için kuvvetlerinin başına geçti.
Bu seferden önemli bir
sonuç çıkmadı; ancak, bazı etkisiz fetih girişimlerinden sonra Pyrrhus kendi ülkesine döndü.

Bu şekilde Pyrrhus ve Demetrius arasındaki savaş, bazen bir tarafın galip geldiği, bazen de diğer tarafın kazandığı, değişen başarılarla uzun yıllar sürdü. Sonunda, talih
gelişinin Pyrrhus'a karşı dönmeye meyilli olduğu bir zamanda, onun dikkatini
güçlü bir şekilde başka bir yöne çekmenin aracı olan bazı koşullar
ortaya çıktı ve onu
tamamen farklı bir bölgede yeni ve çok
parlak bir kariyere
başlatmakla sonuçlandı. Bu koşullar ve bunların yol açtığı olaylar dizisi, sonraki
bölümün konusunu oluşturacaktır.

[İllüstrasyon: HARİTA--YUNAN İMPARATORLUĞU.]

BÖLÜM V.

İTALYA'DA SAVAŞ.

M.Ö. 280

İtalya'ya yapılan büyük sefer.--Romalıların egemenliği.--Tarentinliler.--Tarentum'da çeşitli gruplar oluşturuldu.--Çatlak
toplantılar.--Meton'un hilesi.--Meton amacına
ulaşmayı başarıyor.--Pyrrhus Tarentum'a davet ediliyor.--Çok sayıda
gönüllü.--Cineas.--Cineas Pyrrhus'a sorular yöneltiyor.--Pyrrhus
tasarımlarını ve planlarını açıklıyor.--Cineas'ın konu hakkındaki
fikri.--Pyrrhus yelken açıyor.--Filosu ve ordusu.--Pyrrhus gemi kazasıyla ölümden kıl payı
kurtuluyor.--Tarentinliler
Tarentum'da yerleşiyor.--Enerjisi.--Pyrrhus çok kesin önlemler alıyor.--Tarentinliler köken.--Askerler yavaşça gelir.--Laevinus.--Pyrrhus bir
Roma kampı görür.--Romalılar nehri geçerek Pyrrhus'a saldırır.--Olağanüstü bir manzara.--Pyrrhus göze çarpar.--Pyrrhus ile Leonatus arasındaki konuşma.--Pyrrhus korkunç bir tehlikede.--Filler.--Tarlada taşınan ganimet.--Pyrrhus kendini gösterir.--Romalılar yenilir.

Pyrrhus'un şimdi giriştiği, son bölümde belirtildiği gibi, büyük ün kazandığı büyük girişim,
Romalılara karşı İtalya'ya bir sefer düzenlemekti.
Bu girişime girişmesinin hemen nedeni, Tarentum sakinlerinden yardıma gelmeleri için aldığı bir
davetti.[I] Selefi İskender de tam olarak aynı şekilde İtalya'ya çekilmişti; ve biz Pyrrhus'un İskender'in karşılaştığı korkunç kaderden onun adımlarını takip etmemesi konusunda uyarılmış olduğunu varsayabilirdik. Ancak askerler, başkalarının daha önce denediklerinde karşılaştıkları felaketler yüzünden tehlikeli girişimlerden asla caydırılmazlar. Aslında, belki de Pyrrhus amcasının seferinin felaketli sonucu nedeniyle bu alanda şansını denemek için daha istekliydi. Epirus krallığının bir yenilginin itibarsızlığı altında kalmasını istemiyordu ve başkalarının yenildiği ve yok edildiği yerde kendisinin galip gelebileceğini ve zafer kazanabileceğini göstermek için özel bir hırsla ateşlenmişti.

[Dipnot I: Haritaya bakın.]

Romalıların egemenliği bu zamandan önce İtalya'nın önemli bir bölümüne yayılmıştı, ancak Tarentum ve ona bağlı bölge henüz boyun eğdirilmemişti. Romalılar,
ancak, şimdi yavaş yavaş İtalya'nın doğu ve güney kısmına doğru ilerliyorlardı ve sonunda Tarentin topraklarının sınırlarına kadar ilerlediler; ve orada Tarentin birlikleri tarafından karşılanıp direnildikten sonra, bir çatışma çıktı ve bunu açık ve genel bir savaş izledi. Mücadelede, Tarentinler
Romalı askerlere karşı topraklarını koruyamayacaklarını gördüler. Yavaş yavaş geri püskürtüldüler; ve şimdi şehrin kendisi çok yakın bir tehlike altındaydı.

Tarentinlilerin içinde bulunduğu zorluklar, şehirde iyi organize olmuş ve istikrarlı bir hükümetin olmaması gerçeğiyle büyük ölçüde arttı. Hükümet, biçimi ve eylemleriyle bir tür demokrasiydi; çok çalkantılı bir karaktere sahip bir demokrasi gibi görünüyor; kamu politikasıyla ilgili sorular, halkın meclislerinde tartışılıyor ve karara bağlanıyordu; burada, işlemleri düzenleyen çok az parlamento yasası varmış gibi görünüyor; ve şimdi Romalıların yaklaşmasıyla onları tehdit eden tehlikeler, konseylerini her zamankinden daha fazla oyaladı ve aslında şehrin her yerinde evrensel bir düzensizlik ve karmaşa yarattı.

Her biri kendi ısrar ve ısrarcı önlemleri olan çeşitli partiler kuruldu. Bazıları Romalılara boyun eğmek ve böylece kendilerinin Roma topluluğuna dahil olmalarına izin vermekten yanaydı;
Diğerleri ise son raddeye kadar direnmelerini sürdürmekten yanaydı.
Bu anlaşmazlıkların ortasında, danışmanlardan bazıları, düşmanlarına karşı zeminlerini koruyamamalarının sebebinin, güçlerini yoğunlaştırmak ve onları etkili ve avantajlı bir şekilde kullanmak için rütbe ve yetki bakımından yeterli üstünlüğe sahip bir komutanlarının olmaması olduğunu ileri sürdüler; ve bu çok temel eksikliği gidermek için, Pyrrhus'un gelip güçlerinin komutasını almaya davet edilmesini önerdiler. Bu plan, halkın daha düşünceli ve ileri görüşlü olanları tarafından şiddetle karşı çıktı; çünkü yabancı bir güç, geçici bir dost ve müttefik olarak bu şekilde çağrıldığında, sonunda neredeyse her zaman kalıcı bir efendi haline geldiğini çok iyi biliyorlardı. Ancak şehrin halkının büyük çoğunluğu, yakın tehlikenin yakınlığı karşısında o kadar heyecanlanmıştı ki, bu kadar uzak ve belirsiz bir tehlike için onları herhangi bir endişeyle etkilemek imkansızdı ve Pyrrhus'un çağrılması kararlaştırıldı.

Tarentinler tarafından bu işlemler devam ederken düzenlenen toplantıların o kadar gürültülü ve düzensiz olduğu, demokratik meclislerde sıklıkla olduğu gibi, azınlıkta olanların seslerinin duyulamadığı ve sonunda Pyrrhus'a davet gönderme planına karşı çıkan kamu görevlilerinden birinin fikrini ifade etmek için tuhaf bir yönteme başvurduğu söylendi. Bu şahsın adı Meton'du. Benimsediği hile şuydu: Kendini gezinen bir şarlatan ve müzisyen olarak gizledi ve sonra yarı sarhoşmuş gibi davranarak, başında bir çelenk, elinde bir meşale ve ona eşlik eden bir tür flüt çalan bir kadınla meclise geldi. Onu meclise girerken gören
insanlar, dikkatlerini ona çevirdi. Bazıları güldü, bazıları ellerini çırptı ve diğerleri ona bir şarkı söylemesi için seslendi. Meton bunu yapmaya hazırdı; ve uzun
bir
zorluktan sonra, sonunda sessizlik sağlandığında, Meton kendisi için yapılmış olan
alanda öne çıktı ve kılık değiştirmesini çıkarıp,
yüksek sesle bağırdı,
"Tarentumlular! Bir şarkı söylemeye ve
neşe ve eğlencenin zevklerini
zevk almaya çağırmakta iyi ediyorsunuz; çünkü sizi uyarıyorum ki
Pyrrhus geldikten sonra Tarentum'da neşe ve eğlenceye benzer çok az şey göreceksiniz."

Olaydaki bu ani dönüşün yarattığı şaşkınlığın yerini, bir an için, mecliste
geçen bir onay mırıltısı aldı; seyircilerin çoğunun sağduyusu, sanki Meton'un gizlice kendilerine ifade etmenin bir yolunu bulduğu duygunun doğru olduğunu kabul etmeye dönüşmüştü.
Ancak, bu duraklama sadece bir anlıktı. Şiddetli bir heyecan
ve karışıklık sahnesi yaşandı ve Meton ile kadın herhangi bir tören yapılmadan
toplantıdan kovuldular.

Pyrrhus'u çağırma kararı teyit edildi ve kısa süre sonra elçiler
Epirus'a gönderildi. Pyrrhus'a vardıklarında ilettikleri mesaj, Tarentinlilerin Romalılarla savaş halinde oldukları ve Pyrrhus'u gelip ordularının komutasını almaya davet ettikleriydi. Yeterince _askerleri_ olduğunu ve savaş için gerekli tüm erzak ve mühimmatları olduğunu söylediler. Şimdi tek ihtiyaçları yetenekli ve etkili bir generaldi; ve Pyrrhus gelip komutayı üstlenirse, onu hemen yirmi bin atlı ve üç yüz elli bin piyadeden oluşan bir ordunun başına geçireceklerdi.

Bir devletin, kamu politikası sorularını ele almak için çok önemli bir krizde toplandıklarında, dikkatlerinin tamamen önlerindeki işten uzaklaşabileceği bir grup gezgin şarlatan ve oyuncunun gelmesiyle böyle bir gücü sahaya çıkarabilecek kadar refah ve güce ulaşmış olması inanılmaz görünüyor. Ancak bu, antik çağların en büyük tarihçilerinden birinin kaydettiği bir hikayedir.

Pyrrhus, elbette, bu haberi aldığında çok sevinmişti. Haber, Epirus halkının tamamında da büyük bir heyecan yarattı. Çok sayıda kişi derhal sefere eşlik etmek için gönüllü olarak teklifte bulunmaya başladı. Pyrrhus, hemen işe koyulmaya karar verdi ve bunun için çok büyük bir ölçekte hazırlıklar yapmaya başladı; çünkü,
Tarentinlilerin kendisine çok büyük bir adam topluluğunun zaten toplanmış olduğuna dair verdiği güvenceye rağmen, Pyrrhus, kendi kuvvetlerinden birini de yanına almanın en iyisi olduğunu düşünmüş gibi görünüyor.

Ordusunun bir kısmı hazır olur olmaz, onları Cineas adında seçkin bir general ve devlet bakanının komutası altında ileri gönderdi. Cineas, Pyrrhus'un sarayında çok yüksek bir mevkide bulunuyordu.
Doğuştan Tesalyalı'ydı. Yunanistan'da Demosthenes'in yanında eğitim görmüştü ve çok yetenekli bir bilgin ve hatip olduğu kadar devlet adamıydı da. Pyrrhus onu zaman zaman çeşitli elçiliklerde ve müzakerelerde çalıştırmıştı ve Cineas bu güvenleri her zaman çok yetenekli ve tatmin edici bir şekilde yerine getirmişti. Aslında Pyrrhus, çalıştırdığı kişilere karşı yükümlülüklerini kabul etmedeki olağan nezaketiyle, Cineas'ın kendisine hitabıyla silahlarıyla fethettiğinden daha fazla şehir kazandırdığını söylerdi.

Cineas'ın başlangıçta İtalya'ya yapılan bu sefere pek de sıcak bakmadığı söyleniyordu. Böyle bir girişime bakış açısı, hazırlıklar devam ederken Pyrrhus ile yaptığı dikkat çekici bir sohbette ortaya çıktı. Bir gün, Pyrrhus'un işinin ortasında kısa bir süre boş vakit geçirdiği bir sırada, konuyu açma fırsatını değerlendirdi ve şöyle dedi:

"Romalılar mükemmel askerler olarak ün salmışlardır ve onlarla ittifak halinde birçok savaşçı ulus vardır. Ama diyelim ki girişimimizde başarılı olur ve onları fethedersek, zaferimizi nasıl kullanacağız?"

"Sorunuz kendi kendine cevap veriyor," diye cevapladı kral. "Romalılar İtalya'daki baskın güçtür. Eğer bir kez bastırılırlarsa, İtalya'da bize karşı koyabilecek hiçbir şey kalmayacak; hemen devam edip tüm ülkenin efendisi olabiliriz."

Pyrrhus'un böylece göz önüne serdiği zafer kariyerini düşünür gibi göründüğü kısa bir duraklamanın ardından Cineas,

"Ve İtalya'yı fethettikten sonra, şimdi ne yapacağız?" diye ekledi.

"Neden, Sicilya çok yakın," diye cevapladı Pyrrhus, "çok verimli ve kalabalık bir ada ve onu o zaman çok kolay bir şekilde
alt edebileceğiz. Şu anda çok istikrarsız bir durumda ve bize karşı koymak için etkili bir
şey yapamaz."

"Bence bu çok doğru," dedi Cineas; "ve kendimizi Sicilya'nın efendileri yaptıktan sonra, o zaman ne yapacağız?"

"O zaman," diye cevapladı Pyrrhus, "Akdeniz'i geçip Libya'ya ve
Kartaca'ya gidebiliriz. Mesafe çok büyük değil ve Afrika kıyılarına öyle bir kuvvetin başında
çıkabiliriz ki
kolayca
bütün ülkenin efendisi olabiliriz. O zaman gücümüzü o kadar genişletmiş ve kurmuş oluruz ki, hiçbir yerde bize karşı koymayı
düşünecek bir düşman bulunamaz."

"Bu çok doğru," dedi Cineas; "ve böylece
Tesalya, Makedonya ve Yunanistan'daki
tüm eski düşmanlarınızı etkili bir şekilde
alt edebilir ve kendinizi bütün bu ülkelerin efendisi yapabilirsiniz. Ve bütün bunlar
başarıldığında, o zaman ne yapacağız?"

"O zaman," dedi Pyrrhus, "neden oturup dinlenebiliriz,
yiyip içebiliriz ve eğlenebiliriz."

"Ve neden," diye karşılık verdi Cineas, "şimdi oturup dinlenemeyiz,
ve tüm bu zahmete önceden katlanmak yerine
eğlenemeyiz? Zaten her türlü eğlence
aracı emrinizde; neden şimdi onlarla mutlu olmayasın ki,
bu korkunç zahmetlere ve tehlikelere, sayısız felaketlere ve kan denizlerine yol açacak
ve yine de sonunda sana başlangıçta sahip olduğundan daha fazlasını
getirmeyecek bir yola girmek yerine?"

Belki de Cineas'ın bunu Pyrrhus'un tasarımlarının uygulanmasına karşı ciddi bir itiraz olarak mı yoksa
sadece hırsın aptallığı üzerine yaratıcı ve iyi huylu bir hiciv olarak mı, hükümdarının zihnini, endişelerinin ortasında gelen bir anlık boş zaman aralığında eğlendirmek için mi amaçladığı şüphelidir.
Her ne amaçlanırsa amaçlansın, Pyrrhus'un zihninde ciddi bir etki yaratmadı ve
planlarında hiçbir değişiklik yaratmadı. Hazırlık çalışmaları
hızla devam etti; ve birliklerin bir kısmı gemiye binmeye hazır olur olmaz, Cineas onların komutasına getirildi ve geçtiler Adriyatik Denizi. Bundan sonra, Pyrrhus kalan
gücün organizasyonunu tamamladı. Yirmi fil, üç bin at ve yirmi bin piyade, iki bin okçu ve yirmi bin sapancıdan oluşuyordu. Her şey hazır olduğunda, Pyrrhus bu birlikleri, Cineas tarafından Tarentum'dan kendisine gönderilen büyük bir kadırga, nakliye ve düz tabanlı
tekne filosuna
bindirdi ve sonunda yelken açtı. O zamanlar yaklaşık on beş yaşında olan en büyük oğlu Ptolemy'yi krallığın naibi olarak bıraktı ve iki küçük oğlu Alexander ve Helenus'u da yanına aldı. Görünüşe göre, sefer felaketle başlayacaktı; çünkü Pyrrhus yelken açar açmaz korkunç bir fırtına çıktı ve bir süreliğine filonun ve gemideki herkesin tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Pyrrhus'u taşıyan gemi, elbette, diğerlerinden daha büyük ve daha iyi bir mürettebata sahipti ve sonunda, gece yarısından biraz sonra, filonun geri kalanı rüzgarların insafına kalmış ve denizin her tarafına dağılmışken, İtalyan kıyısına ulaşmayı başardı. Ancak, Pyrrhus'un gemisi kıyıya yaklaşsa da, rüzgarların ve dalgaların şiddeti o kadar büyüktü ki, uzun bir süre gemidekilerin karaya çıkması imkansızdı. Sonunda rüzgar aniden yönünü değiştirdi ve kıyıdan çok şiddetli esmeye başladı, böylece geminin tekrar denize sürüklenme olasılığı yüksek görünüyordu. Aslında, tehlike o kadar yakındı ki, Pyrrhus kendini denize atmaya ve kıyıya yüzmeye karar verdi. O da buna göre davrandı ve
hemen onun peşinden hizmetkarları ve muhafızları geldi, onlar da
onun ardından suya atladılar ve
karaya ulaşması için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Ancak tehlike aşırıydı; çünkü
gecenin karanlığı, rüzgarların ve dalgaların kükremesi ve
dalgaların kıyıdan geri
fışkırdığı şiddet, sahneyi tarif edilemeyecek kadar korkunç hale getirdi. Ancak sonunda, şafak vakti,
batmış gemi
kazanmayı başardı.

Pyrrhus, katlandığı yorgunluk ve maruziyetler nedeniyle neredeyse tamamen bitkin düşmüştü, ancak zihninde hiçbir şekilde
depresyon yoktu. Ülke halkı yardım etmek için kıyıya akın etti. Daha sonra birkaç gemi daha kıyıya ulaşmayı başardı; ve rüzgar artık hızla dindiği için, gemilerdeki adamlar karaya çıkmakta nispeten daha az zorluk çektiler. Pyrrhus böylece kurtarılan kalıntıları topladı ve onları kıyıya yönlendirdi. Yaklaşık iki bin piyade, küçük bir at ve iki fil olduğunu gördü. Bu kuvvetle hemen Tarentum'a doğru yürüyüşe geçti. Şehre yaklaştığında, Cineas emrine verilen ve güvenli bir şekilde geçişi sağlayan kuvvetlerin başında onu karşılamak için dışarı çıktı.

Pyrrhus Tarentum'a yerleştiğini görür görmez, sanki şehrin kabul edilmiş hükümdarıymış gibi, oradaki her şeyin komutasını hemen üstlendi. Aslında, şehri o kadar düzensiz ve savunmasız bir durumda buldu ki, onun bu
iktidarı üstlenmesi, davanın gerekliliğiyle haklı görünüyordu. İnsanların işleri aşırı ve umutsuz bir durumda olduğunda sıklıkla olduğu gibi, sakinler pervasızlaşmıştı. Şehrin her yerinde düzensizlik ve aylaklık hüküm sürüyordu. İnsanlar zamanlarını bir yerden bir yere dolaşarak, evde boş boş oturarak veya kamusal eğlence yerlerinde kalabalıklar halinde toplanarak geçiriyorlardı. Kamusal işlerle ilgili tüm kaygı ve endişelerini terk etmiş, yaklaşan tehlikeden onları kurtarması için Pyrrhus'a güvenmişlerdi. Pyrrhus, buna göre, şehrin iç koşullarında tam bir devrimin kaçınılmaz olduğunu algıladı ve bunu gerçekleştirmek için hemen en etkili önlemleri aldı. Tüm kamusal eğlence yerlerini ve hatta
kamu yürüyüşlerini ve gezinti yerlerini kapattı ve tüm ziyafetlere, eğlencelere ve eğlencelere son verdi. Silah taşıyabilen her adam orduya kaydoldu ve bu şekilde oluşturulan birlikler her gün sert ve uzun süren tatbikatlar ve incelemeler için dışarı çıkarıldı. Halk bu kesintilerden yüksek sesle şikayet etti; ancak güç Pyrrhus'un elindeydi ve boyun eğmek zorunda kaldılar. Ancak sakinlerin çoğu bu işlemlerden o kadar memnun değildi ki
gittiler ve şehri tamamen terk ettiler. Elbette böylece geri çekilenler en umutsuzca tembel, ahlaksız ve pervasız olanlar oldu,
daha dayanıklı ve kararlı olanlar ise kaldı. Bu değişiklikler devam ederken Pyrrhus şehrin savunmasını kurdu ve onardı. Surları güvence altına aldı, kapıları güçlendirdi ve tam bir muhafız ve nöbetçi sistemi örgütledi. Kısacası,
Tarentum'un durumu kısa sürede tamamen değişti. Tembellik ve zevk düşkünleriyle dolu, savunmasız ve savunmasız bir kasaba olmaktan
bir kaleye dönüştü, her noktada maddi savunmalarla iyi korundu
ve iyi disiplinli ve kararlı bir garnizon tarafından işgal edildi.

Tarentum'un bulunduğu İtalya'nın güneydoğu kesiminin sakinleri Yunan kökenliydi, ülke, görünüşe göre Adriyatik Denizi'nin karşı kıyılarından gelen göçmenler tarafından yerleşmişti.
Bu nedenle dilleri, gelenekleri ve yaşam biçimleri yarımadanın batı kısımlarını işgal eden Roma topluluklarınınkinden farklıydı. Şimdi Yunanlılar bu dönemde kendilerini dünyadaki tek gerçek medeni halk olarak görüyorlardı;
diğer tüm uluslara barbar diyorlardı. Tarentum halkı, bu nedenle, Pyrrhus'u Romalılara karşı kendilerine yardım etmesi için çağırırken, onu kendi vatandaşlarına karşı bir iç savaşta kendilerine yardım etmek için getirilen bir yabancı olarak değil, yabancılara karşı bir savaşta kendilerine yardım etmek için gelen bir vatandaş olarak gördüler. Onu kendileriyle aynı ırktan ve soydan biri olarak gördüler, Apeninler'in ötesinden kendilerine saldırmak için gelen düşmanları ise yabancı ve barbar bir ordu olarak gördüler, Yunan kökenli tüm ulusların ortak çıkarı için onlara karşı birleşmeleri gerekiyordu. Pyrrhus ile yardım etmeye geldiği insanlar arasındaki, hem ulusal kökenleri hem de dahil oldukları dava açısından bu çıkar birliği, Tarentum'a vardığında tüm işleri üzerinde böylesine yüce bir otorite üstlenmesini mümkün kıldı.

Komşu şehirlerin halkı, Pyrrhus'a Tarentinlilerin kendisine söz verdiği asker kontenjanını göndermekte yavaştı;
ve kuvvetleri toplanmadan önce, Romalıların konsül Laevinus komutasındaki büyük bir ordunun başında geldiği haberi geldi. Pyrrhus hemen onlarla buluşmak için yola çıktı. Zaten toplanmış olan askerleri topladı ve şehri terk ederek konsülle buluşmak için ilerledi. Bir şekilde ilerledikten sonra, Laevinus'un kampına bir elçi göndererek, o generale, uç noktalara gelmeden önce, Romalılar ve Tarentinliler arasındaki anlaşmazlığı dostça bir şekilde çözmek için bir çaba gösterilmesi gerektiğini ve bu amaç için bir hakem ve arabulucu olarak hizmetlerini sunması gerektiğini önerdi. Laevinus bu elçiliğe soğukkanlı bir şekilde, "Pyrrhus'u arabulucu olarak kabul etmeyi seçmediğini ve ondan bir düşman olarak korkmadığını" söyledi. Elbette, böyle bir mesaj aldıktan sonra, Pyrrhus'un savaşa hazırlanmaktan başka yapabileceği bir şey kalmamıştı. Buna göre, birliklerinin başında ilerledi ve sonunda tüm kuvvetleriyle birlikte kamp kurduğu bir ovaya ulaştı. Önünde bir nehir vardı, Siris Nehri adı verilen küçük bir dere.[J] Romalılar gelip bu derenin kıyısının karşı tarafında kamp kurdular. Pyrrhus atına bindi ve onları görmek için
nehrin yakınındaki bir yüksekliğe çıktı.

[Dipnot J: Haritaya bakın.]

Gördükleri karşısında çok şaşırdı. Birliklerin düzeni, muhafızların ve nöbetçilerin sistematik ve düzenli düzenlenmesi ve tüm kampın düzenliliği hayranlığını uyandırdı.[K]

[Dipnot K: Ön sayfaya bakın.]

"Barbarlar!" dedi. "Kamplarını düzenleme tarzlarında kesinlikle barbarlara dair hiçbir şey yok ve yakında diğer konularda
onların nasıl olduğunu göreceğiz."

Böyle söyledikten sonra arkasını döndü ve kendi kampına doğru sürdü. Ancak, artık yaklaşan mücadelenin sonucuyla ilgili olarak çok ciddi bir şekilde endişelenmeye başlamıştı. Çatışmaya girmek üzere olduğu düşman, tahmin ettiğinden çok daha
korkunçtu. Diğer Yunan şehirlerinden beklediği müttefikler gelene kadar olduğu yerde kalmaya karar verdi. Buna göre, pozisyonunu olabildiğince güçlü bir şekilde güçlendirmek için önlemler aldı ve ana gövdesinden güçlü bir müfrezeyi nehre göndererek kıyıyı korudu ve Romalıların kendisine saldırmasını engelledi. Öte yandan, Pyrrhus'un güçlü takviyeler beklediğini bilen Laevinus, onlar gelene kadar beklememeye karar verdi, ancak Pyrrhus'un geçişi engellemek için kıyıya yerleştirdiği muhafızlara rağmen nehri hemen geçmeye karar verdi. Romalılar tek bir gövde halinde nehri geçmeye çalışmadılar. Birlikler bölündü ve birkaç kol nehre doğru ilerledi ve suyun yukarı ve aşağı farklı noktalarından suya girdi, piyadeler suyun en sığ olduğu sığlıklarda, atlılar ise bulabildikleri en uygun yerlerde. Bu şekilde
tüm nehir kısa sürede askerlerle doldu. Pyrrhus'un kıyıya yerleştirdiği muhafızlar, bu kadar kalabalığa karşı koyamayacaklarını gördüler; aslında,
çevrelenebileceklerinden korkmaya başladılar. Buna göre nehrin kıyısını terk ettiler ve ordunun ana gövdesine doğru geri çekildiler.

Pyrrhus bu olaydan çok endişelendi ve kendisini yakın bir tehlike altında görmeye başladı. Piyadelerini savaş düzenine
getirdi ve onlara silahlarının yanında durmalarını emretti, kendisi ise
atlıların başında nehre doğru ilerledi. Kıyıya varır varmaz, sıra dışı bir manzarayla karşılaştı.
Derenin yüzeyi her yerinden kalkanlarla kaplıydı,
suyun biraz üzerinde yükseliyorlardı,
üzerlerine gelen atlıların ve piyadelerin kolları tarafından tutuluyorlardı. Romalılar karaya çıkar çıkmaz kıyıda bir sıra oluşturdular ve Pyrrhus onlara doğru ilerleyerek onlarla savaştı.

Mücadele, her iki tarafta da en büyük kararlılık ve öfkeyle uzun süre devam etti. Pyrrhus'un kendisi mücadelede çok göze çarpıyordu, çünkü çok pahalı ve muhteşem bir zırh giyiyordu ve ayrıca o kadar parlaktı ki herkesin dikkatini çekiyordu. Buna rağmen, çatışmanın en sıcak anlarında kendini gösterdi, fırsat buldukça en yılmaz cesaretle düşmana saldırdı ve yardımına veya varlığının teşvikine en çok ihtiyaç duyulan yerlerde hatlar boyunca yukarı aşağı hareket etti. Sonunda generallerinden biri, Leonatus, yanına geldi ve şöyle dedi,

"Şu barbar askeri görüyor musunuz efendim, beyaz ayaklı siyah at üstünde? Ona karşı dikkatli olmanızı tavsiye ediyorum. Size karşı derin bir plan
düşünüyor gibi görünüyor; sizi tek tek seçiyor ve
gözünü sürekli üzerinizde tutuyor ve nereye giderseniz gidin sizi takip ediyor. Korkunç bir planı
uygulamak için fırsat kolluyor ve ona karşı tetikte olmanız iyi olur."

"Leonatus," dedi Pyrrhus cevap olarak, "kaderimize karşı gelemeyiz, bunu çok iyi biliyorum; ancak benim fikrime göre ne o adam, ne de benimle karşılaşmak isteyen Roma ordusundaki herhangi bir başka adam, bunun sonucundan dolayı kendini tebrik etmek için hiçbir nedene sahip olmayacak."

Bu sözleri söyler söylemez, Leonatus'un işaret ettiği atlının, elinde sıkıca tuttuğu mızrağı ve demir ucu doğrudan Pyrrhus'a doğrultulmuş bir şekilde tam hızla üzerine geldiğini gördü. Pyrrhus, rakibiyle hemen buluşmak için atıldı ve aynı anda kendi mızrağını da nişan aldı. Atlar karşılaştı ve ikisi de karşılaşmanın şokuyla yere serildi. Pyrrhus'un arkadaşları oraya koştu. Her iki atın da mızraklar tarafından delindiğini ve ikisinin de şimdi yerde, ölmek üzere yattığını gördüler. Adamlardan bazıları Pyrrhus'u atının altından çekip çıkardılar ve onu savaş alanından uzaklaştırdılar, diğerleri ise Romalıyı yattığı yerde bıçaklayıp öldürdüler. Pyrrhus, bu korkunç tehlikeden kurtulduktan sonra, şimdi daha dikkatli olmaya karar verdi. Aslında, Romalı subayların yoldaşlarının ölümüyle öfkeleneceklerini ve onun intikamını almak için en çaresiz çabaları göstereceklerini düşünüyordu. Buna göre, savaşın karmaşası içinde, kendisini bu kadar belirgin kılan zırhı çıkarmak için bir fırsat buldu ve Megacles adındaki subaylarından biriyle savaşa girdi. Böylece kılık değiştirdikten sonra savaşa geri döndü. Piyadeleri ve filleri getirdi; ve daha önce olduğu gibi, kişisel cesaretin tek tek başarılarını sergilemekle uğraşmak yerine, tüm güçlerini savaşın düzenlemelerini yönetmeye, adamları cesaretlendirmeye ve bir süreliğine yerlerinden uzaklaştırıldıklarında onları toparlamaya adadı. Pyrrhus'un bu şekilde yaptığı zırh değişimiyle muhtemelen hayatını kurtardı; çünkü Megacles, Pyrrhus'un kıyafetlerini giydikten sonra nereye gitse, kendisini sürekli ve her yerde büyük sayılar halinde üzerine
çalıştıran düşmanlarla çevrili buldu ve sonunda öldürüldü. Düştüğünde, onu öldüren adamlar giydiği
parıldayan miğferi ve görkemli pelerini ele geçirdiler ve onları zaferle Roma hatlarına taşıdılar, bu da Pyrrhus'un öldürüldüğünün kanıtıydı. Haber, ordunun bir safından diğerine geçerken, uzun ve yüksek bir alkış ve zafer çığlığı uyandırdı, bu da Romalıları büyük ölçüde heyecanlandırdı ve canlandırdı, aynı zamanda Pyrrhus'un ordusunda buna karşılık gelen bir cesaretsizlik ve korku duygusu uyandırdı. Aslında, kısa bir süre için her iki orduda da Pyrrhus'un öldüğüne genel olarak inanılıyordu. Kendi birlikleri arasında, bir sezon boyunca en ölümcül etkileri üretme tehdidinde bulunan bu yanlış izlenimi düzeltmek için Pyrrhus başı açık bir şekilde saflar boyunca ilerledi, adamlarına kendini gösterdi ve onlara hala hayatta olduğunu haykırdı.

[İllüstrasyon: KUPALAR.]

Sonunda, uzun ve çok inatçı bir çatışmanın ardından Yunanlılar zaferi kazandı. Bu sonuç, büyük ölçüde Pyrrhus'un savaşa getirdiği filler sayesinde oldu. Roma atları, bu kadar büyük hayvanları görmeye hiç alışkın olmadıkları için, manzara karşısında ölçüsüz bir şekilde dehşete kapıldılar ve canavarların geldiğini gördüklerinde dehşet içinde kaçtılar. Aslında, bazı durumlarda, biniciler atlarının tüm kontrolünü kaybettiler ve birlik dönüp kaçtı, arkalarındaki arkadaşlarının saflarını
ezip geçti. Sonunda
Romalılar tamamen savaş alanından sürüldüler. Kamplarına bile geri dönmediler, ancak nehri karışıklık içinde tekrar geçtikten sonra, tüm ülkeyi fatihlerine bırakarak
her yöne kaçtılar.
Pyrrhus daha sonra nehri geçti ve
Roma kampını ele geçirdi.

BÖLÜM VI.

MÜZAKERELER.

M.Ö. 280-279

Zaferin etkileri.--Roma'daki kamuoyu.--Pyrrhus'un
beklentileri.--Hatası.--Cineas Roma'ya bir elçi gönderdi.--Cineas'ın
Roma senatörlerine rüşvet verme planları.--Cineas'ın Roma senatosundaki konuşması.--Senatodaki tartışma.--Tartışmanın bir olayı.--Appius
Claudius senatoya bir yatakta getirilir.--Appius'un konuşması
Claudius.--Konuşmasının senato üzerindeki etkisi.--Cineas görevi hakkında rapor verir.--Fabricius Pyrrhus'a gönderilir.--Karşılanması.--Çadırda saklanan fil.--Pyrrhus Fabricius'a büyük tekliflerde bulunur.--Roma orduları ilerler.--İki general.--Ordular birbirlerinin görüş alanında
kamp kurar diğer.--Askeri onurları.--Decius Mus'un hikayesi.--Vizyon.--Olağanüstü alternatif önerildi.--İki konsül
kura çekti.--Decius kendini feda etti.--Askerlerin batıl korkuları.--Decius Mus.--Decius Mus'un Pyrrhus'a cevabı.--Romalılar
fillerden korkuyorlardı.--Savaş.--Filler.--Savaş
arabaları.--Şüpheli zafer.--Kışlık karargahlar.--Nicias.--Pyrrhus'un
hekimi.--İhaneti.--Cömertçe esir değişimi.--Hiçbir
barış.

Siris kıyısındaki savaşın sonucu, Yunanlıların zaferi kadar kesin ve tam olmasına rağmen, Roma'da
elbette çok derin bir sansasyon yarattı. Ancak, Roma senatosunu ve halkını cesaretini kırmak ve cesaretini kırmak yerine, onları yalnızca yeni bir enerji ve kararlılığa yöneltti. Zafer, tamamen Pyrrhus'un olağanüstü askeri enerjisi ve becerisinden kaynaklandığı düşünülüyordu ve Yunan birliklerinin cesaret, disiplin veya sahadaki verimlilik açısından Romalılarınkinden üstün olmasından kaynaklanmıyordu. Aslında, o zamanlar Roma'da, savaşta Pyrrhus tarafından fethedilenin Laevinus olduğu ve Yunanlılar tarafından Romalıların fethedilmediği söyleniyordu. Buna göre, Roma hükümeti hemen yeni askerler almaya ve daha geniş, daha kapsamlı ve öncekinden çok daha büyük ölçekli yeni bir sefer için hazırlıklar yapmaya başladı. Pyrrhus bunları duyduğunda çok şaşırdı. Romalıların yaşadıkları yenilgiden dolayı cesaretlerinin kırılmış olacağını ve artık sadece barış tekliflerini ve müzakerelerini düşüneceklerini varsaydı. Görünüşe göre, bu dönemde Roma devletinin durumu ve ulaştığı güç derecesi konusunda çok eksik bilgilendirilmişti. Romalıların, bu kadar belirgin ve kesin bir yenilgiden sonra kendilerini fethedilmiş olarak göreceklerini ve artık onlara, fatihleriyle en iyi şekilde nasıl geçinebileceklerini düşünmekten başka bir şey kalmadığını varsaydı. Roma birlikleri, savaşın yapıldığı yerin civarından gerçekten de çekilmiş ve Pyrrhus'u rahatsız edilmeden araziyi ele geçirmesi için bırakmıştı. Pyrrhus'un Roma'ya doğru hatırı sayılır bir mesafe ilerlemesine bile izin verilmişti; ancak kısa süre sonra, geçici gerilemelerine rağmen, düşmanlarının ona boyun eğmek gibi en ufak bir niyetleri olmadığını, ancak her zamankinden daha büyük bir güçle tekrar sahaya çıkmak için hazırlık yaptıklarını öğrendi. Bu koşullar altında, Pyrrhus bir süre ne yapacağını bilemedi. Zaferini takip edip, Roma gücünü tamamen yenmek amacıyla cesurca başkente doğru ilerlemeli miydi, yoksa halihazırda elde ettiği avantajla yetinip, şimdilik Batı İtalya'nın efendisi olmakla mı yetinmeliydi? Uzun tereddütlerden sonra, ikinci yolda karar kıldı. Buna göre düşmanca operasyonlarını askıya aldı ve barış teklif etmek için Roma'ya bir elçi göndermeye hazırlandı. Cineas, elbette, bu vesileyle görevlendirilmiş elçiydi.

Cineas, buna göre Roma'ya doğru yola çıktı. Kendisine kraliyet elçisi olarak rütbesine uygun bir dizi hizmetçi eşlik etti ve yanında, görünüşe göre müzakerelerini kolaylaştırmak için Roma'daki önde gelen kişilere sunulmak üzere çok sayıda pahalı hediye götürdü. Roma'daki elçiliğinde bu şekilde güvendiği araçların niteliği, belki de, efendisinin çıkarları için uygun
anlaşmaları müzakere etmedeki ustalığıyla çok fazla ün kazandığı Yunanistan ve Asya'da gerçekleştirdiği diplomatik görevlerdeki başarısının sırrını gösteriyor olabilir. Her ne olursa olsun, Cineas, düşündüğü politikanın Roma'da işe yaramayacağını gördü. Şehre vardıktan kısa bir süre sonra ve müzakerelerin erken bir aşamasında,
iş yapmak zorunda olduğu kamu görevlilerine hediyelerini sunmaya başladı; ancak
onlar kabul etmeyi reddettiler. Hediyelerin sunulduğu Roma senatörleri, bir anlaşma yapılması ve iki ulus arasında barış sağlanması durumunda, bu tür nezaketlerin
birbirine itiraz etmemeleri gerektiğini söyleyerek hepsini geri verdiler; ancak, müzakereler devam ederken, bu tür teklifleri kabul etmelerinin uygunsuz olduğunu düşündüler. Belki de, Cineas'ın diplomatik girişimlerinde güvenmeye alışkın olduğu etkilerin doğasının ek bir kanıtı olarak, bu vesileyle hediyelerinin çoğunu Roma senatörlerinin hanımlarına ve senatörlerin kendilerine sunmuş olması; ancak eşlerin de kocalar kadar bozulmaz olduğu görüldü. Hediyelerin hepsi aynı şekilde geri verildi.

Bu girişimin başarısızlığından yılmayan Cineas, Roma senatosundan onların önünde görünmek ve onlara Pyrrhus'un önerdiği barışın temeline ilişkin görüşleri hakkında konuşmak için izin aldı. Belirlenen günde Cineas senato odasına gitti ve senatonun ve şehrin başlıca sakinlerinin huzurunda uzun, çok yetenekli ve belagatli bir konuşma yaptı. Bu vesileyle görkemli meclisin kendisine sunduğu manzaradan çok etkilenmişti. Daha sonra, aslında Roma senatosunun ona bir krallar kongresi gibi göründüğünü, meclisin görünümünün çok ağırbaşlı ve etkileyici olduğunu ve müzakerelerinde hüküm süren sakinlik ve ciddiyet havasının çok etkileyici olduğunu söyledi. Cineas çok yetenekli ve etkili bir konuşma yaptı. Pyrrhus'un görüşlerini ve önerilerini açıkladı ve bunları mümkün olduğunca olumlu ve çekici bir şekilde sundu. Pyrrhus'un eşit şartlarda barış yapmaya istekli olduğunu söyledi.
Tüm esirlerini fidye ödemeden teslim etmesini ve
Romalıların da esirlerini teslim etmesini önerdi. Daha sonra Romalılarla bir ittifak kuracak ve
düşündükleri gelecekteki fetihlerde onlara yardım edecekti. Tek istediği, Tarentum'u ve ona bağlı ve bağımlı ülkeleri elinde tutması için Roma hükümetinin onayına sahip olmasıydı; ve bu topraklar üzerindeki hakimiyetini sürdürürken Roma halkına müttefikleri ve dostları olarak bakabilmesiydi. Cineas konuşmasını bitirip senato salonundan çekildikten sonra, senatörler arasında yaptığı öneriler hakkında bir tartışma başladı. Bir fikir ayrılığı vardı; bazıları önerileri hemen reddetmekten yanaydı; diğerleri ise bunların kabul edilmesi gerektiğini düşünüyordu. Barışa meyilli olanlar, savaşın devam etmesinin büyük tehlikesini temsil ederek Pyrrhus'un önerilerine katılmanın akıllıca olduğunu ileri sürdüler. "Zaten," dediler, "büyük ve kesin bir savaşı kaybettik; ve mücadelenin yeniden başlaması durumunda, düşmanımızı daha önce olduğundan daha da güçlü bulmayı beklemeliyiz; çünkü doğu kıyısındaki birçok İtalyan ulusu, elde ettiği zaferi duyduğundan beri onun sancağına katıldı ve daha fazlası geliyor. Aslında, gücü her geçen gün daha da artıyor; ve bize teklif ettiği onurlu şartlarda onunla şimdi barışmamız, en feci sonuçlara yol açabilecek başka bir savaşı riske atmaktan daha iyidir."

Bu tartışmanın ortasında, uzun yıllar ve sakatlıkları nedeniyle koltuğunda görünmekten aciz kalmış yaşlı bir senatör, oğulları ve damatları tarafından desteklenip yönetilerek meclise gelirken görüldü; onlar ona geçitlerde yer açıyor ve onu içeri götürüyorlardı. Adı Appius Claudius'tu. Kördü ve yaşlılık ve sakatlık nedeniyle neredeyse çaresizdi. Odasında, senatonun Pyrrhus ile savaşın daha fazla
sürdürülmesi konusundaki kararsızlığını duymuştu ve yatağından alınıp hizmetçiler tarafından bir sandalyede sokaklarda senato binasına götürülmesini sağlamıştı, böylece orada bir kez daha sesini yükseltip, mümkünse ülkesinin onurunu ve haysiyetini kurtarabilirdi. Odaya
girdiğinde, hemen herkesin dikkatini
çekti. Koltuğuna varır varmaz, mecliste saygılı bir sessizlik hakim olmaya başladı, herkes onun ne söyleyeceğini duymak için dinliyordu. Kendisini şu şekilde ifade etti:

"Roma Senatörleri, ben körüm ve körlüğümü bir felaket olarak görmeye alışmışımdır; ama şimdi kör olduğum kadar sağır da olmayı isterdim, o zaman ülkemin başına gelen rezaleti
hiç duymamış olurdum. Büyük İskender kariyerine başladığında yaptığımız övünmeler şimdi nerede, eğer silahlarını Pers ve Doğu yerine İtalya ve Roma'ya doğru çevirseydi, ona asla boyun eğmeyecektik; sadece _bize_ saldırsaydı asla yenilmez olma ününü kazanamayacaktı, ama öte yandan, topraklarımızı işgal ederse, sadece kaçarak veya düşerek Roma isminin şanına katkıda bulunacaktı?
Bu övünmeleri o kadar yüksek sesle yaptık ki yankıları tüm dünyaya yayıldı. Ve yine de şimdi, kıyılarımıza bir düşman ve işgalci ve kısmi ve geçici bir başarı elde ettiği için, onunla
utanç verici bir barış yapıp yapmayacağınızı ve kalmasına izin verip vermeyeceğinizi tartışıyorsunuz. İskender'e karşı tüm övünme meydan okumamız ne kadar da boş ve aptalca görünüyor, şimdi Pyrrhus'un isminden titriyoruz - tüm hayatı boyunca İskender'in aşağı generallerinden birinin takipçisi ve bağımlısı olmuş bir adam - kendi topraklarında kendini zar zor koruyabilmiş - fethettiği Makedonya'nın küçük ve önemsiz bir bölümünü bile elinde tutamayan, ancak oradan utanç verici bir şekilde
kovulmuş bir adam; ve şimdi İtalya'ya bir fatih olmaktan çok bir mülteci olarak geliyor - burada güç arayan bir maceracı çünkü kendini evinde
koruyamıyor! Onun önerdiği gibi bir barış yaparak herhangi bir şey
kazanabileceğinizi beklememeniz konusunda sizi uyarıyorum. Böyle bir
barış geçmişin kefareti değildir ve gelecek için hiçbir güvence sağlamaz. Aksine, Pyrrhus'un başarısından cesaret alan ve size karşı hissedecekleri aşağılamayla cesaretlenen diğer istilacılara kapıyı açacaktır.

Bu konuşmanın senato üzerindeki etkisi, savaşı sürdürme konusunda oybirliğiyle bir karar alınmasıydı. Cineas, buna göre şu cevapla görevden alındı: Pyrrhus İtalya'da kaldığı sürece Romalılar hiçbir barış önerisini
dinlemeyeceklerdi. Eğer ülkeden tamamen çekilir ve kendi topraklarına çekilirse, o zaman ittifak ve dostluk antlaşması için yapabileceği her türlü öneriyi dinleyeceklerdi. Ancak, İtalya topraklarında kaldığı sürece, bin zafer kazansa bile onunla hiçbir anlaşma yapmayacaklardı, ancak son ana kadar ona savaş açacaklardı.

Cineas, bu mektubu taşıyarak Pyrrhus'un kampına döndü. Cevap. Ayrıca Pyrrhus'a Roma hükümeti ve halkı, nüfusun büyüklüğü, şehrin zenginliği ve kaynakları hakkında çok fazla bilgi iletti; çünkü müzakerelerini yürütürken, tüm bu noktalar hakkında istihbarat elde etmek için her türlü çabayı göstermişti ve gördüğü her şeyin çok dikkatli ve akıllı bir gözlemcisi olmuştu. Verdiği hesap, Pyrrhus'un gelecekteki umut ve beklentilerini teşvik etmek için pek hesaplanmamıştı. Cineas, Roma halkının daha önce tahmin ettiğinden çok daha kalabalık olduğunu söyledi. Şu anda Pyrrhus'un yendiğinden iki kat daha büyük bir orduya sahiplerdi ve ayrıca şehirde askere alınmaya uygun yaşta, daha da büyük ordular oluşturmaya yetecek kadar çok insan kalmıştı. Kısacası, bu olasılık Pyrrhus'a kolay bir zafer vaat etmekten çok uzaktı. Elbette, her iki taraf da savaşa şiddetle hazırlanmaya başlamıştı. Ancak, düşmanlıklar yeniden başlamadan önce Romalılar, esir değişimi için müzakere etmek üzere Pyrrhus'un kampına bir elçi gönderdi. Bu elçinin adı Fabricius'tu. Fabricius, Pyrrhus'un Cineas'tan öğrendiğine göre, dürüstlüğü ve askeri yetenekleri nedeniyle Roma'da çok saygı görüyordu, ancak mülkü yoktu ve tamamen orduda bir subay olarak aldığı maaşa bağımlıydı. Pyrrhus, Fabricius'u en saygılı şekilde karşıladı ve ona her türlü saygı ve şerefle davrandı. Ayrıca, ona özel olarak büyük miktarda altın teklif etti. Fabricius'a, böyle bir hediyeyi kabul etmesini isterken bunu herhangi bir temel amaç için yapmadığını, yalnızca bir dostluk ve misafirperverlik göstergesi olarak düşündüğünü söyledi. Ancak Fabricius, hediyeyi kabul etmeyi reddetti ve Pyrrhus da ona daha fazla baskı yapmadı.

Ertesi gün Pyrrhus, konuğuna küçük bir sürpriz yapmak için bir plan yaptı. Daha önce hiç fil görmediğini varsaydı ve buna göre bu hayvanların en büyüklerinden birinin Fabricius'un kabul edileceği dairede gizlice bir perdenin arkasına yerleştirilmesini emretti. Fil zırhıyla örtüldü ve muhteşem bir şekilde giydirildi. Fabricius içeri girdikten sonra ve önünde olanlardan tamamen habersiz bir şekilde dairede otururken, birdenbire perde açıldı ve fil aniden göründü; ve aynı anda devasa hayvan hortumunu kaldırarak Fabricius'un başının üzerinde tehdit edici bir şekilde salladı ve aynı anda düşmana savaş alanında saldırarak onları korkutmak için eğitildiği gibi korkunç bir çığlık attı. Fabricius, dehşete kapılmış veya manzara karşısında şaşkına dönmüş gibi görünmek yerine, sessizce
koltuğuna oturdu, görünüşe göre hiç etkilenmemiş gibiydi ve son derece sakin bir tavırla
Pyrrhus'a dönerek, soğukkanlılıkla şöyle dedi, "Görüyorsun ki
dünkü altınınla da, bugünkü
hayvanınla da üzerimde hiçbir etki bırakmıyorsun. "

[İllüstrasyon: GİZLENEN FİL.]

Pyrrhus, ne kadar kaba görünürse görünsün, bu cevaptan hiç de hoşnutsuz değildi. Aksine, Fabricius'un karakterinin sert ve bozulmaz erdeminden çok etkilenmiş gibi görünüyor ve kendi sarayında ve ordusunda böyle bir subayın hizmetlerini almak için güçlü bir istek duyuyordu. Buna göre Fabricius'a yeni tekliflerde bulundu ve onu Romalıları barış yapmaya ikna etmek için nüfuzunu kullanmaya ve sonra kendisiyle Epirus'a gidip orada hizmetine girmeye teşvik etti.

"Eğer öyle yaparsan," dedi Pyrrhus, "seni generallerimin başı ve en yakın arkadaşım ve yoldaşım yapacağım ve bolca onur ve ödül kazanacaksın."

"Hayır," diye yanıtladı Fabricius, "bu teklifleri kabul edemem ve bunları kabul etmem senin çıkarına da değil; çünkü, eğer sizinle Epirus'a gitseydim, halkınız beni iyi tanıdıkları anda size olan tüm saygılarını
kaybeder ve sizin yerinize beni kral olarak isterlerdi."

Belki de bu cevabı, Fabricius'un Pyrrhus'a fil konusunda yaptığı cevapla
biraz şakacı ve eğlenceli bir şekilde kastettiği gibi anlamalıyız; çünkü, eğer bunların
ciddi ve ciddi bir şekilde söylendiğini varsayarsak, Fabricius'un karakteri hakkında bildiklerimizle tamamen
tutarsız görünen bir kibir ve boş övünme ruhunu gösterirlerdi. Bu
na rağmen, Pyrrhus her ikisinden de memnundu; ve Romalılar hakkında ne kadar çok şey görüp öğrenirse, savaşı
sonlandırma ve onlarla bir ittifak kurma arzusu o kadar arttı. Fakat Romalılar, önce tamamen çekilmesi şartı dışında, onunla anlaşmayı
kesinlikle reddetmekte ısrar ettiler. İtalya ve bu, uymasının imkansız olduğunu düşündüğü bir koşuldu. Aslında, tamamen yenildiğinin kabulüyle eşdeğer olacaktı. Buna göre, her iki taraf da savaşa tekrar güçlü bir şekilde hazırlanmaya başladı.

Romalılar, iki konsülünün komutası altında büyük bir orduyla şehirden güneye doğru yürüdüler. O zamanki konsüllerin isimleri Sulpicius Saverrio ve Decius Mus'du. Bu generaller, İtalya'nın batı kıyısında, Tarentum'un kuzeyinde bulunan Apulia'ya doğru ilerlediler. Burada, Apeninler'in eteğindeki bir ovada, Asculum adlı bir yerin yakınında kamp kurdular. Kamplarının önünde bir dere vardı ve arkasında dağlar vardı. Dere büyük ve derindi ve elbette konumlarını büyük ölçüde koruyordu. Romalıların yaklaştığını duyan Pyrrhus, tüm kuvvetlerinin başında sahaya çıktı ve onlarla karşılaşmak için ilerledi. Roma ordusunun kamp kurduğu ovaya geldi ve nehrin karşı kıyısına yerleşti. Ordular böylece birbirlerine yakın bir şekilde yerleştirildi ve sadece nehir tarafından ayrıldılar. Soru şuydu: hangisi nehri geçmeye ve diğerine saldırmaya çalışacaktı. Uzun bir süre bu pozisyonda kaldılar, hiçbir taraf geçmeye teşebbüs etmedi.

Her şey bu durumdayken - her iki taraftaki birlikler düşmanlarına saldırmak için bir fırsat bekliyordu ve muhtemelen çatışmada karşılaşacakları fiziksel tehlikelerden
hiçbir korkuları yoktu - Pyrrhus'un ordusundaki adamlar arasındaki sakinlik ve güven duygusu tuhaf bir batıl inanç tarafından büyük ölçüde bozuldu. Orduda, Roma komutanı Decius Mus'un, kendisine karşı çıkan herkes için belirli koşullar altında ölümcül olabilecek bir tür büyülü ve doğaüstü güce sahip olduğu söyleniyordu. Ve
Yunanlılar, Roma lejyonlarının maddi çeliğinden korkmuyor gibi görünseler de, komutanda bulunduğunu düşündükleri bu gizemli ve ilahi erdem, onları yenilmez bir dehşetle vuruyordu.

Hikayeye göre, söz konusu doğaüstü güç,
şimdiki Decius'un atalarından biri olan, Pyrrhus'un zamanından önceki yüzyılda yaşamış ve başarılı olmuş cesur bir Roma generalinden kaynaklanıyordu. Adı da Decius Mus'tu. Hayatının erken dönemlerinde, bir ast subayken, emrindeki bölüklerle birlikte dağlar arasında bir tepeyi ele geçirerek ve Roma birlikleri aksi takdirde ezilip yok edilecekleri tehlikeli bir geçitten çekilinceye kadar düşmana karşı tutarak tüm orduyu en yakın tehlikeden kurtarmanın aracıydı. Bu başarısı için büyük bir onurlandırıldı. O olayda komuta eden konsül onu altın bir taç, yüz öküz ve yaldızlı boynuzları olan muhteşem bir beyaz boğayla ödüllendirdi. Sıradan askerler de onun şerefine büyük bir festival ve kutlama düzenlediler ve onu, Romalılar arasında yaygın olan eski bir geleneğe göre, tarlada kurutulmuş otlardan yapılmış bir çelenkle taçlandırdılar.
Bir orduyu kurtarmanın aracı olan herhangi bir adamı bu şekilde ödüllendirme

adına göre. Elbette, bir orduyu kurtarmak gibi bir olay çok nadir
oluyordu; ve buna göre, bir askerin yoldaşları tarafından sahada taçlandırılması çok seçkin bir onurdu, ancak
süslemenin kendisi çok önemsiz ve değersiz malzemelerden yapılmıştı.

Decius bu zamandan sonra rütbeden rütbeye hızla yükseldi ve sonunda
konsül seçildi. Konsüllüğü sırasında, ülkenin iç kesimlerinde çok önemli bir savaşın
yürütülmesi için büyük bir ordunun başında, Torquatus adındaki meslektaşlarından biriyle birlikte sahaya çıktı. Sonunda kesin bir savaşın
yapılması için zaman geldi. Her iki ordu da sahada dizildi,
hazırlıklar yapıldı ve savaş ertesi gün yapılacaktı. Ancak gece, her konsüle bir görüntü belirdi ve ona kaderin bir tarafta bir generalin ve diğer tarafta bir ordunun ertesi gün yok edileceğini bildiriyordu; ve sonuç olarak, konsüllerden herhangi biri,
kendini feda ederek, düşmanın yok edilmesini sağlayabilirdi.
Öte yandan, kendilerini kurtarmak için önlemler alırlarsa,
diğer taraftaki general öldürülecek ve onların tarafında
_ordu_ yenilecek ve paramparça edilecekti.

İki konsül, ertesi sabah bir araya gelerek,
hemen ülkelerinin silahlarına zafer kazandırmak için, birinin veya diğerinin ölmesi gerektiğine karar verdiler; ve
bir anda, hangisinin kurban edileceğini belirlemek için hangi yöntemi
benimseyecekleri sorusu ortaya çıktı. Sonunda, her zamanki gibi, her biri ordunun kendi kanadının komutasında savaşa girecekleri ve kanadı ilk pes etmeye başlayanın
kendini kurban olarak sunacağı konusunda anlaşmaya varıldı. Buna göre düzenlemeler yapıldı ve sonuç, Decius'un kendini
yakma görevinin kendisine devredileceği oldu. Emrindeki kanat geri çekilmeye başladı. Hemen yeminini yerine getirmeye karar verdi. Başrahibi çağırdı. Kurban edilmek üzere olan bir kurbanın kılığına büründü. Sonra, askeri pelerini başına sarılmış ve daha önce yere bırakılmış bir mızrağın üzerinde durarak, kendisini ve düşman ordusunu Ölüm Tanrısı'na adadığı sözleri uygun şekilde tekrarladı ve sonra sonunda atına binip düşmanın en yoğun olduğu yere
hırsla ilerledi. Elbette hemen yüzlerce mızrak ve ciritle
dar edildi; ve hemen ardından düşman ordusu her yönden geri çekildi ve Romalılar tamamen muzaffer bir şekilde
savaş alanını süpürdüler. Bu durumda Decius'a, savaş meydanında kendi canını feda ederek Roma ordusuna zaferi güvence altına alma yetkisi doğaüstü bir şekilde bahşedilmişti, daha sonra babadan oğula miras olarak geçtiği varsayıldı. Pyrrhus'a karşı çıkan komutan Decius Mus, yukarıda adı geçen isim babasının torunuydu; ve şimdi Yunanlılar arasında, ordular harekete geçtiğinde, büyükbabasının yaptığı gibi, kendini feda ederek düşmanlarının yok edilmesini kesinleştirmeyi amaçladığı söylentisi dolaşıyordu. Pyrrhus'un askerleri, savaşın olağan ve doğal şanslarından ve tehlikelerinden herhangi biriyle karşılaşmaya istekliydi; ancak, manevi dünyanın korkunç ve karşı konulamaz kararları onlara karşı olduğunda, karşılaşmadan korkmaları garip değildi. Bu koşullar altında, Pyrrhus, Decius'a, yaklaşan savaşta zaferi Roma tarafına garantilemek için herhangi bir büyücülük sanatına başvurmaya kalkışırsa, bu girişiminde tamamen başarısız olacağını söylemek için bir grup haberciyi Roma kampına gönderdi; çünkü Yunan askerlerinin hepsine, eğer kendini aralarına atarsa ​​onu öldürmemeleri, fakat onu canlı olarak ele geçirmeleri ve Pyrrhus'un kampına bir esir olarak getirmeleri talimatı verilmişti; ve savaş bittikten sonra, bir büyücü ve bir sahtekâr olarak en
acımasız ve onur kırıcı cezalara tabi tutulacağını ilan ettiler. Decius, cevap olarak, Pyrrhus'un yaklaşan savaşta Romalı generalin izleyeceği yol konusunda kendisini endişelendirmesi için hiçbir sebebi olmadığını bildirdi. Bahsettiği tedbir, Romalıların en aşırı ve tehlikeli nitelikteki acil durumlar dışında başvurmaya alışkın olmadığı bir tedbirdi ve Pyrrhus, Romalıların onun işgalini, herhangi bir olağandışı savunma yoluna başvurmalarını gerektirecek kadar önemli gördükleri fikriyle kendini övmemeliydi. Onlar, onu olağan savaş yöntemleriyle karşılayıp fethedebileceklerine tamamen ikna olmuşlardı. Bu görüşlerinde dürüst olduklarını kanıtlamak için, nehrin kendilerine savunma aracı olarak sağladığı avantajdan vazgeçmeyi ve Pyrrhus'un daha sonra açık alanda savaşmak üzere nehrin üzerinden rahatsız edilmeden geçmesine izin vermeyi teklif ettiler; ya da kendileri nehri geçip Pyrrhus'un tarafında savaşmayı -Pyrrhus hangisini tercih ederse- kabul edeceklerdi. Hiçbir avantaj talep etmediler, ancak rakipleriyle eşit şartlarda karşılaşmaya ve sonuca uymaya istekliydiler.

Pyrrhus bu meydan okumayı onurlu bir şekilde reddedemezdi.
Olduğu yerde kalmaya ve Romalıların nehri geçmesine izin vermeye karar verdi. Onlar da bunu yaptılar; ve tüm birlikler
geçişi gerçekleştirdiğinde, ovada savaş düzeninde sıraya girdiler.
Pyrrhus da kuvvetlerini topladı ve her iki taraf da
mücadeleye
hazırlandı.

Romalılar fillerden çok korkuyorlardı ve onlara karşı koymak için
tuhaf ve sıra dışı bazı yöntemlere başvurdular. Çok sayıda savaş arabası hazırladılar, her biri uzun, sivri bir mızrakla donatılmıştı, bu mızraklar fillere doğru sürüldüğünde, bu mızraklar veya gagalar hayvanların vücutlarını delecek ve onları yok edecek şekilde öne doğru uzanıyordu. Savaş arabaları da, hepsi fillere fırlatacakları ve yaklaştıklarında onları korkutacakları ateş çubuklarıyla donatılmış adamlarla doluydu. Bu savaş arabaları, fillerin konuşlandırıldığı Pyrrhus'un ordusunun o bölümünün önüne dikkatlice yerleştirildi ve savaş arabacılarına fillerin ilerlediğini görene kadar hareket etmemeleri kesin bir şekilde emredildi. Savaş, öncesindeki koşullardan ve savaşçıların karakterlerinden beklenebileceği gibi, en öfkeli ve ısrarcı umutsuzlukla yapıldı. Tüm gün boyunca devam etti; ve sahanın çeşitli kısımlarında ve günün farklı saatlerinde, avantaj bazen güçlü bir şekilde bir tarafta, bazen de diğer taraftaydı, böylece uzun bir süre boyunca nihai sonucun ne olacağı tamamen belirsizdi. Filler, onları durdurmak için yerleştirilmiş olan arabaların etrafından dolaşmayı başardılar ve Roma birliklerini büyük ölçüde yok ettiler. Öte yandan, Roma ordusunun bir müfrezesi Pyrrhus'un kampına doğru ilerledi ve umutsuzca saldırdı. Pyrrhus, kampını korumak için kuvvetlerinin bir kısmını geri çekti ve bu, savaş alanında durumu aleyhine çevirdi. Pyrrhus, en Herkülvari çabalarla adamlarını toparladı ve güvenlerini yeniden sağladı; ve sonra, bir süreliğine, savaşın kaderi onun lehine döndü. Gün içinde Decius öldürüldü ve Roma ordusunun tüm komutası meslektaşı Sulpicius'a geçti. Pyrrhus'un kendisi de ciddi şekilde yaralandı. Sonunda güneş battığında ve yaklaşan gece karanlığı savaşın devam etmesini engellediğinde, her iki taraf da kendi ordularından hayatta kalanları çekerek alanı ölü ve ölmekte olanlarla kapladı. Pyrrhus'un generallerinden biri onu zaferinden dolayı tebrik etti. "Evet," dedi Pyrrhus; "bir zafer daha ve mahvolacağım."

Aslında, bu savaşta birbirlerine karşı güçlerini denedikten sonra, hiçbir taraf başka bir
mücadeleye girişmek için acele etmiyor gibiydi. İkisi de güvenli yerlere çekildi ve takviye kuvvetleri göndermeye ve gelecekteki operasyonlar için kendilerini güçlendirmeye yönelik önlemler almaya başladılar. Bu hareketsizlik halinde, sonunda mevsim geçene kadar kaldılar ve sonra kışlık karargâhlarına geçtiler, her biri diğerini izliyordu ama ortak bir kararla tüm aktif düşmanlıkları bahara ertelediler. İlkbaharda tekrar sahaya çıktılar ve iki ordu bir kez daha birbirlerine yaklaştı. Roma ordusunun artık iki yeni komutanı vardı, bunlardan biri Pyrrhus'un daha önce müzakere ettiği ünlü Fabricius'tu. İki komutan böylece birbirlerini iyi tanıyorlardı; ve kamu adamları olarak düşman olsalar da, özelde ve kişisel olarak çok iyi arkadaştılar. Pyrrhus'un hizmetinde Nicias adında bir doktor vardı. Bu adam, uygun bir ödül almaları koşuluyla efendisini zehirlemeyi Romalılara teklif etme planını tasarladı. Buna göre Fabricius'a bir mektup yazarak teklifi sundu. Fabricius mektubu hemen meslektaşına iletti ve ikisi de Pyrrhus'a kendilerine yapılan teklifi bildirme ve onu yerli hainlere karşı uyarma kararında hemfikir oldular. Buna göre, kendilerine gönderilen mektubu, kendilerinden gelen bir mektupla birlikte, şu tonda gönderdiler:

"Caius Fabricius ve Quintus AEmilius, Kral Pyrrhus'a,
selamlar:

"Dostlarının seçiminde, düşmanlarının seçiminde olduğun kadar talihsiz görünüyorsun.
Bu mektupla birlikte gönderdiğimiz mektup,
güvendiğin, etrafındakilerin güvenini tamamen hak etmediğini sana kanıtlayacaktır. İhanete uğradın; sana en sadık olması gereken hekimin bile seni zehirlemeyi teklif ediyor. Bu bilgiyi sana özel bir dostluktan dolayı değil,
bir suikastta işbirliği yapmaktan şüphelenilmek istemediğimiz için veriyoruz; bu, nefret ettiğimiz ve iğrendiğimiz bir suçtur. Ayrıca, dünyaya sizinle açık savaşta buluşup sizi yenebileceğimizi gösterme fırsatından mahrum kalmak istemiyoruz."

Pyrrhus, düşmanlarının olağanüstü cömertliği olarak gördüğü şeyden çok etkilenmişti. Hemen Romalılardan aldığı tüm esirleri topladı ve onları, rakiplerinin benimsediği yüksek ve onurlu eylem tarzı için kendi adına bir takdir ve minnettarlık göstergesi olarak Roma kampına gönderdi. Ancak onlar, tıpkı Romalılar gibi, karşılık gelen bir karşılık vermeden böyle bir göstergeyi kabul etmeyeceklerdi ve buna göre Pyrrhus'a, Pyrrhus'un serbest bıraktığı esirlerle eşit sayıda ve rütbede bir Yunan esir grubu gönderdiler. Tüm bunlar, Pyrrhus'un savaşı daha fazla sürdürme konusundaki isteksizliğini artırma eğilimindeydi. Her geçen gün Romalılarla barış yapma isteği daha da arttı, böyle bir halkın düşmanları olmaktansa müttefikleri olmasını çok daha fazla tercih ediyordu. Ancak, onlar, ön bir adım olarak kendi topraklarına geri dönmediği sürece, onunla herhangi bir koşulda anlaşmayı kesin ve inatla reddettiler. Bunu onurla yapamayacağını düşündü. Buna göre çok şaşkındı ve İtalya'dan çekilmek için makul bir bahane sağlayacak bir şeyin olmasını içtenlikle dilemeye başladı.

BÖLÜM VII.

SİCİLYA SEFERLERİ.

M.Ö. 291-276

Lanassa.--Babasının tiranı.--Onun maceraları.--Agathocles'in Afrika'dan
kaçışı.--Korkunç sonuçlar.--Kanla boyanmış deniz.--Şok edici
hikaye.--Texina ve çocukları.--Olağanüstü hikaye.--Maenon'un
zehir
verme
icadı.--Gasp tehlikeleri.--Maenon'un
kariyeri.--Pyrrhus iki cazip davet alır.--Pyrrhus'un
şaşkınlığı.--Sicilya'ya gitmeye karar verir.--Tarentum'da
büyük hazırlıklar yapar.--Tarentinler itiraz eder.--Argümanları.--Pyrrhus
Cineas'ı önceden Sicilya'ya gönderir.--Sicilya'nın şekli.--Messana'nın
durumu.--Mamertinlerin Sicilya.--Mamertinler
Messana'nın tamamını ele geçirirler.--Sicilya'da
başarılması gereken üç hedef.--Büyük sefer Sicilya'ya yelken açar.--Eryx'i fırtına gibi almaya karar verir.--Pyrrhus kolun başında.--Duvarlarda
mücadele.--Pyrrhus galip gelir.--Muhteşem
kutlama.--Savaşın
sonucu.--Mamertinlere saldırır.--Galip gelir.--Pyrrhus
yeni
planlar yapar.--Denizci eksikliği.--Sicilyalılar onun
planlarına karşı çıkar.--Sicilya'da genel isyan.--Pyrrhus'un karakteri.--Hiçbir
azmi yoktur.--Yeni
plan.--İtalya'ya geri dönmek için
felaketle sonuçlanan girişim.--Korkunç çatışma.--Pyrrhus kafasından yaralanır.--Şok edici
bir
görüntü.--Mamertin şampiyon.--Pyrrhus
Tarentum'a ulaşmayı başarır.

Pyrrhus'un Mısır prensesi Antigone'nin ölümünden sonra evlendiği eşlerden birinin Sicilya Kralı Agathocles'in kızı Lanassa olduğu daha önce belirtilmişti. Agathocles
en kötü tanımı olan zalim bir canavardı. Ordusu, başında
bulunabildiği tüm uluslar arasında yağma ve talan seferlerine çıktığı organize bir soyguncu çetesinden pek de farklı değildi. Bu yağmacı seferlerini
bazen İtalya'ya, bazen Afrika kıyısındaki Kartaca topraklarına ve bazen Akdeniz adalarına
yaptı. Bu seferlerde çok çeşitli
maceralarla karşılaştı ve savaşın talihinin getirebileceği her olası kaderi
deneyimledi. Bazen kendisine karşı çıkan herkese karşı zafer kazandı ve refah ve başarı ile sarhoş oldu. Diğer zamanlarda,
çılgınca ve pervasızca aptallığı yüzünden, kendini
en umutsuz zorluklara
bulaştırıyordu ve sık sık her şeyden vazgeçmek ve hayatını kurtarmak için
girişimlerinin alanından mutlak yoksulluk içinde tek başına kaçmak zorunda kalıyordu.

Böyle bir durumda, Afrika'da, yağmacı girişimlerinden birinde yanına aldığı bir orduyu terk etti ve kamptan gizlice kaçarak, az sayıda hizmetçiyle birlikte, orduyu kaderine terk etti. Bu seferki kaçışı o kadar aniydi ki, iki oğlunu geride askerlerin elinde ve merhametine bıraktı. Askerler, Agathocles'in gittiğini ve onları terk ettiğini anladıkları anda, ona karşı o kadar öfkelendiler ki,
oğullarını oracıkta öldürdüler ve sonra topluca düşmana teslim oldular. Agathokles, bu işlemin haberi kendisine Sicilya'da ulaştığında, askerlere karşı öfkelendi ve onlardan intikam almak için, ülke halkı arasından eşlerini ve çocuklarını, kardeşlerini ve onlarla herhangi bir şekilde akraba olan herkesi hemen aradı. Bu masum suçluların temsilcilerinin yakalanmasını ve öldürülmesini ve bedenlerinin intikamcı bir zafer ve meydan okuma ifadesi olarak Afrika'ya doğru denize atılmasını emretti. Bu olaydaki katliam o kadar büyüktü ki, denizin suları kıyıdan çok uzaklara kadar kanla boyandı. Elbette, bu tür bir zulüm, bundan muzdarip olanlarda nefret ve intikam ruhu uyandırmadan uygulanamazdı. Zalimin hayatına karşı sayısız komplo ve entrika kuruldu ve daha sonraki yıllarında sürekli bir endişe ve sıkıntı içinde yaşadı. Ancak kaderi, hırslı ve ilkesiz insanların yaşlılık döneminin, çocuklarının nankörlüğü ve kötülüğü yüzünden nasıl sık sık
kınlaştığının bir örneği olarak daha da çarpıcıydı. Agathocles'in Archagathus adında bir torunu vardı ve eğer anlatılanların hepsi doğruysa, yaşlı kralın
beyaz saçlarını kederle mezara götürmüştü. Hikaye tam olarak inanılmayacak kadar
şok edici, ancak bu torunun önce Agathocles'in oğlunu ve varisi olan kendi amcasını, kendi
tahta kendisi geçebilmek için öldürdüğü söylenir -- bir sonraki varis olacak olan kendi
babası ölmüştü. Sonra, yaşlı kralın kendisi ölmesini beklemeye yanaşmadığı için, kendi hayatına ve
ailenin geri kalan üyelerinin hayatlarına karşı komplolar kurmaya başladı. Agathocles'in oğullarından birkaçı şiddet sonucu ölmüş veya savaşta ölmüş olsa da, Texina adında bir karısı ve
iki çocuğu hala hayattaydı. Kral, Archagathus yüzünden bu çocuklar konusunda o kadar endişeliydi ki, onları acımasız yeğenlerinin erişemeyeceği bir yere koymak için anneleriyle birlikte Mısır'a göndermeye karar verdi. Texina böyle bir
öncelemeye razı olmak istemiyordu. Kendisi ve oğulları için önerilen Mısır'a çekilme, sürgüne gitmekten pek de farklı değildi ve ayrıca kocasını Syracuse'da yalnız bırakmak konusunda son derece isteksizdi, doğal olmayan torununun ona karşı
kurabileceği entrikalara ve komplolara maruz kalacaktı. Ancak sonunda bu zor zorunluluğa boyun eğdi ve kocasına gözyaşlarıyla veda ederek gitti. Ayrılmasından çok kısa bir süre sonra kocası öldü.

Ölümünün nasıl gerçekleştiğine dair anlatılan hikaye şudur:
Sarayında Maenon adında bir adam vardı, Agathocles onu gençken esir almış ve o zamandan beri sarayında tutmuştu. Başlangıçta savaşta esir alınmış bir
tutsak olmasına rağmen, Maenon Agathocles'in gözdesi olmuştu ve hizmetinde yüksek bir konuma yükseltilmişti. Ancak, kendisine gösterilen hoşgörü ve kayırmacılık Maenon'un zihninde herhangi bir minnettarlık duygusu uyandıracak veya onunla efendisi arasında gerçek ve sadık bir dostluk
kuracak türden değildi; ve torunu Archagathus, onu kralı zehirlemeye
yönlendirmenin bir yolunu buldu. Krala yaklaşmanın olağan yollarının korunduğu dikkat ve titizlik, zehir vermenin tüm olağan yollarını engellediğinden, Maenon amacına ulaşmak için kralın daha sonra kürdan olarak kullanacağı bir tüyü zehirlemeyi
başarmayı başardı. Zehir böylece kurbanın dişlerine ve diş etlerine
implante edildi ve kısa sürede etkisini göstererek korkunç ülserasyon ve dayanılmaz bir acıya neden oldu. Kısa bir süre sonra zehirin enfeksiyonu, hastanın tüm sistemine yayıldı ve onu mezarın eşiğine getirdi; ve sonunda, onun konuşamadığını ve görünüşe göre duyarsız olduğunu fark eden acımasız katilleri, belki de tekrar canlanabileceğinden korkarak, hayat sönmeden önce onu cenaze yığınına götürdüler ve ateş, zehrin başlattığı işi bitirdi.

Kutsal Yazıların, "Kılıcı çekenler kılıçla yok olacaklar" ifadesi, neredeyse her antik tiranın tarihi tarafından örneklendirilmiş ve doğrulanmıştır. Neredeyse hepsinin sonunda korkunç bir sona ulaştığını görüyoruz. Şiddetle bir tahtı gasp eden kişi, her çağda ve her millette, kısa bir iktidar döneminden sonra daha büyük bir şiddetle tahttan kovulacağından emindir; ve yerini almak istediği bir önceki rakibini zehirleyen veya öldüren kişi, neredeyse her zaman kendisini
yerine almak isteyen bir sonrakinin zehri veya hançeri tarafından kesilir.

Agathocles'in ölümü, son bölümde anlatıldığı gibi, İtalya'daki Pyrrhus seferinden yaklaşık dokuz yıl önce gerçekleşti ve
o dönemde Sicilya krallığı çok dağınık bir durumdaydı. Maenon, kralın zehirlenmesinden hemen sonra, o sırada şehirden uzakta bir ordunun komutasında olan Archagathus'un kampına kaçtı. Burada, kısa bir süre içinde Archagathus'u öldürmeyi ve en yüksek gücü ele geçirmeyi başardı. Ancak, tahtı ele geçirmek için yeni
talep sahipleri ve rakipler ortaya çıkmadan ve Maenon'un tahttan indirildiği yeni savaşlar başlamadan önce uzun sürmedi. Sonunda, hakim olan yarışmalar ve karışıklıklar ortasında, Sicilya ordusunun önde gelen iki generali, Pyrrhus'un Lanassa'dan olan oğlunu
taç varisi olarak öne çıkarma fikrini tasarladı. Bu prens, elbette, eski Kral Agathocles'in
torunuydu ve kraliyet soyundan gelen ve antik monarşinin temsilcisi olabilecek başka bir kişi olmadığı için, yukarıda belirtilen
generaller, ülkeye barışı yeniden sağlama umudu veren tek önlemin Pyrrhus'a bir elçilik göndermek ve onu gelip genç oğlunu tahta oturtmaya davet etmek olduğunu
düşündüler. Lanassa'nın oğlunun adı Alexander'dı. O bir çocuktu, belki de
o sıralarda on iki yaşındaydı.

Pyrrhus'un Sicilya'ya gitme davetini aldığı sırada, Yunanistan'daki bazı partilerden bir mesaj geldi,
orada gerçekleşen bazı devrimler nedeniyle,
kendisine o ülkenin tahtını
güvence altına almak için çok uygun bir fırsat verildiğini bildiriyor ve gelip denemeye
çalışması için onu teşvik ediyorlardı.
Pyrrhus bir süre bu iki tekliften hangisini kabul edeceğine karar veremedi. Yunanistan'da kendisine teklif edilen ödül daha cazipti, ancak
Sicilya'ya yapılacak sefer daha kesin bir başarı vaat ediyor gibiydi.
Hangi fethi önce üstleneceği sorusunu zihninde evirip çevirirken, talihin ona aynı anda iki cazip ödül teklif ederek,
birinden veya diğerinden vazgeçmesini
sağlamasının baştan çıkarıcı acımasızlığından yakındı. Sonunda
önce Sicilya'ya gitmeye karar verdi.

Bu kararı verirken zihnini çok güçlü bir şekilde etkileyen bir nedenin, Sicilya'nın Afrika kıyılarına çok yakın olması ve Sicilyalıların Kartacalılarla savaşa girmesi olduğu söylendi; Sicilya'daki operasyonlarında başarılı olursa, Afrika'ya bir sefer düzenlemesinin yolunun açılacağını düşündü; bu durumda, Kartaca gücünü yakında devirebileceğinden ve Afrika'nın tüm kuzey kıyılarını kendi topraklarına ekleyebileceğinden şüphesi yoktu. İmparatorluğu böylece Epirus'u, İtalya'nın tüm güney kısmını, Sicilya'yı ve Afrika kıyılarını kapsayacaktı. Daha sonra, Yunanistan'ı kolayca ekleyebileceğini ve ardından topraklarının Akdeniz'in en önemli bölümünü çevreleyen tüm zengin ve kalabalık ülkeleri içereceğini düşündü. Hükümeti böylece birinci sınıf bir deniz gücü haline gelecekti ve daha sonra arzu edebileceği herhangi bir nüfuz alanı
kolayca gerçekleştirilebilirdi. Kısacası, Pyrrhus önce Sicilya'ya gitmeye ve Yunanistan'a yönelik planlarını
kısa bir süreliğine ertelemeye karar verdi.

Buna göre birliklerini ülkenin iç kesimlerinden İtalya'ya çekmeye ve onları Tarentum ve çevresinde yoğunlaştırmaya başladı.
Çok geniş bir ölçekte deniz hazırlıkları yapmaya da başladı.
Tarentum limanı kısa sürede çok yoğun bir sahneye dönüştü. Gemi inşa etme ve onarma, yelken ve donanım yapma, kadırgalar inşa etme ve silahlandırma, mürettebatı disipline etme ve eğitme, yiyecek ve savaş aletleri stoklama işi büyük bir faaliyetle devam etti ve herkesin dikkatini çekti. Tarentinliler, tüm bu hazırlıklar devam ederken, sahnenin aktif katılımcıları olmaktan ziyade seyircileri olarak kenarda durdular. Pyrrhus, şehirlerinin ve hükümetlerinin mutlak komutasını ele geçirmişti ve ülkenin kabul edilmiş hükümdarıymış gibi en yüksek gücü kullanıyordu. Kendi krallığından Tarentinlere yardım etmek için davet edilmişti, onları yönetmek için değil; ancak egemen gücü ele geçirmişti ve benzer koşullar altında askerlerde olduğu gibi, durumun gerekliliğiyle ele geçirmeyi haklı çıkarmıştı. "Şehirde düzen ve otoriteye itaat olmalı," dedi, "yoksa düşmanlarımızı alt etmekte ilerleme kaydedemeyiz." Tarentinliler böylece onun iktidarı ele geçirmesine boyun eğmeye ikna edilmişlerdi, belki de kısmen onun mantığıyla ikna olmuşlardı ve en azından buna eşlik eden güç gösterisiyle susturulmuşlardı; ve kendilerini engelleyemeyecekleri bir durumla, Pyrrhus onlara gelmeden önce, iç düşmanları tarafından tamamen ezilmektense, geçici bir yabancı hakimiyetine boyun eğmenin daha iyi olduğunu düşünerek avunmuşlardı. Ancak, Pyrrhus'un kendilerinden çekilmeyi ve Sicilya'ya gitmeyi planladığını, ancak onları tehdit eden tehlikeden gerçekten kurtulmadan, ilk başta bu tasarıya karşı çıktılar. Onun kalmasını ve başladığı işi bitirmesini istiyorlardı. Romalılar kontrol altına alınmıştı, ancak boyun eğdirilmemişlerdi. Pyrrhus'un, bağımsızlıkları ve özgürlükleri tamamen sağlanana kadar onları terk edip gitmemesi gerektiğini söylediler. Ona karşı onun planına itiraz ettiler, ancak itirazları tamamen
başarısız oldu.

Sonunda Tarentinliler Pyrrhus'un Sicilya'ya gitmeye kararlı olduğunu gördüklerinde, birliklerini ülkelerinden tamamen çekmesini ve onları kendi başlarına bırakmasını istediler. Ancak Pyrrhus bunu
yapmayı reddetti. İtalya'da elde ettiği
iktidardan vazgeçme niyetinde değildi ve buna göre hükümetini orada sürdürmek için Tarentum'da güçlü bir garnizon bırakmak için hazırlıklar yapmaya başladı. Şehirde bir tür naiplik kurdu ve
yokluğunda iktidarda kalması için ordusundan yeterli bir kuvvet ayırdı. Bu yapıldığında, kuvvetinin geri kalanını deniz yoluyla Sicilya'ya taşımak için hazırlıklar yapmaya başladı.

Cineas'ı her zamanki
alışkanlığına göre, Sicilya'daki ön düzenlemeleri yapmak üzere önce göndermeye karar verdi. Cineas
sonrasında Tarentum'dan küçük bir gemi ve kadırga filosuyla ayrıldı ve
kısa bir yolculuktan sonra güvenli bir şekilde Siraküza'ya ulaştı. O şehirdeki
önde gelen güçlerin, Pyrrhus'u
varır varmaz karşılamaya ve genç İskender'i kral yapmaya hazır olduğunu gördü. Cineas bu amaçla düzenlemeleri tamamladı ve
kapattı ve ardından adanın kuzey tarafındaki
çeşitli diğer şehirlere haberciler göndererek, onlara Kral Agathocles'in
bir varisini tahta çıkarma
tasarısını bildirdi ve bu konuda iş birliği yapmalarını istedi. Bu müzakereleri o kadar büyük bir ihtiyat ve beceriyle yönetti ki,
Sicilyalıların elinde olan adanın neredeyse tamamı
plana kolayca katıldı ve halk her yerde
Pyrrhus ve genç prensi
varır varmaz karşılamaya hazırdı.

Haritaya bakarak görüleceği üzere, Sicilya üçgen bir
biçimdedir. Bu sırada sadece güney kısmı Sicilyalıların elindeydi. Kuzeydoğu ve kuzeybatı kısımlarına sırasıyla iki yabancı ve düşman güç sahipti. Adanın kuzeydoğu köşesinde, modern zamanların Messina'sı olan
Messana şehri vardı. Pyrrhus'un seferi sırasında, Messana, Mamertinler olarak adlandırılan savaşçı bir ulusun merkezi ve kalesiydi. Bu ulus, yıllar önce İtalya'dan Messana Boğazı'nı geçerek gelmişti ve adanın o kısmının efendileri olduktan sonra, Sicilyalıların onları kovma çabalarına rağmen orada yerlerini korumuşlardı. Mamertinler'in başlangıçta Sicilya'ya geldiği söyleniyordu, tıpkı Pyrrhus'un İtalya'ya davet üzerine gitmesi gibi. Agathocles, onları gelip savaşlarından bazılarında kendisine yardım etmeleri için çağırdı. Agathocles, gönderilmelerinin amacı gerçekleştikten sonra yardımcılarını gönderdi ve geri dönüş yoluna koyuldular. Adanın kuzeydoğu kısmından geçerek İtalya'ya gitmek üzere yola çıkacakları Messana'ya doğru yola çıktılar. Agathocles'e seferlerinde çok etkili bir yardımda bulunmuş olsalar da, çalkantılı ve kontrol edilemez ruhlarıyla ona sonsuz bir sıkıntı
vermişlerdi; ve şimdi, adadan çekilirken, yol boyunca geçtikleri ülkenin sakinleri onlara her yerde dehşet ve korkuyla bakıyorlardı. Messana halkı, onlarla bir kavgadan kaçınmak için endişeliydi ve ellerinden gelen her şeyi yaparak ülkeden barışçıl bir şekilde ayrılmalarını kolaylaştırmaya niyetliydi, onları şehre kabul etti ve orada misafirperver bir şekilde ağırladı. Ancak, Messanianların beklediği gibi, uygun zamanda sessizce şehirden çekilmek yerine, aniden ve beklenmedik bir şekilde, ortak bir işaretle, halkın üzerine yürüdüler, şehri ele geçirdiler, tüm erkekleri acımasızca katlettiler, kadınları ve çocukları ele geçirdiler ve sonra, her biri, seçimin veya şansın kendisine verdiği haneye yerleşerek, kocasını ve babasını öldürdüğü karısıyla evlendi ve çocuklarını evlat edindi. Sonuç, dünya tarihinin karşılayabileceği en eksiksiz ve olağanüstü altüst oluş oldu. Bu, politik, toplumsal ve iç devrimin bir arada olduğu bir devrimdi. Bu olay, Pyrrhus'un seferi zamanından yıllar önce gerçekleşti; ve bu arada Sicilyalılar, işgalcileri evlerinden çıkarmak ve Messana'yı geri almak için birçok çaba sarf etmiş olsalar da, işi başaramamışlardı. Mamertinler
Messana'daki topraklarını korudular ve bu şehirden, kaleleri ve kaleleri olarak, güçlerini çevredeki ülkenin önemli bir kısmına
yaydılar.

Mamertinlerin bu toprakları adanın kuzeydoğu kesimindeydi. Öte yandan, kuzeybatı kesiminde Kartacalıların elinde büyük bir eyalet vardı. Başlıca şehirleri Eryx'ti;
ancak Eryx'in güneyinde, deniz kıyısında bulunan Lilybaeum adlı başka bir önemli şehir ve liman daha vardı.
Kartacalılar buraya takviyelerini ve depolarını çıkarmaya alışkındı; ve Kartaca ile bu şekilde kolayca ve doğrudan iletişim kurabildikleri için, Sicilyalıların onları
ellerinden almak için yaptığı tüm çabalara direnebildiler.

Dolayısıyla, Pyrrhus'un ada üzerindeki hakimiyeti tamamlanmadan önce Sicilya'da gerçekleştirmesi gereken üç amaç vardı: adanın güney ve orta kesimlerindeki Sicilyalılar uzlaştırılıp birleştirilecek ve iç çekişmelerinden vazgeçmeye ve genç İskender'i adanın kralı olarak kabul etmeye ikna edileceklerdi; ve sonra kuzeydoğudaki Mamertinler ve kuzeybatıdaki Kartacalılar fethedilecek ve kovulacaktı.

İş, Sicilyalılarla ilgili olduğu kadarıyla, esas olarak Cineas tarafından yapıldı. Onun hünerli müzakereleri, halk arasında yaygın olan çekişmeleri büyük ölçüde iyileştirdi ve Pyrrhus ile genç prensi, ortaya çıktıkları anda karşılamanın yolunu hazırladı. Kartacalılar ve Mamertinler açısından,
elbette, filolar ve ordular gelene kadar hiçbir şey denenemezdi.

Sonunda, seferin Tarentum'dan yelken açması için hazırlıklar tamamlandı. Filo iki yüz yelkenden oluşuyordu. Her biri silahlı adamlarla dolu devasa filo,
Tarentum limanından ayrıldı, ayrılışına tanıklık etmek için toplanmış yüz bin seyirci tarafından izlendi ve yavaş yavaş İtalyan kıyıları boyunca ilerledi, Siraküza'ya varışı ise o şehirde genel bir beklenti ve ilgi konusuydu. Sonunda filo, varış limanına girerek görüş alanına girdiğinde, şehrin ve çevredeki ülkenin tüm nüfusu, gösteriye tanıklık etmek için kıyılara akın etti. Cineas'ın yaptığı çabalar ve aldığı önlemler sonucunda, tüm rütbeler ve sınıflar Pyrrhus'u beklenen bir kurtarıcı olarak karşılamaya hazırdı. Genç prens, oğlu adına, eski monarşiyi yeniden kuracak, ülkeye barış ve uyumu geri getirecek ve sınırlarını istila eden nefret edilen yabancı düşmanları kovacaktı. Buna göre, filo geldiğinde ve Pyrrhus ve birlikleri oradan çıktığında, tüm halk tarafından yüksek ve gürültülü alkışlarla karşılandılar.

Pyrrhus'un gelişini kutlamak için başlatılan şenlikler ve sevinç gösterileri sona erdikten sonra, genç İskender kral ilan edildi ve onun adına bir hükümet kuruldu - tabii ki Pyrrhus'un kendisi tüm gerçek güçle donatıldı. Pyrrhus daha sonra sahaya çıktı; ve kuvvetlerini topladıktan sonra kendini otuz veya kırk bin kişinin başında buldu. Önce Kartacalılara saldırmaya başladı. Adanın onların elinde olan kısmına yürüdü ve onlarla en güçlü ve kararlı şekilde savaştı. Şehirlerine geri çekildiler ve kendilerini
duvarların içine sıkıca kapattılar. Pyrrhus onlara saldırmak için ilerledi. Sıradan bir kuşatmanın yavaş operasyonlarını beklemek yerine,
Kartaca şehirlerinin en güçlüsü olan Eryx'i fırtına gibi ele geçirmeye karar verdi. Birliklere
buna göre hemen surlara ilerlemeleri emredildi ve orada, sayısız merdiven vasıtasıyla yukarıdaki siperlere tırmanarak,
tüm muhalefete rağmen
şehrin savunmalarını aşarak içeri girmeleri gerekiyordu. Elbette, böyle bir hizmet, askerden beklenen tüm görevler arasında
mümkün olan en tehlikeli olanıdır. Saldırganların tırmanmaya çalıştıkları kuleler ve siperler, saldırının yöneltileceği duvarın bir kısmına toplanan ve orada mızraklar, cirit, kayalar ve akla gelebilecek her türlü füzeyle hazır bekleyen silahlı adamlarla kaplıdır ve merdivenlerden yukarı çıkan kuşatmacıların kafalarına fırlatırlar. Ancak Pyrrhus, diğer açılardan ne kadar kusurlu olursa olsun, askerlerine kendisinin paylaşmaya
istemediği herhangi bir tehlikeyle karşılaşmaları için emir vermeye pek de istekli görünmemiştir. Eryx'e yapılan saldırıda kolun başını tutmuş ve merdivenlere ilk çıkan kişi olmuştur. Ancak, saldırıya geçmeden önce, büyük bir dini tören gerçekleştirmiş ve karşılaşmada tanrı Herkül'ün yardımını dilemiştir; ve Herkül'ün çatışmada kendisine yardım etmesi ve böylece Sicilyalıların önünde
bu kadar güç ve cesaret göstermesini ve
ismine, atalarına ve geçmişine layık olacak
başarılar sergilemesini
sağlaması halinde, savaştan hemen sonra, orada tanrının şerefine en görkemli ve görkemli karakterde bir festival ve kurbanlar dizisi başlatacağına dair ciddi bir yemin etti. Bu yemin edildikten sonra, trompet
çaldı ve fırtına grubu ilerledi - başında Pyrrhus vardı. Merdivene tırmanırken, yukarıdan üzerine atılan füzelere karşı kalkanıyla kendini savundu ve duvarın tepesine ulaştı ve orada, muazzam gücü ve umutsuz ve pervasız cesareti sayesinde, kendisini takip edenler için kısa sürede zemin kazandı ve hem kendisi hem de onlar için orada bir mevzi oluşturdu, kendisine karşı koymaya çalışanları birbiri ardına kesti ve ölülerin bedenlerinden oluşan bir tür korkulukla kendini çevreledi.

[Resim: SALDIRI.]

Bu arada, duvar boyunca uzanan tüm merdiven hattı, kuşatılanların yukarıdan karşı koyduğu direnişe karşı yukarı doğru yol alan adamlarla doluydu; Binlerce asker, çatışmanın olduğu yere mümkün olduğunca yakın bir şekilde dizilmişken, kuşatılmış olanları duvarın tepesinden uzaklaştırarak saldırı grubuna yardım etmek için ok, cirit, mızrak ve diğer füzelerden oluşan bir yağmur yağdırıyordu. Bu sayede, merdivenleri tırmananlar çabalarında o kadar çok yardım gördüler ki, kısa sürede duvarı ele geçirmeyi başardılar ve böylece kendilerini şehrin efendileri yaptılar.

Pyrrhus daha sonra yeminini yerine getirmek için büyük bir kutlama başlattı ve birkaç günü oyunlara, gösterilere, gösterilere ve her türden kamusal eğlenceye ayırdı ve şehrin ele geçirilmesinde tanrının kendisine bahşettiği ilahi yardım için Herkül'e olan dindar minnettarlığını ifade etmeyi amaçladı.

Bu savaşın ve burada özellikle tarif edemeyeceğimiz bazı diğer askeri operasyonların sonucuyla, Kartacalılar açık alandan
kovuldular ve kendilerini kalelerine
kapatmaya veya dağların sağlam yerlerine çekilmeye zorlandılar; burada Pyrrhus'un onları hemen yerinden
çıkaramayacağı sığınak ve savunma yerleri buldular. Buna göre, şu anda Kartaca veya adanın batı kesimindeki şeyleri olduğu gibi bırakarak, doğu kesimindeki Mamertinlere saldırmaya devam etti. Burada da aynı şekilde başarılı oldu. Askeri düzenlemelerinde ve manevralarında uyguladığı incelik ve beceriyle ve savaşta gösterdiği umutsuz cesaret ve coşkuyla, geldiği her yeri fethetti. Mamertinlerin kalelerinin çoğunu ele geçirdi ve yok etti, onları tamamen açık araziden kovdu ve Messana'ya kapattı. Böylece ada neredeyse tamamen Sicilyalıların eline geçti, ancak yabancı davetsiz misafirler kontrol altında ve sınırlanmış olsalar da, sonuçta gerçekten kovulmadılar.

Kartacalılar ona barış şartları öneren haberciler gönderdiler.
Bu önerilerde amaçları, daha önce olduğu gibi, Sicilya'daki eyaletlerini korumak ve Pyrrhus ile bir sınır konusunda anlaşmaktı, önerilen antlaşmaya göre her taraf, böylece tespit edildiği gibi, kendi sınırları içinde kalmak zorundaydı.

Ancak Pyrrhus, böyle bir öneriyi kabul edemeyeceğini söyledi.
Bunlara, Romalıların benzer bir durumda kendisine verdiği cevabın aynısını verdi ve herhangi bir müzakereye ön adım olarak, öncelikle Sicilya'dan tamamen çekilmeleri konusunda ısrarcı olması gerektiğini söyledi.

Kartacalılar bu talebi kabul etmediler ve bu nedenle müzakereler askıya alındı.

Yine de Kartacalılar kalelerinde o kadar güvenli bir şekilde konuşlanmışlardı ki, Pyrrhus onları zorla yerinden etme işinin yavaş, sıkıcı ve belki de şüpheli bir girişim olacağını düşünüyordu. Cesaretli ve huzursuz ruhu, onları oldukları gibi bırakma ve Afrika'nın işgali için büyük bir sefer düzenleyerek orijinal tasarımının kovuşturulmasına devam etme tasarımını tasarladı. Aslında, bunun Kartacalıları Sicilya'dan çıkarmak için en etkili yol olacağını düşünüyordu; çünkü Afrika'ya çıkıp Kartaca'yı tehdit ederse, oradaki yetkililerin başkentteki kendi evlerini ve ocaklarını savunmak için tüm kuvvetlerini yabancı topraklardan geri çağırmak zorunda kalacaklarını tahmin ediyordu. Bu nedenle, filosunu Akdeniz'de herhangi bir gecikme olmadan bir yolculuk için donatmaya karar verdi. Yeterli gemisi vardı, ancak denizcilere ihtiyacı vardı. Bu açığı kapatmak için, Sicilyalıları hizmetine almaya başladı. Buna katılmak konusunda çok isteksizlerdi, kısmen bu kadar uzak ve tehlikeli bir girişime karşı doğal bir isteksizlikten, kısmen de Pyrrhus'un yabancı düşmanları tamamen kovulana kadar adayı terk etmesini istememelerinden. "Gider gitmez," dediler, "Kartacalılar ve Mamertinler saklandıkları yerlerden ve sığınaklarından çıkacaklar ve ülke derhal bizi kurtarmaya çalıştığınız tüm zorluklarla karşı karşıya kalacak. Tüm emeğiniz boşa gidecek ve belki de her zamankinden daha acınası bir duruma düşeceğiz."

Bu tasvirlerin doğru olduğu açıktı, ancak Pyrrhus bunlara kulak vermeye ikna edilemedi. Afrika kıyılarına bir iniş planını uygulamaya kararlıydı. Buna göre hazırlıklarını her zamankinden daha keyfi ve pervasız bir ruhla ilerletti. Tedbirlerinde sert, buyurgan ve zalim oldu. Bazı önde gelen generalleri ve devlet bakanlarını tutukladı. Bunlar onun en yakın dostlarıydı ve Sicilya'ya davet edilmesinin sebebi onların aracılığıyla olmuştu, ancak şimdi onların tasarımlarına karşı düşmanca davrandığından şüpheleniyordu. Bu adamlardan birini öldürdü. Bu arada hazırlıklarını ilerletti, adamları ordusuna katılmaya ve filosuna binmeye zorladı ve halkın kendi mirasçı hükümdarlarından birinin uygulayabileceği ancak davetleri üzerine adalarına gelen ve belirli bir görevi yerine getirmek için yabancı bir maceracı tarafından dayatıldığında tamamen tahammül edilemez olan diğer sert ve aşırı önlemlere başvurdu. Kısacası, Pyrrhus Afrika seferine çıkmaya hazır olmadan önce, Sicilya'nın her yerinde otoritesine karşı genel bir isyan çıktı. İnsanların bir kısmı Mamertinlere, bir kısmı da Kartacalılara katıldı. Kısacası, tüm ülke ayaklanmıştı ve
Pyrrhus, hayal ettiği gibi, çok başarılı bir şekilde yükselttiği büyük güç yapısının, aniden her taraftan yere
düştüğünü görmenin utancını yaşadı.

Okuyucunun bundan çok önce öğrenmiş olacağı gibi, Pyrrhus'un doğası yerinde kalıp bu gibi zorluklarla
başa çıkmak değildi. Girişilecek yeni bir girişim veya ani bir acil durumda verilecek umutsuz bir savaş varsa, Pyrrhus
her zaman harekete geçmeye hazır ve istekliydi ve neredeyse başarıdan emindi. Ancak
bu tür bir krizin gerekliliklerine kendisini uygun kılacak hiçbir niteliği yoktu. Coşku ve aceleciliği vardı, ancak azim veya kararlılığı yoktu. Savaşabilirdi, ancak plan yapamazdı. Fiziksel tehlikeyle karşılaştığında pervasızca ve umutsuzca cesurdu, ancak zorluklar ve sıkıntılarla karşılaştığında, tek kaynağı uçmaktı. Buna göre, kısa süre sonra Sicilya'da Pyrrhus'un Afrika'ya gitme planını ertelemeye karar verdiği ve geldiği yer olan Tarentum'a geri döneceği duyuruldu. Tarentum'dan, hemen o şehre dönmesini gerektiren bir istihbarat aldığını söyledi. Bu muhtemelen doğruydu; çünkü Tarentum'daki şeyleri öyle bir durumda bırakmıştı ki, şüphesiz o taraftan sürekli olarak bu tür istihbaratlar alıyordu. Tam bu sırada Tarentum'dan özel veya sıra dışı bir çağrı alıp almadığı son derece belirsiz. Ancak, böyle bir mesajın geldiğini iddia etti; ve
bu bahaneyle, aslında kovulduğu suçlamasından kurtulmak için, planladığı ayrılışın içine sığındı.

Ancak düşmanları, onun barış içinde ayrılmasına izin vermeyi düşünmüyorlardı.
Kartacalılar, onun planından haberdar olduklarında, kıyıyı gözetlemek ve onu durdurmak için bir filo gönderdiler; Mamertinler ise Boğazı
geçerek, İtalya kıyısındaki, onun karaya
çıkmasını bekledikleri yere doğru yürüdüler ve kıyıya
ayak basar basmaz ona saldırmayı planladılar. Her iki plan da başarılı oldu. Kartacalılar
filosuna saldırdılar ve gemilerinin çoğunu yok ettiler. Pyrrhus'un kendisi bile, az sayıda gemiyle kaçmayı ve kıyıya ulaşmayı
zorlukla başardı. Burada, karaya ulaşır ulaşmaz, kendisinden önce oraya
on bin adamla ulaşmış olan Mamertinler tarafından karşılandı. Pyrrhus kısa süre sonra karaya ulaşan gemilerden o kadar güçlü bir kuvvet topladı ki Mamertinler ona topluca saldırmaya cesaret edemediler, ancak Tarentum'a giden yolun geçtiği geçitleri kapattılar ve yürüyüşü sırasında onu durdurmak ve taciz etmek için her yolu denediler. Fillerinden ikisini öldürdüler ve birçok ayrı müfrezeyi kestiler ve sonunda tüm planlarını altüst ettiler ve tüm ordusunu karmaşaya sürüklediler. Pyrrhus sonunda düşmanlarını savaşa zorlamaya karar verdi. Buna göre, uygun bir fırsat çıkar çıkmaz güçlü bir kuvvetin başında ilerledi ve Mamertinlere ani ve çok aceleci bir şekilde saldırdı.

Pyrrhus'un her zamanki gibi kişisel olarak en umutsuz şekilde kendini ortaya koyduğu korkunç bir çatışma yaşandı. Aslında, katlandığı çeşitli hayal kırıklıkları ve sıkıntılar onu işkence eden düşmanlarına karşı büyük bir öfke durumuna getirmişti. O,
savaşın en sıcak kısmına doğru ilerledi, muazzam kas gücü ona, bir süreliğine,
karşı koymaya çalışan herkesi alt edip yok etme olanağı sağladı.

Ancak sonunda, kafasında korkunç bir yara aldı ve bu,
bir an için onu tamamen sakat bıraktı. Arkadaşları tarafından tehlikeden kurtarıldı, ancak darbenin etkisiyle sersemlemiş ve baygındı ve çatışma yerinden, yüzünden ve boynundan akan kanla
-korkunç bir manzarayla--uzaklaştırıldı. Kendi safları içindeki güvenli bir yere
taşındığında, kısa sürede kendine geldi ve tehlikeli bir şekilde
yaralanmadığı görüldü. Ancak, öfke ve nefretle dolu düşman,
Pyrrhus'un taşındığı yere cesaret edebildikleri kadar yaklaştı ve orada durarak, eğer hala hayattaysa geri dönmesini söyledi ve havayı alaycı ve hakaret dolu haykırışlarla ve meydan okuma ve meydan okuma sesleriyle doldurdu. Pyrrhus bu alaya birkaç dakika boyunca elinden geldiğince katlandı, ama sonunda
bu alay tarafından mükemmel bir öfke çılgınlığına sürüklendi. Silahlarını aldı, arkadaşlarını ve hizmetkarlarını bir kenara itti ve tüm itirazlarına ve onu engelleme çabalarına rağmen
dışarı fırladı
ve düşmanlarına her zamankinden daha büyük bir öfkeyle saldırdı. Önceki çabalarından
nefes nefese kalmış ve kan ve pislikle kaplı olmasına rağmen, onu
izleyen herkese şok edici bir gösteri sergiledi. Mamertinlerin şampiyonu -Pyrrhus'u geri dönmeye davet eden en önde gelen kişi- silahını kaldırarak onu karşılamak için yanına geldi. Pyrrhus darbeyi savuşturdu ve sonra aniden kendi kılıcını rakibinin kafasına indirerek adamı baştan ayağa kesti, hikayenin anlattığına göre, öylesine tam bir bölünme oldu ki, vücudun yarısı bir tarafa, diğer yarısı da diğer tarafa düştü.

Belki de, insan kolunun uygulayabileceği fiziksel güç derecesine sınır koymak zordur. Ancak, bir adamın vücudunu bir kılıç darbesiyle ikiye ayırma gerçeği, antik çağlarda mutlak imkansızlık sınırında kabul ediliyordu ve bu nedenle bir askerin yapabileceği en büyük kişisel başarı olarak görülüyordu. Farklı zamanlarda, birkaç farklı savaşçıya atfedilmiş olsa da, modern günlerde bu başarının gerçekten gerçekleştirildiğine inanılmıyor. Ancak, Mamertine şampiyonunun Pyrrhus'un kılıcı altındaki kaderi ne olursa olsun, ordu savaşta öyle bir yenilgiyle karşılaştı ki, Pyrrhus'a daha fazla sorun çıkarmadılar, ancak savaş alanından çekilerek, onu geri kalan yolu barış içinde Tarentum'a doğru yürüyüşünü sürdürmeye bıraktılar. Sonunda, Tarentum'dan Sicilya'ya giderken sahip olduğu kuvvete eşit sayıda bir kuvvetle oraya ulaştı. Ancak, seferinin tüm amacı tamamen başarısız olmuştu. Aslında, Pyrrhus'un giriştiği neredeyse tüm girişimler gibi, başlangıçta parlak ve muzaffer bir şekilde başarılı olsa da, sonunda sadece hayal kırıklığı ve felaketle sonuçlandı.

BÖLÜM VIII.

İTALYA'DAN GERİ ÇEKİLME.

M.Ö. 276-274

Pyrrhus'un ordusunun durumu.--Zayıflamış durumu.--İşlerinin
tehlikeli
durumu.--Locri olayı.--Pyrrhus onu
geri alır.--Ölüm Tanrıçası Proserpina.--Açıklamalar.--Sentorlar,
deniz kızları, hipogrifler ve diğer masallar.--Proserpina'nın
muhteşem
tarihi.--Ceres onu arar.--Proserpina'nın hayatının
mistik önemi.--Pyrrhus Locri'deki hazinelere el koymaya karar verir.--Gemiler
batar ve hazineler kaybolur.--Pyrrhus batıl inançlı korkularla
ezilir.--Romalılarla buluşmak için Tarentum'dan yola çıkar.--Pyrrhus Beneventum yakınlarında Curius'la karşılaşır.-- meşale ışığında bir
dağ yolu.--Romalılar gafil avlandı.--Pyrrhus
geri püskürtüldü.--Pyrrhus'un savaş alanındaki maceraları.--Fillerin
başlaması.--Meşalelerden dehşete düştüler.--Genç fil
ve annesi.--Pyrrhus'un kaçışı.--Çaresizce yaptığı çare.--Sonunda
Epirus'a güvenli bir şekilde ulaştı.--

Pyrrhus'un Tarentum'a geri döndüğü kuvvet,
gidip götürdüğü kuvvete çok yakındı, ancak çok
farklı malzemelerden oluşuyordu. İlk etapta memleketinden beraberinde getirdiği Epirus'tan Yunanlılar, ordusunun saflarından yavaş yavaş
kayboldular. Birçoğu savaşta
öldürülmüştü ve daha da büyük sayılar, maruz kalma ve yorgunluk
ve katıldıkları hizmete bağlı binlerce başka zayiat yüzünden kaçırılmıştı. Yerleri zaman zaman yeni kayıtlar veya zorunlu askerlik ve askerlik hizmetiyle doldurulmuştu. Elbette, bu yeni askerler komutanlarına herhangi bir bağlılık veya ilgi bağıyla bağlı değildi. Çoğunlukla paralı askerlerdi, yani savaşmak için kiralanmış ve herhangi bir davada veya herhangi bir komutan için savaşmaya istekli adamlardı, yeter ki ücret alabilsinler. Kısacası, Pyrrhus'un Epirus'taki yurttaşları ortadan kaybolmuştu ve ordusunun safları ilkesiz ve yoksul sefillerle dolmuştu, davasına ilgi duymayan, başarısıyla gurur duymayan, şerefine önem vermeyen. Ona sadece ücret ve bir askerin hayatının hoşgörüsü ve ara sıra yağmalama umutları için bağlıydılar. Pyrrhus, ordusunun durumunun yanı sıra, Tarentum'a vardığında işlerinin durumunun diğer açılardan da çok kritik olduğunu gördü. Romalılar, onun yokluğunda, tüm ülkeyi kendi hakimiyetleri altına almakta büyük ilerleme kaydetmişlerdi. Sicilya'ya gittiğinde egemenliği altında olan şehirler ve kasabalar Romalılar tarafından ele geçirilmişti veya kendi istekleriyle onlara geçmişti. Tarentum'da kurduğu hükümet böylece güçten yoksun bırakılmış ve toprak açısından kapatılmıştı; ve kaybettiği toprakları geri almak için derhal sahaya çıkmak zorunda hissediyordu kendini. Ordusunu güçlendirmek ve gerekli malzemeleri elde etmek için derhal güçlü önlemler aldı. Hazinesi tükenmişti; onu yenilemek için çeşitli müttefiklerine borç para almak üzere elçiler gönderdi. Elbette ordusunun büyük bir kısmının, kendisinin ödeme yapamayacağını anladıkları anda onu hemen terk edeceğini biliyordu. Bu nedenle, bir süre mali durumuyla ilgili olarak oldukça huzursuzdu ve elçilerine, müttefiklerine ihtiyaçlarının aciliyetini çok ciddi bir şekilde iletmeleri talimatını verdi. Ancak, bu önlemlerin sonucunu beklemedi ve hemen sahada aktif operasyonlara başladı. İlk başarılarından biri, haritada görülebileceği gibi İtalya'nın güney kıyısında bulunan Locri şehrini geri almaktı. Bu şehir, Sicilya'ya gitmeden önce onun mülkiyetindeydi, ancak onun yokluğunda Romalıların eline geçmişti. Locri çok önemli bir şehirdi ve Romalılardan geri alınması oldukça önemli bir kazanç olarak görülüyordu.
Bu yer, bir dereceye kadar, orada bulunan ünlü bir tapınaktan kaynaklanıyordu. Bu tapınak, Ölüm Tanrıçası Proserpina'nın tapınağıydı. Bu tapınak yapısı itibariyle muhteşemdi ve çok pahalı ve değerli hazinelerle zenginleştirilmişti. Sadece bulunduğu şehre ayrıcalık kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda onunla bağlantılı olarak meydana gelen sıra dışı bir dizi koşul nedeniyle, Pyrrhus'un tarihindeki en önemli olaylardan birinin vesilesi oldu.

Proserpina, daha önce ima edildiği gibi, Ölüm Tanrıçasıydı. Günümüzde bizim için Yunanlıların ve Romalıların antik çağlarda taptıkları doğaüstü varlıklarla ilgili olarak besledikleri kavramları anlamak ve takdir etmek çok zordur - tarihi gerçeği, şiirsel hayal gücünü ve yüce bir batıl inancın tekil bir şekilde harmanlandığı o garip yaratıklar. Bu konuyu doğru bir şekilde anlamamıza yardımcı olmak için, o günlerde gerçek gerçeklik olarak bilinen şeyin sınırlarının çok belirsiz ve muğlak olduğunu hatırlamalıyız. O zamanlar, görünür dünyanın veya bilim ve felsefe alanının yalnızca çok küçük bir kısmı
araştırılmıştı; ve her insanın düşüncelerinde ve kavramlarında, doğal ve gerçek, her yandan duyarsız derecelendirmelerle, canavarca ve doğaüstüne geçti, insanların zihinlerinde gerçek ve mümkün olanın bitmesi gereken sınırları işaretleyecek hiçbir tür ilke yoktu ve ötesindeki her şey imkansız ve saçmaydı. Bu nedenle, insanların
etraflarında bulunan bu tür gerçekleri ve nesneleri gözlemleyerek elde ettikleri bilgi, duyarsız kademelenmelerle hayal ve romantizm bölgelerine geçti ve hepsine birlikte inanıldı. Yakınlarında ve bildikleri topraklarda aslanlar ve filler gördüler; ve daha uzak bölgelerde yaşadıklarını hayal ettikleri sentorlara, deniz kızlarına, hipogriflere ve ejderhalara inandılar. Ovalarda ve aşağıdaki vadilerde kahramanlar ve şefler gördüler; ve yukarıdaki mavi ve güzel dağların zirvelerinde tanrıların ve yarı tanrıların varlığına inanmamak için hiçbir nedenleri yoktu; orada, bildikleri hiçbir şey olmasa da, insanın tamamen erişemeyeceği sınırsız yeşillik ve güzellik bölgeleri bulunabilirdi. Aynı şekilde, yerin altında bir yerlerde, nerede olduğunu bilmedikleri yerde, hayal ettikleri gibi, ölülerin ruhlarını almaya mahkûm geniş bölgeler vardı ve oraya gizemli mağaralar ve mağaralar aracılığıyla
yukarıdan ulaşılabiliyordu. Proserpina Ölüm Tanrıçasıydı ve bu alt yerleşimlerin

kraliçesiydi.

Kökeni ve tarihi hakkında çeşitli hikayeler anlatıldı. En karakteristik ve en ayrıntılı olanı şudur:

Jüpiter ve Ceres'in kızıydı. Çok güzeldi;
ve onu sevgililerin ısrarlarından korumak için
annesi onu, Calligena adında bir hizmetçinin gözetiminde, Sicilya'daki bir
mağaraya gönderdi ve orada sakladı. Mağaranın ağzı
ejderhalar tarafından korunuyordu. Aşağı bölgelerin tanrısı olan Pluto,
onu, babası Jüpiter'den eş olarak istedi. Jüpiter kabul etti ve
Venüs'ü onu mağarasından dışarı çıkarması için gönderdi, böylece Pluto onu elde edebilirdi. Minerva ve Diana'nın refakatindeki Venüs, Proserpina'nın
saklandığı mağaraya doğru ilerledi. Üç tanrıça, mağarayı koruyan ejderhaları uzak tutmak için bazı yollar
buldular ve sonra
kızın dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmasını kolayca sağladılar. Proserpina, mağarasının karanlığı ve ıssızlığıyla güçlü bir tezat oluşturan,
yerin yüzeyinde bulduğu yeşillik ve güzellikten büyülenmişti. Yürüyüşünde periler ve zefirler ona eşlik ediyordu ve onlarla birlikte, çiçeklerin
güzelliğine hayran kalarak ve kokularının tadını çıkararak dolaşıyordu. Dikkatini
en çok çeken çiçeklerden bazıları, Jüpiter'in mucizevi gücüyle orada üretiliyordu ve bu sayede onları harika bir
zenginlik ve ihtişamla
açıyorlardı, bu da baştan çıkardıkları kızın duyularını daha da etkili bir şekilde büyülüyordu. Sonunda, aniden
yer açıldı ve Pluto, ölümsüz atların çektiği altın bir arabayla aşağıdan yukarı çıktı ve Proserpina'yı yakalayıp kendi meskenine götürdü.

Proserpina'nın annesi Ceres, kızının kaderini öğrendiğinde çok üzüldü. Hemen Jüpiter'e gitti ve
Proserpina'yı üst dünyaya geri getirmesi için yalvardı. Öte yandan Jüpiter, Ceres'i Plüton'un karısı olarak kalmasına
izin vermeye zorladı. Ancak anne pes etmedi ve sonunda gözyaşları ve
şimdiye kadarki yalvarışları Jüpiter'i öyle etkiledi ki, Ceres'e Proserpina'yı geri getirmesi için izin verdi, ancak aşağıdaki bölgelerde yetişen
hiçbir yiyeceği tatmamış olması şartıyla. Ceres buna göre kızını aramaya gitti. Ne yazık ki,
Proserpina'nın Plüton ile Elysian tarlalarında yürürken, orada yetişen bir ağaçtan aldığı bir narı dikkatsizce yediğini
öğrendi. Sonuç olarak, Olimpos'a dönmek için Jüpiter'in iznini kullanmaktan
alıkonuldu. Son olarak,
ancak Jüpiter, zamanını alt ve üst bölgeler arasında bölmesine izin verdi, altı ayını aşağıda Pluto ile, altı ayını da yukarıda annesiyle geçirdi; ve öyle de yaptı.

Proserpina, tüm insanlık tarafından büyük bir saygı ve huşu duygusuyla ölüm tanrıçası ve kraliçesi olarak görüldü ve birçok yerde ciddi ve görkemli törenlerle tapınıldı. Dahası, insanların zihninde, zamanını alt ve üst dünyalar arasında düzenli dönüşümlerle bölerek sürdürdüğü yaşam biçiminde, onlara göre, _bitki örtüsü_ ilkesini ifade eden ve simgeleyen, bir bakıma yaşam ve ölüm ilkesi olarak kabul edilebilecek, yılda altı ay boyunca yaşayan ve büyüyen bitkiler şeklinde görünen, yerden yükselen ve yeryüzünü yeşillik ve güzellikle kaplayan, sonra kalan altı ay boyunca görüş alanından çekilen ve yalnızca toprağın altındaki gizli girintilerde gizlenmiş, hareketsiz ve görünüşte cansız kökler ve tohumlar şeklinde var olan bir tür mistik önem vardı. Proserpina böylece bitki örtüsünün tipi ve simgesi olarak kabul edildi ve buna göre, bir anlamda canlandırma ve yaşam tanrıçası, ayrıca ölüm ve mezar tanrıçası olarak tapınıldı. Proserpina onuruna inşa edilen başlıca tapınaklardan biri, daha önce de söylendiği gibi, Locri'de bulunuyordu ve burada, belirli aralıklarla, büyük bir ihtişam ve geçit töreniyle törenler ve festivaller kutlanıyordu. Bu tapınak da çok zenginleşmişti,
içinde altın ve gümüş kaplar, değerli taşlar ve her türden zengin ve görkemli
eşyalar--zaman zaman festivallere katılan prensler ve krallar tarafından yapılan hediyeler ve adaklar--olmak üzere muazzam hazineler toplanmıştı.

Pyrrhus, Locri'yi Romalılardan geri aldığında ve bu tapınak,
tüm hazineleriyle birlikte onun eline geçtiğinde, danışmanlarından bazıları,
acil paraya ihtiyacı olduğu ve şimdiye kadar kendisini
güçlendirmek için yaptığı diğer tüm planların başarısızlığa uğradığı için, bu hazineleri ele geçirmesini önerdiler. Bunların, bir anlamda kamu malı olarak kabul edilebileceği ileri sürüldü; ve Locrialılar onun yokluğunda ondan
isyan ettikleri ve şimdi yeniden fethedilmiş oldukları için,
bu zenginlikleri zaferin ganimeti olarak görmeye hakkı vardı.
Pyrrhus bu tavsiyeye uymaya kararlıydı. Tapınağın içerdiği
en zengin ve en değerli eşyaları ele geçirdi ve bunları Locri'ye gönderdiği gemilere
yükleyerek Tarentum'a taşımayı üstlendi. Ordusunun ihtiyaçlarını karşılamak için fon elde etmek amacıyla
bunları orada paraya çevirmeyi amaçladı.

Ancak, gemiler kıyı boyunca ilerlerken korkunç bir
fırtınayla karşılaştılar ve neredeyse hepsi enkaza döndü ve yok oldu. Gemileri
gemilerde seyreden denizciler boğuldu, ancak kutsal hazineler kurtarıldı ve o da, görünüşe göre, bazı
doğaüstü etkenler sayesinde oldu, çünkü kutsal olmayan gemileri ve denizcileri boğan ve yok eden aynı dalgalar, kutsal hazinelerin
sahilde paketlendiği kutuları yıkadı; ve orada Pyrrhus'un habercileri onları, kıyı boyunca çeşitli noktalarda kayaların arasında ve kumda dağılmış halde buldular. Pyrrhus bu felaketten çok korktu. Bunun, Proserpina'nın etkisi ve aracılığıyla kendisine verilen bir Cennet yargısı olduğunu, tapınağını yağmalamasındaki dinsiz küstahlığının bir cezası olduğunu düşündü. Denizin kurtardığı her şeyi dikkatlice topladı ve her şeyi Locri'ye geri gönderdi. Orada Proserpina'nın şerefine ciddi ayinler düzenledi, hataları için pişmanlığını dile getirdi ve öfkesini yatıştırma arzusunun daha da kesin bir kanıtını sunmak için hazineleri almasını tavsiye eden danışmanları öldürdü. Suçunu telafi etmek için yapılan tüm bu girişimlere rağmen, Pyrrhus, Cennet'in doğrudan hoşnutsuzluğuna maruz kaldığı fikrinin zihninde yarattığı kasvetli izlenimi
silip atamadı. Proserpina'nın öfkesinin asla tamamen yatıştığına inanmıyordu; ve sonraki kariyerinde başına talihsizlikler ve felaketler geldiğinde, bunları ölüm tanrıçasının hoşnutsuzluğuna bağladı, ki inandığı gibi, her yerde onu takip ediyordu ve
onun yıkımını gerçekleştirmeye niyetliydi.

Artık mevsimin sonlarıydı ve hem Pyrrhus'un hem de Romalıların askeri operasyonları büyük ölçüde bahara kadar askıya alınmıştı. Pyrrhus, bu süreyi kış biter bitmez sahaya çıkmak için düzenlemeler yaparak geçirdi. Ancak, başa çıkması gereken birçok
zorluk vardı. Mali sıkıntıları hala devam ediyordu. Fon sağlama çabaları yalnızca kısmen başarılıydı. Tarentum civarındaki tüm bölgedeki insanların da kendisinden tamamen uzaklaştığını gördü. Onu, onları Sicilya'ya gitmek için terk ettiği için affetmemişlerdi ve davalarını terk etmelerinin sonucu olarak, ona olan güvenlerinin çoğunu, koruyucuları olarak kaybetmişlerdi ve hizmetindeki coşku gibi her şey tamamen kaybolmuştu. Bu ve diğer sebepler yüzünden, planlarını uygulamada sayısız engelle karşılaştı ve zihni sürekli hayal kırıklığı ve endişeyle rahatsız edildi. Ancak, kararlılığı ve enerjisi öyleydi ki, sahaya çıkma mevsimi geldiğinde, elinde önemli bir kuvvet vardı ve Tarentum'dan yola çıkarak Romalılarla buluşmak için yola çıktı. Öte yandan, Romalılar çok büyük bir kuvvet toplamış ve iki konsülün komutası altında iki tümen halinde göndermişlerdi. Bu iki tümen farklı rotalar izliyordu; biri Samnium eyaletinden kuzeye, diğeri ise Lucania'dan güneye geçiyordu - ancak her ikisi de Tarentum'a doğru gidiyordu. Pyrrhus kuvvetlerini de iki bölüme ayırdı. Bir birlik grubunu kuzeye, Samnium'a göndererek Roma ordusunun kuzey tümeniyle buluşurken, diğeriyle de Lucania'dan gelen Roma konsülünü karşılamak için daha güneydeki rotadan ilerledi. Bu konsülün adı Curius Dentatus'tu. Pyrrhus Lucania'ya doğru ilerledi. Romalı general, düşmanının geldiğini gördüğünde, ordusunun diğer tümenini -yani Samnium'dan geçen tümeni- çağırmanın ve Pyrrhus'a savaş açmadan önce gelmesini beklemenin en akıllıca şey olduğunu düşündü. Buna göre, kuzey tümenini komuta eden Lentulus'a gerekli emirleri gönderdi ve bu arada Beneventum adlı bir yerde güçlü bir kamp kurdu. Pyrrhus, Lucania'ya girdi ve Beneventum'a doğru ilerledi ve kampın durumu ve Curius'un planları açısından durumun durumunu öğrendikten sonra, kendisi için en iyi şeyin ne olduğunu düşünmek üzere Roma pozisyonundan biraz uzakta durdu. Sonunda Curius komutasındaki Romalılarla olan çatışmasının Lentulus onları takviye etmek için gelmeden önce gerçekleşmesinin çok önemli olduğu sonucuna vardı ve bu yüzden hızla ilerlemeye ve yaklaştığını fark etmeden önce siperlerinde onlara baskın düzenlemeye karar verdi. Bu planı uygulamaya çalıştı. Sıradan şekilde ilerledi ve Beneventum'a yaklaşana kadar ülkenin kamusal yollarından ilerledi. Günün sonunda her zamanki gibi kamp kurdu; ancak ertesi güne kadar kampında beklemek ve sonra her zamanki gibi ilerlemek yerine, birliklerini dağlar arasında dolambaçlı bir yoldan dolaştırmaları için rehberler sağladı ve böylece sabahın erken saatlerinde tepelerden aniden ve beklenmedik bir şekilde Romalıların kampına
indi. Askerlerin karanlık ormanları ve yollarının uzandığı kasvetli vadileri geçerken ışık sağlamak için çok sayıda meşale sağlandı.

Alınan tüm önlemlere rağmen, rotanın zorlukları o kadar büyüktü ki, birliklerin ilerlemesi çok fazla engelleniyordu. Yol her yerde çalılar, kayalar, devrilmiş ağaçlar ve bataklık arazilerle doluydu, bu yüzden askerler çok yavaş ilerliyordu. Gece boyunca çok sayıda meşale söndü, bazıları kazayla söndü, bazıları ise yakıtlarının tükenmesinden dolayı söndü. Bu sayede çok sayıda asker karanlıkta kaldı ve bir süre dolambaçlı ve belirsiz yollarda el yordamıyla dolaştıktan sonra, umutsuzca ormanda kayboldular. Tüm bu zorluklara ve cesaret kırıcı durumlara rağmen, ordunun ana gövdesi kararlı bir şekilde ilerledi ve tam şafak vakti, öncü birlikler Roma kampının üstündeki
yüksekliklere çıktı. Yeterli sayıda asker toplanır toplanmaz, hemen savaş düzenine sokuldular ve dağlardan inerek
düşmanın siperlerine öfkeli bir saldırı başlattılar.

Romalılar tamamen hazırlıksız yakalandılar ve kampları hemen en vahşi
kargaşanın sahnesi haline geldi. Adamlar her yerde uykularından uyanıp silahlarına sarıldılar. Kısa süre sonra düşmanlarının saldırısına karşı çok etkili bir
direnişte bulunabilecekleri bir duruma geldiler. Önce saldırganları kabul etmeye çalıştıkları noktalardan geri püskürttüler ve sonra, başarılarından cesaret alarak siperlerinden çıktılar ve sırayla saldırgan oldular. Yunanlılar kısa sürede alt edildiler ve tamamen geri çekilmek zorunda kaldılar. Birçoğu öldürüldü ve Pyrrhus'un bir şekilde oraya getirmeyi başardığı bazı filler ele geçirildi. Romalılar, elbette, bu zaferden çok memnundular.

Aslında, Curius bu başarıdan o kadar memnun ve mutluydu ki,
ve ona verdiği güven o kadar büyüktü ki, artık Lentulus'u beklememeye, hemen dışarı çıkıp Pyrrhus'a savaş açmaya karar verdi. Buna göre birliklerini çıkardı ve onları kampının yakınındaki bir ovaya çekti, onları seçtiği arazinin doğası gereği kendisine belirli bir avantaj sağlayacak şekilde yerleştirdi, ancak kendisi ile düşmanı arasında açık alandan başka bir şey olmadığı için, hareket adil ve düzenli bir savaş meydan okumasıydı. Pyrrhus bu meydan okumayı, güçlerini sahaya sürerek kabul etti ve çatışma başladı.

Savaşçılar yeterince çatıştıkları anda, Pyrrhus'un ordusunun bir kanadı geri çekilmeye başladı. Diğer kanat ise, tam tersine, Pyrrhus'un bizzat komuta ettiği kanattı ve galip geldi. Pyrrhus askerlerini kendisi yönetti ve kendi pervasız cesaretiyle onlara o kadar çok güç ve enerji verdi ki, kendilerine karşı çıkan tüm Roma ordusu
yenildi ve kampa geri sürüldü. Ancak bu başarı, tamamen Pyrrhus'un kişisel
yeteneğine bağlı değildi. Büyük ölçüde fillerin gücüne bağlıydı, çünkü
savaştıkları yerin o kısmıydı. Romalılar fillerin
savaşlarına neredeyse hiç alışkın olmadıkları için, onlara nasıl karşı koyacaklarını bilmiyorlardı ve devasa hayvanlar, hareket ettikleri her yerde önlerine çıkan herkesi
yıkıyordu. Bu krizde, Curius yeni bir birlik
ilerlemesini emretti. Bu, kampın yakınlarına konuşlandırdığı bir yedek birlikti ve orada hazır bulunmaları, her an ve hizmetlerine ihtiyaç duyulabilecek her yerde,
ileri çıkıp harekete geçmeleri emriyle görevlendirilmişlerdi. Bu birlikler şimdi fillere saldırmak ve ilerlemek için çağrılmışlardı. Buna göre, bir ellerinde kılıçlarını sallayarak, diğer ellerinde de bu vesileyle kendilerine sağlanan yanan meşaleleri taşıyarak hızla ilerlediler. Filler yaklaşır yaklaşmaz üzerlerine meşaleler fırlattılar,
onları korkutmak ve kontrol edilemez hale getirmek için; ve sonra, kılıçlarıyla, hayvanların bakıcılarına ve sürücülerine,
ve onlarla bağlantılı olarak savaşan adamlara saldırdılar. Bu saldırının başarısı o kadar büyüktü ki, filler kısa sürede kontrol edilemez hale geldi.
Hatta falanksa girdiler ve saflarını
karışıklığa sürüklediler, adamları devirip çiğnediler ve mızrakların açtığı yaralar altında, kendileri de öldürülenlerin üzerine düştüler.

[Resim: THE ROUT.]

Bu karışıklık ve dehşet sahnesinin ortasında, vahşi hayvanlar arasında bile annelik içgüdüsünün gücünü çarpıcı bir şekilde gösteren dikkat çekici bir olayın gerçekleştiği söylenir.
Pyrrhus'un ordusunun aynı bölüğünde, genç bir fil ve annesi de vardı. Birincisi, genç olmasına rağmen, savaş fili olarak hizmet edebilecek kadar büyümüştü ve tesadüfen, savaş alanındaki mevkisi annesininkinden çok da uzak değildi. Savaş sırasında genç fil yaralandı ve hemen acı ve dehşet dolu, keskin bir çığlık attı. Anne bu çığlığı duydu ve savaşın tüm gürültüsü ve karmaşası arasında bu çığlığı
atan sesi tanıdı. Hemen tamamen kontrol edilemez hale geldi ve bakıcılarının kontrolünden kurtularak, yavrularını kurtarmak ve korumak için
yoluna çıkan her şeyi çiğneyerek ileri atıldı. Bu olay, Roma rezervinin fillere yaptığı saldırının başlangıcında meydana geldi ve ardından gelen paniğe ve karışıklığa çok önemli katkıda bulundu.

Sonunda Pyrrhus tamamen yenildi. Kampını terk etmek ve Tarentum'a doğru çekilmek zorunda kaldı. Romalılar hemen ilerledi, zaferle coştular ve önlerindeki her şeyi taşıdılar. Pyrrhus daha hızlı ve daha hızlı geri çekildi, kaçarken sayıları sürekli azaldı, sonunda Tarentum'a ulaştığında maiyetinde sadece birkaç atlı kaldı. Yunanistan'daki dostlarına ve müttefiklerine kendisine yardım sağlamaları için en acil talepleri gönderdi. Ancak yardım gelmedi ve Pyrrhus, kendisine bağlı kalan küçük kalıntıyı bir arada tutmak için, arkadaşlarından sahte mektuplar yazarak, hızlı ve bol miktarda erzak vaat ederek ve bu mektupları subaylarına göstererek, onların tamamen cesaretlerinin kırılmasını ve davasını terk etmelerini önlemek gibi umutsuz bir çareye başvurdu. Ancak bu sefil
düzenek, başarılı olsa bile, sadece anlık bir rahatlama sağlayabildi. Pyrrhus, kısa süre sonra İtalya'daki servetini geri kazanma umudunun ve olasılığının tamamen ortadan kalktığını ve kendisine toprakları terk etmekten başka bir alternatif kalmadığını gördü. Bu yüzden, müttefiklerinin mektuplarında vaat ettikleri yardımları neden göndermediklerini merak ediyormuş gibi yaparak, bu kadar geciktikleri ve ihmalkar oldukları için, gidip onları getirmesi gerektiğini, ancak hemen döneceğine söz vererek, Tarentum'dan yelken açtı ve denizi geçerek kendi krallığına döndü. Altı yıllık bir aradan sonra Epirus'a güvenli bir şekilde ulaştı.

IX. BÖLÜM.

LYSIMACHUS'UN AİLESİ.

M.Ö. 284-273

Lysimakhos ailesi hakkında bazı açıklamalar.--Kalıtsal ardıllık ilkesi hakkında açıklamalar.--Sık
sık karşılaşılan zorluklar.--Örnekler.--Makedonya tarihine dönüş.--Lysimakhos'un gücü ve cesareti hakkındaki
hikayeler.--Bir aslanla birlikte
zindana atılması.--Amastris ve iki oğlu.--Arsinoe.--Ptolemy'nin ailesindeki
kan davası.--Kavganın kökeni.--Ailenin açıklaması.--Ptolemy
Ceraunus.--Kavganın Mısır'dan Makedonya'ya
aktarılması.--Lysandra.--Arsinoe'ye karşı kıskançlık ve nefret.--Lysandra'nın kocasının
hapsedilmesi.--Çocuklarının tehlikesi.--Lysandra'nın kaçışı.--Bir ordu
toplandı.--Umutsuz savaş.--Ptolemy Ceraunus.--Pervasız ve
umutsuz karakteri.--Ceraunus'un Seleukos ile ittifakı.--Planları.--Ceraunus'un düşünülmüş ihaneti.--Argos.--Ceraunus Makedonya'ya
gidiyor.--Rakipleri ve düşmanları.--Çeşitli iddiaları.--İlk
mücadele Antigonus'laydı.--Arsinoe ve çocukları.--Kassandria'ya
geri çekilmeleri.--Ceraunus Arsinoe'ye
evlenme teklif ediyor.--Ceraunus kendini büyük bir refah içinde buluyor.--İstila
tehdit ediliyor.--Ceraunus kendini savunmaya hazırlanıyor.--Ceraunus yere
atılıp öldürülüyor.--Ceraunus'un ölümünün sonuçları.

Okuyucu belki de Pyrrhus'un İtalya'ya yaptığı meşhur sefere çıkmadan önce Makedonya'dan çekildiğinde, çekilmek zorunda kalmadan önceki düşmanın Lysimakhos olduğunu hatırlayacaktır. Lysimakhos, Pyrrhus gittikten sonra bir süre Makedonya'da hüküm sürmeye devam etti, ta ki sonunda kendisi çok dikkat çekici bir karakterde koşullar altında devrilene kadar. Aslında, onun tüm tarihi, antik çağlarda, o zamanlar neredeyse evrensel olarak hakim olan hükümet sisteminden kaynaklanan sonuçların doğasına dair çarpıcı bir örnek sunar; bu sistemde, en yüksek güç, onu atalarından kalıtsal olarak türeten ve bunu kullanırken, egemenliğinin tebaasına karşı her şeyden önce sorumluluk duygusu taşıyan bir hükümdara ait olarak kabul edilirdi. Bazen, medeni hükümet teorisi üzerine yazanlar tarafından, bir ulusun hükümetinde kalıtsal egemenlik ilkesinin, baş yargıcı belirlemenin herhangi bir seçmeli yöntemine göre, _kesinliği_ nedeniyle belirgin bir avantaja sahip olduğu söylenmiştir. Eğer
sistem, bir hükümdarın ölümü üzerine, en büyük güç
en büyük oğluna geçecek şekildeyse, halefiyet hemen,
tartışma veya gecikme olmadan belirlenir. Öte yandan, bir seçim yapılacaksa, bir yarışma olması gerekir. Partiler kurulur; planlar ve
karşı planlar yapılır; uzun ve hararetli bir tartışma başlar; ve
sonunda, oylama sona erdiğinde, bazen gerçek sonucun belirlenmesinde şüphe ve belirsizlik olur ve çok sık olarak, sonuç belirlendiğinde buna
öfkeli ve inatçı bir şekilde boyun eğmeme durumu yaşanır. Bu nedenle,
kalıtımsal soy ilkesi basit, açık ve
hiçbir belirsizlik veya şüpheye maruz kalmazken, halk seçimi ilkesi, buna tabi olan ülkeyi
sonsuz anlaşmazlıklara ve çoğunlukla da
sonuçta
iç savaşa sürükleme eğilimindedir.

Fakat bu _teoride_ iki sistemin işleyişi olsa da,
gerçek uygulamada kalıtsal ilkenin belirsizlik ve anlaşmazlıktan kaçınma açısından diğerlerine göre çok az avantajı olduğu
bulunmuştur. Kalıtsal köken ilkesinin gerçek hayatta aldığı sayısız biçim ve aşama arasında, bir ülkenin kabul edilmiş ve sorgulanmamış hükümdarının öldüğü ve kabul edilmiş ve sorgulanmamış bir mirasçı bıraktığı durumlar
karşılaştırıldığında çok azdır. Bir ailenin çeşitli dalları arasında var olan ilişkiler
genellikle son derece karmaşık ve girifttir.
Bazen karma evliliklerle çeşitli şekillerde birbirleriyle iç içe geçerler; bazen bunların altında ortaya çıkan talepler fetihler ve devrimlerle bozulur,
değiştirilir veya karıştırılır; ve böylece
çoğu zaman o kadar umutsuzca iç içe geçerler ki hiçbir insan zekası onları
sınıflandıramaz veya düzenleyemez. Şu anda Fransa'nın durumu[L] bu zorluğun çarpıcı bir örneğidir, o ülkede en az üç grup davacı vardır ve bu kişiler kendilerini en yüksek güce sahip olarak görürler - yani Bourbon, Orleans ve Napolyon hanedanlarının temsilcileri. Büyük partilerin her biri, kendi adayları adına ayrı ayrı ileri sürdükleri iddiayı, az çok münhasıran krallığın eski yöneticileriyle olan kalıtsal ilişkilerinden kaynaklanan haklara dayandırmaktadır ve aralarındaki sorunu iktidar testi dışında çözmenin mümkün bir yolu yoktur. İlgili herkes, hükümet gücünün aktarımıyla ilgili olarak soy hukuku ilkelerine barışçıl bir başvuruda bulunarak anlaşmazlığı çözmeye meyilli olsa bile, davaya uygulanacak hiçbir ilke bulunamaz; veya daha doğrusu, hesaba katılması gereken ilkeler o kadar çoktur ve bunların uygulanması gereken gerçekler o kadar karmaşık ve iç içedir ki, sorunun teorik temellerde belirgin bir çözümü tamamen imkansızdır. Böyle bir soruyu çözmenin güçten başka bir yolu yoktur ve olamaz.

[Dipnot L: Ocak, 1852.]

Aslında, eski zamanların daha küçük monarşilerinin tarihi, bazen yüzyıllar boyunca neredeyse tamamen, rakip ailelerin ve aynı ailenin rakip kollarının iktidara sahip olma iddialarını ileri sürerken yaptıkları entrikalar, çekişmeler ve kanlı savaşların anlatılarından oluşur. Bu gerçek, Pyrrhus'un İtalya ve Sicilya'da olmadığı dönemde Makedonya'da, Lysimachus'un ailesi ve oradaki iktidardaki halefiyle bağlantılı olarak meydana gelen olaylarda çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Bu
olayları şimdi sırasıyla anlatmaya devam edeceğiz.

Pyrrhus'un Lysimakhos tarafından Makedonya'dan sürüldüğü sırada,
İtalya'ya gitmesinden önce, Lysimakhos çok ileri yaştaydı.
Aslında, o sırada neredeyse yetmiş yaşındaydı.
Askeri kariyerine Büyük İskender'in
hayatında başladı ve büyük fatihin en seçkin generallerinden
biriydi.
Erken yaşamında, kişisel gücü ve
cesareti hakkında birçok hikaye anlatıldı. Bir keresinde, söylendiği gibi, Suriye'de avlanırken, tek başına devasa büyüklükte bir aslanla karşılaştı ve çok
çaresiz ve inatçı bir çatışmanın ardından, kendisi de
yarışmada ciddi yaralar almadan olmasa da, onu öldürmeyi başardı. Başka bir
hikaye ise, bir zamanlar, İskender'i kızdırdığı için,
ölüm cezasına çarptırıldığı ve bunun da çok
acımasız ve korkunç bir şekilde olduğuydu. Bir aslanın inine atılacaktı. Bu, eski zamanlarda
sıradan bir infaz yöntemiydi. İki amaca hizmet ediyordu;
sadece insan açısından korkunç bir cezaya hizmet etmekle kalmıyordu,
aynı zamanda hayvan açısından da yararlı bir sonuca ulaşıyordu. Ona yakalayıp yutması için
canlı bir insan vererek, canavarın vahşi vahşeti
uyarıldı ve artırıldı ve böylece
tutulduğu amaçlar ve kullanımlar açısından daha değerli hale getirildi. Ancak,
Lysimachus'un durumunda, bu iki amaç da başarısız oldu. Aslanın kendisini beklediği zindana
atılır atılmaz, canavara
saldırdı ve silahsız olmasına rağmen onu yok etmeyi başardı. İskender
bu sömürünün gösterdiği çaresiz güç ve cesarete o kadar hayran kaldı ki, suçluyu affetti ve ona itibarını iade etti.

Lysimakhos, o hükümdar yaşadığı sürece İskender'in hizmetinde kaldı; ve İskender'in ölümüyle imparatorluk önde gelen generaller arasında
bölündüğünde, doğuda Makedonya'ya bitişik olan Trakya krallığı[M] ona payı olarak verildi. Bu nedenle, tarihte genellikle Trakya Kralı olarak anılır;
ancak hayatının sonraki bölümünde, fetih yoluyla Makedonya krallığını da ele geçirdi. Ardışık olarak birkaç eşle
evlendi ve onlar aracılığıyla çok çeşitli ev içi sorunlar yaşadı. İkinci eşi Amastris adında bir Sicilya prensesiydi. Lysimachus ile evlendiğinde dul bir kadındı ve iki oğlu vardı. Bir süre onunla evli kaldıktan sonra Lysimachus onu
reddetti ve terk etti ve iki oğluyla birlikte Sicilya'ya döndü ve orada kendilerine ait olan belirli bir şehirde yaşadı. Genç adamlar reşit değildi ve buna göre Amastris şehrin yönetimini onların adına üstlendi. Ancak, anneleriyle
kavga ettiler ve sonunda onu yollarından
çekmek için boğdular. Lysimachus, karısını terk edip korumasını geri çekerek onu Sicilya'ya dönmeye ve kendisini doğal olmayan oğullarının eline bırakmaya zorladığı için, kendisini bir anlamda bu felaketin nedeni olarak haklı olarak düşünmüş olsa da, yine de olaya çok öfkeliydi ve bir sefer düzenleyerek Sicilya'ya gitti, şehri ele geçirdi, Amastris'in oğullarını esir aldı ve vahşi suçlarının intikamı olarak onları acımasızca öldürdü.

[Dipnot M: Haritaya bakın.]

Lysimachus karısı Amastris'i terk ettiğinde, aslında o sırada Mısır kralı olan Lagus'un oğlu Ptolemy'nin kızı olan Mısırlı bir prenses olan Arsinoe ile evlendi. Lysimachus, Amastris'i reddederken, Arsinoe'nin meşru karısına olan sadakatinden kalbini
kazanmasındaki kişisel çekiciliğinin etkisiyle ne kadar yönlendirildi ve öte yandan, kendi kötü davranışları veya öfkesinin şiddetiyle ondan ne kadar uzaklaştırıldı, artık bilinmemektedir. Her neyse, belirtildiği gibi, Sicilyalı eş
kovuldu ve eve gönderildi ve Mısırlı prenses onun yerine geçti.

Lysimachus'un şimdiye kadar sahip olduğu küçük ev içi huzur ve rahatlık bu değişiklikle iyileşmekten uzaktı. Ptolemaios ailesi ölümcül bir kan davasıyla meşguldü ve Arsinoe'nin Lysimachus ile evlenmesi ve daha sonra gerçekleşen ve birazdan bahsedilecek olan başka bir evlilikle, kavga tüm şiddetiyle Lysimachus ailesine geçti ve orada en korkunç sonuçları doğurdu. Ptolemy'nin evindeki kavganın kökeni şuydu:
Ptolemy, ilk karısı olarak Antipater'in kızı Eurydice ile evlendi. Eurydice, evlendiği sırada kocasıyla birlikte Mısır'a gittiğinde, ona eşlik eden genç ve güzel bir dul olan kuzeni Berenice'i de eşlik etti ve Berenice'i arkadaşı ve yoldaşı olarak yanına davet etti. Ancak, birbirleriyle sürdürdükleri ilişkilerde kısa sürede büyük bir değişiklik oldu. Çok
sevgi dolu ve güvenilir arkadaş olmaktan, benzer durumlarda
sık sık olduğu gibi, çok daha az göze çarpan aksiyon sahnelerinde rakip ve düşman oldular. Berenice, Ptolemy'nin sevgisini kazandı ve sonunda onunla
evlendi. Lysimachus'un evlendiği Arsinoe, Ptolemy ve Berenice'nin kızıydı. Ayrıca Ptolemy adında bir oğulları vardı ve babasının ölümünden sonra tahta onun yerini aldı. Bu oğul
sonradan Ptolemy
Philadelphus adıyla tarihe geçti. Ptolemaios soyundan gelen ikinci hükümdardı.

Ancak, Berenice'in bu soyundan gelenlerin yanı sıra, Ptolemy'nin ailesinde başka bir çocuk grubu daha vardı - yani Eurydice'den olanlar. Eurydice'nin
bir oğlu ve bir kızı vardı. Oğlunun adı Ptolemy Ceraunus'tu; kızınınki ise Lysandra'ydı. Elbette, kraliyet ailesinin bu iki kolu arasında her zaman süregelen ve
acı bir kan davası vardı. İki eş, bir zamanlar arkadaş olsalar da, şimdi,
elbette, birbirlerinden mükemmel bir nefretle nefret ediyorlardı. Her birinin kendi taraftar ve taraftar çevreleri vardı ve mahkeme yıllarca entrikalar, komplolar, anlaşmazlıklar ve iki tarafın birbirlerini engellemek ve atlatmak için başvurdukları bitmek bilmeyen entrikalar ve karşı entrikalarla meşguldü. Lysimachus'un karısı Arsinoe, Berenice'nin kızı olduğu için, Berenice'nin partisinin etkisinin Lysimachus'un sarayında

kazanması beklenebilirdi. İki aile arasında bağlantıyı karmaşıklaştıran ve sonunda en acınası sonuçlara yol açan başka bir ittifak oluşmamış olsaydı, şüphesiz durum böyle olurdu. Bu diğer ittifak, Lysimachus'un oğlu Agathocles'in Eurydice'nin kızı Lysandra ile evlenmesiydi. Böylece, Lysimachus'un sarayında ve ailesinde,
Berenice'in, kralın karısı olan kızı Arsinoe şahsında bir temsilcisi vardı; Eurydice'nin de, kralın oğlunun karısı olan kızı Lysandra şahsında bir temsilcisi vardı.
Elbette, kavganın tüm şiddeti Mısır'dan Makedonya'ya yayıldı ve Lysimachus'un hanesi, Arsinoe ve Lysandra'nın anlaşmazlıkları ve her birinin diğerini yok etme girişimleriyle dikkati dağıldı.

Elbette, bu mücadelede avantaj Arsinoe'nin tarafındaydı,
çünkü o, kralın karısıydı, Lysandra ise sadece oğlunun karısıydı. Yine de, Lysandra'nın konumu ve etkisi çok yüksekti. Agathocles, büyük saygı ve şerefe sahip bir prensti. Askeri seferlerinde çok başarılı olmuştu, birçok savaş kazanmıştı ve babasının hakimiyetini ve gücünü büyük ölçüde genişletmişti. Aslında hem ordu hem de halk arasında büyük bir favoriydi, hepsi ona krallığın umudu ve gururu olarak bakıyordu.

Elbette, tüm bu şöhret ve onurun Lysandra'nın kocasına verilmesi, Arsinoe'nin rekabetini ve nefretini daha da
çok kışkırtmaya yaradı. O ve Lysandra kız kardeşlerdi, daha doğrusu üvey kız kardeşlerdi - aynı babanın kızlarıydılar. Ancak, tam da bu nedenle, anneleri rakip olduğu için birbirlerinin doğal düşmanlarıydılar.
Arsinoe, elbette, Agathocles'in artan önemini ve büyüklüğünü sınırlamak için sürekli olarak yollar tasarlıyordu. Öte yandan Agathocles'in kendisi de doğal olarak onun tasarımlarını engellemek ve etkisiz hale getirmek için her türlü çabayı gösterecekti. Sonunda Arsinoe, Lysimachus'u Agathocles'in kendisine karşı bir komplo kurduğuna ve
krallığı kendi eline almaya niyetli olduğuna ikna etmeyi başardı. Bu doğru olabilirdi. Ancak bunun doğru mu yoksa yanlış mı olduğu artık asla bilinemez. Her halükarda Lysimachus buna inanmaya ikna edildi. Agathocles'in yakalanıp hapse atılmasını emretti ve kısa bir süre sonra onu zehirletti. Lysandra bu olay karşısında dehşete ve üzüntüye boğuldu. Üstelik kendisi ve çocukları için ve ayrıca bu sırada yanında olan kardeşi Ptolemy Ceraunus için çok endişeliydi. Makedonya'da artık onun için güvenli bir yer olamayacağı açıktı ve bu yüzden çocuklarını, kardeşini ve davasına bağlı birkaç arkadaşını da yanına alarak Makedonya'dan kaçtı ve Asya'ya gitti. Burada kendini Suriye kralı Seleukos'un korumasına bıraktı.

Seleukos, İskender'in generallerinden biriydi - aslında Lysimachus'un dışında hayatta kalan tek kişiydi. Elbette Lysimachus gibi o da çok ileri bir yaşam dönemine ulaşmıştı, o sırada yetmiş beş yaşından büyüktü. Bu gazilerin eski rekabetlerini bir kenara bırakıp kalan birkaç yıllarını barış içinde geçirmeye istekli olacak kadar uzun yaşamış olmaları
gerekebilirdi. Ama aslında durum çok farklıydı. Seleukos, Lysandra'nın gelişiyle kendisine yeni savaşlara girişmek için verilen bahaneden memnundu. Lysandra, kısa bir süre sonra, onun davasını benimseyen Makedonya'nın birçok soylusu ve reisi tarafından kaçışında takip edildi. Aslında Lysimachus, onlara karşı aldığı sert önlemlerle onları uzaklaştırmıştı. Bu adamlar Seleukos'un sarayında toplandılar ve orada Lysander ve Ptolemy Ceraunus ile birlikte Lysimachus'un topraklarını işgal etmek ve Agathocles'in acımasız ölümünün intikamını almak için planlar yapmaya başladılar. Seleukos bu planlara çok kolay bir şekilde dahil oldu ve savaş ilan edildi.

Lysimachus düşmanlarının topraklarını işgal etmesini beklemedi; bir ordu kurdu, Hellespont'u geçti ve Küçük Asya'da Seleukos'la buluşmak için yürüdü. Ordular Frigya'da buluştu. Umutsuz bir savaş
yapıldı. Lysimachus fethedildi ve öldürüldü.

Seleukos şimdi Hellespont'u kendisi geçmeye ve Trakya ve Makedonya'ya ilerleyerek bu krallıkları kendi topraklarına katmaya karar verdi. Ptolemy Ceraunus ona eşlik etti. Bu Ptolemy, hatırlanacağı üzere, Mısır kralı Ptolemy'nin karısı Eurydice'den olan oğluydu; ve ilk bakışta Makedonya tacına dair hiçbir hak iddia edemeyeceği düşünülebilirdi. Fakat annesi Eurydice, Makedonya'nın İskender'in ölümünden sonra imparatorluğun orijinal bölünmesinde görevlendirildiği general olan Antipater'in kızıydı. Antipater krallığı uzun süre büyük bir ihtişam ve ünle yönetmişti ve adı ve hatırası hala tüm Makedonyalılar tarafından büyük bir saygıyla anılıyordu. Ptolemy Ceraunus, bu nedenle İskender'in doğrudan halefi olan ve iddialarının sonuç olarak diğerlerinin hepsinden önce geldiği hükümdarın torunu ve varisi olarak krallığa varis olma hakkına sahip olduğunu düşünmeye başladı. Üstelik Ptolemy Ceraunus, babasının ailesiyle girdiği kavgalar nedeniyle Mısır'dan kaçarak Makedonya'da Lysimachus'un sarayında uzun süre yaşamıştı. Çok pervasız ve umutsuz bir karaktere sahip bir adamdı ve babasının sarayında genç bir adamken, babasının Berenice'e ve onun çocuklarına annesi Eurydice ve kendisine göre daha fazla öncelik tanımasına tahammül edemediğini göstermişti. Aslında, babasının Berenice'in ailesine Eurydice'in ailesinden daha fazla öncelik vermesine ve Ptolemy Ceraunus yerine oğlunun kendisinin yerine geçmesini teklif etmesine yol açan sebeplerden birinin Ceraunus'un sergilediği şiddet yanlısı ve kontrol edilemez ruh olduğu söyleniyordu. Her neyse, Ceraunus babasıyla açıkça tartıştı ve kız kardeşine katılmak için Makedonya'ya gitti. Daha sonra Lysimachus'un sarayında epey zaman geçirdi ve kamu işlerinde aktif rol aldı. Agathocles zehirlendiğinde Lysandra ile birlikte Seleukos'a kaçtı; ve Seleukos Lysimachus ile savaş hazırlıkları yaptığında, muhtemelen kendisini bir anlamda seferin lideri olarak gördü. Seleukos'u müttefiki olarak gördü ve atalarının krallığını geri alma girişiminde ona yardım etmek için onunla birlikte gitti. Ancak Seleukos'un böyle bir planı yoktu. Kendisini hiçbir şekilde Ceraunus'un yararına bir sefer düzenlemekle meşgul olarak görmedi. _Onun_ planı kendi hakimiyetini genişletmekti; ve Ceraunus'a gelince, onu sadece kendi
kafilesini takip eden bir maceracı olarak görüyordu - belki de yararlı bir yardımcı, ancak gerçekleşen önemli işlemlerde
aslında bir müdür olarak kabul edilmeye kesinlikle hakkı yoktu. Ceraunus, davanın durumunun gerçekte ne olduğunu öğrendiğinde, amaçlarına ulaşmak için kullandığı araçlar konusunda tamamen vicdansız olduğundan, ilk fırsatta Seleucus'u öldürmeye karar verdi.

Seleucus'un bu tasarıdan şüphesi yok gibi görünüyor, çünkü
korkmadan ve Ceraunus'un
kasıtlı ihanetinin tehlikesinden kendini korumak için hiçbir önlem almadan, Makedonya'ya giderken Trakya'ya doğru ilerledi. Sonunda Argos adında bir şehre vardı. Bu ismi duyduğunda endişelenmiş gibi görünüyordu ve sebebini sorduklarında, hayatının önceki bir döneminde bir kahin tarafından Argos'a karşı dikkatli olması konusunda uyarıldığını söyledi, çünkü bu yer onun için gizemli ve korkunç bir tehlikenin sahnesi olmaya mahkumdu. Bu uyarıda başka bir Argos'a, yani Yunanistan'daki bir Argos'a atıfta bulunulduğunu varsaymıştı. Daha önce Trakya'da herhangi bir Argos'un varlığından haberdar değildi. Eğer farkında olsaydı, oradan tamamen kaçınmak için yürüyüşünü emrederdi; ve şimdi, ismin uyandırdığı endişeli önseziler sonucunda, gecikmeden oradan çekilmeye karar verdi. Ancak, kararını vermeden önce kaderi tarafından ele geçirildi. Argos'tayken uygun bir fırsat yakalayan Ptolemy Ceraunus, yaşlı kralın arkasına gizlice yaklaştı ve onu bir hançerle sırtından bıçakladı. Seleukos hemen
düştü ve öldü.

Ptolemy Ceraunus hemen bir taraftar grubu örgütledi ve
Makedonya'ya gitti, orada tacı giydi ve kendini
kral ilan ettirdi. Ülkeyi anlaşmazlıklarla meşgul buldu, önceki
hükümetler sırasında zaman zaman birçok parti kurulmuştu, bunların her biri şimdi adayları ve iddialarıyla öne çıkmaya hazırdı. Ptolemy Ceraunus bunların hepsini cesurca
bir kenara
attı. Antipater'in
eski hanedanına dost olan herkesi, kendisinin Antipater'in torunu ve varisi olduğunu söyleyerek güvence altına almaya çalıştı; ve diğer yandan, Lysimachus'un taraftarlarını, kendisinin Lysimachus'un intikamcısı olduğunu söyleyerek uzlaştırmaya çalıştı. Bu bir anlamda doğruydu, çünkü Lysimachus'u yok eden adam olan Seleukos'u o öldürmüştü. Ancak, sonuçta, yeni pozisyonunda kendini sürdürmenin araçları için sebeplerine değil, birliklerine güvendi; ve buna göre ülkeye, bir ulusu zorla boyunduruk altına almaya gelen bir fatih gibi, miras yoluyla geçen bir tacı barışçıl bir şekilde devralan bir prens gibi ilerlemekten daha çok ilerledi.

Kısa sürede sahada kendisine karşı birçok rakip ve düşman edindi.
Bunlardan üçü başlıca Antiochus, Antigonus ve Pyrrhus'tu. Antiochus
Seleucus'un oğluydu. Babasının Makedonya krallığını adil bir şekilde fethettiğini ve
üzerinde hüküm sürme hakkını elde ettiğini; Ptolemy Ceraunus'un Seleukos'u öldürerek
haklarından hiçbirini elinden almadığını, ancak bunların hepsinin
sakatlanmadan oğluna geçtiğini ve dolayısıyla kendisinin Makedonya'nın gerçek
kralı olduğunu ileri sürdü. Antigonus, Lysimachus'un krallığı işgal edip fethetmesinden önce, daha önceki bir dönemde Makedonya'da hüküm sürmüş olan Demetrius'un oğluydu. Bu nedenle Antigonus, hakkının Ptolemy'ninkinden
üstün olduğunu ileri sürdü, çünkü babası Antipater'in saltanatından sonraki bir dönemde ülkenin
tanınmış hükümdarıydı. Pyrrhus üçüncü davacıydı. Lysimachus'un saltanatından hemen önce Makedonya'yı fetih yoluyla elinde tutmuştu ve
şimdi, Lysimachus tahttan indirildiğinden, iddia ettiği gibi
hakları yeniden canlandı. Kısacası, taht için dört rakip vardı, her biri fetih ve miras haklarından oluşan iddiaları ileri sürüyordu, o kadar karmaşık ve o kadar iç içe geçmişti ki, bunların barışçıl bir şekilde karara bağlanması için yapılan tüm girişimleri tamamen umutsuz hale getiriyordu. Böyle bir durumda tahtı kimin daha çok hak ettiğine karar vermenin mümkün bir yolu olamazdı. Dolayısıyla geriye kalan tek soru, tahtı kimin alıp elinde tutabileceğiydi.

Ptolemy Ceraunus bu soruyu önce, ülkeyi Yunanistan'dan bir filo ve orduyla işgal etmeye gelen Antigonus'a sormak zorundaydı. Çok kısa ama şiddetli bir mücadeleden sonra, Antigonus hem denizden hem de karadan yenildi ve Ceraunus krallığın efendisi olarak kaldı. Bu zafer, diğer rakiplere karşı gücünü büyük ölçüde güçlendirdi. Aslında, onlarla sorunu bir anlaşmayla çözmeyi başardı ve bu anlaşmada onu kral olarak kabul ettiler. Pyrrhus'un durumunda, krallığını barışçıl bir şekilde elinde tutmasına izin verilmesi karşılığında, Pyrrhus'un İtalya ve Sicilya'da girdiği savaşlarda elini güçlendirmek için belirli miktarda askeri yardım sağlamayı kabul etti. Bu şekilde sağladığı güç, beş bin piyade, dört bin at ve elli filden oluşuyordu.

Böylece her şeyin halledildiği anlaşılıyor. Ancak, hala bir zorluk vardı. Lysimachus'un dul eşi Arsinoe hala yaşıyordu. Hatırlanacağı üzere, üvey kız kardeşi Lysandra'ya olan kıskançlığı, Agathocles'in ölümüne ve Lysandra'nın kaçmasına neden olan ve Seleukos'un seferine ve ardından Makedonya'da yaşanan devrime yol açan kişi Arsinoe'ydi. Kocası öldürüldüğünde,
o, hemen hükümet değişikliğine boyun eğmek yerine, zengin ve iyi savunulan bir şehir olan Kassandria'ya kapandı.
Oğulları da yanındaydı, Lysimachus'un çocukları olarak tahtın varisleriydiler. O an için çocuklarının taleplerini desteklemek için emrinde hiçbir
araç olmadığının gayet farkındaydı, ancak onları terk etmemeye,
kendisini ve çocuklarını Kassandria şehrinde, kamu işlerinde bir değişiklik olana kadar, elinden geldiğince savunmaya kararlıydı.
Elbette, Ceraunus onda çok zorlu ve tehlikeli bir
rakip gördü; ve Antigonus'u yendikten ve Antiochus ve Pyrrhus ile barışını sağladıktan sonra,
Kassandria'ya doğru ilerledi, zihninde Arsinoe ve çocuklarını kendi
gücüne sokmak için en iyi hangi araçları kullanabileceği sorusu dönüyordu.

Zora başvurmadan önce kurnazlık ve ihanetin etkisini denemeye karar verdi. Buna göre Arsinoe'ye bir mesaj göndererek, krallık için kavga etmek yerine, iddialarını birleştirmelerini ve bu amaçla karısı olmasını istedi. Onunla evleneceğini ve çocuklarını kendi çocukları olarak evlat edineceğini söyledi ve böylece tüm sorun dostça çözülmüş olacaktı.

Arsinoe bu öneriye çok kolay razı oldu. Ceraunus'un üvey kız kardeşi olduğu doğrudur; ancak bu ilişki, o günlerde kralların saraylarında hakim olan fikirlere göre, evlilik birliğine engel değildi. Arsinoe, buna göre, teklifi kabul etti ve şehrin kapılarını Ceraunus ve birliklerine açtı. Ceraunus hemen iki oğlunu öldürdü. Arsinoe kendisi şehirden kaçtı. Çok büyük ihtimalle Ceraunus onun kaçmasına izin verdi, çünkü taht üzerinde hiçbir hakkı olmadığı için, ona teklif edilen herhangi bir açık şiddet, gereksiz yere, Ceraunus'un işlemlerine doğal olarak bağlanacak olan nefreti artıracak olan, yersiz bir suç olurdu. Her neyse, Arsinoe kaçtı ve çeşitli
gezintilerden sonra, İskenderiye'deki babasının sarayındaki eski evine geri döndü. Ceraunus'un kalbi artık sevinç ve gururla dolmuştu. Tüm
planları başarılı olmuştu ve sonunda, güçlü ve zengin bir krallığın güvenli mülkiyetinde olduğunu düşünüyordu.
Okuyucunun hatırlayacağı gibi, babasının Berenice'in çocuklarına olan tercihi sonucunda, Mısır'daki kardeşi Ptolemy Philadelphus'a mektup yazdı ve Makedonya'da kendisi için daha iyi bir krallık elde ettiğinden, Mısır krallığının bu düzenlemesine artık razı olduğunu söyledi. Hükümetinin örgütlenmesini tamamlamaya devam etti. Ordularını topladı; şehirlerini güçlendirdi; ve kendini tahtında sağlam bir şekilde yerleşmiş olarak görmeye başladı. Ancak, güvenlik ve barışa dair tüm hayalleri çok
ani bir şekilde sona erdi.

Tuna kıyılarında yarı medeni bir ırk vardı, bunlara Galyalılar deniyordu. Bu ulusun bazı kabileleri daha sonra
şimdi Fransa olan yere yerleştiler ve o ülkeye isimlerini verdiler. Ancak, burada anlattığımız olayların olduğu dönemde, egemenliklerinin başlıca merkezi Tuna Nehri kıyısında, Makedonya ve Trakya'nın kuzeyindeki bir bölgeydi. Bir süredir burada güçlerini yoğunlaştırıp giderek güçlerini artırıyorlardı, ancak hareketleri Ceraunus tarafından pek dikkate alınmamıştı. Ancak şimdi, Ceraunus'un başkentinde aniden bir heyet belirdi ve egemenlik alanlarının işgaline hazır olduklarını söyledi ve ona barış için ne kadar para vereceğini sordu. Ceraunus, yeni kurulan gücünün gururuyla bu öneriyi alaycı bir şekilde karşıladı. Elçilere geri dönüp barışı satın almak istemediğini, iyi davranışları için derhal tüm baş generallerini rehin olarak göndermedikleri sürece onlara barış _izin vermeyeceğini_ söylemelerini emretti. Elbette, bu tür bir mesaj alışverişinden sonra, her iki taraf da hemen savaşa hazırlandı.

Ceraunus komuta edebileceği tüm kuvvetleri topladı, düşmanıyla karşılaşmak için kuzeye doğru yürüdü ve iki ordu arasında büyük bir savaş yaşandı. Ceraunus bu çatışmada bizzat komuta etti. Birliklerinin başında, bir filin üzerinde, alana girdi. Eylem sırasında yaralandı ve bindiği fil aynı anda öfkelendi, belki de kendisi de yaralandığı için binicisini yere düşürdü. Etrafında savaşan Galyalılar onu hemen yakaladılar. Hiçbir tereddüt veya gecikme olmadan başını kestiler ve bir mızrağın ucuna takarak zaferle
savaş alanında taşıdılar. Bu manzara Makedonya ordusunu o kadar dehşete düşürdü ve korkuttu ki, saflar kısa sürede dağıldı ve birlikler yol vererek her yöne kaçtı ve Galyalılar kendilerini alanın efendileri olarak buldular.

[İllüstrasyon: DÜŞEN FİL.]

Ptolemy Ceraunus'un ölümü, elbette, tahtın tüm eski
talep sahiplerinin çeşitli iddialarıyla yeniden ortaya çıkmaları için bir işaretti. Uzun süren bir anlaşmazlık ve kötü yönetim dönemi
ardından, Galyalılar Makedonya'nın tüm kuzey kısımlarında korkunç bir yıkıma yol açtı. Antigonus sonunda
avantajı ele geçirmeyi başardı ve tahtın bir tür nominal mülkiyetini elde etti,
Pyrrhus İtalya'dan Epirus'a dönene kadar
bu tahtı elinde tuttu. Pyrrhus, bu durumdan haberdar olunca,
Makedonya'ya bir saldırı yapma ve
kendisinden daha fazla hak sahibi olmayan rakiplerinin
bu kadar şiddetle mücadele ettiği ödülü kendisi için ele geçirme arzusuna karşı koyamadı.

BÖLÜM X.

MAKEDONYA'NIN YENİDEN FETHİ.

M.Ö. 273-272

Pyrrhus'un karakterindeki ölümcül eksiklikler.--Pyrrhus'un kararsızlığı.--Bundan kaynaklanan sonuçlar.--Azim eksikliğinin örnekleri.--Makedonya'nın önerilen işgalinin nedenleri.--Başlangıçta Pyrrhus başarılıdır.--Ülke ona boyun eğmeye
meyi tercih eder.--Dağ geçidindeki savaş.--Falanksın hesabı.--Korkunç
etkililiği.--Üzerinde herhangi bir izlenim bırakmanın
imkansızlığı.--Filler.--Savaş düzeni.--Fillerin alt edilmesi.--Falanks.--Pyrrhus düşmanı kendisine katılmaya davet eder.--Pyrrhus zafer kazanır ve
Makedonya'nın efendisi olur.--Halkın şikayetleri.--Pyrrhus
az önem verir onlar.--Pyrrhus beklenmedik bir davet alır.

Pyrrhus'un hayatının en büyük talihsizliği, görünüşe göre karakterindeki doğal ve radikal bir kusurdan kaynaklanan bir talihsizlikti, yerleşik planları veya amaçları olmaması, ancak kaza veya kaprisin onu yönlendirebileceği şekilde, görünüşe göre herhangi bir ön düşünce, değerlendirme veya tasarım olmadan bir projeden diğerine atılmasıydı. Hiçbir plan yapmıyor, hiçbir amaç için yaşamıyor, hiçbir amaç düşünmüyor gibi görünüyordu, ancak onu tehlikeyi sevmeye ve askeri başarıların kendi hesaplarına vahşi ve vahşi bir zevk almaya yönlendiren bir tür kör ve içgüdüsel dürtü tarafından yönetiliyordu ve bunlar tarafından gerçekleştirilecek herhangi bir nihai amaç veya hedefe bakılmaksızın. Bu nedenle, büyük bir güç göstermesine rağmen, kalıcı bir etki yaratmadı. Eylemlerinde istikrar veya sebat yoktu ve olamazdı da, çünkü tüm politika seyrinde sebat etmenin sürdürülebileceği gizli bir amaç yoktu. Sonuç olarak, sabır, dayanıklılık ve özveri gerektiren zorluklarla karşılaşmaya başladığı anda, içinde bulunduğu herhangi bir girişimi terk etmeye ve kendisini hızla bir savaş alanına getirmeyi vaat ettiği sürece yeni bir girişimde bulunmaya her zaman hazırdı. Kısacası, hayatlarını bir dizi çabada harcayan, bunları gerçekleştirenlerde büyük yetenekler gösterseler de, henüz plan veya amaç olmadan, hiçbir sonuç üretmeden sona eren yetenekli adamların o büyük sınıfının örneği ve örneğiydi. Bu tür adamlar, Pyrrhus gibi, genellikle belirli bir tür büyüklüğe ulaşırlar. İnsanlar arasında, gerçekte yaptıkları hiçbir şeyle değil, yapabilecekleri güçle ünlüdürler. Pyrrhus'un karakterine ilişkin bu görüşe uygun olarak, onun sürekli olarak eylem alanını bir ülkeden diğerine değiştirdiğini, her yerde büyük zaferler kazandığını ve tüm operasyonlarında - ordularını örgütleme ve toplamada, yürüyüşlerinde, kamplarında ve birliklerinin savaş alanındaki düzeninde ve özellikle gerçek çatışma dönemindeki davranışlarında - en yılmaz enerjiyi ve en mükemmel askeri beceriyi sergilediğini görüyoruz. Ancak savaş yapıldığında ve zafer kazanıldığında ve gelecekteki planların oluşturulmasında soğukkanlı ve hesaplı bir müzakere ve oluşturulduklarında bunlara istikrarlı bir şekilde bağlı kalmayı gerektiren bir fırsat ortaya çıktığında, Pyrrhus'un zihninin karakteri ve kaynakları acınacak derecede eksik bulundu. Onu daha acil bir heyecan ve eylem alanına davet eden başka bir yerden gelen ilk çağrı, onu her zaman uzaklaştırmak için yeterliydi. Böylece, faaliyet alanını sırasıyla Makedonya'dan İtalya'ya, İtalya'dan Sicilya'ya, Sicilya'dan tekrar İtalya'ya ve İtalya'dan tekrar Makedonya'ya değiştirdi, sürekli olarak yeni başlangıçlar yaptı, ancak hiçbir yerde sonuca ulaşamadı. İtalya'dan Epirus'a döndüğünde Makedonya'yı bir kez daha işgal etme kararlılığı, görünüşe göre, hükümetin istikrarsız olması ve Antigonus'un tahtı elinde tutma konusunda güvensiz olması gibi basit bir tesadüften kaynaklanıyordu. Bu plana ilk başladığında Makedonya'yı fethetme niyeti yoktu, sadece ülkeye yağma amacıyla bir saldırı düzenlemeyi planlamıştı, savunmasız durumu ona, düşündüğü gibi, bunu yapma fırsatı veriyordu. Bu işgali haklı çıkarmak için kullandığı gerekçe, Antigonus'un düşmanı olmasıydı. Ptolemaios Ceraunus onunla bir ittifak antlaşması yapmış ve İtalya'daki ordularını toplamak ve güçlendirmek için ona asker sağlamıştı, daha önce de belirtildiği gibi; ancak Antigonus çağrıldığında bunu yapmayı reddetmişti. Elbette bu, Pyrrhus'a Makedonya topraklarına yönelik planladığı saldırı için hayal ettiği gibi yeterli bir gerekçe sağlıyordu.

Bunun dışında, başka bir gerekçe daha vardı, yani zorunluluk. Pyrrhus İtalya'dan çekilmek zorunda kalmış olsa da, tek başına geri dönmemişti, yanında binlerce kişiden oluşan oldukça büyük bir ordu getirmişti ve bunların hepsine şimdi yiyecek ve maaş verilmesi gerekiyordu. Kendi krallığının tüm kaynakları, İtalya'da kendini geçindirmek için yaptığı taslaklarla neredeyse tükenmişti ve şimdi, bu birlikler için istihdam ve geçim kaynağı bulmanın bir yolu olarak bir savaşa girmenin gerekli olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, her bakımdan Makedonya'ya bir akın yapmaya karar verdi.

Seferine çıkmadan önce, Galyalılar arasından yardımcı olarak önemli bir kuvvet elde etmeyi başardı. Antigonus'un ayrıca hizmetinde Galyalılar vardı, çünkü onlar da, hem politikaları hem de liderleri ve Makedonyalılar açısından, bölünmüş görünüyorlardı; ve Antigonus, anlaşmazlıklarından yararlanarak, onların bir kısmını kendi davasına dahil etmeyi başarmıştı, geri kalanlar ise, tam da bu nedenle, Pyrrhus'un seferine katılmaya daha kolay ikna edilmişti. Durum böyle olunca, Pyrrhus, hazırlıklarını tamamladıktan sonra yürüyüşüne başladı ve kısa süre sonra Makedonya sınırını geçti.

Giriştiği girişimlerde genellikle olduğu gibi, başlangıçta çok başarılıydı. İlerledikçe birkaç şehir ve kasabayı fethetti ve kısa süre sonra seferinin amacı konusunda ilk başta oluşturduğundan daha yüksek görüşler edinmeye başladı. İlk başta amaçladığı gibi sadece sınırı yağmalamak yerine, Antigonus'u tamamen alt edip Makedonya'nın tamamını kendi topraklarına yeniden ilhak edebileceğini düşünmeye başladı. Makedonya'da iyi tanınıyordu, o ülkedeki önceki seferleri onu oradaki halkın ve ordunun önüne çok kapsamlı bir şekilde çıkarmıştı. Hükümdar olduğu dönemde, halk arasında genel olarak gözde bir kişiydi; halk, bir asker olarak kişisel niteliklerine hayrandı ve onu, görünüşü ve tavırları ve kendisini karakterize eden belirli bir askeri dürüstlük ve cömertlik havasıyla, güçlü bir şekilde benzediği söylenen İskender'le karşılaştırmaya alışmıştı. Pyrrhus, Makedonya ülkesine doğru ilerledikçe, halkın ona daha önce besledikleri aynı iyi niyetle bakmaya meyilli olduğunu gördü. Şehirlerin garnizonlarından birkaçı onun sancağına katıldı; ve
Antigonus'un ilerlemesini engellemek için sınıra gönderdiği birlikler, ona savaş açmak yerine,
birlikte ona doğru gittiler ve onun davasını benimsediler. Kısacası, Pyrrhus,
kendisi için beklenmedik bir şekilde, seferinin,
sınırları yağmalamak için yapılan bir akın olmaktan çıkıp, düzenli bir istila karakteri kazandığını gördü. Kısacası, kaydettiği ilerleme o kadar büyüktü ki, kısa sürede Antigonus'la tek bir meydan savaşında karşılaşmanın ve tek bir zafer kazanmanın ülkenin fethini tamamlamak için gereken tek şey olduğu ortaya çıktı.

Bu nedenle kuvvetlerini giderek daha fazla yoğunlaştırdı,
gücünün yettiği her yolla kendini güçlendirdi ve
ülkenin içlerine doğru daha da ilerledi. Antigonus, belki de kendisini avantajlı bir şekilde konuşlandırabileceği bir yere ulaşma arzusuyla
geri çekilmeye başladı. Pyrrhus, her zamanki enerjisiyle hareket ederek,
düşmanı kısa sürede yakaladı. Antigonus'un ordusunun arka tarafını dağlar arasındaki dar bir geçitte buldu; en azından, bu olayları anlatan antik tarihçi tarafından yer dar bir geçit olarak tanımlanmıştır,
ancak, eylemde yer alan adamların sayısından ve bir tarihçinin tanımladığı gibi eylemin doğasından, geçidin dibinde hatırı sayılır genişlikte düz bir alan olması gerektiği anlaşılmaktadır.

Antigonus'un birliklerinin ana gövdesi falankstır. Makedonya falanksı antik çağların en sıra dışı askeri
düzeneklerinden biri olarak kabul edilir. İcadı, Büyük İskender'in babası Philip'e atfedilmiştir, ancak muhtemelen
sadece geliştirilmiş ve mükemmelleştirilmiş ve genel kullanıma sokulmuştur, ancak
gerçekte onun tarafından
ilk kez ortaya çıkarılmamıştır. Tek falanks yaklaşık dört bin kişilik bir gövdeden oluşuyordu. Bu adamlar kompakt bir biçimde düzenlenmişti,
tüm gövde on altı sıradan oluşuyordu ve her sıra iki yüz elli altı kişiden oluşuyordu. Bu adamların her biri acil durumlarda kullanılmak üzere kısa bir kılıç takıyordu ve büyük kalkanlarla korunuyorlardı. Ancak zırhlarının en büyük özelliği ve falanksın askeri bir birlik olarak temel gücünün dayandığı şey, taşıdıkları muazzam uzunluktaki mızraklardı. Bu mızraklar genellikle yirmi bir, bazen de yirmi dört fit uzunluğundaydı. Sapları ince ama güçlüydü ve uçları çelikle kaplıydı. Mızraklar fırlatılmak için değil, elde sıkıca tutulmak ve düşmana doğrultulmak için tasarlanmıştı; ve o kadar uzunlardı ve adamların safları o kadar birbirine yakındı ki, beşinci sıradaki mızraklar ön sıradaki adamların birkaç fit önünden dışarı çıkıyordu. Böylece ön sıradaki her adamın önünde farklı mesafelere uzanan beş çelik uçlu mızrak vardı, daha arkada sıralanan adamlar ise mızraklarını önlerindekilerin omuzlarına dayayarak uçları havaya kaldırıyorlardı.

Adamlar, falanks yakın bir şekilde oluşturulduğunda birbirine değen ve aşılmaz bir savunma oluşturan büyük kalkanlarla korunuyordu. Kısacası, falanks ovada yavaşça hareket ederken, pullarla kaplı ve çelik uçlarla diken diken olmuş devasa bir canavarın görünümünü sunuyordu; hiçbir şeyin yaklaşamayacağı veya hiçbir şekilde yaralayamayacağı bir tür askeri kirpi. Ona doğru atılan füzeler kalkanlar tarafından engelleniyor ve zararsız bir şekilde yere düşüyordu. Oklar, mızraklar ve uzaktan fırlatılabilen diğer tüm silahlar eşit derecede etkisizdi ve hiç kimse bu şekilde korunan adamlara kılıçla vurabilecek kadar yaklaşamazdı. Süvariler bile falanksın sunduğu
_chevaux de frise_ gibi birliklere saldırmada tamamen güçsüzdü. Ne kadar
öfkeli olursa olsun hiçbir hücum onun tırtıklı saflarını kıramazdı; ona yapılan bir saldırı ancak
birlikte gelen adamları ve atları sayısız mızrağın
uçlarına
çarpmakla sonuçlanabilirdi.

Bir falanks oluşturmak ve onu başarılı bir şekilde manevra etmek, hem subaylar hem de askerler açısından özel bir eğitim gerektiriyordu ve Makedonya ordularında sistem çok yüksek bir mükemmelliğe ulaştırıldı. Ancak, yabancı yardımcılar Makedonyalı generallerin emrinde görev yaptıklarında, genellikle bu şekilde oluşturulmuyorlardı, ancak kendi liderlerinin emrinde ve kendi uluslarının alışılmış
tarzında savaşmalarına izin veriliyordu. Buna göre, Antigonus'un ordusu, Pyrrhus'un önünden çekilirken, iki bölümden oluşuyordu. Falanks öndeydi ve her zamanki gibi silahlanmış ve dizilmiş büyük Galyalı birlikleri, arkadaydı. Elbette, Pyrrhus, bu kuvvetle vadiye veya vadiye geldiğinde, önce Galyalılarla karşılaştı. Görünen o ki, hatları, Pyrrhus'un onları geçtiği yerde tüm vadiyi dolduruyordu, böylece, mücadelenin başında, Pyrrhus'un onlara yalnızca
çatışması gerekiyordu. Falanksın yardıma gelmesi için yeterli alan yoktu.

Falanks ve Galyalı birliklerinin yanı sıra, Antigonus'un ordusunda bir fil birliği daha vardı. Görünen o ki, konumları falanks ve Galyalılar arasındaydı. Durum böyle olunca ve Pyrrhus arkadan saldırıya geçtiğinde, elbette önce Galyalılarla, sonra fillerle ve en son da en korkutucu olan falanksla karşılaşacaktı. Pyrrhus, Galyalıların saldırısına büyük bir öfkeyle yaklaştı ve çok kararlı bir direniş göstermelerine rağmen, kısa sürede yenildiler ve neredeyse hepsi paramparça oldular. Fil birliği geldi. Pyrrhus'un ordusu, Galyalılara karşı kazandıkları zaferle
hevesle ilerledi ve kısa sürede filleri öyle bir şekilde çevreledi ve onları sıkıştırdı ki, bunların bekçileri tüm direniş umutlarının
boş olduğunu anladılar. Kendilerini savunmak için hiçbir çaba sarf etmeden teslim oldular. Falanks şimdi oradaydı. Aceleyle cephesini değiştirmişti ve savunmada duruyordu. Pyrrhus, kuvvetleriyle birlikte ona doğru ilerledi, adamlarını uzun mızrak sıralarının önünde sıraya dizdi ve durdu. Tüylü canavar hareketsiz kaldı, düşmanına karşı ilerlemek için hiçbir eğilimi yoktu, ancak görünüşe göre bir saldırıyı bekliyordu. Pyrrhus, hatlarının önüne çıktı ve önündeki Makedonyalıların
birliğini inceledi. Subayları
kişisel olarak tanıdığını, daha önceki yıllarda Makedonya'da katıldığı savaşlarda onlarla birlikte hizmet ettiğini gördü. Onları selamladı ve
isimleriyle seslendi. Bu kadar ünlü bir şahsiyet tarafından böyle hatırlanmaktan ve tanınmaktan memnun oldular. Pyrrhus, onları, iddia ettiği gibi, taç üzerinde haklı bir hakkı olmayan ve gasp ettiği
gücünü devirmek üzere olduğu Antigonus'u terk etmeye çağırdı ve onları ülkelerinin eski ve meşru hükümdarı olarak hizmetine girmeye davet etti. Subaylar bu teklifleri dinlemeye çok istekli görünüyorlardı; Sonuç olarak, kısa süre sonra onlara katılmaya karar verdiler. Falanks, Pyrrhus'un tarafına geçti ve Antigonus, böylece kalan son desteğinden mahrum kalarak, birkaç kişisel takipçisiyle birlikte sahayı terk etti ve hayatını kurtarmak için kaçtı.

Elbette, Pyrrhus kendini hemen Makedonya krallığının tamamen sahibi olarak buldu. Antigonus, aslında, mücadeleyi tamamen bırakmadı. Kıyıya doğru çekildi ve orada bir süreliğine birkaç deniz kasabasını ele geçirmeyi başardı; ancak Makedonya Kralı olarak gücü
yoktu. İç şehirlerden birkaçı, bir süreliğine Pyrrhus'un yönetimine direnmeye çalıştı, ancak Pyrrhus kısa sürede onları alt etti. Fethettiği şehirlerden bazılarını Galyalılarla birlikte garnizonlaştırdı.

Elbette, böyle bir devrimden sonra, hükümetin işlerini yeni bir temele oturtmak ve krallığı fatihin elinde güvenli hale getirmek için çok şey yapılması gerekiyordu;
ancak Pyrrhus'un karakteri ve zihninin eğilimleri hakkında en ufak bir bilgisi olan hiç kimse, onun bu görevleri yerine getirmeye istekli olacağını bekleyemezdi. Ne planlama
ya yönelik sağduyusu ne de bu tür önlemleri uygulamak için kararlı bir amacı vardı.
Fethedebilirdi, ama hepsi bu kadardı. Fetihlerinin sonuçlarını güvence altına almak
tamamen onun gücünün ötesindeydi. Aslında, gücünü konumunu güçlendirmek ve kalıcı ve yerleşik bir hükümet kurmak için kullanmaktan uzaktı, devlet işlerini öyle bir şekilde yönetti ya da daha doğrusu onları öylesine ihmal etti ki, çok geçmeden yaygın bir hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk hakim olmaya başladı. Fethedilen şehirlerde garnizon olarak bıraktığı Galyalılar, onları öylesine keyfi bir şekilde yönetti ve öylesine pervasızca yağmaladılar ki, halk arasında aşırı bir öfkeye yol açtı. Onlar Pyrrhus'a içtenlikle şikayette bulundular. Pyrrhus onların temsillerine pek dikkat etmedi. Savaş alanında açık bir düşmanla savaşmak onun için her zaman bir zevkti; ancak bu tür zorluklarla karşılaşmak ve onlarla boğuşmak, şikayetleri dinlemek, kanıtları dinlemek, çözümleri tartışmak ve düşünmek onun için tamamen yorgunluk ve zahmetti. Makedonya'da kendi başına bırakılsaydı ne yapardı ve yönetiminin sonu ne olurdu, artık bilinmiyor; çünkü çok şanslı bir şekilde, kendisinin de düşündüğü gibi, daha önce benzer koşullarda sık sık olduğu gibi, yavaş yavaş içine düştüğü tüm sıkıntıdan aniden kurtuldu, tam bu sırada kendisine gelen ve onu ülkeden tamamen uzaklaştıracak yeni bir askeri girişime girişme davetiyle. Pyrrhus'un daveti büyük bir şevkle kabul ettiğini söylemeye gerek yok. Olayın koşulları bir sonraki bölümde açıklanacaktır.

BÖLÜM XI.

SPARTA.

M.Ö. 1000-272

Sparta.--Şehrin bazı anlatımları.--Sparta kralları.--Sistemin
kökeni.--Delphi'deki kehanet.--Bir zorluk.--İki
kral soyu.--Bir diarşi.--Anlaşmazlıklar.--Lycurgus.--Ailesi.--Babasının
ölümü.--Lycurgus tacı üstleniyor.--Korkunç teklif.--Çocuğun
elden çıkarılması için
düzenlenen plan.--Lycurgus'un
cömertçe davranışları.--Karşılaşılan ciddi zorluklar.--Kraliçenin
kızgınlığı.--Lycurgus kendini
Sparta'dan sürgün etmeye karar veriyor.--Lycurgus'un yokluğunda yaşadığı maceralar.--Charilaus'un
anlatımı.--Verimsizliği.--Halkın hoşnutsuzluğu.--Lycurgus
geri dönmeye
davet ediliyor.--O sonunda itaat eder.--Delphi'deki
kahine danışır.--Cevap.--Charilaus dehşete kapılır.--Bir
kutsal yere uçar.--Lycurgus kurumlarının doğası ve etkileri.--Spartalıların
karakteri ve ruhu.--Pyrrhus'a
gönderilen mesaj.--Cleonymus'un anlatımı.--Areus kral olur.--Cleonymus ve Chelidonis'in
olayı.--Pyrrhus'a çağrı.--Pyrrhus Yunanistan'a
yürümeye karar verir.

Pyrrhus'un katılmaya davet edildiği savaş, son bölümün sonunda bahsedilen zamanda, Sparta'nın kraliyet ailelerinden
birindeki bir aile içi kavgadan kaynaklanmıştır. Sparta, Peloponnesus'un başlıca şehirlerinden biriydi ve çok güçlü ve savaşçı bir krallığın başkentiydi.[N] Bu toplumdaki hükümet kurumları çok tuhaftı ve bunların en sıra dışı olanı
krallık gücüyle ilgili yapılan düzenlemeydi.
Birlikte hüküm süren iki hanedan veya kral soyu vardı. Herhangi bir zamanda hüküm süren iki görevli arasındaki güç paylaşımı, Roma'da konsüller arasında yapılana benzer olabilir. Ancak sistem, Sparta krallarının Roma konsülleri gibi seçilmiş yargıçlar olmaması, güçlerini her biri kendi soyundan gelen atalarından alan kalıtsal egemenler olması nedeniyle konsolosluk hükümetinden farklıydı.

[Dipnot N: Sparta'nın durumu için haritaya bakın.]

Bu olağanüstü sistemin kökeninin şu olduğu söylenir: Sparta tarihinin çok erken bir döneminde, bir kral aniden öldü ve mirasçıları olarak iki ikiz çocuk bıraktı, ancak bunlardan hiçbirini halefi olarak belirlemedi. Daha sonra Spartalılar, hangisinin ilk doğan olduğunu öğrenmek için iki çocuğun annesine başvurdular. O da
bunu bilmediğini iddia etti. Daha sonra Delphi'deki kahine başvurarak ne yapmaları gerektiğini sordular. Kahinin cevabı, onlara
her iki çocuğu da kral yapmalarını, ancak en büyük onuru en büyük olana vermelerini emretti. Bu cevapla Spartalılar ikilemlerinden ancak kısmen kurtuldular; çünkü, kahinin talimatları altında, iki çocuğun doğumuyla ilgili olarak öncelik sorusunu belirleme zorunluluğu devam etti, bunu yapma biçimiyle ilgili olarak onlara hiçbir ışık veya rehberlik sağlanamadı.

Sonunda biri, annenin üzerinde bir gözetleme yapılmasını, çocuklarından hangisine en güçlü sevgi duyduğunu saptamak amacıyla önerdi. Gerçekten hangisinin ilk çocuk olduğunu bildiğini ve bu açıdan gördüğü kişiye, bebeklere verdiği annelik hizmetleri ve görevlerinde önceliği istemeden vereceğini varsaydılar. Bu plan başarılı oldu.
Hangisinin ilk çocuk, hangisinin daha küçük çocuk olduğu keşfedildi; ve
Spartalılar, buna göre, her iki çocuğu da kral yaptılar, ancak
kahinin yönlendirdiği gibi,
en yüksek rütbeyi birincisine verdiler. Çocuklar
ikisi de yaşadılar ve büyüdüler ve erkek oldular ve zamanı gelince evlendiler.
Tek bir tesadüf eseri, ikiz kız kardeşlerle evlendiler. Bu şekilde ortaya çıkan iki ailede, krallık üzerinde birçok ardışık nesil boyunca
ortaklaşa hüküm süren Spartalı kral soyları ortaya çıktı. Bu
olağanüstü yönetim sistemini ifade etmek için, bazen
Sparta'nın krallar tarafından yönetilmesine rağmen bir monarşi değil, bir
_diarşi_ olduğu söylenmiştir.

Ancak, beklenebileceği gibi, diarşinin pratikte çok başarılı bir şekilde
işlemediği görüldü. Çeşitli anlaşmazlıklar ve
zorluklar ortaya çıktı; ve sonunda, iki soyun orijinal kuruluşundan yaklaşık iki yüz yıl sonra, krallık neredeyse
tamamen düzensizleşti. Bu noktada ünlü kanun koyucu Lycurgus
ortaya çıktı. Krallık için hemen yürürlüğe konulan bir yasa ve yönetmelik sistemi oluşturdu ve bunlar yalnızca o dönemde kamu işlerini düzene sokmakla kalmadı, aynı zamanda Sparta'yı en yüksek refah ve üne kavuşturmanın bir yolu oldu.

Lycurgus, benimsediği önlemlerdeki başarısını yalnızca bunları oluştururken gösterdiği sağduyuya ve bunları yürürlüğe koyduğu enerjiye borçlu değildi: kişisel olarak çok özel bir konumdaydı ve bu da işini
yapması için ona büyük olanaklar sağlıyordu. Kraliyet ailelerinden birinin üyesiydi ve krallardan birinin küçük oğluydu. Polydectes adında bir ağabeyi vardı. Babası bir kavgada aldığı bıçak darbesiyle aniden öldü. Kendisi kavgaya taraflardan biri olarak kişisel olarak katılmadı, yalnızca aniden bir kavgaya karışan diğer kişileri ayırmak için katıldı. Mücadelede, savaşçılardan birinin silahlı olduğu bir mutfak bıçağından bir bıçak darbesi aldı ve hemen öldü.

Polydectes, tabii ki, en büyük oğul olduğu için tahta geçti.
Ancak, çok geçmeden öldü ve geride bir eş bıraktı, ancak çocuğu yoktu. Ancak, ölümünden yaklaşık sekiz ay sonra, dul eşinin bir çocuğu oldu ve bu çocuk, o zamanlar kabul edilen kalıtsal soy ilkelerine göre, babasının yerine geçme hakkına sahipti.

Ancak, Polydectes'in ölümü sırasında çocuk doğmadığı için,
kardeşi Lycurgus, görünüşe göre o zaman varis oldu. Buna göre, hükümeti üstlendi -hükümet, kardeşinin ait olduğu soydan geldiği sürece- sadece geçici olarak elinde tutmayı ve uygun varis ortaya çıktığında onu bırakmayı amaçlıyordu. Bu arada, dul kadın çok doğal olarak onun
iktidarı kalıcı olarak elinde tutmak istediğini varsaydı. Kendisi de kraliçe olarak hüküm sürmeyi istiyordu; ve buna uygun olarak Lycurgus'a, çocuğunun hayatını mahvetme
k için iğrenç ve doğal olmayan bir teklifte bulundu, ancak bunun için Lycurgus'un onunla evlenmesi ve krallığı onunla paylaşmasına
izin vermesi gerekiyordu. Lycurgus böyle bir teklif aldığında çok şaşırmıştı, ancak şimdilik buna razı gibi görünmenin en iyisi olduğunu düşündü. Buna göre kraliçeye, önerdiği girişimi yapmasının onun için en iyi olmayacağını, aksi takdirde kendi güvenliğini tehlikeye atacağını söyledi. "Bekle," dedi, "ve çocuk doğar doğmaz bana haber ver; sonra her şeyi bana bırak. Ben ne gerekiyorsa onu kendim yapacağım." Lycurgus'un ayrıca, çocuk doğduğunda hazır olmaları ve eğer bir erkek çocuk olursa bebeği hemen ona getirmeleri için emir almış hizmetkarları vardı, nerede olursa olsun veya nasıl meşgul olursa olsun. Eğer bir kız çocuk olursa, onu kraliçeden sorumlu olan kadının eline bırakacaklardı. Bebeğin bir erkek çocuk olduğu ortaya çıktı. Görevliler buna göre bebeği aldılar ve hemen Lycurgus'a getirdiler. Doğal olmayan
anne, elbette, onun kendisinden alınıp yok edileceğini anlamıştı ve çocuğunu kurban ederek kendi kraliçelik onurunu ve
gücünü sürdürmek için sözde tasarıya razı oldu. Ancak Lycurgus, meseleyi
çok farklı bir sonuca
götürmeyi amaçlıyordu.

Hizmetçiler yeni doğan bebeği Lycurgus'un evine getirdiğinde, Lycurgus bir festivale davet ettiği bir grup arkadaşıyla meşguldü. Bu arkadaşlar, soylulardan, generallerden, devlet bakanlarından ve Spartalı devletinin diğer önemli kişilerinden oluşuyordu ve Lycurgus onları muhtemelen olacakları önceden tahmin ederek
bir araya getirmişti. Hizmetçilere, çocuğu
nerede bulurlarsa bulsunlar, gecikmeden ona getirmeleri emredilmişti. Buna göre, Lycurgus ve arkadaşlarının toplandığı daireye geldiler ve bebeği
kollarında getirdiler. Lycurgus onu kabul etti ve onu topluluğun önünde tutarak yüksek sesle onlara seslendi, "Spartalılar, size yeni doğan kralınızı takdim ediyorum!" Halk genç prensi en abartılı sevinç gösterileriyle karşıladı; ve Lycurgus ona "Halkın Sevgilisi" anlamına gelen Charilaus adını verdi. Lycurgus'un bu durumdaki davranışının çok cömert ve asil olduğu düşünülüyordu, çünkü çocuğu tacın gerçek varisi olarak öne çıkararak, mirasa ilişkin tüm iddialarından hemen vazgeçti ve kendini sıradan bir vatandaş yaptı. Antik veya modern zamanlarda çok az kral oğlu böyle bir yol izlerdi. Ancak, tahttaki yerinden sıradan bir vatandaş rütbesine inerek konumu açısından kendini alçaltmış olsa da, etki ve karakter açısından kendini çok yüceltmişti. Genç kralın reşit olmadığı dönemde, hemen çocuğun koruyucusu ve krallığın naibi yapıldı;
ve şehrin tüm halkı, gerçekleştirdiği asil eylemi alkışlayarak, ona karşı en yüksek saygı ve hürmet duygularını beslemeye başladı.

Ancak, daha sonra çok ünlü olduğu büyük işin gerçekleştirilmesi için yolun tamamen açılmasından önce, karşılaşması ve aşması gereken çok ciddi zorluklar olduğu ortaya çıktı. Sparta halkı genel olarak Lycurgus'un davranışlarını büyük ölçüde alkışlasa ve ona en yüksek güveni duysa da, ondan nefret eden ve ona karşı çıkan birkaç kişi daha vardı.
Elbette, tasarımlarını engellediği kraliçenin kendisi, bu şekilde aldatılmış olmaktan dolayı son derece öfkeliydi. Sadece kendi kişisel hırsı, tasarımının başarısızlığıyla hayal kırıklığına uğramakla kalmadı, aynı zamanda Lycurgus'un karısı olma teklifini reddetmesiyle kadınsı gururu da ölümcül şekilde yaralandı. Bu nedenle, o ve arkadaşları ona karşı amansızca düşmancaydı. Leonidas adında, onun davasını sıcak bir şekilde savunan bir erkek kardeşi vardı. Leonidas, Lycurgus'la açıkça tartışıyordu. Bir gün, birkaç tanığın huzurunda, ona çok şiddetli ve tehditkar bir şekilde hitap etti. "Çok iyi biliyorum," dedi, "görünüşteki ilgisizliğiniz ve genç kralın güvenliği ve refahı için gösterdiğiniz gayretin hepsi boş birer iddia. Onu yok etmeyi ve onun yerine tahta geçmeyi planlıyorsunuz; ve eğer biraz beklersek, sizin
haksız ve ikiyüzlü politikanızda gerçekten hedeflediğiniz sonuçları elde ettiğinizi göreceğiz."

Bu tehditleri ve suçlamaları duyan Lycurgus, öfkeyle cevap vermek yerine, hemen sakin bir şekilde ne
yapmasının kendisi için en iyi olacağını düşünmeye başladı. Çocuğun hayatının, onu korumak için alabileceği her türlü önleme rağmen belirsiz olduğunu düşündü; ve eğer herhangi bir kaza sonucu ölürse, düşmanları onu gizlice öldürmekle suçlayabilirdi. Bu nedenle, çocuk reşit olana kadar Sparta'dan tamamen çekilerek, amaçlarındaki saflık konusunda mevcut veya olası tüm şüpheleri derhal ve sonsuza dek ortadan kaldırmaya karar verdi. Buna göre, genç kralı, kendisiyle herhangi bir suç için işbirliği yapmaktan şüphelenilemeyecek
koruyucuların altına yerleştirmek için düzenlemeler yaptı ve ayrıca kral reşit olana kadar ülkeyi yönetmek için bir yönetim örgütledi. Bu adımları attıktan sonra,
Sparta'ya veda etti ve uzun ve kapsamlı bir seyahat
seyahatine çıktı.

Uzun yıllar memleketinden uzakta kaldı ve bu süre zarfında dünyanın tüm başlıca eyaletlerini ve krallıklarını ziyaret etti, gittiği her yerde, seyahat ettiği ülkelerin tarihini, hükümetini ve kurumlarını incelemekle ve
en seçkin adamların hepsini ziyaret edip onlarla sohbet etmekle meşgul oldu. Önce Ege Denizi'nin güneyinde bulunan ve batı ucu Mora kıyılarından çok da uzak olmayan büyük bir ada olan Girit'e gitti.
Bir süre Girit'te kaldıktan, tüm başlıca şehirlerini ziyaret ettikten ve tarihi ve durumuyla ilgili her şeyi öğrendikten sonra Küçük Asya'ya doğru yelken açtı ve oradaki tüm önemli başkentleri ziyaret etti. Küçük Asya'dan Mısır'a gitti ve Nil şehirlerindeki gözlemlerini ve çalışmalarını tamamladıktan sonra batıya doğru seyahat etti ve Afrika'nın kuzey kıyısındaki tüm ülkelerden geçti ve ardından Afrika'dan İspanya'ya geçti. Ziyaret ettiği her yerde, felsefesi, hükümeti, medeniyeti, sosyal yaşamın sanatları ve uygulamaları açısından ilerleme durumuyla ilgili her şeyi, aslında ulusal refah ve refahı etkileyebilecek her şeyi çok iyi öğrenecek kadar uzun süre kaldı.

Bu arada, Sparta'daki işlerin akışı hiç de düzgün değildi. Yıllar geçtikçe ve genç prens Charilaus,
ergenlik dönemine doğru ilerledikçe, kendisini çok utandıran ve şaşırtan çeşitli zorluklarla karşılaştı. Çok
sevimli ve nazik bir yapıya sahipti, ancak
bulunduğu konum için gereken karakter gücünden ve enerjisinden tamamen yoksundu. Kendisiyle diğer kral arasında anlaşmazlıklar çıktı. İkisi de soylularıyla ve halkla kavga ettiler. Halk onlara saygı duymadı ve yavaş yavaş otoritelerini hor görmeye başladı. Lycurgus'un hükümetinin verimliliğini ve başarısını ve yönetimi sırasında kamu işlerinin tüm seyrini belirleyen düzenliliği ve düzeni hatırladılar. Onlar şimdi, Lycurgus'un sergilediği asil kişisel nitelikleri - kapsamlı bakış açısını, kararlılığını, tarafsızlığını, cömertliğini - daha önce olduğundan daha fazla takdir ediyorlardı; ve onu her zaman yöneten yüce duyguları ve ilkeleri, gerçek krallarının zayıflığı, çocuksuluğu ve küçük hırslarıyla karşılaştırıyorlardı. Kısacası, hepsi Lycurgus'un geri dönmesini istiyordu.

Kralların kendileri bile bu isteğe katılıyordu. İşlerinin karıştığını fark ettiler ve endişe ve kaygı duymaya başladılar. Lycurgus, onlardan ve Sparta halkından kendisini geri dönmeye çağıran tekrar tekrar mesajlar aldı, ancak bu teklifleri kabul etmeyi reddetti ve seyahatlerine ve çalışmalarına daha önce olduğu gibi devam etti.

Ancak sonunda Spartalılar Lycurgus'a resmi bir elçilik göndererek, ona Sparta'daki kamu işlerinin sıkıntılı durumunu ve devleti tehdit eden tehlikeleri anlattılar ve onu en acil şekilde geri dönmeye çağırdılar. Bu elçiler, Lycurgus'la yaptıkları görüşmede, Sparta'da gerçekten de krallar olduğunu, ancak bunun dışında kalan herhangi bir kraliyet niteliğine gelince, Lycurgus onları terk ettiğinden beri böyle bir şey görmediklerini söylediler.

Lycurgus sonunda bu isteği yerine getirmeye karar verdi. Sparta'ya geri döndü. Burada bir süre ülkenin durumunu dikkatlice incelemekle ve şehirdeki nüfuzlu başlıca kişilerle sohbet etmekle ve onlarla olan tanışıklığını
yenilemekle meşgul oldu. Sonunda hükümetin tamamen örgütlenmesi için bir plan oluşturdu. Bu planı başlıca kişilere önerdi ve yeni anayasasının temel hükümlerine yeterli sayıda kişinin onayını aldıktan sonra, anayasanın kamuya duyurulması ve kurulması için önlemler almaya başladı.

İlk adım, sıradan insanlara otoritesine karşı bir saygı ve hayranlık duygusu aşılamak için, işlemleri için dini bir onay sağlamaktı. Buna göre Sparta'dan ayrıldı ve Delphi'deki kahine danışacağını söyledi. Zamanı gelince, kahinin cevabını da beraberinde getirerek geri döndü. Cevap şöyleydi:

"Lycurgus tanrılar tarafından sevilir ve kendisi ilahidir.
Çerçevelediği yasalar mükemmeldir ve bunların altında bundan sonra dünyanın en ünlüsü olacak bir devlet ortaya çıkacaktır."

Bu cevap Sparta'da duyurulduğunda, herkesi Lycurgus'un otoritesi konusunda çok yüksek bir hisle etkiledi ve her sınıftan insanı yaklaşan değişime razı olmaya yöneltti. Ancak Lycurgus
tamamen bu eğilime güvenmedi. Yeni hükümeti örgütleme zamanı geldiğinde, bir sabah çok erken bir saatte pazar yerine silahlı bir kuvvet yerleştirdi, böylece halk her zamanki gibi sokaklara çıktığında Lycurgus'un şehri askeri olarak ele geçirdiğini gördü. İlk his genel bir heyecan ve endişeydi. Görünüşe göre bu hareketlerde kendisine hiç danışılmamış olan kral Charilaus çok korkmuştu. Otoritesine karşı bir ayaklanma olduğunu ve hayatının tehlikede olduğunu varsaydı. Kendini kurtarmak için, bir sığınakmış gibi tapınaklardan birine kaçtı. Lycurgus ona haber göndererek, gerçekleşen devrime katılanların, ne şahsına ne de kraliyet ayrıcalıklarına zarar vermek istemediklerini bildirdi. Bu güvencelerle Charilaus'un korkuları yatıştı ve bundan sonra Lycurgus ile birlikte önlemlerini yürürlüğe koydu.

Burası, Lycurgus'un getirdiği hükümet planının veya bunun altında yavaş yavaş büyüyen kurumların tam bir açıklamasının yeri değildir. Benimsediği sistemin, devam ettiği süre boyunca tüm dünyada kutlandığını ve o zamandan beri her çağda, şimdiye kadar oluşturulmuş en katı ve engebeli sosyal sistem olarak kutlandığını söylemek yeterlidir. Sparta
topluluğu, Lycurgus'un kurumları altında,
tek bir büyük kamp haline geldi. Ulus, askerlerden oluşan bir ulustu.
Nüfusun tüm sınıflarını, gençleri ve yaşlıları, erkekleri ve kadınları, zenginleri ve fakirleri, her türlü zorluk ve yoksunluğa
uygun hale getirmek için her türlü olası yola başvurulmuştu. Saygı duyulan veya geliştirilen tek nitelikler, cesaret, metanet, dayanıklılık, acıya ve kedere duyarsızlık ve zenginlik ve lüksün tüm zevklerine karşı küçümseme gibi sert erdemlerdi. Lycurgus sistemini yazmadı. Yazılmasına izin vermedi. Sistemi uygulamaya koymayı ve daha sonra kullanım ve emsal meselesi olarak kendini sürdürmesini tercih etti. Buna göre, hükümeti düzenlediği plan üzerinde tamamen örgütledikten, yasaları ilan ettikten ve toplumsal yaşamın olağan akışının düzenlenmesini istediği gelenekleri oluşturduktan sonra, sahadan çekilmeye ve sonucu beklemeye karar verdi. Bu nedenle insanlara başka bir yolculuğa çıkacağını ve onlar için kurduğu ve başlattığı hükümetin devam ettirilmesini onların ellerine bırakacağını bildirdi; ve onlardan, kendisi dönene kadar sistemde hiçbir değişiklik yapmayacaklarına dair ciddi bir yemin istedi.
Bunu yaparken gizli niyeti _asla_ geri dönmemekti.

Sparta hükümetinin kökeni ve genel karakteri böyleydi. Pyrrhus zamanında, sistem yaklaşık beş yüz yıldır yürürlükteydi.[O] Bu süre zarfında devlet birçok ve çeşitli iniş çıkışlardan geçti. Savaşlara girdi, saldırgan ve savunmacı; birçok felaketli ve zorlu sahneden geçti, zaman zaman, o günlerde ulusların barışını ve refahını sık sık bozan olağan hastalıklardan muzdarip oldu. Ancak
tüm bu süre boyunca, devlet, Lycurgus kurumlarının kendisine damgaladığı olağanüstü işaretleri ve özellikleri çok çarpıcı bir şekilde korudu. Spartalılar hala tüm insanlığın gözünde korkunçtu, giriştikleri tüm girişimlerde sergiledikleri ruh o kadar katı ve yılmazdı ki.

[Dipnot O: Sparta'nın erken tarihiyle bağlantılı olayların gerçekten gerçekleştiği kesin zaman
tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir, bu nedenle sayfaların başlarına yerleştirilen tarihler yalnızca yaklaşık tarihler olarak kabul edilebilir.]

Pyrrhus'a, o sırada orada devam eden bir savaşta yardımını isteyen mesaj Sparta'dan geldi. Savaş, krallardan birinin ailesinde çıkan bir iç kavgadan kaynaklandı. Pyrrhus'a başvuran prensin adı
Cleonymus'tu. Sparta krallarından birinin küçük oğluydu.
Acrotatus adında bir ağabeyi vardı. Elbette taç, baba öldüğünde
o yaşıyor olsaydı bu kardeşe geçecekti.
Ama yaşamıyordu. Babasından önce öldü ve mirasçısı olarak Areus adında bir oğul bıraktı. Areus, büyükbabası öldüğünde tahtı talep etti. O zamanlar kendisi de genç değildi. Orta yaş dönemini geçmişti ve olgunluğa erişmiş bir oğlu vardı.

Kleonymus, Areus'un tahta çıkmasına
razı olmaya çok isteksizdi. Kendisi ölen kralın oğluydu, Areus ise sadece torunuydu. Bu nedenle, tahtta en yüksek hakka sahip olduğunu savundu. Ancak, reddedildi ve Areus
tacı aldı.

Tahta çıktıktan kısa bir süre sonra Areus, Sparta'yı terk etti ve Girit'e gitti ve bu arada krallığının yönetimini oğluna emanet etti. Bu oğlunun adı Akrotatus'tu. Kleonymus, elbette, bu genç adama özellikle kötü gözle baktı ve kısa süre sonra ona karşı planlar yapmaya başladı. Sonunda, burada tarif edilemeyen çeşitli olayların meydana geldiği önemli bir sürenin ardından, Kleonymus'un Akrotatus'a karşı hissettiği düşmanlığı en üst düzeyde harekete geçiren bir durum meydana geldi. Koşullar şunlardı: Kleonymus, hayatta çok ilerlemiş olmasına rağmen, burada tarif ettiğimiz olayların meydana geldiği zamanlarda, Chelidonis adında çok genç bir hanımla evlendi. Chelidonis, kraliyet soyundan gelen bir prensesti ve kişisel olarak çok güzel bir hanımdı. Ancak, kocasına karşı çok az sevgi besliyordu ve sonunda genç ve çekici bir adam olan Akrotatus onun sevgisini kazanmayı ve onu kocasından uzaklaştırmayı başardı. Bu olay Kleonymus'un zihnini kıskançlık ve öfkeyle dolu bir çılgınlığa sürükledi. Hemen Sparta'yı terk etti ve Pyrrhus'un karakterini ve mizacını iyi bildiğinden, kuzeye Makedonya'ya doğru yola çıktı, davasını Pyrrhus'a açtı ve onu bir sefer düzenlemeye ve Mora'ya doğru yürümeye teşvik etti. Bu yürüyüş, gaspçıları, kendisinin deyişiyle, devirmesine ve onun yerine Sparta tahtına oturmasına yardımcı olmak amacıylaydı. Pyrrhus, bu durumun önünde tamamen yeni bir alanda çok parlak bir seferin olasılığını açtığını hemen gördü ve hemen harekete geçmeye karar verdi. Buna göre Makedonya'daki çıkarlarını terk edip Yunanistan'a doğru yürümeye karar verdi.

BÖLÜM XII.

PİRRHUS'UN SON SEFERLERİ.

M.Ö. 272

Pyrrhus seferi için hazırlıklar yapar.--Pyrrhus'un
tasarımları.--Yunanistan'daki heyecan.--Pyrrhus'un ordusu Sparta'ya doğru ilerler.--Elçiler.--Pyrrhus Sparta'ya varır.--Saldırıyı
erteler.--Spartalıların planları.--Kadınları
götürmeyi teklif ederler.--Kadınlar senato odasına bir heyet gönderir.--Kleonymus'u
karşılamak için hazırlıklar.--Karısını.--Spartalılar sabah Pyrrhus'a saldırmaya karar verirler.--Kazılan
hendek.--Surlar yükseltilir.--Kadınların çalışmaları.--Siperin
kazılması.--Vatandaşlar bütün gece çalışır.--Kadınlar yardım eder.--Siperin
etkisi.--Arabalar.--Pyrrhus'un oğlu Ptolemaios, arabaları
kaldırır.--Akrotatus'un zaferi.--Pyrrhus'un rüyası.--Rüya
hiçbir etki yaratmaz.--Pyrrhus başka bir plan dener.--Savaş.--Kadınların
çalışmaları.--Pyrrhus birlikleri ileri götürür.--Pyrrhus'un atı
yaralanır.--Pyrrhus'un kendisi büyük bir tehlike altındadır.--Ordu geri çekilir.--Areus
ve Akrotatus.--Areus şehre yardım etmeye gelir.--Pyrrhus yeni
bir davet alır.--Argos.--Pyrrhus Sparta'dan ayrılır ve
takip edilir.--Ptolemy'nin ölümü.--Evalcus'la mücadele.--Pyrrhus'un
intikamı.--Pyrrhus Argos surlarının önünde.--Bir strateji.--Fillerin
şehre girme girişimi.--Sakinlerinin
şaşkınlığı Argos.--Askerlerin karışıklığı.--Pyrrhus sabahı
bekliyor.--Bronz heykel.--Antik kehanet.--Pyrrhus'un
telaşı.--Şehirden çekilmeye karar veriyor.--Pyrrhus sokakların
kapalı olduğunu görüyor.--Korkunç karışıklık.--Kapıdaki düşmüş fil.--Pyrrhus çok endişeleniyor.--Tüyünü bir kenara koyuyor.--Üzerine
atılan bir kiremitle
vuruyor.--Korkunç ölümü.--Başının
uzaklaşması.--Pyrrhus'un karakterinin özeti.--Sonuç.

Kleonymus'un davetini alır almaz, Pyrrhus
amaçlanan sefer için çok kapsamlı bir
skalada hazırlıklara başladı. Hem Makedonya'dan hem de Epirus'tan komuta edebileceği tüm birlikleri
topladı. Vergiler ve katkılar topladı,
her türden askeri malzeme sağladı ve böyle bir girişim için gereken diğer tüm düzenlemeleri yaptı. Bu ön operasyonlar hatırı sayılır bir zaman aldı, bu yüzden yürüyüşüne ancak ertesi yıl başlayabildi. Her şey hazır olduğunda, kuvvetinin yirmi beş bin piyade, iki bin atlı ve yirmi dört filden oluşan bir birlikten oluştuğunu gördü. İki oğlu vardı,
görünüşe göre hiçbiri, yokluğunda Makedonya'da veya Epirus'ta komutayı üstlenebilecek kadar yaşlı değildi ve buna göre onları da yanına almaya karar verdi. İsimleri Ptolemaios ve Helenus'tu. Pyrrhus'un kendisi o sırada yaklaşık kırk beş yaşındaydı.

Cleonymus bu seferde Pyrrhus'un Yunanistan'a sadece müttefiki olarak gittiğini ve savaşın tek amacının Areus'u devirmek ve onun yerine Cleonymus'u tahta geçirmek olduğunu varsaysa da, Pyrrhus'un kendisi çok farklı planlar yapıyordu. Niyeti, Cleonymus adına ülkeyi işgal ederken, her yeri ele geçirmek ve fethetmekti, böylece kendi topraklarına katmaktı. Elbette, Kleonymus'a böyle bir tasarıyı eğlendirdiğine dair hiçbir ipucu vermedi.

Pyrrhus'un yaklaşması doğal olarak Sparta'da büyük bir heyecan ve
kargaşaya yol açtı. Bir askeri komutan olarak ünü tüm dünyada biliniyordu; ve böylesine büyük bir gücün başında böyle bir fatihin ülkelerini işgal etmesi halk arasında büyük bir endişe uyandıracaktı. Ancak Spartalılar endişeye pek alışkın değildi. Hemen kendilerini savunmak için hazırlıklara başladılar. Pyrrhus'u yolda karşılamak ve neden geldiğini sormak için bir elçilik gönderdiler. Pyrrhus kaçamak ve
dürüst olmayan cevaplar verdi. Sparta'ya karşı herhangi bir düşmanlık yapmayı amaçlamadığını söyledi. İşi, bir süredir yabancı bir boyunduruk altında olan ve şimdi serbest bırakmak üzere olduğu Peloponnesus'un diğer bazı şehirleriyle ilgiliydi. Spartalılar bu itirazlara aldanmadılar, ancak zaman kazanıldı ve bu Pyrrhus'un planıydı. Ordusu ilerlemeye devam etti ve ilerlerken Sparta topraklarına ait kasabaları ele geçirmeye ve yağmalamaya başladı. Spartalılar tekrar elçiler göndererek bu işlemlerin ne anlama geldiğini sordular. Elçiler Pyrrhus'a, ulusların yasalarına ve geleneklerine aykırı olarak, daha önce savaş ilan etmemiş olmasına rağmen onlara savaş açtığını söylediler.

"Ve siz Spartalılar," dedi Pyrrhus cevap olarak, "her zaman dünyaya ne yapacağınızı yapmadan önce söyler misiniz?" Böyle bir cevap, seferin amacının Sparta'nın kendisine bir saldırı olduğunu neredeyse kabul etmekti. Elçiler bunu böyle anladılar ve işgalciye meydan okudular.

"O zaman savaş olsun," dediler, "eğer siz öyle istiyorsanız. Sizden korkmuyoruz, ister tanrı olun ister insan. Eğer bir tanrıysanız, bize hiçbir zarar vermeye meyilli olmayacaksınız, çünkü size hiçbir zaman zarar vermedik. Eğer bir insansanız, bize zarar veremezsiniz, çünkü Sparta'da başka herhangi bir adamla karşılaşabilecek adamlar üretebiliriz."

Elçiler daha sonra Sparta'ya döndüler ve halk derhal şehri savunma pozisyonuna sokmak için hazırlıklarını tüm gayretleriyle ilerletti.

Pyrrhus yürüyüşüne devam etti ve sonunda akşama doğru şehrin surlarına yaklaştı. Ne tür düşmanlarla uğraştıklarını çok iyi bilen Cleonymus, saldırı sabah ertelenirse Spartalıların ek savunmalar yapmayı başaracaklarını varsayarak, o gece acilen bir saldırı yapılmasını önerdi.

Ancak Pyrrhus, saldırıyı ertesi güne kadar yapmamaya meyilliydi. Ödülünden tamamen emindi ve buna göre, onu ele geçirmek için acele etmiyordu. Söylenene göre, saldırı gece yapılırsa askerlerin şehri yağmalayacağını ve böylece kendisi için elde etmeyi umduğu ganimetin önemli bir kısmını kaybedeceğini düşünüyordu. Gündüzleri onları daha iyi kontrol edebilirdi. Buna göre, gece boyunca şehrin dışında kampında kalmaya ve sabah saldırıya geçmeye karar verdi. Bu yüzden çadırların ovaya kurulmasını emretti ve sessizce oturdu. Bu arada, surların içinde büyük bir hareketlilik vardı. Senato toplandı ve böyle bir acil durumda zorunlu olarak ortaya çıkan çeşitli soruları tartışmaya ve karara bağlamaya başladı. Kadınları şehirden çıkarmak için bir plan önerildi, böylece onları, Pyrrhus'un ordusu ertesi gün başarılı olursa kaçınılmaz olarak onları bekleyen korkunç kaderden
kurtarmak için. Gizlice Pyrrhus'un kamp kurduğu tarafın karşısına çıkıp oradan deniz kıyısına götürülebilecekleri, oradan da gemiler ve kadırgalarla Girit adasına götürülebilecekleri düşünülüyordu.
Haritadan da anlaşılacağı gibi, Sparta kıyılarından çok da uzak olmayan bir yerde bulunuyordu. Bu sayede annelerin ve kızların, kocaların ve kardeşlerin kaderi ne olursa olsun, kurtarılacağı düşünülüyordu. Senatonun böyle bir
planı tartıştığı haberi kısa sürede halk arasında yayıldı. Kadınlar bu plana karşı en şiddetli muhalefete karşı harekete geçtiler.
Kendileri için asla güvenli bir yer aramayacaklarını ve babalarını, kocalarını ve kardeşlerini böyle bir
tehlikede
bırakmayacaklarını ilan ettiler. Aralarından biri olan Archidamia adında bir prensesi, bu teklife ilişkin görüşlerini senatoya bildirmesi için görevlendirdiler. Archidamia, elinde çekilmiş bir kılıçla senato odasına cesurca girdi ve senatörlerin içinde bulunduğu tartışmayı orada durdurdu ve Spartalı kadınlar hakkında, şehrin yıkılmasından ve sevdikleri herkesin ölümünden
sağ çıkabileceklerini varsayacak şekilde nasıl böyle bir görüşe sahip olabileceklerini sordu. Kurtarılmak istemiyorlardı, dedi, eğer hepsi birlikte kurtarılamazsa; ve senatodan onları gönderme fikirlerinden derhal vazgeçmelerini ve bunun yerine şehrin savunması için gereken işlerde paylarını almalarına izin vermelerini rica etti. Senato bu çağrıya boyun eğdi ve kadınları gönderme planlarından vazgeçerek, hemen savunma planlarına yöneldi.

Senatoda ve şehrin sokaklarında ve evlerinde bu ciddi istişareler ve tartışmalar sürerken, çok farklı bir heyecan sahnesi sunan bir yer vardı - yani, Cleonymus'un sarayı. Hepsi efendilerinin hızla gelmesini bekleyerek, hevesli bir beklenti içindeydi.
Yurtiçiler, o gece Cleonymus ve Pyrrhus'un birleşik ordusunun şehre bir saldırı düzenleyeceğine güvenle inanıyorlardı; ve
başarılı olacağını varsayarak, efendilerinin, askerler şehri ele geçirir geçirmez,
kendi evine döneceğini ve seçkin müttefikini de beraberinde getireceğini varsaydılar. Bu nedenle, evin odalarını süslemek ve hazırlamakla ve Cleonymus ve arkadaşına geldiklerinde uygun bir karşılama yapmak için muhteşem bir eğlence hazırlamakla meşgul oldular.

Ancak, Cleonymus'un genç ve güzel ama sadakatsiz karısı Chelidonis orada değildi. Uzun zaman önce kocasının evinden ayrılmıştı ve şimdi onun tehdit edici dönüşüyle ​​ilgili olarak endişe ve kaygıyla doluydu. Eğer şehir alınırsa, kocasının
mutlaka tekrar eline geçmesi gerektiğini çok iyi biliyordu ve
bir daha asla onun eline geçmemeye karar verdi. Böylece
dairesine çekildi ve orada boynuna bir ip
takarak ve diğer gerekli tüm hazırlıkları yaparak, savaşın sonucunu bekledi, Pyrrhus'un zafer kazandığı haberini aldığı anda kendini yok etmeye karar verdi.

Bu arada, Spartalıların askeri liderleri savunmayı güçlendirmekle ve devam eden çatışma için gerekli tüm
hazırlıkları yapmakla meşguldü. Ancak, şehirde kalmayı ve saldırganların oradaki saldırısını beklemeyi
düşünmüyorlardı. Spartalı karakterinin karakteristik korkusuzluğuyla, Pyrrhus'un o gece şehre saldırmayı
düşünmediğini öğrendiklerinde, sabahleyin onunla buluşmak için kendilerinin dışarı çıkmaya karar verdiler.

Ancak bu kararın bir nedeni, şüphesiz, şehrin Yunanistan'ın diğer şehirlerinin çoğu gibi sağlam duvarlar ve savunmalarla çevrilmemiş olmasıydı, çünkü Spartalılar için yapay siperler ve kuleler yerine, kendi kişisel güçlerine ve cesaretlerine güvenmek bir gurur meselesiydi. Yine de, bu tür yapay yardımlar tamamen hor görülmüyordu ve şimdi bu konuda ellerinden geleni yapmaya karar verdiler, gecenin karanlığında, düşmanın şehre saldırırken üzerinden geçmesi gereken hat boyunca topraktan bir siper inşa ederek. Bu çalışma buna göre başladı. Ancak askerleri veya silah taşıyabilecek güçlü ve sağlam adamları işe almayacaklardı. Tüm bunların gücünü ertesi günün daha acil ve korkunç işi için saklamak istiyorlardı. Buna göre hendek kazıldı ve surlar çocuklar, yaşlı adamlar ve özellikle kadınlar tarafından yükseltildi. Şehirdeki her rütbeden kadın dışarı çıkıp bütün gece bu işte çalıştılar, cübbelerinin kazma işini engellememesi için giysilerinin yarısını bir kenara koydular. Ancak okuyucu, bu güzel işçileri genellikle kadınlara özgü olduğu düşünülen narin vücutlar, nazik tavırlar ve çekingen kalplerle donatmamalıdır, çünkü Spartalı kadınlar en erken yaşamlarından itibaren en kaba ve cesur
tezahüratlara ve zahmetlere göre eğitilmişlerdi. Bebeklikten itibaren, kamusal güreşlerde ve oyunlarda mücadele etmeyi, her türlü yorgunluğa ve maruziyete katlanmayı ve nezaket ve incelik gibi her şeyi hor görmeyi öğrenerek, dayanıklılığa alışmışlardı. Kısacası, görünüş ve tavır olarak erkeklerden biraz daha az erkeksiydiler; ve buna göre, Archidamia elinde çekilmiş bir kılıçla senato odasına girdiğinde ve orada, tüm meclise cesurca bakarak, kadınların şehri terk etmeye
hiçbir şekilde rıza göstermeyeceklerini ilan ettiğinde, Sparta'da kendi cinsiyetinin uygun konumu ve karakteri olarak kabul edilen şeyle hiç de çelişmeyen bir şekilde davrandı. Kısacası, Spartalı kadınlar
erkekler kadar
cesur ve sert ve neredeyse onlar kadar korkutucuydu.

Kazı çalışmaları bütün gece boyunca devam etti. Çok genç veya çalışmak için çok zayıf olanlar, gidip gelmekle, ihtiyaç duyulan yerlere alet taşımakla veya siperde kazı yapanlara yiyecek ve içecek getirmekle meşguldüler, askerler ise sabah kendilerine verilecek görevleri beklerken şehirde sessizce dinlendiler. Siper, fillerin ve süvarilerin geçişini engelleyecek kadar geniş ve derin yapılmıştı ve uçlarında, tekerlekleri onlar için seçilen yerlerde yarı yarıya toprağa gömülmüş vagonlarla korunuyordu, böylece hareketsiz hale geliyorlardı. Tüm bu çalışmalar o kadar sessiz ve gizlilik içinde yapılıyordu ki, Pyrrhus'un kampından hiçbir kesinti olmadı ve sabah doğmadan önce her şey tamamlandı.

Hava aydınlanmaya başlar başlamaz, Pyrrhus'un kampı harekete geçti.
Şehrin içinde de her şey heyecan ve kargaşa içindeydi. Askerler silahlarını aldılar ve sıraya girdiler. Kadınlar bu hazırlıkları yaparken etraflarına toplandılar, zırhlarını giymelerine yardımcı oldular ve sempati ve cesaretlendirme sözleriyle onları canlandırdı. "Şehrin sınırları içinde bir zafer kazanmak sizin için ne kadar da muhteşem olacak," dediler, "hepimizin tanık olabileceği ve zaferinizin tadını çıkarabileceğimiz; ve hatta mücadelede yenilseniz bile, anneleriniz ve eşleriniz sizi kollarına almak, sizi sakinleştirmek ve ölüm mücadelelerinizde desteklemek için yakınınızda olacaklar!"

Her şey hazır olduğunda, adamlar Pyrrhus'un ordusunun ilerleyen birliklerini karşılamak için yürüdüler ve savaş kısa süre sonra başladı. Pyrrhus kısa süre sonra Spartalıların gece kazdığı hendeğin, amaçladığı operasyonları büyük ölçüde engellemeye mahkum olduğunu gördü. At ve filler onu hiç geçemedi; ve hatta adamlar, hendeği aşmayı başarsalar bile, kazı sırasında ortaya çıkan toprak tarafından, hendeğin kenarına
yapılan toprak surunu tırmanmaya çalışırken geri püskürtüldüler, çünkü bu toprak gevşek ve dikti ve onlara ayak basacak bir yer sağlamıyordu. Hendeğin uçlarına
sabitlenmiş olan vagonları yerinden oynatmak için çeşitli girişimlerde bulunuldu, ancak bir süre tüm bu çabalar
başarısız oldu. Ancak sonunda, Pyrrhus'un oğlu Ptolemy, başarmaya çok yaklaştı. Yaklaşık iki bin Galyalıdan oluşan bir kuvvetin komutası altındaydı ve bu birlikle bir daire çizerek, vagonların bulunduğu sıraya, onlara saldırmada büyük bir avantaj sağlayacak şekilde yaklaştı. Spartalılar onları savunmak için çok kararlı bir şekilde savaştılar; ancak Galyalılar yavaş yavaş galip geldiler ve sonunda vagonların birkaçını yerden
sürüklemeyi başardılar. Böylece
kurtardıkları her şeyi yoldan çekip nehre attılar.

Bunu gören genç Akrotatus, babası Areus'un, okuyucunun hatırlayacağı gibi, Girit'te artık yokken, Sparta'da komutada bıraktığı prens, araya girmek için acele etti. Kendini iki veya üç yüz kişilik küçük bir grubun başına yerleştirdi ve
şehri diğer taraftan geçerek fark edilmeden ilerledi ve sonra bir daire çizerek gelip arkada vagonlarda çalışan Galyalılara saldırdı. Galyalıların önlerinde zaten onlarla başa çıkabilecek kadar güçlü bir düşmanları olduğu için, arkadan gelen bu ani saldırı durumu tamamen değiştirdi. Büyük bir karmaşa içinde geri püskürtüldüler.
Bu başarıyı elde ettikten sonra, Akrotatus müfrezesinin başında şehre geri döndü, yaptığı çabalardan dolayı soluk soluğa ve bitkin bir haldeydi ve kanlar içindeydi. Orada en yüksek alkışlarla ve alkışlarla karşılandı. Kadınlar onun etrafında toplandılar ve onu teşekkür ve tebriklerle boğdular. "Chelidonis'e git," dediler, "ve dinlen. O senin olmalı. Onu hak ettin.
Böyle bir sevgiliyi nasıl da kıskanıyoruz!"

Yarışma bütün gün devam etti ve gece olduğunda Pyrrhus şehre girme işinde mantıklı bir ilerleme
kaydetmediğini gördü. Ancak, şimdi tüm diğer çabaları ertesi güne ertelemek zorundaydı. Uygun zamanda dinlenmek için çekildi, ancak sabah çok erken uyandı ve büyük bir heyecanla; ve etrafındaki subaylardan bazılarını çağırarak, gece boyunca gördüğü ve ertesi gün yapacakları çabaların başarısının habercisi olduğunu düşündüğü dikkat çekici bir rüyayı onlara anlattı. Rüyasında, Sparta'nın üzerine gökyüzünden bir şimşek çakması gördüğünü ve tüm şehri ateşe verdiğini söyledi. Bunun, onlara kesin bir başarı vaat eden ilahi bir alamet olduğunu savundu; ve generalleri birlikleri toparlamaya ve saldırıya hazırlanmaya çağırdı ve "Artık zaferden eminiz." dedi. Pyrrhus gerçekten böyle bir rüya görmüş müydü, yoksa bu hikayeyi, doğal olarak varsayılacağı gibi, bir önceki günün kötü başarısıyla biraz zayıflamış olabilecek adamlarının cesaretini ve güvenini yeniden canlandırmak amacıyla mı uydurmuştu, kesin olarak tespit edilemez. Hangisi olursa olsun, amaçlanan etkisinden tamamen yoksundu. Pyrrhus'un generalleri, buna karşılık, alametin olumsuz olduğunu ve hayırlı olmadığını, çünkü yıldırımın dokunduğu her şeyi kutsal kılmasının harikulade bir bilimin temel ilkelerinden biri olduğunu söylediler. Bir yıldırımın düştüğü yere basmak bile yasaktı; bu nedenle, Pyrrhus'un rüyasında gördüğü gibi, Sparta'ya yıldırımın düşmesinin, şehri cennetin özel koruması altında olarak işaretlemek ve işgalcileri ona saldırmamaları konusunda uyarmak için olduğunu düşünmeleri gerekirdi. Böylece vizyonunun hikayesinin amaçladığından farklı bir etki yarattığını
gördükten sonra, Pyrrhus fikrini değiştirdi ve generallerine
vizyonlara ve rüyalara hiçbir önem verilmemesi gerektiğini söyledi.
Bunların cahil ve batıl inançlı kişileri eğlendirmek için çok iyi hizmet edebileceğini, ancak akıllı insanların bunlardan hiçbir şekilde etkilenmemesi gerektiğini savundu. "Bunlardan daha iyi bir şeye güvenebilirsiniz," dedi. "Elinizde silahlar var ve lideriniz Pyrrhus. Bu, sizin fethetmeye mahkum olduğunuzun yeterli kanıtıdır. "

Bu güvencelerin generallerin cesaretini canlandırmada ne kadar etkili olduğunu bilmiyoruz; ancak sonuç Pyrrhus'un boş-şanlı tahminlerini hiç de doğrulamadı. Günün ilk bölümünde, gerçekten de büyük ilerleme kaydetti ve bir süre şehrin onun eline geçmesi muhtemel
görüldü. Harekâtlarının planı, ilk olarak Spartalıların açtığı hendeği doldurmaktı;
askerler bu amaçla içine her türden, toprak, taş, çalı çırpı, ağaç gövdesi ve ellerine en kolay geçen her şey gibi büyük miktarda malzeme
attılar. Bu işte, önceki günkü çatışmanın sonuçlarını ovaya dağılmış halde buldukları muazzam miktarda ceset kullandılar. Böylece yapılan
korkunç köprü sayesinde, birlikler hendeğin üzerinden geçmeye çalışırken, Spartalılar, hendeğin iç tarafındaki toprak surunun tepesinde çaresizce
onları püskürtmek için. Bu süre boyunca kadınlar aralarından
ve şehirden gidip geliyor, erkeklerin baygınlık geçiren gücünü desteklemek için su ve içecek getiriyor, yaralıları ve ölmekte olanları
ve ölülerin bedenlerini eve taşıyorlardı.

[İllüstrasyon: THE CHARGE.]

Sonunda, Pyrrhus'un kişisel sorumluluğu altındaki bir tümenden oluşan önemli bir birlik,
dökülmüş olan surun bir ucuna yakın bir noktada Spartalı hatlarını
yarmayı başardı.
Adamlar zorla geçtiklerini anlayınca, yüksek sesle sevinç ve zafer çığlıkları attılar ve hemen şehre doğru koştular. Bir an için
Spartalılar için her şey kaybedilmiş gibi göründü; ancak zaferin gelgiti çok beklenmedik bir olayla aniden tersine döndü. Bir ok, Pyrrhus'un bindiği atın göğsünü deldi ve hayvana
ölümcül bir yara açtı. At, acı ve dehşet içinde atılıp şaha kalktı ve sonra düşerek Pyrrhus'u yere fırlattı. Bu olay, elbette, tüm birliği ilerlemekten alıkoydu. Atlılar aniden döndüler ve Pyrrhus'u tehlikeden kurtarmak için etrafında toplandılar. Bu, Spartalılara toparlanmaları ve güçlerini o kadar çok sayıda toplamaları için zaman verdi ki, Makedon askerleri Pyrrhus'u yanlarında hatların ötesine taşıyarak geri dönebildikleri için mutlu oldular. Bu maceranın yarattığı
tedirginlikten biraz olsun kurtulduktan sonra, Pyrrhus, görünüşe göre çabalarının sonuçsuzluğu ve özellikle de bu son talihsizlik yüzünden cesaretleri kırılmış olan birliklerinin, ruhlarını ve şevklerini kaybetmeye başladıklarını ve hat boyunca zayıf ve sendeleyerek savaştıklarını gördü. Bu nedenle, o gün artık amacına ulaşma ihtimalinin kalmadığı ve birliklerinin kalan gücünü, onları savaş alanından çekerek kurtarmanın, onları daha da cesaretini kırmak ve zayıflatmak yerine, artık açıkça faydasız bir mücadeleye devam ederek daha da zayıflatmaktan daha iyi olacağı sonucuna vardı. Buna göre, eylemi durdurdu ve ordu kamplarına çekildi. Üçüncü bir girişimde bulunma fırsatı bulmadan önce, anlaşmazlığın tüm görünümünü tamamen değiştiren olaylar meydana geldi. Okuyucu, Sparta kralı Areus'un, Pyrrhus'un varışı sırasında Girit'te olmadığını ve ordunun komutasının, onun yokluğunda oğlu Akrotatus'a devredildiğini hatırlayacaktır; çünkü diğer tarafın kralları, bir sebepten dolayı, bu dönemde şehrin kamusal işlerinde çok küçük bir rol oynuyorlardı ve tarihte nadiren anılıyorlar. Areus, Makedonya istilasını duyar duymaz, hemen büyük bir kuvvet topladı ve Sparta'ya geri dönmek üzere yola çıktı ve Akrotatus'un düşmanlarına verdiği ikinci
püskürtmenin hemen ardından iki bin kişilik bir ordunun başında şehre girdi. Aynı zamanda, Korint'ten, Spartalıların müttefiklerinden oluşan ve Peloponnesus'un kuzey kesiminden toplanan bir başka takviye kuvveti daha geldi. Bu birliklerin şehre
varması Spartalıları neşeyle doldurdu ve korkularını tamamen dağıttı. Artık kendilerini tamamen güvende hissediyorlardı. Yaşlı adamlar ve kadınlar, yerlerinin artık bol miktarda
dolu olduğunu düşünerek, bundan sonra yarışmaya aktif olarak katılmaktan çekildiler ve zahmetlerinden sonra dinlenmek ve kendilerini yenilemek için kendi evlerine çekildiler.

Bununla birlikte, Pyrrhus henüz yarışmayı bırakmaya hazır değildi. Aslında, takviye kuvvetlerinin
varışının hemen ardından gelen etkisi, ruhunu yeniden canlandırmak ve
amacına yenilmemesi,
ancak şehri her ne pahasına olursa olsun fethetmesi yönündeki yeni bir kararlılığa teşvik etmek oldu. Buna göre birkaç
çaresiz girişimde daha bulundu, ancak bunlar tamamen başarısız oldu;
ve sonunda, bir dizi kayıp ve yenilgiden sonra, yarışmayı bırakmak ve geri çekilmek zorunda kaldı. Buna göre, Sparta'dan biraz uzakta bir yere çekildi ve orada kalıcı bir kamp kurdu,
askerlerini çevredeki ülkeyi yağmalayarak geçindirdi. Katlandığı
mahcupluk ve hayal kırıklıkları yüzünden
sinirlendi ve öfkelendi ve intikam almak için sabırsızlıkla bir fırsat bekledi.

Böylece durumunu düşünürken, bundan sonra ne yapacağını bilemezken,
bir gün Peloponnesus'un kuzey kesiminde bir şehir olan Argos'tan bir mesaj aldı, gelip orada açılmış bir yarışmaya katılmasını istiyordu. O şehirde bir iç savaş çıkmış gibi görünüyor ve liderlerden biri, Pyrrhus'un karakterini ve kendisine sunulan herhangi bir
tartışmaya girmeye hazır olduğunu bildiğinden, ondan yardım istemeye karar vermişti. Pyrrhus, her zamanki gibi,
bu isteğe boyun eğmeye çok hazırdı. Bu, ona, benzer
önerilerin daha önce de sıklıkla yaptığı gibi,
başarılı olmaktan umudunu kesmeye başladığı bir girişimden vazgeçmesi için makul bir bahane sağladı.
Hemen kuzeye doğru yürüyüşüne başladı.
Ancak, Spartalılar onun rahatsız edilmeden gitmesine asla izin vermeye yanaşmıyorlardı.
Komuta edebildikleri tüm güçle ilerlediler ve genel bir savaşta onunla karşılaşacak kadar güçlü olmasalar da,
onu taciz ettiler ve yürüyüşünü çok sinir bozucu bir şekilde zorlaştırdılar.
Geçmesi gereken dar geçitlere pusu kurdular;
birliklerini kestiler ve eşyalarını yağmalayıp yok ettiler. Pyrrhus sonunda, oğlu Ptolemy komutasındaki muhafızlarından bir grubunu onları uzaklaştırmak için geri gönderdi. Ptolemy Spartalılara saldırdı
ve onlarla büyük bir cesaretle savaştı, ta ki sonunda, yarışmanın hararetinde, olağanüstü güç ve aktiviteye sahip ünlü bir Giritli, Ptolemy'nin yanına öfkeyle gelip onu yere serene ve tek bir darbede öldürene kadar. Onun düştüğünü gören müfrezesi dehşete kapıldı ve Spartalılara sırtlarını dönerek, haberi Pyrrhus'a
gönderdiler.

Pyrrhus, olanları duyduğunda, elbette, en yüksek öfke seviyesine ulaştı. Hemen bir atlı birliğinin başına geçti ve Spartalılara saldırmak ve oğlunun ölümünün intikamını almak için dörtnala geri döndü. Düşmanlarına, onların konuşlandığı yere ulaştığında, en öfkeli şekilde saldırdı ve
sonraki çatışmada çok sayıda kişiyi öldürdü. Bir ara,
kısa bir süre için en yakın tehlike altındaydı. Evalcus adında bir Spartalı gelip onunla el ele dövüştü, kafasına bir darbe
attı, ama bu darbe amaçlanan etkiyi yapamasa da, atının üzerinde otururken vücudunun önüne geldi ve dizginleri kesti. Hemen ardından Pyrrhus, mızrağıyla Evalcus'u
şa saplandı. Elbette, Pyrrhus artık atının kontrolünü kaybetmişti ve buna göre onun üzerinden atlayıp yere
attı ve yaya olarak savaştı, Spartalılar ise Evalcus'un etrafında toplanıp cesedini kurtarmaya ve korumaya çalıştı. Her iki taraftan da çok sayıda kişinin öldürüldüğü öfkeli ve çok korkunç bir
yarışma başladı. Sonunda Pyrrhus olay yerinden geri çekildi ve Spartalılar sonunda geri çekildiler. Pyrrhus, kederinin tesellisi olarak intikamın tatminini aldıktan sonra yürüyüşüne devam etti ve Argos'a gitti. Şehre vardığında, Antigonus adında bir generalin komutası altında kendisine karşı bir ordu olduğunu gördü. Ordusu, şehrin yakınındaki bir tepede kamp kurmuş ve onun gelişini bekliyordu. Pyrrhus'un zihni, karşılaştığı muhalefet ve katlandığı yenilgiler, hayal kırıklıkları ve aşağılanmalar yüzünden o kadar rahatsız ve rahatsız olmuştu ki, öfke ve hiddetle doluydu ve bir insandan çok vahşi bir hayvanın mizacını sergiliyor gibiydi. Antigonus'un kampına bir haberci göndererek ona öfkeyle meydan okudu ve kampından aşağı inip ovada kendisiyle teke tek dövüşmesi için onu meydan okudu. Antigonus çok soğukkanlı bir şekilde, _zamanın_ yarışmalarında kullandığı bir silah olduğunu ve henüz bir savaşa hazır olmadığını söyledi; eğer Pyrrhus hayatından bıkmışsa ve onu bitirmek için çok sabırsızlanıyorsa, arzusunu yerine getirebileceği
birçok yol olduğunu ekledi.

Pyrrhus, Argos surlarının önünde birkaç gün kaldı, bu süre zarfında şehir halkı ve kavgaya karışan çeşitli taraflar arasında çeşitli müzakereler yapıldı,
ve şehri, bu kadar güçlü ordular arasında şehri ele geçirmek için yapılacak bir yarışmanın beraberinde getireceği terörden kurtarmak için anlaşmazlığın dostça çözülmesi amaçlandı. Sonunda bir tür anlaşmaya varıldı ve her iki ordu da geri çekilmeyi kabul etti. Ancak Pyrrhus'un anlaşmasını sürdürme niyeti yoktu. Şehir halkını verdiği sözle biraz hazırlıksız yakaladıktan sonra, gece yarısı gizlice kapılardan birine doğru ilerlemek için fırsat buldu ve orada, şehrin içindeki bir müttefik tarafından kapının açılmasıyla askerlerini içeri yürütmeye başladı. Askerlere sessiz kalmaları ve sessizce yürümeleri emredildi ve böylece büyük bir Galyalı birliği içeri girdi ve sakinleri
telaşlandırmadan veya uyandırmadan pazar yerine yerleştiler. Bu hikayeyi
inandırıcı kılmak için, nöbetçilerin ve muhafızların daha önce Pyrrhus'un tarafına geçtiğini varsaymalıyız.

Yaya askerler şehre böylece girdikten sonra,
Pyrrhus daha sonra fillerinden bazılarını içeri sokmaya girişti. Ancak,
kapıya yaklaştıklarında,
kuleleri sırtlarından çıkarmadan içeri giremeyecekleri görüldü, çünkü kapılar sadece hayvanları kabul edecek kadar yüksekti. Askerler
buna göre kuleleri sökmeye başladılar ve sonra filler
içeri götürüldü. Daha sonra kuleler değiştirilecekti. Kuleleri sökme ve sonra tekrar takma işi, ki hepsi karanlıkta yapılmalıydı, büyük zorluk ve gecikmeyle gerçekleşti ve operasyon sırasında kaçınılmaz olarak o kadar çok gürültü yapıldı ki, sonunda
çevredeki evlerdeki insanlar alarma geçti ve çok kısa bir süre içinde tüm şehir harekete geçti. Hemen her yerde hevesli toplantılar yapıldı. Pyrrhus tüm hızıyla pazar yerine doğru ilerledi ve orada konuşlandı, fillerini, atını ve ayaklarını onları yapılabilecek herhangi bir saldırıdan korumak için en uygun şekilde düzenledi. Argos halkı
kaleye doluştu ve hemen Antigonus'a yardıma gelmesi için haber gönderdi. Hemen kampını harekete geçirdi ve ana gövdeyle surlara doğru ilerleyerek, şehrin sakinleriyle işbirliği yapmak üzere bazı güçlü birlikler gönderdi. Gece karanlığının ortasında meydana gelen tüm bu sahneler, insanların aniden gelen bir alarmla uykularından uyanmasıyla, elbette korkunç bir panik ve karışıklığa yol açtı; ve dehşetin karmaşıklığını tamamlamak için, komutasındaki Sparta ordusuyla birlikte, Pyrrhus'un şehre yaklaşmasını takip eden ve geldiğinden beri hareketlerini yakından izleyen Areus, şimdi kapılardan içeri daldı ve nefret ettiği düşmanının birliklerine sokaklarda, pazar yerinde ve bulabildiği her yerde, bağırışlar, haykırışlar ve beddualarla saldırdı; bu da tüm şehri tarifsiz bir karışıklık ve terör sahnesine dönüştürdü. Ancak, Spartalıların saldırılarının yarattığı genel karışıklık ve terör, onları hemen takip eden tek sonuçtu, çünkü birlikler kısa sürede gerçek bir ilerleme kaydedilemeyeceğini ve bu gece savaşından hiçbir avantaj elde edilemeyeceğini gördüler. Askerler dostları düşmanlardan ayırt edemiyorlardı. Komutanlarını göremiyor veya duyamıyor, herhangi bir uyum veya düzen içinde hareket edemiyorlardı. Dağılmışlardı ve dar sokaklarda yollarını kaybediyorlardı veya kanalizasyonlara veya kanalizasyonlara düşüyorlardı ve subayların onları toparlamak veya herhangi bir şekilde kontrol etmek için yaptıkları tüm girişimler sonuçsuz kalıyordu. Sonunda, ortak bir kararla, tüm taraflar savaşmaktan vazgeçti ve -hepsi korkunç bir belirsizlik ve gerilim içinde- şafağın gelmesini beklediler.

Pyrrhus, etrafındaki nesneler sabahın gri ışığıyla yavaş yavaş görünür hale geldiğinde, kalenin duvarlarının silahlı adamlarla kaplı olduğunu görünce ve şehrin içinde kendisine karşı çok güçlü bir kuvvet olduğunu bildiren çeşitli diğer belirtileri gözlemlediğinde alarma geçti. Işık
arttıkça ve kendisinin
konumlandırıldığı pazar yerinin sınırlarını görünür hale getirdikçe ve oraya
süslemek için yerleştirilmiş olan çeşitli imgeleri ve figürleri
ortaya çıkardıkça,
gruplardan birinin ana hatlarının
yavaş yavaş görünür hale gelmesiyle dehşete kapıldı. Bronzdan yapılmış bir heykel parçasıydı ve bir kurtla bir boğa arasındaki mücadeleyi temsil ediyordu. Görünüşe göre
eski zamanlarda bir kahin veya kâhin ona, bir
kurtla bir boğanın karşılaştığını gördüğünde, ölüm saatinin
yaklaştığını bilebileceği konusunda önceden uyarmıştı. Elbette, eğer gerçekten de onu görmeye mahkumsa, böyle bir manzaranın ancak
tecridin olduğu bir ormanda veya dağlar arasında geniş ve ıssız bir yerde ortaya çıkmasının beklenebileceğini varsaymıştı. Belki de, gerçekten de, kehanete çok az dikkat etmişti ve bunun
gerçekten gerçekleşeceğini hiç beklemiyordu. Ancak, bronzdan yapılmış bu grup
görünmeye çıktığında, ona kahini hatırlattı ve
görünüşünün uyandırdığı korkunç önsezi,
içinde bulunduğu durumun doğal olarak uyandırdığı endişe ve
telaşla
birlikte onu dehşete düşürdü. Zamanının geldiğinden korkuyordu ve
şimdi tek isteği,
çevresinde olduğu görünen ölümcül tehlikelerden mümkün olan en kısa sürede geri çekilmekti.

Ama nasıl kaçacağı zordu. Kapı dardı,
yanındaki birliklerin gövdesi büyüktü ve geri çekilmeye çalıştığında
yakınlardaki tüm sokaklardan ve
evlerin ve duvarların tepelerinden saldırıya uğrayacağını ve kolunun kaçınılmaz olarak
düzensizliğe sürükleneceğini ve kaçma istekleri ve
sonraki kargaşa
nedeniyle
geçidi tıkayıp tamamen geçilmez hale getireceğini biliyordu. Bunun üzerine, ordunun ana gövdesinin komutasını her zaman elinde tutan oğlu Helenus'a bir haberci gönderdi ve ona tüm gücüyle öne çıkmasını ve kapıya bitişik duvarın bir bölümünü yıkmasını, böylece birliklerinin şehirden geri çekilmesi sırasında serbest bir çıkış yolu açmasını söyledi. Kendisi pazar yerindeki pozisyonunda kaldı, ta ki Helenus'un emirlerini alması ve bunları yerine getirmek için kapıya ulaşması için yeterli zaman geçene kadar; ve sonra, bu sırada düşmanları tarafından zor durumda bırakılan, sabahın erken saatlerinde her taraftan ona saldırmaya başlayan, birliklerini harekete geçirdi ve bağırışlar, kargaşa, terör ve tarif edilemez bir karmaşa sahnesinin ortasında, tüm birlik kapıya doğru hareket etti, oraya vardıklarında Helenus'un işini tamamlamış olacağını ve kolayca dışarı çıkmalarına olanak verecek geniş bir açıklık bulabileceklerini umuyorlardı. Ancak bunun yerine, kapıya ulaşmadan önce, önlerindeki sokakların, şehre gürültülü bir şekilde akan muazzam bir asker kalabalığıyla tamamen tıkandığını gördüler. Görünüşe göre
Helenus, bir şekilde emirleri yanlış anlamış ve
kendisinin şehre girmesi, babasını surların içinde güçlendirmesi yönünde talimat aldığını düşünmüş. Bu karşıt akımların yarattığı
karşılaşmanın şoku, karışıklığı iki katına çıkardı. Pyrrhus ve onunla birlikte olan subaylar, Helenus'un ilerleyen askerlerine geri çekilmeleri emrini haykırdılar; ancak hakim olan tarif edilemez gürültü ve karışıklığın ortasında, ne kadar yüksek olursa olsun hiçbir bağırış duyulamıyordu. Emirler duyulmuş olsa bile, uyulamazdı,
çünkü gelen kolun öncüsü, arkadakilerin baskısı ve Pyrrhus'un komutasındaki birlikler arasında o zamana kadar hakim olan panikle karşı konulamaz bir şekilde öne doğru itildi ve onları ilerlemeye ve şehirden çıkmaya çalışırken çılgına çevirdi.
Bunun ardından korkunç bir karışıklık ve yıkım sahnesi yaşandı. İnsanlar birbirlerini ezip çiğneyerek ölüme sürüklediler ve hava çığlıklarla ve acı ve dehşet çığlıklarıyla doldu. Yaşamın yıkımı çok büyüktü, ancak neredeyse tamamen baskı ve karışıklıktan kaynaklanıyordu - insanlar, atlar ve filler tek bir büyük canlı kütle halinde iç içe geçmişti ve yukarıdan bakanlara en korkunç bükülmelerle kıvranıyor ve mücadele ediyor gibi görünüyordu. Kavga yoktu, çünkü kimsenin darbe indirebileceği yer yoktu. Bir adam kılıcını çekerse veya mızrağını kaldırırsa, kolları etrafındaki basınçla hemen yakalanıp bağlanıyordu ve kendini tamamen çaresiz buluyordu. Bu nedenle, meydana gelen yaralanma neredeyse tamamen baskı ve mücadelelerin ve fillerin ve atların insanların ve insanların birbirlerinin üzerine
baskılanmasının sonucuydu. Filler sahnenin karışıklığına büyük katkıda bulunuyordu. Birliğin en büyüklerinden biri kapıda düştü ve bir süre orada yan yattı, kalkamadı ve korkunç bir şekilde anırdı. Bir diğeri, bir ok veya mızrakla kafasından düşen efendisinin kaybıyla çılgına dönmüştü. Sadık hayvan onu kurtarmak için döndü. Hortumuyla yolda olan adamları sağa ve sola fırlattı ve sonra hortumuyla efendisinin cesedini alarak dikkatlice dişlerinin üzerine yerleştirdi ve sonra kalabalığın arasından geçmeye çalıştı, yoluna çıkan herkesi çiğnedi. Tarih, bu file, adını kaydederek hak ettiği bir ayrıcalık verdi. Nicon'du. [İllüstrasyon: PYRRHUS'UN ÖLÜMÜ.]

Pyrrhus tüm bu süre boyunca birliklerinin arkasındaydı ve bu nedenle
baskının en büyük şiddetinden bir dereceye kadar uzaktı. Zaman zaman, hattına arkadan baskı yapanlarla dönüp savaştı. Tehlike daha da yaklaşınca, miğferinden diğer generallerden ayırt edilmesini sağlayan tüyü çıkardı ve düşmanlarının okları için daha az göze çarpan bir hedef olabilmesi için, yanında bulunan bir arkadaşına verdi. Ancak, partisiyle arkadan onları taciz edenler arasındaki çatışmalar devam etti;
ve sonunda, bunlardan birinde, Argoslu bir adam, bir cirit atarak onu yaraladı,
öyle büyük bir güçle ki, ciritin ucu göğüs zırhını deldi ve yanına girdi. Yara tehlikeli değildi, ancak Pyrrhus'u onu yapan adama karşı çileden çıkarma etkisine sahipti ve büyük bir öfkeyle ona doğru döndü,
sanki onu bir darbede yok etmeyi planlıyormuş gibi. Çok büyük olasılıkla Yunanlıyı öldürecekti, eğer tam o anda, adamın annesi, çok tuhaf bir tesadüf eseri, bu olayların gerçekleştiği sokağa bakan bir evin tepesinden olay yerini inceliyor olmasaydı. Hemen çatıdan ağır bir kiremit aldı ve tüm gücüyle Pyrrhus darbeyi indirirken onu sokağa fırlattı. Kiremit
başının üzerine düştü ve miğfere sertçe vurarak
hem miğferi hem de başı birlikte aşağı indirdi ve boynun omurgayla birleştiği yerdeki alt omurlarını ezdi.

Pyrrhus dizginleri elinden düşürdü ve atından
ağır ağır yere düştü. Düştüğünü gören hiç kimse onu tanımıyordu, çünkü kalabalık ve karışıklık o kadar büyüktü ki Pyrrhus yakın arkadaşlarından
ayrılmıştı. Bu nedenle, düştüğünde ona yakın olanlar,
sadece kendi güvenliklerini düşünerek
üzerine yürüdüler ve onu yattığı yerde bıraktılar. Sonunda Antigonus'un ordusundan Zopyrus adında bir asker, birkaç kişiyle birlikte olay yerine gelerek yaralı adama baktı ve onu Pyrrhus olarak tanıdı.
Onu kaldırıp sokaktan yakındaki bir revağa doğru sürüklediler. Zopyrus kılıcını çekti ve esirinin kafasını kesmek için kaldırdı. Tam bu anda Pyrrhus gözlerini açtı ve Zopyrus'u dehşete düşürecek kadar
korkunç bir ifadeyle gözlerini yukarı doğru yuvarladı. Kolu darbeyi indirirken sendeledi, böylece
nişanını kaçırdı ve boynu vurmak yerine sadece ağzını ve çenesini yaraladı ve
parçaladı. Boyun kopmadan önce darbeyi tekrar tekrar vurmak zorunda kaldı. Ancak sonunda,
korkunç eylem gerçekleşti ve baş gövdeden ayrıldı.

Bundan çok kısa bir süre sonra, Antigonus'un oğlu Halcyoncus,
o noktaya geldi ve olanları öğrendikten sonra, askerlerden
başı kendisine kaldırmalarını istedi, böylece bir an bakabilirdi.
Baş erişebileceği
bir mesafede olur olmaz, onu yakaladı ve babasına götürmek için
uzaklaştı. Babasını arkadaşlarıyla otururken buldu ve
başını ayaklarının dibine, babasının görmekten
çok mutlu olacağını düşündüğü bir ganimet olarak fırlattı. Ancak Antigonus, aslında,
bu manzara karşısında
çok şaşırmıştı. Oğlunu, vahşeti için
en sert ifadelerle azarladı ve sonra, parçalanmış
sandığı getirtip, tüm bedenine onurlu bir cenaze töreni düzenledi.

Pyrrhus'un büyük bir doğal zeka gücüne ve
olağanüstü bir askeri lider kapasitesine sahip bir adam olduğunu kimse inkar edemez.
Kapasitesi ve dehası aslında o kadar büyüktü ki, onu belki de dünyanın
en yüksek gücün ve en asil fırsatların nasıl
boşa harcanıp
atılabileceğinin en belirgin örneği haline getirdi. Hiçbir şey başaramadı. Hiçbir planı, amacı, hedefi yoktu, ama her anlık dürtüye itaat etti ve düşünmeden ve hesaplamadan, şansın veya başkalarının hırslı tasarımlarının önüne çıkabileceği her türlü plana girdi. Çok sayıda insanı öldürerek ve geçici ve amaçsız da olsa birçok krallığı fethederek
çok büyük bir kargaşa ve savaş yaratmayı başardı. Yaptığı kötülük, sadece kötülüktü;
ve yaptığı kötülük ölçeği büyük olsa da, onun kararsızlığı ve tereddütü onu büyüklük onurundan tamamen mahrum etti. İnsanlığın barışına ve refahına karşı işlediği suçlar herhangi bir özel ahlaksızlıktan kaynaklanmıyordu; aksine, doğal olarak asil ve cömert bir ruha sahipti, ancak zamanla, davranışlarının kalbine verdiği tepkiyle, bu iyi nitelikler neredeyse tamamen ortadan kalktı. Yine de, aslında insanlığa kötülük
istememiş gibi görünüyor. Onlara karşı işlediği suçları, sadece ne kadar büyük şeyler
yapabileceğini göstermek amacıyla, düşüncesizce işledi.

SON.

YAZDIRICININ NOTLARI

1. Dizgicilerin hatalarını düzeltmek ve bu e-metinde tutarlı yazım ve noktalama işaretleri sağlamak için küçük değişiklikler yapıldı; aksi takdirde, orijinal kitaba sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

2. Bu metindeki bölüm özetleri başlangıçta sayfa başlıklarında afiş olarak yayınlanmış ve okuyucunun rahatlığı için bölümün başına taşınmıştır.

Jacob Abbott'ın Pyrrhus'un Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PYRRHUS ***

***** This file should be named 27240.txt or 27240.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/2/4/27240/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
