*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Food for the Traveler (Seyahat Edenler İçin Yiyecek)
Yazar: Dora Cathrine Cristine Liebel Roper
Yayın Tarihi: November 12, 2008 [EBook #27245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Food for the Traveler, by 
Dora Cathrine Cristine Liebel Roper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Food for the Traveler
       What to Eat and Why

Author: Dora Cathrine Cristine Liebel Roper

Release Date: November 12, 2008 [EBook #27245]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOOD FOR THE TRAVELER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Tamise Totterdell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

YİYECEK _SEYAHATÇİ_


Ne Yenir ve Neden

Günde üç öğün için 100'DEN FAZLA MENÜ

FİYAT 25 SENT

Seyahatçi İçin Yiyecek

Ne Yenir ve Neden

_tarafından_

Dora C. C. L. Roper, D.O.

R. S. KITCHENER, YAZICI, OAKLAND, CAL. 1916

Telif Hakkı 1916
DORA C. C. L. ROPER
Tüm Hakları Saklıdır

İnsan, ruhsal, zihinsel ve fiziksel gıdalarından özümsediği şeylerden oluşur

GİRİŞ

Bu sayfalar, rasyonel yaşam
sorusuna ışık arayanlara ve yanlış yaşamın etkilerinden muzdarip olan herkese adanmıştır. Bu doğrultudaki düşünce, büyümeyi ve ilerlemeyi ifade eder ve
bununla birlikte bilgi gelir. Doğal bir içgüdüyü izleyen sağduyu ve yargı, daha iyi bir sağlığa ulaşmak için uzun bir yol kat edecektir. Ancak, sürekli pişmiş veya çok baharatlı ve fermente edilmiş
gıda tüketimi nedeniyle doğal içgüdülerini ve sezgilerini kaybedenler, diyetetik kimya biliminin çalışmasının, doğal yasaları daha iyi anlamak için paha biçilmez bir değere sahip olduğunu görecek ve yiyecek seçimlerini ve kombinasyonlarını mizaçlarına daha uygun hale getirebileceklerdir.

Et yeme ve vejetaryenlik sorusu çözülmeden önce, doğanın ilk ilkesi olan kendini koruma yasasını göz önünde bulundurmalıyız. Bundan sonra, büyük ölçüde insanın duyusal tatmini için acımasızca feda edilen hayvanların hayatlarını kurtarmak için düşünebilir ve çabalayabiliriz. Yapay yiyecek hazırlamak ince bir sanattır ve şüphesiz merkezi sinir sistemimizin gelişimine çok yardımcı olmuştur. Haftada iki veya üç kez et eklenmiş sıradan karma diyet, her yirmi dört saatten sekiz, on veya on iki saat çalışmak zorunda kalan ve kendilerini vücudun tüm kaslarını ve organlarını uygun şekilde harekete geçiren uygun miktarda temiz hava, güneş ışığı ve fiziksel egzersizden mahrum bırakmak zorunda kalan çoğu insan için en güvenli yöntemdir. Uyumsuzluk, hastalık ve talihsizlik büyük ölçüde doğa yasalarına aykırı bir hayat yaşamaktan kaynaklanır. Yüksek ideallerin gerçekleşmesi sağduyu ve yargıyla birlikte olmalıdır, böylece devrim yerine evrim olur. İnsanın bir denizanası aşamasından, hayvan yiyerek dik bir pozisyonda kemikli bir iskelete sahip bir varlığa evrimleşmesi daha yüksek bir benlik geliştirmiştir. Bu evrim aşamasına ulaştıktan sonra bazı insanların doğası o kadar hassaslaşmıştır ki, et bir yiyecek olarak onlara itici gelmeye başlar. İhtiyaç duydukları şey bir basamak taşıdır. Bu aşırı rafine olma veya yıkım durumunu
üreten yiyecek, inşa için kullanılmalı ve derece derece azaltılmalıdır.

Vejetaryenliğin müritlerinin iddialarını incelerken, anayasaları ve çalışma ve eğitim gelenekleri bizimkine benzeyen ulusları düşünmek yerinde olur. Ve bunu yaparken, neredeyse tüm Avrupa uluslarının ve Doğu'nun çoğunun et yemede ılımlılık uyguladıklarını, ancak yine de çoğunlukla sadece "neredeyse vejetaryen" olduklarını ve bu nedenle vejetaryenlik için bir argümanda örnek olarak kullanılmamaları gerektiğini görüyoruz.

Oldukça normal yaşam koşulları altındaki normal bireylerin, çoğunlukla güneşte öpülmüş yiyeceklerle yaşamaya istekli olmaları koşuluyla, vejetaryen bir diyetle vücutlarını mükemmel bir şekilde beslemeleri mümkündür.

Sindirim organlarına yük olan ve obeziteye ve yavaş tüketime neden olan bir sürü özensizce pişirilmiş, cansızlaştırılmış, nişastalı sebzeler ve yumuşak azotlu yiyecekler yerine.

Aşağıdaki sayfalardaki menülerin, sağlık ve ekonomi açısından sadelik arayan herkese yardımcı olmasını umuyorum.

Not: Yiyeceklerin hazırlanması için Scientific Feeding'e danışın.

Bazı insanlar yediğimiz yiyeceklere benzediğimizi düşünür. Bu, yediğimiz
şeylerin titreşimleri vücudumuzdaki titreşimlerden daha güçlü olduğunda doğrudur. Tüketilen tüm yiyeceklerin kendine özgü bir titreşimi vardır ve içindeki yaşamsal güç yenen
yiyeceğin titreşim oranını değiştirip onu vücudun kendi titreşimine göre ayarlayamazsa, kişi beslenemez veya başka bir deyişle "yediği
yiyeceğe benzeyemez." Vücutta yalnızca bir güç veya enerji vardır, o da yaşam veya "ruhtur." Normal koşullar altında bu güç, vücuda alınan
yiyeceklerin titreşimleriyle uyum sağlama gücüne sahiptir. Gerçek açlık biçiminde
yiyeceğe talep olması koşuluyla.

Doğal beslenme, derin ritmik nefes alma ve buna karşılık gelen egzersizler içimizdeki gizli yetenekleri uyandırır ve hızlı zihinsel ve ruhsal açılım gerçekleşir. Uyumsuzluk, hastalık ve
acı, Tanrı ve Doğa yasalarına aykırı bir hayat yaşamaktan kaynaklanır.

NASIL VEJETARYEN OLUNUR.

Vejetaryen bir diyet benimsemek büyük bir özenle ve aceleyle yapılmamalıdır, özellikle de kişi mükemmel sağlıkta değilse.

Başlamak için en iyi zaman İlkbahardır. Aşırı etle yaşayan kişiler bunu haftada iki veya üçe düşürmeli, bunun yerine zaman zaman tütsülenmiş et ve balık tüketmelidir.

Mide hücrelerinin fındık, baklagiller ve diğer ağır proteinli yiyeceklere karşı hareket etmesini sağlamak ve böylece uygun şekilde beslenmek aylar hatta yıllar alabilir. Çok fazla uyum sağlama yeteneği olan bir kişi bu değişikliği fazla rahatsızlık duymadan yapabilir, ancak eti bırakmak isteyen birçok kişi bunu zaten yanlış beslenmeden dolayı hasta oldukları için yapar. Bir süre değişiklikten fayda gördüklerini hissederlerse bunun nedeni genellikle sistemlerinin aşırı et yemenin sonucu olan toksinleri ortadan kaldırmasıdır. Bu gerçekleştikten sonra vücut, uygun şekilde birleştirilmiş ve oranlanmış yiyeceğe ihtiyaç duyar, aksi takdirde sinir açlığı ve obezite ortaya çıkar.

Çeşitli sebeplerden dolayı vejetaryen bir diyet benimsemek isteyenlere şunu söyleyebilirim: etin yerine ekmek ve sebze koymayın. Moda vejetaryen yemek kitaplarında savunulduğu gibi enerjinizi yeni ve karmaşık yemekler yapmaya harcamayın. Nişastaların yanı sıra fasulye, fındık, yumurta ve krema gibi çeşitli yumuşak proteinler içeren bileşikler karaciğer ve sindirim kanalı için bir yüktür ve yeni hastalıkların temelini oluşturur.

Eğer pişmiş yiyecekler gerekiyorsa, besleyici çorbaların, iyi haşlanmış tahılların, salataların hazırlanmasını dikkatlice inceleyin ve mümkün olduğunca çok çiğ gıda ekleyin.

Daha fazla açık havada egzersiz yapın, güneşli ve iyi havalandırılmış odalarda yaşayın ve çalışın, erken emekli olun ve doğaya olabildiğince yakın yaşayın.

Umarım aşağıdaki sayfalar daha az et yemek isteyen herkes ve vejetaryen olmak isteyenler için bir basamak taşı olur.

Çiğ gıda diyeti uygularken veya yapay şekerler ve sıcak içecekler gibi ısı veren unsurları azaltırken, vücuda bir süre daha fazla dış ısı uygulamak veya sabah yemeğini güneşli bir odada servis etmek önemlidir. Vejetaryen bir diyeti uygun şekilde kullanmak için bol miktarda açık hava egzersizi gereklidir. 
YİYECEK İHTİYAÇLARI.

Diyetin, bireysel ihtiyaçlara uygun miktarda protein, nişasta ve yağ içermesi önemlidir. Yaş, kilo, boy, meslek, mevsim ve iklimin hepsi dikkate alınmalıdır.
Son elli yılda yapılan yiyecek ihtiyaçlarıyla ilgili çok sayıda ve dikkatli araştırma, medeni erkek ve kadınların çoğunun gerekli olandan iki ila üç kat daha fazla yiyecek tükettiğinin farkına varılmasını sağlamıştır.

YAŞLILAR İÇİN YEMEK.

Altmış ve yetmiş yaşlarındaki birçok insan hala aktif bir hayat sürerken, diğerleri kırk beş veya elli yaşında aktiviteden emekli oluyor. Bu nedenle, yiyecek kişinin zihinsel ve fiziksel ihtiyaçlarına uygun olmalıdır. Dişler zayıfsa ve sindirim güçleri zayıfsa, yiyecekler hafif olmalı, çoğunlukla iyi pişmiş tahıllar, fırında patates, pirinç,
pişmiş yeşillikler, az miktarda et, çiğ meyveler ve
salatalar, süt ve ayran, kızarmış ekmekler ve çorbalar gibi yağlı yiyeceklerle birlikte çiğ yeşilliklerden oluşmalıdır.

Toplam yakıt ihtiyacı, kişinin sessiz mi yoksa aktif mi bir yaşam sürdüğüne bağlıdır. Çoğunlukla iç mekanlarda yaşayan ve
kol, omuz ve gövde kaslarını çok az kullanan bir kişi için yirmi dört saat için 1000 ila 1200 kalori yeterlidir. Vücudun ihtiyaç duyduğundan daha fazla yiyecek
yenilirse, fazlalık kronik rahatsızlıkların ve obezitenin veya zihinsel geriliğin gelişmesiyle kendini gösterecektir.

Sabah ve akşam yemekleri sıvı ve yarı sıvı yiyeceklerden veya kızarmış ekmeklerden ve salatalardan oluşmalıdır. Etler, yumurtalar (sarısı hariç),
peynir, fasulye, bezelye ve kuruyemişler sadece gün ortasında az miktarda yenmelidir. Her lokmayı iyice çiğneyerek
yemek miktarını büyük ölçüde azaltabilirsiniz. Bu dönemde protein ihtiyacı azdır, yağ miktarı ise artırılmalıdır.

YEMEKLERİMİZLE NE İÇECEĞİZ?

Bu soru sıklıkla sorulur. Tamamen yenen
yiyeceklerin kalitesine ve kombinasyonuna bağlıdır.

Aşırı sıvı içeren çeşitli katı yiyecekler ve sebzelerden oluşan bir diyet mideye hiçbir şey yapmaz; içerikler hemen bağırsaklara geçer. Bu tür karışımlar sindirilmek yerine yutulur;
vücudun drenajı üzerindeki uyarım eksik olduğundan tam olarak kullanılamazlar.

Sandviç, pirinç, makarna, patates veya kuru tahıllar gibi kuru yiyecekler meyve, sebze veya çorba eklenmeden yenirse, az miktarda sıvı alınmalıdır. Bu tür basit yiyecekler mükemmel bir öğün oluşturmaz, bu nedenle süt veya et suyu sudan daha iyidir. Su, öğünden beş ila on beş dakika önce veya öğünlerden bir ila iki saat sonra en iyi şekilde alınır.

Not: Bu sayfalar, kölece uyulması gereken mükemmel bir doğru beslenme planı değildir. Her insan kendi başına bir yasadır ve biraz öz çalışma ve pratik uygulama ile bu kitap, doğal yasaların gerçek bir öğrencisi için ağırlığınca altın değerinde olabilir.

DOĞRU VE YANLIŞ GIDA KARIŞIMLARI.

KARIŞTIRMAYIN

Yağlı Domuz Eti ve Salatalık.
Domuz Eti ve Tatlı Meyveler.
Domuz Eti ve Süslü Meyveler.
Domuz Eti, Mısır, Salatalık.
Et ve Balık ve Baklagiller.
Süt ve Et.
Pişmiş Sebzeler ve Kuruyemişler.
Haşlanmış Yumurtalar ve Taze Domuz Eti.
Muz ve Domuz Eti.
Haşlanmış Yumurtalar ve Peynir.
Kirazlar ve Çiğ Süt.
Süslü Meyveler ve Soğanlar. Süslü Meyveler ve Salatalıklar.
Kuruyemişler, Nişastalı Yiyeceklerin Fazlası.
Patatesler, Domatesler veya Asitli Meyveler.
Patatesler, Taze Maya Ekmeği.
Patatesler ve Beyaz Ekmek.
Patatesler, Yeraltı Sebzeleri.
Pişmiş ve Çiğ Yeşillikler.
Salatalık, Sago ve Domuz Eti.
Çilekler ve Domatesler.
Çilekler ve Fasulyeler.
Muz ve Mısır.
Çiğ Meyveler, Pişmiş Sebzeler.
Süt ve Pişmiş Sebzeler.
Çiğ Meyveler ve Pişmiş Tahıllar.
Peynir (süzme peynir hariç) ve Kuruyemişler.
Haşlanmış Yumurtalar ve Kuruyemişler.
Haşlanmış Yumurtalar ve Konserve Mısır.
Haşlanmış Yumurtalar ve Muz.
Haşlanmış Yumurtalar ve Peynir.
Muz ve Salatalıklar.
Yağsız Süt ve Meyve.
Peynir ve Muz.
Fasulyeler ve Muz.

İYİ KOMBİNASYONLAR

Çiğ Yeşillikler ve Et veya Yumurta.
Haşlanmış Yeşillikler ve Et veya Yumurta. Etler ve Asitler.
Yumurtalar ve Tuzlu Etler.
Çiğ Meyveler ve Çiğ Tahıllar.
Çiğ Meyveler, Çiğ Tahıllar ve Kuruyemişler.
Çiğ Meyveler, Çiğ Yeşillikler ve Kuruyemişler.
Çiğ Tahıllar ve Kuruyemişler.
Çiğ Tahıllar ve Çiğ Süt.
Çiğ Tahıllar, Çiğ Sebzeler.
Haşlanmış Tahıllar ve Kaynamış Süt.
Haşlanmış Tahıllar ve Kaynamış Krema.
Çiğ Yeşillikler, Yumurtalar ve Asitli Meyveler.
Haşlanmış Yeşillikler, Yumurtalar, Asitli Meyveler.
Yağlar ve Asitler.
Çavdar ve Tereyağı ve Bal.
Çavdar ve Krema ve Bal.
Krema, Tatlı veya Asitli Meyveler.
Yumurta veya Kuruyemiş, Elma, Yeşil Yapraklar.
Patlamış Mısır, Domates ve Marul. Salatalık, Süt, Tahıl Gıdaları.
Peynir, Elma ve Yeşil Yapraklar.
Peynir ve Çavdar ve Elmalar.
Yumurta ve Turşu Sebzeler.
Yumurta, Asitli Meyveler, Yaprak Sebzeler.
Yumurta ve Yeşillikler ve Çavdar.
Kuruyemişler, Elmalar, Tatlı veya Asitli Meyveler.
Kuruyemişler, Muz, Tatlı veya Asitli Meyveler.
Badem, Pirinç ve Yeşil Yapraklar.
Kuruyemişler, Kuru Üzüm ve Yeşil Yapraklar.
Haşlanmış Tahıllar ve Çiğ Kuruyemişler.

Yukarıda belirtilen farklı yiyecekler arasındaki uyum ve uyumsuzluk yalnızca genel bir şekilde belirtilmiştir. Bazı
kombinasyonlar her birey için kesinlikle zararlıdır,
diğerleri ya belirli mizaçlar için zararlıdır ya da bunları karıştırmak vücudun hayvan ekonomisinde bir israf anlamına gelir.

KAHVALTI İÇİN MENÜLER.

İlkbahar mevsiminde müshil yiyeceklere ihtiyaç duyan kişiler burada seçebilecekleri bir dizi uygun kahvaltı menüsü bulacaklar:

1. Pişmiş ıspanak veya hardal yeşillikleri, çavdar veya bisküvi ile.
2. İnce ezilmiş haşlanmış pancar veya şalgam veya maydanozlu havuç
ve pastırma.
3. Mantar salatası, marul, Fransız sosu, ekmek ve tereyağı.
4. Taze fasulyeli pastırma, ekmek ve tereyağı, haşlanmış kuru erik.
5. Soslu marul, fırında patates, kremalı dana eti.
6. Fransız sosuyla kereviz, kızarmış tatlı patates, kızılcık
sosu.
7. Yumurta ve tereyağlı triscuit'li pastırma dana eti karışımı.
8. Şurup soslu marul ve karabuğday kekleri.
9. Marullu rendelenmiş havuç, fındık kremalı pişmemiş ekmek.
10. Elma veya kayısı soslu tereyağlı tost, peynir.
11. Sıcak krema ve kurutulmuş tatlı meyvelerle pişmiş tahıllar. 12. Kremalı, kızarmış ekmek ve krem ​​peynirli fırında elma.
13. Kuru erikli, pastırma ve siyah kabuklu pilav.
14. Sıcak krema veya tereyağı ile pişmiş tahıl, ikiye kesilmiş salatalık.
15. Ceviz veya mayonez soslu dilimlenmiş muz ve greyfurt.
16. Lahana salatası, haşlanmış yumurta, ekmek ve tereyağı.
17. Süzülmüş konserve domates suyu ve marullu muz.
18. Balık köftesi, buharda pişirilmiş patates, maydanoz ve tereyağı, siyah kabuklu.
19. Parçalanmış dana eti ile fırında veya sade haşlanmış karnabahar.
20. Domates soslu, ekmek, tereyağı ve peynirli haşlanmış karnabahar.
21. Kızarmış yaban havucu ile domates püresi, tereyağlı siyah tost.
22. Turp, yeşil soğan, tam buğday ekmeği ve tereyağı.
23. Jambonlu kıyma, ekmek ve tereyağı ile kuşkonmaz salatası.
24. Kremalı patates, süt ile tuzlanmış uskumru. 25. Greyfurtlu ananas, balık, elma salatası, marul.
26. Sulu yumurta likörlü kiraz, parçalanmış dana etiyle triscuit.
27. Ananaslı kiraz, krem ​​peynir, yumurta yemeği veya balık.
28. Domates, kızılcık veya ravent kompostosuyla muz.
29. Imperial Sticks veya meyveli tostla elma veya kayısı sosu.

Yumurtayı sindirmekte zorluk çeken kişiler, sarısı ve beyazını günün farklı saatlerinde yemeyi daha hoş bulacaktır; ilki salata sosu veya haşlanmış muhallebi şeklinde; ikincisi ise limon ve yeşil sebzelerle fırında yumurta şeklinde.

Besin sağlayan yiyecek türlerini seçmeyi ve uyumsuz olanlardan kaçınmayı deneyimleyerek öğrenin.

AKŞAM YEMEĞİ MENÜLERİ.

1. Elma salatası, marul, ızgara biftek, tereyağlı rendelenmiş buğday.
2. Bezelye kreması çorbası, dana eti veya rosto domuz eti, patates, haşlanmış kuru erik. 3. Izgara pirzola, genç bezelye, kremalı patates, portakal.
4. Domates salatası, marul, mantarlı ve pilavlı dana eti.
5. Kremalı domates çorbası, bezelyeli dana pirzola, haşlanmış kuru erik.
6. Kavrulmuş dana etiyle tatlı patates, domates püresi, kereviz, fındık.
7. Marul salatası, havuç püresi, limonlu pişmiş fasulye, pastırma.
8. Yumurta ve patatesli dana biftek, kereviz, kuru erik.
9. Krakerli bezelye çorbası, elma salatalı balık, kereviz.
10. Patates köfteli ekşi rosto, marul salatası, kuru erik.
11. Yumurtalı et suyu, elma salatası ve marul, domuz pirzolası.
12. Tostlu bezelye çorbası, elmalı pilavlı balık, kahve ve kabuklar.
13. Lahana turşusu ve patates köfteli av eti veya domuz eti. 14. Mantar soslu ve patatesli dil, ekmek kabukları ve kahve.
15. Taze fasulyeli haşlanmış dana eti, beyaz soslu patates.
16. Kızılcık soslu ve kerevizli fırında yulaf ezmesi, fındık.
17. Patates salatası ve marullu balık, üzüm veya turta.
18. Bezelye ve fırında patatesli kızarmış koyun eti, kereviz.
19. Çiğ havuçlu, ekmek ve tereyağlı fasulye çorbası.
20. Krakerli, İsviçre peynirli ve elmalı salatalı arpa çorbası.
21. Omletli marul salatası, haşlanmış kuru erik veya kızılcık.
22. Domuz filetosu, portakallı domates ve marul salatası.
23. Yağlı veya yağsız etli ezilmiş havuç veya pancar, yeşil üzüm.
24. Kızarmış ekmekli bezelye çorbası, elmalı salatalı dana ciğeri.
25. Mercimek çorbası, kızarmış ekmek, elma soslu morina balığı köftesi. 26. Dana rosto, yeşillik, elma veya patates, jelatin.
27. Tavuk çorbası, kuşkonmaz veya bezelye, patates, et.
28. Ispanak veya marul, makarna, peynir, bezelye veya domates püresi.
29. Domates çorbası veya salata, pişmiş fasulye, marul, kuru erik.

Yemekleriniz arasında yeterli miktarda saf doğal su için. Aşırı içmenin yanı sıra az içmenin de tehlikesi vardır.

Sistemlerinin gerektirdiğinden daha fazla yeme alışkanlığı olan herkes ve özellikle akşam yemeğinde bol miktarda ekmek yiyenler, yemeklerine bir çorba ile başlamaları iyi olur. Baklagiller ve kremalı çorbalar kendi başlarına tatmin edici bir öğün sağlar. Yemeğin sonunda, siyah kahve veya postum ile birlikte tost veya güneşte kurutulmuş ekmek alın.

ÇOCUKLAR, ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ VE KAPALI ALANDA ÇALIŞMAK ZORUNDA OLAN İNSANLAR İÇİN HAFİF ÖĞLE YEMEKLERİ.

1. Mısır ve domates çorbası, kabuklu veya çiğ yeşillikler.
2. Zwieback veya çiğ yeşilliklerle kremalı domates çorbası.
3. Zwieback ve kerevizli bezelye çorbası, turta veya puding.
4. Yumurtalı et suyu, sosisli sandviçler veya soğuk et.
5. Graham tostuyla ayran, kremalı haşlanmış kuru erik.
6. Domates tostuyla taze süt, kremalı haşlanmış kuru erik.
7. Yumurta beyazı ve tereyağlı tostla meyve lapası.
8. Tam buğday ekmeği ve tereyağıyla süzülmüş domates suyu, kereviz.
9. Portakal suyu, kızarmış pastırma ve yumurtalı pişmiş yapraklı sebze,
tost.
10. Çırpılmış krema ve tost veya triscuit ile ananas salatası.
11. Elma veya muz salatası, marul, portakal suyu, fındık.
12. Marul ve yumuşak haşlanmış yumurta, jambon veya pastırma ile patates salatası. 13. Zengin süt ve zwieback ile çilek veya ahududu.
14. Kiraz ve yumurta yemeği, balık veya kuruyemiş yemekleri, marul.
15. Elma ve sandviçlerle krem ​​peynir, marul salatası.
16. Çavdar ve zengin taze sütle incir veya hurma tereyağı.
17. Ekmek ve tereyağı veya zwieback ile çiğ yaban mersini (3/4 su bardağı).
18. Marul, muz, bir bardak kızılcık veya domates suyu.
19. Marul ve badem kreması veya badem ile elma salatası.
20. Elma, kuru üzüm, altı ila on iki kuruyemiş, marul, kereviz.
21. Meyve jelatini veya krema ve kızarmış ekmek ile ekmek ve kepek.
22. Kızarmış ekmek ve çiğ kereviz ile istiridye suyu veya krema çorbası.
23. Limon ve çilek veya kiraz ile kavun.
24. Balık salatası, marul ile jelatin içinde pişmiş elmalar. 25. Yumurta beyazı ve tostla ambrosia veya elma sosu, maltlı
süt.

AKŞAM YEMEĞİ MENÜLERİ.

1. Sütlü pilav, incir tereyağı veya ballı siyah tost.
2. Bezelye suyu, domates soslu işkembe ve tereyağlı tost.
3. Kavun, meyveler, ekmek ve tereyağlı morina balığı kekleri.
4. Kremalı mısır çorbası, sütlü domates tostu.
5. Sıcak krema veya sütlü pirinç unu, yumurtalı tost.
6. Sütlü pilav, soda krakerleri veya tost veya kek, kahve.
7. Elma salatası, tereyağlı şişirilmiş buğday ve kızarmış pastırma.
8. Yumurta, kraker, filizler, kuzu eti, tost, tereyağı, portakallı et suyu.
9. Elma ve kereviz salatası, kahve veya sütlü meyveli kek.
10. Ahududu veya çilek, rendelenmiş buğday veya kek, zengin süt.
11. Domates veya böğürtlenli tost, bir veya iki bardak zengin süt.
12. Kremalı meyve jölesi, sandviç veya kek, kahve veya süt.
13. Zwieback, omlet, meyve soslu sterilize böğürtlen suyu.
14. Kremalı ve kuru tostlu mürver sütü, istenirse fındık.
15. Taze sütlü limonlu turta veya meyve salatasıyla kum tartı.
16. Tatlı tereyağlı çiğ yaban mersini ve zwieback, fındık.

Bol miktarda yiyeceğe ihtiyaç duyanlar için krem
peynir, süzme peynir, İsviçre peyniri, balık, kuzu pirzolası, et
kekleri, yumurta, yumurtalı tost, baklagil çorbaları vb. ekleyin. Elma, domates
ve kuru erik yukarıda belirtilen yiyeceklerin çoğuyla iyi bir şekilde birleşir.

AKŞAM YEMEĞİ MENÜLERİ (ETSİZ).

1. Marul, bezelye somunu ile kuşkonmaz veya kereviz kökü salatası.
2. Genç bezelye, patates püresi, kızarmış patlıcan.
3. Marul, Imperial Sticks, pirinç, fındık ile mantar salatası. 4. Baklagil peyniri veya kroket, havuç püresi, kereviz, zeytin.
5. Turp, tere salatası, dolma biber ve domates püresi.
6. Elmalı turta veya siyah ekmek, rendelenmiş İsviçre peyniri, üzüm veya portakal.
7. Ispanak, yumurta veya domates püreli omlet, zeytin.
8. Kurutulmuş ıslatılmış meyve ve krema ile çiğ ıslatılmış yulaf veya buğday, kuruyemiş.
9. Domates kremalı çorba veya domates salatası, yumurta, rendelenmiş buğday.
10. Sebze pudingi veya baklagil kızartması, taze fasulye, havuç.
11. Kayısı veya kızılcık soslu ve peynirli polenta.
12. Tereyağlı veya sıcak krema ve meyveli haşlanmış buğday, kuruyemiş.
13. Kızılcık soslu fırında yulaf ezmesi, kereviz, kuruyemiş.
14. Yeşil salata ile taze fasulye, lima fasulyesi veya inek fasulyesi.
15. Kuşkonmaz salatası, domates soslu bezelye peyniri, kuru erik. 16. Kiraz çorbası, marul ve şurup soslu Alman krepleri.
17. Böğürtlen çorbası, tahıl veya ekmek omleti, marul, bal sosu.
18. Sagolu süt çorbası, Alman krepleri, bektaşi üzümü kompostosu.
19. Lahana, salata veya haşlanmış, buharda pişirilmiş veya sade ekmek pudingi.
20. Elmalı ekmek çorbası, kuru meyveli sütlaç.
21. Kepek veya ekmek çorbası, rendelenmiş peynirli elma salatası, marul.
22. Süt veya yaban mersini çorbası, mayasız elmalı krepler.
23. Kremalı ve üzümlü veya bayat ekmekli midye sütü, fındık.
24. Elma salatası ve marullu mısır ekmeği, fındık.
25. Frenk üzümü, fındık veya peynirli sade sütlü pilav.
26. Haşlanmış kuru erik veya armutlu ekmek köfteleri, kereviz, fındık.
27. Kuru meyve, fındık veya yumurtalı ayran çorbası. 28. Havuç püresi ve marul salatasıyla bezelye.
29. Pirinç ve domates çorbası, lahana, erik pudingi.

Safra kesesi rahatsızlığı olan kişiler için yumurtalar aynı öğünde süt veya tatlı yiyeceklerle karıştırılmamalıdır.
Domates, ekşi elma veya yeşil yapraklar, çiğ veya pişmiş, safra kesesi karşıtı
yiyeceklerdir.

Bazı yiyecekler uyumsuzsa veya hazımsızlığa neden oluyorsa, bunların kombinasyonunu ve hazırlanışını, ayrıca en uygun
zaman dilimini ve oranını dikkatlice inceleyin. Bu tatmin edici değilse, onları olduğu gibi bırakın.

HER YEMEĞE UYGUN MENÜLER. (ETSİZ)

1. Muz veya havuçla çavdar tahıl salatası, süt, yeşil yapraklar.
2. Domates veya havuçla çiğ veya pişmiş lima fasulyesi, yaprak salata.
3. Elma ve marul salatası, meyveli kek veya meyveli turta, İsviçre peyniri.
4. Sade kek, jelatin, krema veya yeşil salata, süt veya limonata. 5. Süzülmüş domates suyu ve çiğ yeşil bezelye ile muz.
6. Erik salatası, marul, mayonez sosu, ceviz.
7. Çilek, marul ve yağ veya mayonez sosu, badem.
8. Elma veya domates salatası, peynir ve çiğ ekmek.
9. Midye sütü, triscuits veya zwieback, kuru meyveler, kuruyemişler.
10. Çiğ böğürtlen veya limonata, zwieback veya çiğ ekmek.
11. Ahududu veya çilek, zengin süt, çiğ ekmek veya kuruyemiş.
12. Muz salatası, marul, kiraz veya tatlı meyveler, badem.
13. Meyveli turta veya meyveli tost, bir bardak süt, ceviz.
14. Yeşil üzüm, siyah ekmek, İsviçre veya krem ​​peynir.
15. Tahıl veya meyve salatası ve marul, kuruyemiş.
16. Kremalı veya kızarmış ekmek ve bademli meyveli tereyağı.
17. Yumurtalı veya omletli veya mısır ekmeğiyle kiraz.
18. Limonlu kavun, muz salatası, ceviz veya badem.
19. Marul ve çiğ havuçlu fasulye salatası.
20. Patates veya havuç salatası, marul, ceviz.
21. Meyve çorbası (sıcak veya soğuk) yumurta veya kuruyemiş.
22. Kızılcık ve kerevizli armut salatası, çiğ ekmek.
23. Tost veya çiğ ekmekle ayran veya tatlı süt.
24. Çiğ yulaf ezmesi, sade veya meyve ve krema ile.
25. Krema ve meyve ile karışık rylax ve buğday.
26. Haşlanmış yumurta, ekmek ve tereyağı ile lahana salatası.
27. Şeftali veya kayısı salatası, buğday veya çavdar ve kuruyemiş.
28. Krema, kuru erik veya hurma ile ıslatılmış tam buğday.
29. Çiğ mısır veya muz ve süzülmüş domates suyu. 30. Pişmiş bezelye veya taze fasulye salatası ve çiğ havuç.
31. Kremalı fırında elma, peynirli tost.
32. Havuç veya domates salatası, zeytin, marul, baklagiller herhangi bir tarzda.
33. Fırınlanmış veya haşlanmış tatlı patates, ayran.
34. Çiğ yaban mersini, zwieback veya çiğ buğday, tereyağı, krema, kuruyemiş.
35. Yeşil bezelye çorbası, kereviz, muz veya tatlı patates, kızılcık.
36. Çilekli ve marullu muz.

Müshil yiyecekler: Meyve suları, erik, domates, elma, armut,
üzüm, incir, meyve çorbaları, meyve lapası, kuru üzüm, jelatin,
mısır, yulaf, ıspanak, portakal, havuç, pastırnak, kepek, yağ,
tereyağı, krema, zeytin, yumurta sarısı, ceviz, ceviz, Brezilya
fındığı, salatalık, soğan, yeşillikler, tereyağlı soslar.

Kabızlığa Neden Olan Yiyecekler: Yağsız süt, sıvı yiyecekler, ince un
ekmek, patates, manyok, yumurta beyazı, glüten, lapa, yağsız sütten yapılmış
peynir.

BEYİN ÇALIŞANLARI İÇİN DİYET VE HİJYEN.

Beynin ve sinir sisteminin düzgün büyümesi ve aktivitesi sağlıklı bir kan akışıyla desteklenir. Temiz hava ve yeterli gıdanın uygun şekilde
birleştirilmesi ve oranlanması esastır. Balık, yumurta, badem, bezelye,
pastırma, orta miktarda kuzu ve sığır eti, pirinç, sagu, buğday ve
sebze jelatinleri gibi daha hafif protein ve nişastalı yiyecekleri tercih edin. Mineral açısından zengin yiyecekler kereviz, elma,
domates, yeşillikler, portakal ve hemen hemen tüm taze meyve ve
sebzelerdir, özellikle de küçük meyveler. Kavun ve nişastalı sebzeler
büyük miktarlarda kaslı çalışanlar için uygundur. Rafine şeker ve un gibi sözde saf kimyasal maddeleri mümkün olduğunca az kullanın.

Zehirli içeceklerden, tütünden ve her türlü uyuşturucudan uzak durun. İyi havalandırılmış, doğuya veya güneye bakan bir odada en az dokuz saat uyuyun. Kabızlıktan kaçının. Zihinsel çalışmayı, orta düzeyde faydalı ve keyifli egzersiz ve fiziksel çalışmayla birleştirin. Gözlerinizi güçlü yapay ışıktan koruyun. Ayaklarınızı sıcak tutun. Yemeklerden önce ve sonra dinlenin. Beyin işçisi için belirli miktarda el emeği kesinlikle gereklidir. Derin nefes almayı destekler ve daha fazla hava ve su talebi yaratır ve böylece sindirimi, oksidasyonu ve beslenmeyi iyileştirir. Vücut zehirleri daha hızlı atılır ve sinirsel baş ağrıları ve umutsuzluk önlenir. Uyumadan önce açık havada kısa yürüyüşler yapmak, soğuk el ve ayaklardan muzdarip kişiler için çok faydalıdır. Açık ateşin yanında veya güneşli bir odada giyinin. Kahvaltıdan önce üşümek hazımsızlığa ve gereksiz sıcak yiyeceklere karşı istek uyandırır. Asla gece lambaları veya başka yapay ışıkla uyumayın. Gözlere zararlıdır ve oksijeni emerler. Taze ekmeklerden, kalitesiz keklerden ve pastalardan kaçının. Aç değilseniz
yemeyin. Atletik veya başka bir egzersize aşırı düşkün olmayın. Doğal beslenmenin, temiz
havanın ve yeterli uykunun doğal nefes almayı ve
doğal egzersizi gerektirdiğini unutmayın. Doğal olmayan beslenme ve geç saatler hastalık veya
sinirlilik yaratır.

"GÖÇMEN."

Doğdukları toprakları terk eden herkes, yaşama
sanatı ve yaşamayı
düşündükleri yeni ülkenin özellikleriyle tanışmalıdır. Eski gelenek ve alışkanlıklarından tamamen uzaklaşmak, yeni çevrenin incelenmesini ihmal etmek veya gerekli değişiklikleri benimsememek kadar tehlikelidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde iklim koşulları çok değişkendir; aşırı sıcak ve soğuk, kısa bir süre içinde değişen aşırı yağmur, rüzgar fırtınaları ve kuraklık vardır. Kayalık Dağların batısında ılıman bir deniz havası vardır. Güney Eyaletlerinde ve Pasifik Kıyısı yakınlarında sıtma ve kataral koşullarının kolayca edinilebildiği alçak bölgeler vardır.

Kuzey Avrupa'da lüks olarak görülen tropikal meyve ve sebzeler,
yetiştikleri ülkede gerekli gıda maddeleridir, bu nedenle yabancılar bu tür yiyeceklerle tanışmalı ve yavaş yavaş bunları yemeyi öğrenmelidir.

ÇOCUKLARA DOĞRU YEME ALIŞKANLIKLARI EĞİTİMİ.

Bir çocuğun her yemekten önce ve sonra yüzü ve elleri yıkanmalıdır. Evde yiyecek ve şekerleme taşımasına veya yapışkan ve yağlı parmaklarıyla halılara ve mobilyalara dokunmasına izin verilmemelidir. Öğünler arasında yemeğe ihtiyacı varsa, ona günde dört veya beş öğün yemek verin, ancak
yemeğini uygun yerde yemesini sağlayın.

Çocukların peçete olmadan veya giysilerini özel olarak saklamadan veya yemekten önce ve sonra veya hayvanlarla ve evcil hayvanlarla oynamadan önce ve sonra ellerini temizlemeden her zaman yemek yemelerine izin verilerek sineklerin, sivrisineklerin ve diğer hastalık taşıyıcılarının üremesi büyük ölçüde desteklenir.

Amerikan çocuğuna sofrada çok fazla değer verilir.
"Belirli bir yemeği sevmiyorum" ile "istemiyorum" demek arasında büyük bir fark vardır, çünkü daha lezzetli şeyler vardır.

Birinin tabağını yarı dolu yiyeceklerle bırakıp başka bir yiyecek istemek veya kabul etmek
âdettir, ancak Yaratıcımızın yasası önünde bu kirlidir,
saygısızca, israf ve tehlikelidir.

Vücudumuzun fizyolojik yasaları çok ekonomik planlara dayanır:
doğa her şeyi kullanır ve hiçbir şeyi israf etmez.
İster aşırı tüketimle vücudumuzda israf edilsin, ister çöpe atılsın, pişmiş yiyecekler ayrışma ve mikrop yaratır.

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN AKŞAM YEMEĞİ MENÜLERİ.

1. Yarım portakal, bir ons haşlanmış balık, yarım elma,
tost.
2. Yarım elma, bir veya iki yumurta, bir ila iki yemek kaşığı
çiğ rylax.
3. Havuç ve balıkla tahıl salatası.
4. Baklagil çorbası, tereyağı ve ekmek, çiğ havuç.
5. İyi haşlanmış makarna, iki yemek kaşığı soğuk rendelenmiş peynir.
6. Soğuk rendelenmiş İsviçre peyniriyle hafif pilav.
7. Elma ve yumurtayla tahıl salatası.
8. Marul, fırında patates, plaj cevizi pastırması ve bir yumurta. 9. Ezilmiş havuç, iki yemek kaşığı taze bezelye, pastırma.
10. Bayat ekmek ve tereyağlı taze fasulye, pastırma ve yumurta.
11. İnce kıyılmış ıspanak, pastırma, yumurta, bayat ekmek, tereyağı.
12. Üç ila beş kiraz, hafif omlet, marul.
13. Elmalı tahıl salatası, iki ila üç yemek kaşığı süzme
peynir.
14. Kuru erik veya kızılcık soslu ve pastırma ile pişmiş yulaf.
15. Sterilize krema ve kereviz ile tam buğday.
16. Şeftali ve tahıl salatası, plaj cevizi pastırması ve bir yumurta.
17. Fırında patates yeşillikleri, et, yumurta veya balık.
18. Baklagil püresi veya çorbası, havuç, pastırma.

Baklagiller küçük çocuklar için çok önemli bir besindir ve bunların kullanımı
ikinci yılda başlamalıdır. Çorba ve püre şeklinde hazırlanıp farklı menülerde belirtildiği şekilde bir araya getirildiğinde kolayca sindirilebilirler. Gece verilmemelidir.

Kız çocuklarının anneleri,
müzik ve sanat dersleri veya bir işletme eğitimi hakkında endişelenmektense,
yeni başlayan kadınlık yıllarında sağlıklı egzersiz, sağlıklı beslenme ve dinlendirici uyku sağlamanın daha önemli olduğunu düşünmelidir.
Tüm bunlar, olgunluktan sonra çok daha büyük faydalarla karşılanabilir.
Üreme organlarının gelişiminin durdurulması, uzun yıllar süren mutsuzluk ve acının temelini oluşturacaktır. Birçok ebeveyn, çocuklarının büyümeleri için bol miktarda şekere ihtiyaç duymaları fikrinden etkilenir.
Cezasını ödemeden doğayı zorlayamayız.
Olgunlukta, bizim için ekileni veya kendimiz için
ektiğimizi biçeriz.

MUHTIRA

Hastalık, Delilik ve Suçun Önlenmesi

İÇERİK: Islak mı Kuru mu? Aldığımız alkol, ürettiğimiz alkol.
Kronik alkolizmin tedavisi. Önleyici tedavi. Mineral
açlığı. Fiyat 15 Sent

Tıbbın Epikürü

Kronik, sözde tedavisi olmayan hastalıkların başarılı tedavisinin anahtarı.
153 Sayfa. Kumaş, 1,25$; faturalı, 1,35$. Kağıt, 1,00$; faturalı, 1,10$

İNCELEMELERDEN VE MEKTUPLARDAN ALINTILAR

"Tıbbın Epikürü" adlı kitabınız ağırlığınca altın değerinde.

DR. F. SCHURMANN, Honolulu, T. H. (Schurmann Enstitüsü).

Böyle bir deneyime dayanan bir bilgi en derin değerlendirmeyi hak eder. Bu, yazma biçiminin samimiyetini açıklar.

DR. AXEL EMIL GIBSON, Los Angeles, Cal.

Kitap ilginç ve değerli. Yazarın hastalıkla kendi mücadelesini anlatması,
insanın nasıl hayatta
olabildiğini ve bir kitap
yazabildiğini merak etmesine yol açıyor. Bu tür mücadelelerden çok azı
kaydedildi. Yazarın hastalıkla verdiği mücadeleleri anlatmasını takip etmek ilginç. Kitapta,
hakkında hiçbir görüş belirtmeyeceğimiz birçok yeni ve garip öğreti var.

THE TERAPEUTIC RECORD, Louisville, Ky.

Kitabın incelenmesi, yazarın birçok Amerikalı doktor gibi "ilaç tedavilerine" inanmadığını, ancak doğal yollarla uygulanan ruhsal, zihinsel ve fiziksel şifanın vücudumuzda kimyasal değişiklikler üretmenin tek yolu olduğunu düşündüğünü gösteriyor.

PRATİK TIP, Delhi, Hindistan.

DR. ROPER'IN yeni
çalışmalarını dikkatlice okuyup anladıktan sonra, insanlara doğru yaşam tarzını getirme çabalarını yürekten onaylayabilirim. Böyle bir çalışma insanlık için bir
lütuf gibi görünüyor.

BAYAN LOTTIE HALL, Lincoln School Mothers' Club, Berkeley.

Günün her öğünü için doğru kimyasal kombinasyonları veren gördüğüm tek yemek kitabı.

BAYAN ESTHER TALBOTT, Oakland, Cal.

Kitabınız milyonlarca kişiye ulaşmayı hak ediyor. Kulübümüz, besleyici çorbalar hakkında bir ders ve gösteri yapmanızı bir iyilik olarak değerlendirecektir.

BAYAN IDA HOUGHTALING, Berkeley, Cal.

"Bilimsel Beslenme" sağlığa açılan bir kapıdır. İki ay boyunca DR. ROPER'ın bakımı ve gözetimi altında olduktan sonra, doğru yaşam
yoluyla sağlığa giden bilgiye sahip olduğundan eminim.

BAYAN ELISABETH JEWETT, Anaokulu Müdürü, Cleveland, O.

Kitabınız tam bir altın madeni. Özellikle "Yiyecek Çalışması" bölümünü beğendim.

Her okul kütüphanesinde bir kopyası olmalı.

ELEANOR MERROW (On Yıldır Devlet Okulu Öğretmeni).

DR. DORA C. C. L. ROPER

DİYETETİK UZMANI

SİNİR VE ZİHİNSEL HASTALIKLAR
OBEZİTE BİR UZMANLIK ALANI

Postayla Diyetetik Talimatları Hastalar İçin Düzenlemeler
Terimler için, vakayı belirtin ve adresli, pulu yapıştırılmış zarfı ekleyin. R. F. D. 1, Box 188, Oakland, Cal.

Hemşirelere verilen Diyetetik Kimya dersleri; sınıflarda ve
yazışmalarla.

Dora Cathrine Cristine Liebel Roper'ın 
Yolcular İçin Yiyecek Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOOD FOR THE TRAVELER ***

***** This file should be named 27245.txt or 27245.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/4/27245/

Produced by Bryan Ness, Tamise Totterdell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
