*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Raid on the Termites (Termitlere Baskın)
Yazar: Paul Ernst
Yayın Tarihi: November 12, 2008 [EBook #27248]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27248
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Raid on the Termites, by Paul Ernst

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Raid on the Termites

Author: Paul Ernst

Release Date: November 12, 2008 [EBook #27248]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAID ON THE TERMITES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Denny serbest kaldı ve mızrağının ucunu tekrar
vücuda sapladı.]

Termitlere Baskın

_Tam Bir Kısa Roman_

Paul Ernst'ten

Çelik parçalarıyla silahlanmış iki
karınca büyüklüğündeki adam, bir termitin
korkunç gizemlerine meydan okuyor.

BÖLÜM I

_Höyüğün Meydan Okuması_

Tuhaf, bir şekilde garip görünümlü bir şeydi bu höyük. Yaklaşık bir yarda
yüksekliğinde ve üç buçuk çapındaydı, ağaç kümesinin yanındaki çimenli koruda devasa, ters bir çorba tabağı gibi çömelmişti. Burada ve orada, daha zengin, daha koyu bir renkteki çimen tutamları dalgalanıyordu,
katı höyük duvarlarından dökülen
dıştaki ufalanan malzemenin sağlıksız doğurganlığına tanıklık ediyordu.

Toprak Ana'nın yan tarafındaki bir çıkıntı gibi, höyük
sağlıksız, kanserli bir büyüme gibi yükseliyordu. Ve bu gizemli
şeyin içinde başka bir dünya vardı. Karanlık, gizemli, korkunç, kör ve korkunç iblislerle dolu bir dünya--Dante'nin ikinci bir Cehennem rüyası gibi bir dünya.

En azından, Dennis Braymer'ın, yuvarlatılmış tepeye yakın bir duvarın sert çimentosunu
keserken hassas bir özenle çalışırkenki düşünceleri böyleydi.

Koyu kahverengi ve kalın siyah kirpiklerle çevrili gözleri,
zor işine yoğunlaşırken gözlüklerinin ardında ciddi bir şekilde parlıyordu.
Zayıf ve bronzlaşmış yüzü, ciddiyetin bir maskesiydi. Ona göre, bu açıkça hayati önem taşıyan bir görevdi; bir adamın tüm beyin ve mantık
yeteneklerine layık bir görev.

Açıkçası, arkadaşı da işi sadece boş bir öğleden sonrasını dolduracak bir şey olarak düşünüyordu. Bir pipo tüttürdü ve
entomoloğa gülümseyerek baktı.

Jim Holden'a göre, Denny sadece sıradan bir "karınca yuvası" ile sonuçsuz ve saçma bir şekilde uğraşıyordu, bir termit olarak yanlış adlandırmakta ısrar ediyordu. Böceklerle
oynamak, hepsi bu. Zamanını termitlerin işlerine karışarak harcıyordu ve George aşkına, sanki bu işler çok önemliymiş gibi davranıyordu!

Sırıttı ve piposundan tütünü sıkıştırıp yeniden yaktı. Ancak, düşüncelerini kelimelere dökmekten kaçındı. Eskiden, Denny'nin, sevdiği işi dikkatsiz bir amatör tarafından
bölündüğünde patlamaya hazır olduğunu biliyordu. Ayrıca, Dennis onu buraya itirazla getirmişti, sadece bir ev sahibinin bir haftalık ziyarete gelen eski bir üniversite arkadaşını eğlendirmek için bir şeyler yapması gerektiğini düşünüyordu. Bir bakıma, orada müsamahayla bulunduğu için, hareketsiz kalıp Denny'nin oyununu kesmemesi gerekiyordu.

Testere bir iki kez daha hafifçe gıcırdadı, sonra hareket etti, bir cerrahın özeniyle daha nazikçe tutuldu - ta ki en sonunda bir adamın avucu kadar büyük bir bölüm tümseğin tepesinde serbest kalana kadar.

Denny'nin gözleri parladı. Tüm tel gibi, sert vücudu titredi. Meraklı, güçlü tümsek duvarının testereyle kesilmiş bölümünü geri çevirmeye hazırlanırken gözle görülür şekilde nefesini tuttu.

Bardağını kaptı, bölümü devirdi.

Jim de izlemek için yaklaştı, bilim adamının neredeyse kontrol edilemeyen heyecanından bazılarının etkisiyle istemeden de olsa ele geçirilmişti.

Yükseltilmiş bölümün altında bir an için kargaşa hüküm sürdü. Jim, karıncalara benzeyen kahverengi-beyaz böceklerden oluşan bir sürünün, alışılmadık güneş ışığı ve dış havanın üzerlerine
çarpmasıyla çılgınca bir o yana bir bu yana koştuğunu gördü. Fakat kargaşa sadece
kısa bir süre sürdü.

Termitler hızla, mükemmel bir düzen içinde geri çekildiler. Hücrelerin ve pistlerin
ortaya çıkan petekleri
boşalmıştı. Hafif bir toprak hareketi, böceklerin
ortaya çıkan zemine girişleri nasıl tıkadıklarını ve
bu istilacı devin
üzerlerinden söktüğü çatının yerine
o zemini yeni çatıları haline getirdiklerini anlatıyordu.

Üç dakika içinde delikte hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Gözlem--eğer bu kadar anormal davranan bir koloniye bu kadar kısa bir bakışı gözlem olarak adlandırabilirsek--bitmişti. * * * * *

Denny ayağa kalktı ve bardağını yere fırlattı. Yüzü
mutsuzluğun çizgileriyle çarpılmıştı ve sıktığı dişlerinin arasından
nefes düzensiz soluklarla ıslık çalıyordu.

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Aman Tanrım--keşke onları görebilseydim! Keşke içeri
girebilseydim ve onları normal yaşamlarında izleyebilseydim. Ama her zaman
böyledir. İzin verilen tek bakış, bir termitin yıkımından sonraki bir izdihamdır. Ve bu bize şeylerin gerçek doğaları hakkında, normal insanların doğaları hakkında bir depremden sonra davranışlarını izleyerek
anlayabileceğinizden daha fazla şey söylemez!"

Jim Holden piposunu tıkırdattı. Yüzündeki sabırsızca komik bakış yerini bir miktar sempatiye bıraktı. İyi yaşlı Denny. Bu önemsiz hayal kırıklıklarını nasıl da yüreğine
aldı. Ama, herhangi bir adamın
bu kadar küçük meseleler için bu kadar
telaşlanabilmesi ne kadar tuhaf! Bu böcek bilimciler tuhaf insanlardı.

"Ah, peki," dedi, yarı gerçekten Denny'yi yatıştırmak için, yarı kasıtlı olarak onu dışarı
çekmek için, "sıradan küçük böceklerin zıtlığı konusunda neden bu kadar sinirleniyorsun?"

Denny hemen yemi yuttu. "Sıradan küçük böcekler mi? Ne hakkında
konuştuğunu bilseydin, termitleri bu kadar rahat bir şekilde göz ardı etmezdin!
Bu 'sıradan küçük böcekler' böcek dünyasının en zeki, en önemli ve en son derece organize olanlarıdır.

"Son derece organize mi?" diye tekrarladı, sesi derinleşti. "Başka bir gezegenden gelen zeki yaratıkların bir ırkı gibiler - bazı yönlerden İnsandan bile üstünler. Bir kralları ve kraliçeleri var. 'Askerleri' var, çaresiz, ezik şeylerden, vücutlarının geri kalanından daha uzun ıstakoz pençesi çeneleri olan kabus yaratıklarına
dönüşmüşler. Tünelleri açan ve höyükleri inşa eden işçileri var.
Ve aralarından, eski ve işe yaramaz hale geldiklerinde orijinallerinin yerini alacak yeni krallar ve kraliçeler seçilen kanatlı olanlar da var. Ve tüm bu çeşitli formlar, Jim, aynı, özdeş türdeki yumurtalardan, olağanüstü bir seçim
gücüyle, istedikleri zaman yumurtadan çıkıyorlar. Şimdi, sana soruyorum, doğmamış çocuğu alıp, bu böceklerin kendileriyle yaptığı gibi, istediğin zaman dört kollu bir adama veya altı bacaklı ve kanatlı bir kadına dönüştürebilir misin?"

"Hiç denemedim," dedi Jim.

"Başlangıçta sadece yumuşak, çaresiz, ezilmiş küçük bir böcek," diye devam etti Denny, arkadaşının hafifliğini görmezden gelerek. "Sadece sıcak ülkelerde yaşayabilirler - ancak doğrudan güneşe maruz kaldıklarında ölürler. Çok
nemli bir atmosfere ihtiyaç duyarlar, ancak aylarca yağmur yağmayan yerlere sürgün edilirler. Ve yine de, İnsan'ın mücadele etmek zorunda kaldığı koşullardan bile daha zor koşullar altında hayatta kalmayı başardılar ve çoğaldılar."

"Bah, böcekler," diye mırıldandı Jim çıldırtıcı bir şekilde.

* * * * *

Ama Denny yine onu görmezden geldi ve hayatının tutkusu olan konu hakkında spekülasyonlar yapmaya devam etti. Gerçekten yüksek sesle düşünüyordu,
şimdi; saygısız Holden o an için yoktu.

"Ve her termitörü yöneten bir şey, bilinmeyen zeka! Havadan oksijeni yedikleri odunlardan gelen hidrojenle birleştirip gerekli nemi üretebilen bir şey; tüm kör denekleri harikulade yeraltı mimarilerinde yönlendiren bir şey; istediği zaman sıradan yumurtalardan bir düzine farklı türde varlık çıkaran bir şey - ne olabilir?
Bir tür süper termit mi? Bir böceğin minik kafasına yerleştirilmiş, ancak insanlığın en iyi beyinlerine eşit bir süper zeka mı? Muhtemelen asla bilemeyeceğiz, çünkü bilinmeyen zeka ne olursa olsun, termiterlerin temellerinde, yüzeyin metrelerce altında gizleniyor ve tüm höyüğü havaya uçurmadan ve aynı zamanda tüm sakinleri yok etmeden oraya giremiyoruz." 

Jim, Denny'nin bilimsel aygıtını toplamasına yardım etti. Tarlalardan geçerek Denny'nin roadster'ına doğru yola koyuldular, birkaç yüz metre ötedeydiler - Jim, sarışın ve iri yarı, 190 kilo dayanıklı kas ve kemik; 
Denny incecik ve zayıf, koyu gözlü ve koyu saçlıydı. Balyoz ve
rapier; insan boğası ve insan panteri; biri açık hava çalışmalarıyla formda tutulan bir öğrenci, diğeri ise büyük av hayvanı avcılığı ve Güney Denizi yelkenciliği ve tercih ettiği diğer maceracı yaşam biçimleriyle pembeye bürünen dikkatsiz, zengin, genç bir zaman öldürücü.

"Bunların hepsi çok ilginç," dedi yüzeysel bir şekilde, "ama bunun pratik yaşamla ne ilgisi var? Böceklerin incelenmesi, böcek ne kadar dikkat çekici olursa olsun, ortalama bir insana nasıl fayda sağlayacak? Demek istediğim, az önceki yakıcı şevkiniz -gerçekten acı dolu hayal kırıklığınız- biraz yersiz görünüyor. Biraz -yani, abartılmış, değil mi?"

* * * * *

Denny durdu; ve Jim de mecburen durdu. Denny'nin koyu gözleri, Jim'in mavi gözlerine
yandı.

"Pratik yaşamı nasıl etkiliyor? Aslan mızraklama ve yılan avlama gezilerinizde tropiklerde birçok kez bulunmuş olan siz, böyle bir şey mi soruyorsunuz? Bu cehennemi şeylerin verebileceği zararı hiç görmediniz mi?"

Jim başını iki yana salladı. "Hiç termit ülkesinde bulunmadım,
ama onlar hakkında hikayeler duydum."

"Hikayeler duyduysanız, en azından çoğalmalarına izin verildiğinde ölümcüllükleri hakkında bir fikriniz vardır. Evleri ve içindeki mobilyaları nasıl kelimenin tam anlamıyla yediklerini, telgraf
direklerini, demir yolu traverslerini, erişebileceğiniz ahşap şeyleri nasıl tükettiklerini duymuş olmalısınız. Termitler korkunç bir tehdittir. İçeri girdiklerinde - insanlar sonunda dışarı çıkar! Ve Kaliforniya'daki görünümleri birçok ulusal ünlü adamı yarı delirtmiştir. Ortalama bir insan için ifade ettikleri şey budur!"

Jim, başını kaşıdı. "Olayın bu yönünü düşünmemiştim," diye itiraf etti.

"Eh, hayatınızı riske atmanın fantastik yollarından başka bir şey düşünmenizin zamanı geldi. Termit şimdiye kadar sadece iki şey sayesinde yerinde tutulmuştur: en acımasız düşmanları olan ve sürekli saldırıp gelişimini engelleyen karıncalar; ve ılıman bölgelerden onu
alıkoyan iklim koşulları. Şimdi varsayalım ki, tüm zekaları ve örgütlenme güçleriyle - onları yönlendiren o gizemli ve korkunç bilinmeyen zekadan bahsetmiyorum bile - karıncaları bir kez ve sonsuza dek kırbaçlamanın ve kendilerini iklim değişikliklerine karşı bağışık hale getirmenin bir yolunu bulurlar? İnsanlık muhtemelen mahvolacaktır."

"Aman Tanrım," dedi Jim, abartılı bir dehşetle.

* * * * *

"İsterseniz gülün," dedi Dennis, "ama size termitin
gerçek bir tehdit olduğunu söylüyorum. Şu anki gelişme aşamasında bile. Ve
çıldırtıcı olan şey, onları gözlemleyemememiz ve böylece onlarla
en iyi şekilde nasıl savaşacağımızı keşfedemememiz.

"Onlar için ölümcül olan ışıktan kaçmak için, arkamızdaki gibi silikatlı, yarı sindirilmiş ağaçtan höyükler inşa ediyorlar, bu da
çeliğin keskin kenarını
çevirecek bir tür çimentoya
dönüşüyor. Onları gözetlemek için duvarın bir kısmını
kaldırırsanız, az önce
ödüllendirildiğim fiyaskoyla karşılaşırsınız. Gizemin derinliklerine,
yeraltında, termitleri barutla havaya uçurarak nüfuz etmeye çalışırsanız, şeylerin özüne ulaşmanın tek yolu -- termitleri yok edersiniz.
Başıboşlar
nadiren görülür; yine, ışık ve havaya maruz kalmaktan kaçınmak için,
yeraltında tünel kazarlar veya her yere ulaşmak için yer üstünde tüpler inşa ederler. Her zaman gizli ve saklı kalırlar. Her zaman içeriden çalışırlar, bu yüzden
yuttukları duvarlar ve tahtalar bütün görünür: dış kabuk
dokunulmadan bırakılmış ve tüm çekirdek tüketilmiştir."

"Laboratuvardaki canavarlara ulaşamıyor musun?" diye sordu Jim.

"Hayır. Onları izlemek için cam kutulara koyarsanız, camı aşındırmayı başarırlar ve şeffaflığını
kaybederler. Ve onları
tutmaya çalıştığınız herhangi bir ahşap veya hatta metal kaplardan
çıkabilirler. Termitler korkunç, harikulade,
muhtemelen ölümcül bir gizem olarak kalmaya mahkumdur."

* * * * *

Birdenbire güldü, omuzlarını silkti ve tekrar arabaya doğru yürüdü.

"Konudan çıktığımda, ne zaman duracağımı kimse bilemez. Ama,
Jim, sana söylüyorum, hayatımın yıllarını tüm böcekbilimcilerin çılgınca yaptığı şeyi yapabilmek için verirdim: Bir termit yuvasının derinliklerini incelemek. Tanrım!
Karınca boyutuna küçülme ve
arkamızdaki o gizemli görünümlü yuvada serbestçe dolaşma ayrıcalığı için neler vermezdim ki!"

Tekrar güldü ve Holden'ın geniş sırtına vurdu.

"_Orada_ senin için heyecan verici bir şey olurdu, sıkılmış maceracı!
Keşif çalışmaları olurdu! Mars'a bir yolculuk olmazdı. Göreceğin kabus gibi
canavarlar, iğrenç yaratıklar, yamyamlık,
bu kör, zeki yaratıkların yeraltı hücrelerinin karanlık derinliklerinde sürdürdüğü
korkunç ama etkili köle sistemi! Aslanlar mı? Diyelim ki aniden at kadar büyük bir şeyle karşılaştınız, on beş fitlik çelik boynuzlu çeneleri vardı ve sizi ikiye bölebilirdi ve
bunu bile zor anlayabilirdiniz! Bunu nasıl isterdiniz?"

Ve şimdi diğer adamın gözlerinde bir parıltı vardı, yüzü ise ilgi
çekici bir ifadeyle ifade ediyordu.

Herkes kendi oyununa, diye düşündü Denny merakla, dönüşümü izlerken. O, termitlerle ilgili bilimsel deneyler ve gözlemler için yaşıyordu. Holden, görünüşe göre, sadece beynini ve kaslarını tehlikeli hayvanlara, vahşi
çevrelere veya fırtınalı unsurlara karşı
savaştırarak heyecanlanmak için var olmuştu. Keşke hayattaki iki yüce
ilgileri bir araya gelebilseydi...

"Bunu nasıl isterdim?" dedi Jim. "Denny, ihtiyar, beni böyle bir
macerayla tanıştırabildiğinde..." Cümleyi tamamlamak için kolunu şiddetle salladı. "Ne güzel bir seyahat kitabı olurdu! 'Termitlere Baskın. Bir Böcek Cehennemini Keşfetmek. Bir Karınca Yuvasında Ölüm....'"

"Termiter! Termiter!" diye düzeltti Denny sinirli bir şekilde.

"Ne derseniz deyin," diye kabul etti Jim havai bir şekilde. Taşıdığı
cihazı roadster'ın arka bölmesine attı.
"Ama mucizelerden neden bahsediyoruz? Modern bir el çamaşırhanesine gönderilsek bile, karınca boyutuna kadar küçülmemiz pek mümkün değil. Eve doğru dolaşalım mı?"

BÖLÜM II

_Sözleşme_

"Bu gece ne yapacağız?" diye sordu Jim.

Dennis iri arkadaşına şaşkınlıkla baktı. Jim, bekar dairesinin oturma odasında huzursuzca
aşağı yukarı volta atıyor, ebedi piposunu
tüttürüyordu. Dennis belirtileri biliyordu. Jim'i bir yıldan uzun süredir görmemiş olmasına rağmen, onun özelliklerini yeterince iyi hatırlıyordu.

Bazı adamlar sadece eylem için tasarlanmış gibi görünüyor. Modern çağla uyumsuzlar. Dünyanın daha çok fiziksel, daha az zihinsel rekabetin olduğu
bir yer olduğu yüzyıllar önce yaşamış olmalılar.

Jim de böyle biriydi. Sibirya'ya, Kongo'ya, Kafkasya'nın dağlık vahşi doğasına yaptığı bir geziden her döndüğünde, yerleşecek ve dünyanın bir az bilinen ve tehlikeli noktasından diğerine
atlayıp durmayı bırakacaktı. Her seferinde, birkaç hafta içinde, tekrar huzursuzlanıyor, eylem. Sonra bir başka dürtüsel
yolculuk geldi.

Şimdi eylem için can atıyordu. O akşam ne olduğu, ne planlandığı umurunda değildi. Sorusu sadece çok uysal bir varoluşa karşı sıkılmış bir protestoydu - Denny'nin can sıkıntısını bir şekilde hafifletebileceğine dair hüzünlü bir umut.

"Bu gece ne yapacağız?"

"Şey," dedi Denny ciddiyetle, "Bayan Van Raggan bu akşam bir resepsiyon veriyor. Oraya gidip tüm En İyi İnsanlarla tanışabiliriz. Philamo Hall'da modern sanatın estetiği üzerine bir konferans var. Ya da bir
konuşan film izleyebiliriz--"

"Aman Tanrım!" diye öfkelendi Jim. Sonra: "Şaka bir yana, ilginç bir şey
bulamaz mısın?"

"Şaka bir yana," dedi Dennis farklı bir tonda, "ilginç
bir şey buldum. Bir arkadaşım olan Matthew
Breen'i ziyaret edeceğiz. Hala bilinmeyen, benim görüşüme göre en büyük fizikçilerimizden biri olan genç bir adam. Matt bir tür vahşi, bu yüzden size alışabilir. Eğer alışırsa ve iyi bir ruh halindeyse size bolca dikkat dağıtacak bazı laboratuvar gösterileri gösterebilir. Hadi
gelin--aşağı yukarı dolaşıp halılarımı aşındırıyorsunuz!"

* * * * *

Matt Breen'in yeri şehrin daha fakir dış mahallelerinin bakımsız bir yerindeydi;
ve laboratuvarı bir zamanlar ahır olan bir yerin yanındaydı. Ama mekan
ve çevresi sahibinin yüzünü görünce unutuldu.

Devasa ve zayıf, gözünü kırpmayan, donuk gri gözleriyle, bir bilim adamından çok bir Arktika kaşifine benzeyen Matt, ortalama bir adamın üzerinde yükseliyordu
ve herhangi bir toplantıyı sadece zihniyetinin gücüyle umursamazca domine ediyordu. Hatta şimdi büyük Jim Holden'dan bile biraz daha yüksekti, onunla dalgınlıkla el sıkışıyordu.

"İçeri gir, içeri gir," dedi, sesi belirsizdi. Ve Denny'ye: "Şeytan kadar meşgulüm, ama istersen omzumun üzerinden beni izleyebilirsin. Yeni bir
şey var. Harika bir şey--ama bunun herhangi bir
pratik anlamı olacağını sanmıyorum."

İkisi tozlu bir koridor boyunca onun peşinden yürüdü, bir merdivenden biraz daha büyük olan bir merdivenden yukarı çıktı ve laboratuvara dönüştürülmüş eski ahırın mağaramsı tavan arasına girdi.

Jim, Denny'yi bir iki adım kenara çekti. "Yeni bir şeyi olduğunu söylüyor.
Benim gibi bir yabancıya göstermekten korkmuyor mu?"

"Korkuyor mu? Neden korksun ki?"

"Eh, arada sırada fikirler çalınır, bilirsin."

Denny gülümsedi. "Matt yeni bir şey bulduğunda, keşfin 'çalınabilen' yeni bir tür konserve açacağı veya patentli havlu askısı olmadığından emin olabilirsin. Fikirleri güvende çünkü dünyada bunları biraz olsun kavrayabilecek
en fazla dört bilim insanı var. Sen ve ben tek yapabileceğimiz -bu ne olursa olsun- izlemek ve hayran kalmak."

* * * * *

Bu arada Matt, büyük bir ahşap kaideye beceriksizce zarafetle yürümüştü. Bunun üzerinde, yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde, tavandan sarkan bir cam çan vardı.

Kaidenin tabanının etrafında, bir projektör bankası gibi görünen büyük lambalardan oluşan bir halka vardı. Tek fark, projektörlerin ışık huzmelerini iletmek için normal cam mercekleri olması gerekirken, bunların açıklıklarda ince kurşun levhalar olmasıydı. Kalın bakır borular, büyük bir dinamodan her birine dallanıyordu.

Matt, bir banktaki ıvır zıvır yığınına uzandı ve bir tüp aldı. Sıradan bir elektrik ampulüne benziyordu, tek farkı ince cam kabukta filament olmamasıydı. Filamentlerin olması gereken yerde, mavimsi gri ince bir silindir vardı metal.

"Eleman numarası seksen beş," dedi Matt derin, soyut sesiyle,
mavimsi silindiri işaret ederek. "Yaklaşık bir yıl önce yerini tespit ettim.
Kayıp elementlerin sonuncusu. Ağır elektrik akımına maruz kaldığında garip numaralar yapıyor. Arama ışığına benzeyen her şeyin içinde
bu ampullerden biri var."

Ekstra tüpü bıraktı, yakındaki duvardaki bir kapıya doğru döndü, sonra
tekrar sessiz misafirlerine döndü. Görünüşe göre biraz daha aydınlanmaları gerektiğini hissediyordu.

"Seksen beş, ona benzeyen elementler kadar radyoaktif değil," dedi. Artık her şeyi açıkladığı için tatmin olmuş bir şekilde tekrar
kapıya doğru yürümeye başladı.

Yaklaşırken, Dennis ve Jim boğazdan gelen bir homurtu ve tahta panellerde
kötü bir
çizilme duydular. Ve Matt kapıyı açtığında büyük bir melez köpek vahşice ona doğru atıldı!

* * * * *

Matt sakince canavarı boğazından yakaladı ve onu kendisinden
kol mesafesinde tuttu, sanki onun seksen küsur kiloluk
çabalayan ağırlığının farkında değilmiş gibi. Jim'in gözlerine bir hayranlık parıltısı geldi. Bu bir
başarıydı hem güç hem de hayvan yönetimi; ve her ikisinde de yetenekli olan Jim, hak ettiği yerde övgüde bulunabilirdi.

"Tam da yeni ışınlarıma maruz bıraktığım en yüksek yaşam biçimi üzerinde bir deney yapmaya hazırlanırken geldin," dedi, vahşi tazıyla birlikte cam çana doğru rahatça
ilerleyerek. "Kurbağalar ve yılanlarla gayet iyi çalıştı--ama daha karmaşık yaratıklarla da çalışacak mı? Memeli yaratıklar? Bu bir soru. "

Denny ona ne yaptığını, nasıl çalıştığını, ne olduğunu sormaktan kaçındı. Kendi deneyimlerinden, bir deneycinin soyutlamasının onu her türlü dış temastan yalıttığını biliyordu. Matt'in, muhtemelen laboratuvarda olduklarının farkında olmak için büyük çaba sarf ettiğini fark etti; muhtemelen yeni cihazını ve güçlerini ayrıntılı olarak açıkladığını düşünüyordu.

Konsantrasyon sisi içinde belirsiz bir şekilde sarılı olan Matt, hırlayan
köpeği zilin altına itti, zili hızla indirdi ve zili kaidenin tabanına koydu ve köpeğin arkasında sessizce havlayıp homurdandığı bir cam duvarla çevreledi.

Tekrar tamamen meşgul olan Matt, büyük bir düğmeye gitti ve onu fırlattı.
Dinamo uğuldadı, sesini yüksek, neredeyse dayanılmaz bir
ağlama notasına yükseltti. Sahte projektör halkası canlanmak için uğursuz bir şekilde
görünüyordu. İzlenim tamamen
hayali; aslında projektörler en ufak bir şekilde hareket etmiyordu, hatta
titremiyordu bile. Yine de hem Jim'in hem de Dennis'in zihninde, o kanallardan aşağı siyah, görünmez bir kuvvetin aktığı,
elenip dağıtılıp
kurşun merceklerden çandaki köpeğe fırlatılacağı inancı devam ediyordu.

* * * * *

Özünde heyecanla, ne görecekleri hakkında en ufak bir fikirleri olmadan,
ama bunun kesinlikle muazzam bir öneme sahip olduğuna ikna olarak,
ikisi de öfkeli tazıya gözlerini kırpmadan baktılar. Matt de bakıyordu;
ama bakışı neredeyse sıradandı ve deneysel nesneden çok
çan camına odaklanmıştı.

Bakışlarının yönünün nedeni hemen hemen
belirginleşti. Ve neden ortaya çıktıkça, Dennis ve Jim hayal kırıklığıyla
yüksek sesle haykırdılar--aynı zamanda, isimsiz gerilimleri o kadar yoğundu ki, ağızlarını açtıklarını bilmiyorlardı. Görünen o ki
bir süre daha deneyin kesin anlamından habersiz kalacaklardı.

Çanın camı buğulanıyordu. Sis gibi dönen, sütlü bir buhar, çanı tepeden tırnağa dolduruyordu.

Toplanan sis tarafından hızla gözden kaybolan köpek, aniden
tuhaflıklarını bıraktı ve sanki şaşkınlık ve kararsızlıkla
yenilmiş gibi çanın ortasında hareketsizce durdu. Hareketsiz, boş boş bakarak, bir an orada durdu - sonra yuvarlanan buhar tarafından tamamen gizlendi.

Ancak kaybolmadan hemen önce, Jim şaşkınlıkla Denny'ye döndü, Denny'nin fark ettiğini görüp görmediğini görmek için; yani sisin çanın içinde hapsolmuş havadan değil, garip ve oldukça korkunç bir şekilde _köpeğin vücudundan_ sızıyormuş gibi göründüğünü!

* * * * *

İkisi de tekrar zile baktı, ikisi de izleniminin doğru olduğundan emin değildi. Ama şimdi cam tamamen opaktı. İçerideki buhar o kadar
yoğundu ki sıvıya dönüşmek üzereydi.
İçeride, tüylü sis kıvrımlarının gizliliğine sarılmış halde--köpeğe ne oluyordu?
İki adam sadece tahminde bulunabiliyordu.

Matt, saniye kolu büyük bir elektrikli saate baktı.
Parmakları gergin bir şekilde düğmenin üzerinde hareket etti, sonra teması kesmek için çevirdi.
Dinamo ölmekte olan notasını keskinleştirdi. Büyük laboratuvarı acıtacak kadar gergin bir sessizlik doldurdu.

Tüm gözler zile kilitlenmişti.

Cam içinden zorla geçmek istercesine dönen ve kalabalıklaşan yoğun buhar hareket halindeyken daha az huzursuzlaştı. Sonra daha yavaş bir şekilde
yukarıya doğru yükselmeye başladı.

Giderek daha sıkı bir şekilde kemerli cam kubbeye yerleşti,
en üst katmanlar sonunda bulanık sığır jelatinine benziyordu.
Ve şimdi bu üst katmanlar katılaşıyor, cama yapışıyordu.

Bu arada, buharın alt çizgisi yavaşça yükseliyordu, bir sahne zemininden kaldırılan titrek bir perde gibi, bir seferde bir inç.
Sonunda
kaide ile neredeyse sıvı buharın sallanan tabanı arasında on inçlik bir mesafe belirdi. Jim ve Denny bulut örtüsünün altına bakmak için eğildiler.
Köpek! Nasıl etkilenmişti?

Yine yüksek sesle, istemsizce, bilinçsizce bağırdılar.

Görünürde köpek yoktu.

* * * * *

Artık yaklaşık on dört inçlik bir alan ortaya çıkınca, ikinci kez,
daha dikkatli baktılar. Ama ilk bakışları doğruydu. Köpek
zilden gitmişti. Tamamen ve tamamen kaybolmuştu! Ya da en azından,
o an öyle düşündüler.

Buharın yükselme ve katılaşma süreci devam ederken, Dennis
ve Jim neredeyse hareket edemeyecek şekilde ayakta duruyor ve Breen'in
sonra ne yapacağını izliyorlardı.

Bir sonraki hareketi yaklaşık dört dakika sonra geldi, kalabalıklaşan buhar
sonunda kubbenin tepesinde opak bir jöle gibi tamamen durmuştu.
Zili kaldıran vinçe doğru yürüdü ve
kolunu çevirdi.

İki gözlemci hemen, açıkta kalan kaide tabanına doğru dürtüsel bir şekilde yürüdüler.

"Bir dakika bekle," diye emretti bilim adamı, gözleri neredeyse vahşi bir yoğunlukla parlıyordu. İkisi durdu. "Üzerine basabilirsin," diye ekledi,
şaşırtıcı bir şekilde.

Sıradan bir cam su bardağını yakaladı ve dikkatlice platformun
kenarına doğru ilerledi. "Elbette ölmüş olabilir," diye mırıldandı. "Ama ben
hazırlıklı olsam iyi olur."

Şaşkınlıkla, Jim ve Dennis, kaide tabanının her santimini dikkatle aradığını gördüler. Sonra onu, bir kedi gibi, merkeze yakın bir yere doğru sürünürken gördüler - bardağı baş aşağı, görünmeyen bir şeyin üzerine çarptığını gördüler...

"Yakaladık onu!" diye geldi Matt'in derin, bulanık sesi. "Ve o da ölmedi.
Çok uzak bir mesafeden! Şimdi bir büyüteç alıp onu inceleyeceğiz."

Bir rüyanın içindeki figürler gibi hisseden Jim ve Dennis, emilen konaklarıyla birlikte mercekten baktılar.

* * * * *

Ters çevrilmiş bardağın altında dört ayaklı bir böcek gibi zıplamak -ve
çok da büyük bir böcek değildi- inanılmaz bir şeydi. Hiçbir gerçek böceğin sahip olmadığı
yumuşak, tüylü bir kürke sahip bir şey. Küçük,
köpek çenelerine sahip bir şey, ki bu çenelerden hiçbir böceğin sahip olmadığı
soluk soluğa bir dil lekesi sarkıyordu.

"Evet," diye gürledi Matt, "örnek kesinlikle ölü olmaktan çok uzak. Ne kadar süre böyle mikroskobik bir durumda var olabileceğini bilmiyorum, ayrıca
azalma süreciyle vücudunun veya beyninin ciddi şekilde bozulup bozulmadığını da bilmiyorum. Ama en azından--canlı."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Dennis. Ve, fizikçi düğmeye bastığından beri ilk tutarlı cümlesi: "Yani bu--_bu_--birkaç dakika önce zilin altına koyduğun aşırı büyümüş
hayvan! Bu sekizde bir inçlik
şey, bir köpeğin minyatür karikatürü!"

Jim sadece bardaktan ve duvarını oluşturduğu harikadan, mucizeyi
yaratan adama ve tekrar bardaktan bakabildi.

Denny içini çekti. "Zilin tepesindeki o kalın, jöle benzeri madde,"
dedi, "bu ne?"

"Ah, o." Mucize yaratan kişi gözlerini bardaktan ve içinde barındırdığı
çok canlı ve itiraz eden yaşam parçasından ayırmadı. "O köpek. Aksine, bu küçük madde kalıntısı dışında neredeyse köpeğin tamamı, hayati yaşam kıvılcımını
giydiriyor."

* * * * *

Jim alnını sildi ve terden nemli olduğunu gördü. "Ama nasıl
yapılır?" dedi titrek bir şekilde.

"Sana söylediğim gibi, seksen beş numaralı elementle," dedi Breen, dikkatinin çoğu yeni bir numara yapmaya çalışırken meşguldü: kemirilmiş bir kemikten mikroskobik bir et parçası kesmişti ve onu camın altına kaydırıyordu. Köpek yer miydi? Yiyebilir miydi...?

Yiyebilirdi ve yiyecekti! Çeyrek inçlik bir alanı kaplayan güçlü bir sıçrayışla, minik şey etin üzerine atladı ve kurt gibi kemirmeye başladı. Etkisi iki kat daha şok ediciydi - bu mükemmel küçük yaratığın herhangi bir normal, tam boyutlu köpek gibi hareket ettiğini görmek, her ne kadar bir kadının güzellik beneği kadar minik olsa da!

"Harika bir şey, seksen beş," diye devam etti Matt. "Elektriksel olarak tam olarak doğru derecede parçalandığında yaydığı kurşun filtreli yayılımlara maruz kalan herhangi bir canlı, boyut olarak belirsiz bir şekilde küçülür. Eğer isteseydim, o köpeği bir mikrop kadar küçük, hatta belki de görünmez hale getirebilirdim. İlginç... Belki de yeryüzünde 85 tane minik varlığı, her canlının sonsuza kadar büyümesini, dünyanın yüzünden devasa bir şekilde genişlemesini engelleyen tek şeydir..."

* * * * *

Ama şimdi Dennis onu dinlemiyordu bile. O kadar fantastik, o kadar tuhaf bir fikir aklına gelmişti ki, hemen tam olarak kavrayamıyordu.

"Dinle," dedi sonunda, sesi neredeyse tanınmayacak kadar kısık, "dinle--bu süreci tersine çevirebilir misin?"

Matt başını salladı ve çanın kubbesindeki viskoz tortuyu işaret etti. "Protoplazmik madde hala orada. Köpeği tekrar zile koyduğumda ve vakum tüplerinde asılı duran seksen beşlik parçacıkların orijinal, hareketsiz kütlelerine yerleşmesini sağladığımda, yeniden inşa edilebilir, orijinal haline yeniden şekillendirilebilir. Görüyorsunuz, çok yakın bir yakınlık var--"

Dennis neredeyse kaba bir şekilde sözünü kesti. İlgi duyduğu şey, harikulade olsalar da, nedenler değildi; sonuçlardı.

"Cesaret eder misin ... yani ... bu deneyi bir insan üzerinde denemek ister misin?"

* * * * *

Şimdi mucitin tüm ilgisi, bir kez olsun, doğrudan işinin dışındaki bir şeye yönelmişti. Ağzı açık bir şekilde Dennis'e baktı.

"İster miyim?" diye soludu. "İster miyim ..." diye homurdandı. "Böyle bir soru!
İnsan, tüm yaşamın en üstün formu, buna tabi tutulana kadar hiçbir deney tamamlanmış sayılmaz. Bir şans için her şeyi verirdim!" diye iç çekti.
Patlayıcı bir şekilde. "Ama tabii ki bu imkansız. Kimseyi denek olarak
bulamazdım. Ve bunu kendimde deneyemem çünkü bir şeyler ters giderse
cihazımı kullanabilecek tek kişi benim."

"Ama--bir şansın olsaydı bunu bir insanda dener miydin?" diye ısrar etti
Denny.

"Hah!"

"Ve bir insanı, köpeği yaptığın kadar radikal bir şekilde küçültebilir misin?
Örneğin, bir adamı ... karınca büyüklüğünde yapabilir misin?"

Matt, gözleri alev alev, şiddetle başını salladı. "Onu daha da
küçültebilirim."

Dennis, Jim'e baktı. Yüzü değişmişti. Gergin bir
hevesle titriyordu. Ve Jim, Dennis'e nefes nefese ve gergin bir şekilde baktı.

"Ee?" dedi Dennis sonunda.

Jim yavaşça başını salladı.

"Evet," dedi. "Elbette."

Ve o birkaç kelimede iki adam belki de dünyanın şimdiye kadar gördüğü
en tuhaf, en ölümcül ve kesinlikle en eşsiz maceraya
kendilerini adadılar. Olası olmayan gerçekleşmişti. Tehlikeler ve sıra dışı eylemler için yaşayan bir adam ve sonunda gizli bir çalışma hakkında her şeyi öğrenmenin bilim adamının coşkusu için ruhunu riske atacak bir adam - ikisi de aniden hayallerinin zirvesine giden geniş bir yolun açıldığını görmüşlerdi.

BÖLÜM III

_Karınca Boyutundaki Adamlar_

Ertesi sabah, şafak vakti, Jim ve Denny, Matthew Breen'in cam çanının yanında,
çıplak ve korkunç deney için hazır bir şekilde duruyorlardı. Gece, elbette, uykusuz geçmişti. Uyku? Uyku, ikisinin şiddetli beklentilerine, egzotik hayallerine, çınlayan endişelerine nasıl karşı koyabilirdi?

Gecenin çoğunu Denny, Jim'le maceradan vazgeçmesinin tavsiye edilebilirliği hakkında görev bilinciyle tartışarak, aklına gelebilecek tüm açılardan riskleri sunarak vicdanını rahatlatarak geçirmişti.

"Başka bir dünyaya gireceksin, Jim," demişti Denny. "Akıl almaz derecede farklı bir dünya. İçinde çıplak, yumuşak, savunmasız bir şey olacağın korkunç bir dünya. Termitere kadar yaşayacağımıza bahse girmekten nefret ediyorum. Ve bir kere oraya girdiğimizde - bir daha asla çıkamayacağımız ihtimali yediye bir."

"Sakla," diye ısrar etmişti Jim, piposunu tüttürerek.

"Saklamayacağım. Daha önce tehlikelerle karşılaştığınızı düşünebilirsiniz,
ama size şunu söyleyeyim ki en tehlikeli ormanınız, planladığımız gibi çeyrek inç küçülürsek,
sıradan bir çimenlik alanın bize sunacağı ormana kıyasla bir kilise kadar güvenlidir.
Bu işe bir misyonla giriyorum. Bana göre bu cennetten gönderilmiş bir fırsat--eminim ki herhangi bir
entomolog bu fırsatı değerlendirir. Ama siz, açıkçası, sadece bir aptalsınız--"

"Tamam," diye araya girdi Jim, "bırakın gitsin.
Aptallığım doğrulandı. Beni bundan vazgeçiremezsin, o yüzden bir daha deneme. Şimdi,
pratik olmak gerekirse--kendimizi silahlandırmanın bir yolunu düşündün mü?"

"Kendimizi silahlandırmak mı?" diye tekrarladı Dennis belirsiz bir şekilde.

"Evet. Bu zor bir sorun. En iyi saatçi bile
çeyrek inç boyundaki bir adamın kullanabileceği bir silahın çalışan bir modelini üretemez. Aynı zamanda bu işe çıplak elle girmek istemiyorum. Ve kullanabileceğimiz bir şey bildiğimi düşünüyorum."

"Ne?"

"Mızraklar," dedi Jim sırıtarak. "Çelik mızraklar. Çelik tel yaparlar, bilirsin, iki binde bir inç ve daha ince. Muhtemelen arkadaşımızın laboratuvarında vardır. Şimdi, böyle bir telden yaklaşık çeyrek inç uzunluğunda iki parça kesersek ve uçlarını olabildiğince keskinleştirirsek,
çok iyi savurabileceğimiz kısa mızraklarımız olur.

"Sonra, kıyafet meselesi var." Tekrar sırıttı. "En azından bir
kıç siperi isteyeceğiz. Bulabildiğimiz en saf ipek gazlı bezi alıp, dönüşümden sonra ortamıza bağlamak için her birinden sekizde bir inç kare kesmeyi öneriyorum."

* * * * *

Yumruğunu avucuna vurdu. "Aman Tanrım! Böyle konuşmalar gerçekten de
konuyu eve getirmeye başlıyor. İki adam, sekiz inçlik kare ipek tüllere bürünmüş, neredeyse görünmez incelikte çelik tel parçalarını silah olarak kullanarak,
görünürdeki en küçük ve en
zavallı
şeyler olacakları bir dünyaya doğru yola çıkıyorlar! Artık yaratılışın efendileri yok, Denny. Bizi
taşıyacak tek şey
zekamız olacak. Ama tabii ki, hayvanlar aleminde olduğu gibi
böcek aleminde de en üstün olacaklar."

"En üstün olacaklar mı?" dedi Denny yumuşak bir sesle. O bilinmeyen
zeka - her termit kabilesini yöneten ve o kadar
harika
derinlikte görünen o gizemli zeka (süper termit?)! "Acaba..."

Sonra, o da sırayla pratik olana inmişti.

"Silah ve giysi sorununu çözdün, Jim," dedi, "ve şimdi benim katkıma geç." Odadan çıktı ve birkaç
dakika sonra elinde bir şeyle geri döndü. "İşte bizim için birkaç kalkan.

"Ah, çelik zırh parçaları değil. Kalkanlar gerçek anlamdan çok mecazi anlamda."

Küçük bir porselen tencereyi yere koydu ve açtı. İçinde
iğrenç görünümlü, beyazımsı-kahverengi bir macun vardı.

"Öğütülmüş termitler," diye açıkladı. "Eğer bir termiterde
dolaşacaksak, mahkûmları düşman değil, dost olduğumuza ikna etmeliyiz. Bu yüzden höyüğe girmeden önce kendimizi bu termit macunuyla sıvayacağız."

"Akıllı, bu sözde pratik olmayan bilim insanları," diye mırıldandı Jim, düşüncenin kurnazlığına olan gerçek hayranlığını örtmekte pek de başarılı olmayan bir hafiflikle.

Ve şimdi Breen'in cam çanının önünde duruyorlardı, Breen yanlarında deneyi
başlatmak için tüm hevesle duruyordu.

"Seni uygun boyuta getirdikten sonra ne yapmam gerekiyor?" diye sordu.

"Bizi Morton's Grove'a götür, yoldan yaklaşık çeyrek mil uzakta bulacağın büyük termit yuvasına," dedi Denny. "Bizi daha büyük termit tünellerinden birinin
açığının yakınına indir. Sonra tekrar çıkana kadar bekle. Biraz beklemen gerekebilir--ama ışınlarına boyun eğmemiz karşılığında bu çok da fazla bir şey değil."

"İstersen bir hafta beklerim. Bakalım, seni
neyle taşısam daha iyi olur?"

Karar verildi - daha sonra acı bir şekilde
pişman olunacak bir öngörü eksikliğiyle - restoranların tereyağı servis ettiği türden sıradan bir köfte yemeği, diğer her şey kadar iyi bir ulaşım aracı olacaktı. * * * * *

Matt köfte tabağını aldı ve kaide tabanına koydu, Jim ve Denny'nin yardımsız içine
girebilmesi için kenarına doğru eğdi (başparmağı ve işaret parmağı arasında ölümcül şekilde
yaralama korkusuyla bu kadar küçük bedenleri kaldırmaya cesaret edemezdi). Köfte tabağının içine, kolayca
yerleştirilebilmeleri için, tel parçaları, kıç pedleri olarak kullanılacak minik ipek gazlı bez parçaları ve cömertçe bir miktar termit macunu yerleştirildi; ve iki adam, bir önceki gece köpeğin başına gelen kaderi paylaşmak için cam kubbenin içine adım attılar.

Çan etraflarına indirildi. Mucitin düğmeye
gidip onu aşağı çekmesini izlediler...

İlk başta hiçbir his yoktu. Neredeyse inanmazlıkla, cam duvarların bulutlanmasını izlediler, buğulanan buharın kendi maddelerinden
çıkan sızıntılardan oluştuğunu fark ettiler. Sonra fiziksel tepki
başladı.

İlk belirti felçti. Buhar başlarını yoğun bulutlarla sararken, kendilerini bir kaslarını hareket ettiremez halde buldular. Felç kısmen istemsiz kaslara yayıldı. Kalp atışları
çok büyük ölçüde
geriledi; ve neredeyse tamamen nefes almayı bıraktılar. Ancak, kas işlevlerinin
durmasına rağmen, hala belirsiz bir şekilde bilinçliydiler. Her halükarda, ikinci ve son aşamada, vücutlarındaki her sinirin
aniden törpülerle
törpülendiği ve etlerinin her küçük
parçasının sanki sürekli küçülen deriden
kurtulmak istercesine sarsılıp seğirdiği
bir cehennem azabı çekecek kadar bilinçliydiler.

* * * * *

Elbette, zaman tamamen gözden kaybolmuştu. Belki on saat ya da beş dakika sonra hala hayatta olduklarını, hala kendi ayakları üzerinde durduklarını ve artık nefes alıp hareket edebildiklerini fark ettiler. Katılığın büyüsü bozulmuştu; sinirler ve kaslar tekrar sorunsuz ve acısız bir şekilde çalışıyordu. Ayrıca temiz havadaydılar.

"Sanırım deney işe yaramadı," diye başladı Dennis titrek bir şekilde. Ama sonra,
gözleri inanılmaz derecede yeni, ama özünde değişmeyen çevresine alışmaya başladığında, yüksek sesle bağırdı.

Deney _işe yaramıştı_. Buna şüphe yok! Ve tüm eski tanıdık şeylerin yeni ve inanılmaz harikalar olduğu bir dünyadaydılar.

"Üzerinde durduğumuz bu şeyin doğası ne olabilir?" diye merak etti Jim,
aşağı bakarak.

Onun bakışlarını takip eden Denny de bir an merak etti, ta ki farkına varana kadar. "Neden, sıradan bir tahta! Sadece kaide
platformunun tahtası!"

Ama tahta gibi görünmüyordu. Tahıl, görüş mesafesinin sınırına kadar her yönde diz hizasında sırtlar halinde duruyordu. Bu, donmuş bir çorak arazinin kabus gibi bir resmi gibiydi, burada ve orada altı fit genişliğinde,
anlaşılmaz uçurumlarla bölünmüştü--bunlar zemindeki çatlaklardı.

"Köfte tabağı nerede?" diye sordu Jim.

Dennis etrafına baktı. "Azaltma işlemi başladığında tam üzerinde duruyorduk... Ah, işte orada!"

* * * * *

Sağda uzakta, devasa, sığ bir şekilde oyulmuş bir plato gözlerini yakaladı. Düzensiz sırtları aşarak, baş döndürücü uçurumların üzerinden atlayarak ona doğru yürümeye başladılar.

Küçük tabak kenarına doğru devrilmişti--ama ona ulaştıklarında, tek başına kalınlığının bile korkutucu olduğunu gördüler.

"Matt'in daha ince bir tür porselen seçmemiş olması üzücü," diye homurdandı Dennis; tabağın kenarı olan baş hizasındaki duvara bakarak.
"İşte--omuzlarının üzerine çıkacağım ve sonra sana bir kol vereceğim. Dikkat et--kaygan!"

Öyleydi. Ayakları tekrar tekrar sırlı yüzeyde altlarından kaydı. Sonunda sığ platonun merkezine ulaşmaları için son derece çaba sarf ettiler.

Orada, iki yığın kaba kumaşın ve termit macunu lekesi olarak tanıdığı
korkunç kokulu bir şeyin yanında yatarken,
iki tane parıldayan çelik çubuk gördüler. Yaklaşık beş fit uzunluğundaydılar ve yarım inç çapındaydılar. Birkaç dakika önce, kaybetme korkusuyla cımbızla tutmak zorunda kaldıkları tel uçları!

Jim birini aldı ve sahte bir mızrak darbesi için geri çekti.
Canlı bir şekilde, hevesle güldü.

"Gerçekten olduğunu ve avın
başladığını yeni yeni anlamaya başlıyorum. Böceklerinizi getirin!"

Dennis eğildi ve mızrağını aldı. Uzun, çok da ince olmayan çelik çubuğun ağırlığı, kullanışsız ve ağırdı. Jim'in geniş omuzları ve
ağır kolları böyle bir silaha yeterince uygundu; ancak Dennis, kendisininkilerin birkaç kilo daha hafif olmasını dilerdi.

Dikkatlerini kötü kokulu termit merhemi
tepesine çevirdiler. Birçok yüz buruşturmayla, sırayla birbirlerini baştan ayağa iğrenç maddeyle
sürdüler. Sonra üzerlerine metre karelik kumaş parçalarını düğümlediler - bir zamanlar şeffaf ipek tül, şimdi ise yelken bezi kadar sert ve hantal kumaş. Yolculuklarına hazır bir şekilde birbirlerine baktılar.

Üzerlerindeki gökyüzü, gizemli karanlıklara doğru yukarı ve yukarı doğru uzanarak,
birdenbire yakınlaştı ve elmas gibi parladı. Uzanıp
görünmez hale gelen dağlık bir sütun uzanıyordu, muhtemelen bir bilek olabilirdi.

"Matt bize büyüteçle bakıyor," diye bitirdi Denny.

* * * * *

Birdenbire etraflarındaki sırtlı kötü topraklar titreşmeye başladı. Gök gürültüsü
kulaklarının etrafında çınladı ve kükredi.

"Bize bir şeyler söylemeye çalışıyor," dedi Denny, korkunç gürültü
kesildiğinde. "Ah, Matt--gitmeye hazırız!"

Jim onun haykırışını yankıladı. Sonra Denny homurdandı. "Aptallar! Seslerimiz muhtemelen
duyulabilecek sınırın çok üstünde. O bizi duyamaz
biz de onu anlayamayız!"

Birbirlerine baktılar. Olan her şeyden daha fazla,
bu onlara eski dünyalarından ne kadar kopuk olduklarını gösterdi.
Gerçekten de, normal boyutlarını terk ederek,
başka bir gezegende mahsur kalmış olabilirlerdi!

Muazzam, pembemsi-gri bir duvar yanlarında alçaldı, parçalara ayrıldı
ve platolarını çevreledi. Plato, midelerini bulandıran baş döndürücü bir hızla
kalktı.

Latinin ilerlemesi mide bulandırıcı bir hızla oldu. Üstlerindeki
göklerin dokusu değişti. Güneş --yeni evrenlerinde boyut ve görünüm olarak değişmemiş gibi görünen tek şey--üzerlerine parladı. Plato,
sarsıcı bir şekilde dinlenmeye çekildi. Siyah bazalt gibi görünen büyük uçurumlar
üzerlerinde parlıyordu.

Matt onları binadan dışarı taşımış ve köfte tabağını
otomobilinin siyah deri koltuğuna koymuştu.

Uzaklarda bir gök gürültüsü duyuldu, sanki evrendeki tüm dünyalar
ve Dünya paramparça ediliyormuş gibiydi. Motor çalışıyordu. Ve
sonra, araba hareket ederken, Jim ve Dennis binmek için bir köfte tabağı seçtikleri
içinde yaptıkları hatayı fark ettiler!

* * * * *

Tabaklarının yerleştirildiği esnek deri mindere rağmen,
çeyrek inçlik iki adam bu tarafa ve o tarafa fırlatıldı, korkunç bir şekilde
yukarı aşağı sıçradı ve otomobil şehir sokaklarından geçerken platonun bir ucundan diğerine doğru baş aşağı kaydı.
Ayakta durmak imkansızdı.
Sadece sert, cilalı yüzeyin üzerine çömelebildiler ve
hayal edilebilecek en kötü depremde bacaklarını ve kollarını
kırmaktan kaçınmaya çalıştılar. Bir otomobilin titreşen kaputunun üzerinden, motor çalışırken iki böceğin akılsızca yürümeye çalıştığını gören herkes, Dennis ve Jim'in şimdilerde başına gelen dertler hakkında bir fikre sahip olacaktır.

"Kıç!" diye homurdandı Jim, nispeten sessiz bir şekilde. "Neden daha dikkatli
araba kullanmıyor?"

"Muhtemelen," diye homurdandı Denny, "elinden gelenin en iyisini yapıyor."

Muhtemelen! Geriye sadece varsayımlar kalmıştı. Sadece çevrelerinde
olan dünyada neler olup bittiğini tahmin edebiliyorlardı!

Matthew Breen'in yüzü ve vücudu, tepelerindeki uçsuz bucaksız bir enginlikte kaybolmuştu.
Bir arabada olduklarını biliyorlardı; ama arabayı göremiyorlardı.

Görebildikleri tek şey, arkalarındaki koltuk minderi olan siyah uçurumdu. Dünya kaybolmuştu--büyüklüğünde saklıydı; dünya,
aslında, şu anda sadece bir köfte tabağıydı.

Bir şekilde yolculuğa dayandılar. Bir şekilde kemik kırılmalarından kurtuldular ve
sadece motorun uzaktaki kükremesi durduğunda ve rüzgar kulaklarının etrafında ulumayı bıraktığında sarsıldılar ve morardılar.

"Eh, geldik," dedi Dennis titrek bir şekilde. "Şimdi gerçek--"

Sözleri platonun aniden yükselmesiyle durduruldu. Tekrar
acı bir şekilde abartılı, ekspres asansör hissini hissettiler, ta ki plato sonunda durana kadar.

Matt'in sesinin çarpıcı gök gürültüsü onlara geldi, kelimeler tamamen ayırt edilemezdi. Daire yana doğru eğilmişti....

Şüphesiz Matt aşırı nazik davrandığını düşünüyordu; ama
aslında tabak o kadar hızlı ve uyarısız bir şekilde eğilmişti ki Jim ve Dennis
baş aşağı kayarak
kenardan düştüler ve
yere bir darbe indirdiler. Arkalarından kayan mızrakları, onları
az farkla ıskaladı.

Bir kez daha Matt'in sesinin uzaktan gelen çatırtısı duyuldu. Sonra
sessizlik oldu. Devasa koruyucuları, onları törensizce
Morton's Grove'un çimenlerine
atarak, onları çılgın maceralarının
tam başlangıcına getirmişti. Bundan sonra kaderleri
sadece onlara aitti.

BÖLÜM IV

_Baskın_

Şaşkın bir şekilde etraflarına baktılar.

Önlerinde, araya giren dev ağaç gövdeleri yüzünden zar zor görülebilen, düzgünce yuvarlanmış bir dağ vardı. Görkemli ve uzak bir şekilde
yükseliyordu, yakınındaki her şeyi cüceleştiriyordu - dün sadece bel hizasında olan termitary. Sonunda hedefleri vardı; ama bu arada yakın çevreleri daha büyük ilgilerini uyandırdı ve tüm teyakkuzlarını!

Dennis, ortak bir çimenlik bulacağını söylediğinde, vahşi ve egzotik bir orman, belki de bildiğinden daha doğru konuşmuştu. Her neyse, kendilerini
içinde buldukları orman, insanın en çılgın hayallerini
aşacak bir şeydi.

Başlarının çok ötesinde, ağaçlardan oluşan bir vahşi doğa yükseliyordu. Ama ne ağaçlar!
Dalları olmayan, zarif, dolaşık kıvrımlarla yukarı ve aşağı doğru uzanan,
gövdeleri garip bir şekilde düz ve kurdele gibi ve sarı-yeşildi.
Onlara çimen sapı olarak bakmak
imkansızdı.

Burada ve orada ağaçlar düşmüş, derimsi, beş fit genişliğinde şeritlerden oluşan
karışık bir vahşi doğa sunmuştu. Kök ağları, sert ve düğümlü,
beyazımsı renkte, ayakları yakalamak ve gözü şaşırtmak için her yöne doğru kıvrılmıştı. Dehşet verici bir çalılıktı. Ve bu bir çalılıktı,
üstelik, bol miktarda vahşi yaşam vardı!

Tüylü, etli, kırmızımsı renkte, tül kanatlı ve sayısız
parıldayan gözlü bir şey, sanki merakla onları incelemek için
çekilmiş gibi onlara doğru hızla yaklaşıyordu. Onlara bir kartal kadar büyük göründü; ikisi de mızraklarını kavradı; ama kısa süre sonra, kanatlarının vahşi bir ıslığıyla, çalılıkların
karmaşasından
yükseldi ve vızıldayarak uzaklaştı. Bir meyve sineği.

* * * * *

Ve şimdi çok uzakta, yirmi fitlik bacaklarıyla bir balon gibi onlara doğru
sürünen devasa bir şey belirdi. İnanılmaz bir hızla
üzerlerine doğru
geldi. Altı fit ötede, vücudu kabaca küreseldi ve o inanılmaz uzun, eklemli bacakları taşıyordu. Onlara boncuk gibi,
zalim gözlerle baktı, ama sonunda tekrar yoluna devam etti ve onları
dokunmadan bıraktı.

"Bir daha asla titremeden uzun bacaklı bir kelebeği göremeyeceğim," dedi Jim. Sesi bilinçsizce bir fısıltıdan biraz daha fazlasına düştü. Bu devasa tehlikelerin ve şiddetli alarmların olduğu bir dünyaydı. İçgüdüleri ikisini de gereğinden fazla ses çıkarmamaları konusunda uyardı. "Hemen termitinize doğru gitsek iyi olur." Dennis bunu bir süredir düşünüyordu. Ancak hiçbir yerde termit tüneli bulamamıştı. Matt'in onları birinin yakınına koyması gerekiyordu. Şüphesiz, kendi zihninde, onları termit otoyollarından birinin yakınına koymuştu. Ancak mesafeyle ilgili fikirleri artık onlarınkinden o kadar radikal bir şekilde farklıydı ki, en azından Dennis hiçbir yerde bir tünel açıldığını göremiyordu. Düşüncelerini Jim'e söyledi. "Çok yakınımızda bir yerde bir tünel
açılıyor olmalı," diye sonuca vardı. "Ama ben--Aman Tanrım!"

İkisi de ihtiyatlı bir şekilde çömeldi, gerekirse yakındaki ormandan yaklaşan korkunç şeye
bir saplama için mızraklarını tuttular.

Otuz fit uzunluğundaydı ve altı fit genişliğinde, künt uçlu, sivriltilmemiş
bir yılandı ve güneş ışınlarında nemli kızıl bir renk parlıyordu. Ağaçlar, kasıtlı
ilerlemesi sırasında onlara sürtünürken titredi ve sallandı. Her iki adamın birleşik çabalarının kımıldaması için çok ağır olan ve metrelerce genişlikteki ölü yapraklar, canavar hareket ettikçe hafifçe bir o yana bir bu yana itildi. Yer bile onun korkunç ağırlığı altında sallanıyor gibiydi.

"Eğer _o_ peşimizden gelirse," diye soludu Jim, "işimiz bitmiştir!"

Ama şimdi Denny rahat bir nefes aldı.

"Sakin ol," dedi. "Ses çıkarmayın ve hareket etmeyin, muhtemelen yanımızdan
geçip gidecektir. Kördür ve bize hiçbir şekilde zarar veremez - üzerimize
yuvarlanmadığı sürece."

Kâbus yılanı geçerken ikisi hareketsiz durdular. Sonra,
solucan uzaklaşırken, yakınlardaki
tünel girişini aramaya devam ettiler.

* * * * *

Gözleri ormanın derinliklerini araştırmaya daha alışkın olan Jim, sonunda
onu gördü - yaklaşık iki yüz metre önlerindeki küçük bir tepeye inen kara bir delik. İşaret etti.

"İşte buradayız. Hadi."

Zahmetle ona doğru yola koyuldular. Zahmetle çünkü her adımda
neredeyse aşılmaz bir engel yollarını tıkıyordu. Düşmüş bir ot sapı
bir sorundu; bazen etrafından dolanmak için
altmış veya seksen fit geri dönmeleri gerekiyordu. Yakınlarındaki ağaçlardan oraya sürüklenen ölü bir yaprak neredeyse bir felaketti ve daha dolambaçlı manevralar gerektiriyordu.

Her metrede, artık onların olan büyük tehlikenin farkına varmaları
artıyordu.

Bir çekirge, bir çubuk kadar yakınlarına doğru sendeleyerek yere indi ve birkaç tonluk ağırlığıyla onları neredeyse eziyordu. Uçan bir fil kadar büyük ve iki katı kadar ölümcül bir yaban arısı, etraflarında birkaç dakika boyunca sanki onlara saldırıp saldırmamak konusunda tartışıyormuş gibi kükredi ve sonunda onları sarsılmış ve solgun bırakarak kükreyerek uzaklaştı. Ancak dar kaçışlarının en şaşırtıcı ve dar olanı bundan hemen sonra gerçekleşti.

Bir anlığına, tetikte ama kararsız bir şekilde, yollarını tıkayan soğuk ve dik dik bakan bir örümceğe bakmak için durmuşlardı. Küçük bir örümcekti, bel hizasından biraz daha yüksekti. Ancak kötü niyetli gözlerindeki bir şey, iki adamın ona saldırma konusunda tereddüt etmesine neden oldu. Aynı zamanda, görüş alanındaki tek açık patikada çömelmişti, her iki tarafında saplar ve yapraklar vardı. Vahşi hayvanın etrafında bir yolculuk
karmaşık, uzun süren bir mesele olabilirdi.

Onlar için sorunları kararlaştırılmıştı.

* * * * *

Üst tarafta, aniden üç motorlu bir Fokker'dan çıkmış gibi bir ses duyuldu. Sarı bir ışık parladı. Kükreme
kulakları sağır eden bir çığlığa dönüştü. Bir şey o kadar nefes nefese ve aynı zamanda o kadar ağır bir şekilde
alçalıyordu ki, adamlar rahatsız edici havanın
kasırgasıyla yere serildiler.

Muazzam sarı bir bedenle talihsiz örümcek arasında kısa bir mücadele başladı. Sonra örümcek, aniden bir taş parçası kadar hareketsiz hale gelerek, kükreyen sarı şey tarafından göğe çekildi ve
kayboldu. Bir eşek arısı saldırmış ve bir öğün daha elde etmişti.

"Tanrıya şükür o şey tek yönlü bir zihne sahipti ve örümceğe odaklanıyordu," dedi Jim, oldukça mizahsız bir kahkaha atarak.

Dennis sessizdi. Rahatı için böcekler hakkında çok fazla şey bildiğini fark etmeye başlıyordu. Jim'e göre böcekler, koşulların da gösterdiği gibi, şimdiye kadar her zaman
süpürülmesi veya üzerine basılması gereken bir şeydi. Örneğin, tam olarak ne tür bir kaderi kaçırdığı hakkında hiçbir fikri yoktu. Ama Denny her şeyi biliyordu.

Eşek arısı bunlardan birini seçmiş olsaydı, seçilen kişinin, kırmızı-sıcak bir kılıç gibi saplanan bir şeyin hayati organlarına saplandığını hissedeceğini biliyordu.
İtmenin ardından hızlı bir felç olacağını biliyordu. O biliyordu ki
o zaman kurban, örümcek gibi çaresiz ve hareketsiz bir şekilde geri götürülecekti, diğer çaresiz ama hala bilinçli kurbanlarla birlikte eşek arısı yuvasının pis derinliklerine yatırılacaktı. Ve biliyordu ki
sonunda kurbanın göğsüne bir yumurta bırakılacaktı; sonunda yumurtadan çıkacak ve felçli yiyecek kaynağını sakince ve ağır ağır yiyip bitirecek bir yumurta.

"Hadi acele edelim," diye önerdi, etrafta başka eşek arısı olup olmadığını görmek için yukarı bakarak.

Alçalan tünel ağzı artık çok yakındı. Yirmi metreden biraz uzaktaydı.
Etraflarındaki kalabalık canavarlarla birlikte tünel bir sığınak gibi görünmeye başladı. Neredeyse koşarak, ona doğru ilerlediler.

* * * * *

Arkalarındaki çalılıklarda güçlü bir ordunun çıkarabileceği türden bir kargaşa duyuldu. Dennis omzunun üzerinden geriye baktı.

"Acele edin!" diye soludu, aniden hızını artırarak açık bir uçuşa geçti.
"Karıncalar..."

Jim de arkasına baktı ve Denny'nin uçuşuna katıldı. Ekspres tren hızıyla onlara doğru akın eden, düşmüş sapları bir kenara fırlatan, sanki hiçbir engel yokmuş gibi engellerin üzerinden
tırmanan, kasvetli ve zırhlı bir sürü geliyordu. Önde, muhtemelen adamları ilk gören ve ölümcül kovalamacayı başlatan tek bir karınca vardı.

Yalnız lider, türünün tek örneği bir canavardı. Jim kadar uzundu, boynuzlu zırhıyla
çarpışarak kaçaklara doğru koştu.

"Bizden önce tünele ulaşacak," diye soludu Jim. "Şeyi öldürmeliyiz ve gerisi bize ulaşmadan önce bunu yapmalıyız..."

Canavar onların üzerindeydi. Körü körüne, vahşice, termit gibi kokan, ancak onlara hiç benzemeyen
şeylere hantalca saldırıyordu. Termit macunu, bu durumda, en ölümcül meydan okumaydı.

Jim, mızrağının ucunu saldırıyı karşılamak için eğik tutarak öne çıktı, mızrağın dip kısmı ayaklarının dibindeydi.

Altı bacaklı dehşetin, kendisine zaman verilseydi, sunulan savunmanın doğasını kavrayacak kadar
zekası olup olmayacağı ve onu aşmak için çabalayıp çabalamayacağı, asla cevaplanamayacak bir sorudur.
Çünkü şeye zaman verilmemişti.

Havada kıvranıyor ve sıçramasının yönünü değiştirmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu.
Ama tam noktadaydı ve zekası, ne kadar keskin olursa olsun, işlev göremeden önce kendini büyülemişti.

Ancak, mücadele henüz bitmemişti. Beş fitlik çelik onu delerek, neredeyse hiç azalmayan bir canlılıkla
Dennis'e doğru döndü. Gargoyle başı giderek yaklaşıyordu.

* * * * *

Dennis uzunluğu boyunca yanlara doğru sıçradı, tuttuğu sivri çubuğu kaldırdı
ve ona hayati bir nokta gibi görünen yere, spatula şeklindeki karnını zırhlı göğsüne bağlayan inanılmaz derecede ince gövdeye fırlattı.

Çubuk zayıf noktaya çarptığında bir çatlama sesi duyuldu. Canavar
titreyerek yere çöktü. Bir an sonra ayağa kalktı, ama şimdi hareketleri sersemlemiş ve uyuşuktu, yarı felçli karnını
sürüklüyordu ve onu
sabitleyen ağır çubuğa takılıp kaldı.

Jim çubuğu yakaladı ve çekti. "Mızrağım!" diye bağırdı. "Denny-yardım et!"

İkisi birlikte mızrağı ölmekte olan karıncanın boynuzlu zırhından
kurtarmak için çabaladılar. Sürünün geri kalanı artık çok yakındaydı.

"Bırakmamız gerekecek..." diye soludu Denny.

Ama o anda çaresiz çabaları onu
sarsılarak sarsılan devden kopardı. Yarışan sürünün yirmi metre kadar gerilerinde olduğu tünel ağzına daldılar.

Karıncalar tereddüt etmeden arkalarından içeri akın ettiler. Jim ve Dennis
zifiri karanlıkta öne doğru sıçradılar, tünel dönerken ara sıra bir duvara
sertçe çarpıyorlardı, ama en azından ayaklarının basması konusunda hiçbir sorunları yoktu:
zemin insan yapımı gibi pürüzsüzdü.

Arkalarında zırhlı sürünün karanlıkta ilerlediğini duyabiliyorlardı. İlerlemelerinin çıkardığı gürültü giderek artıyordu.
İkisi karanlıkta belki elli metre kadar koşmuştu. Bir elli daha ve
yakalanacaklardı!

Ama şimdi, gözleri -içinde bulundukları tehlikeyle de keskinleşmişti- karanlığa alışmaya başladığı anda, önlerinde korkunç bir
rüyadan fırlamış gibi görünen bir şey gördüler.

* * * * *

Altı fit uzunluğunda, savunmasız, zırhsız bir vücut, boynuzlu baş ve omuzlarla ve on fit uzunluğundaki korkunç, makas çenelerle bolca korunuyordu.
Yaratık garip bir savaş dansı yapıyordu, korkunç
kütlesini ritmik olarak ileri geri sallıyordu, ayakları ise hareketsiz kalıyordu. Bir an bunu yaptı, sonra iki adama doğru hücum etti. Aynı anda, arkalarındaki vahşi sürünün
çarpması korkunç bir yakınlıkla duyuldu - karıncaların sesi ve kokusu, adamların önündeki devasa termit muhafızının termit macununun kokusunu tanımasını ve onaylamasını engelliyordu.

"Beni takip et!" diye çıkıştı Denny, önlerindeki iğrenç saldırgan şeyin kör olduğunu hatırlayarak ve bu bilgiden hızla ilham alarak.

Jim, emir üzerine takip etmek için kaslarını topladı. Ancak Denny'nin kocaman, çatırdayan çenelere doğru
doğru sıçradığını gördüğünde neredeyse yüksek sesle bağırdı.

Ancak bir anda Denny'nin fikri netleşti. Herhangi bir beyzbol oyuncusuna
itibar kazandıracak bir kaymayla, böcekbilimci
göğsünün üzerinde çatırdayan tehlikenin ötesine fırladı. Jim, bir ayağı bile olmadan onu takip etti. O şeyin yumuşak arka kısımlarını geçememişlerdi,
ama en azından korkunç çenelerini geçmişlerdi. Ve canavar tünelde
hantal hantal cüssesini çeviremeden, karıncalar üzerine
çullandı.

Birkaç saniyeliğine, önlerinde devam eden mücadelenin büyüsüyle kendi tehlikelerine kör olmuş iki adam, tünelin saldırgan karınca dalgalarını geri püskürten
kasvetli izleyicisine tanık oldular.

İkişer ikişer, istilacılar o canlı boynuz duvarına saldırdılar. Ve ikişer ikişer duvarlara doğru savruldular veya devasa çeneler tarafından ikiye bölündüler. Birine karşı bir ordu; ama birinin zayıflamaya başlamasından önce tam bir dakika veya daha fazla zaman geçti.

"Gel," diye fısıldadı Dennis sonunda. "Olacağını düşündüğüm şey olursa, burası bizim için uygun bir yer olmayacak."

* * * * *

Savaşın gürültüsü arkalarında azalırken ilerlediler, ta ki ana gövdenin yanından ayrılan küçük bir tünel görene kadar. Buraya
sıkıştılar. Ama Jim daralan uzunluğu boyunca daha da ilerlemeye başladığında,
Dennis onu durdurdu.

"Sanırım burada oldukça güvendeyiz. Kalacağız ve izleyeceğiz..."

Sessizce, hareketsiz bir şekilde, yan caddenin girişinde gizlendiler
ve az önce ayrıldıkları ana caddeye baktılar. Ve şimdi o cadde trafikle uğuldamaya başladı.

Önce, devasa makas çeneli dehşetler yanlarından geçmeye başladı.
İkişerli ve üçerli, sonra da tüm mangalar halinde,
sakin adımlarla, kutsal alanlarını işgal eden karınca ordusuna doğru ilerlediler.

Görünürden çıkmak için çok da uzakta olmayan savunmacılar durdu.
İçlerinden birkaçı ölmekte olan Horatius'a yardım etmek için öne çıktı.
Geri kalanlar, tüneldeki geniş bir alanda üçlü bir sıra halinde dizildiler,
hiçbir şeyin yenemeyeceği bir falanks oluşturdular.

"Bu oyuk dağın uzak köşelerinden buraya toplanmayı nasıl biliyorlar?" diye fısıldadı Jim, Denny'ye. "Şehirlerinin tam bu noktada kuşatma altında olduğunu ve yardımlarına ihtiyaç duyulduğunu nasıl biliyorlar?"

Dennis omuz silkti. Gözleri parlıyordu. Buraya bunun için gelmişti. Savaşta ve işte garip ve korkunç bir ırkın engelsiz bir şekilde gözlemlenmesi, girebileceği tüm kişisel risklere fazlasıyla değerdi.

"Hiçbir adam senin soruna cevap veremez, Jim. Onlar kördürler, tehlikeyi göremezler ve onunla nasıl mücadele edeceklerini bilemezler. Savaşın titreşimlerini birkaç metreden daha uzak bir mesafeden duyamaz ve bundan endişe edemezlerdi. Tek tahminim, sürekli ve sessizce, toprağın altında derinlerde saklanan ve bu 'asker' termitleri harikulade bir şekilde yönlendiren, ancak kendisi asla koruduğu gerçek tehlikeleri görmeyen veya duymayan, bilinmeyen zeka, yönetici beyin tarafından yönetiliyor olmalarıdır.

"Kraliçe mi?" diye önerdi Jim.

Denny yine omuz silkti. "Kim bilir? O kabilenin hem beyni hem de yumurta yumurtlayanı olabilir. Ama fazla konuşma. Sesimizin titreşimi, körlüklerine rağmen onları bize götürebilir."

* * * * *

Şimdi önlerindeki ana cadde yeni bir tür trafikle uğulduyordu.
Bir yandan diğer yana yeni bir tür termitle doluyordu. Bunlar
askerlerden daha küçüktü ve boynuz zırh plakaları veya keskin çeneler tarafından tamamen
korunmuyordu.

Bunların her biri, parıldayan bir maddeden oluşan hantal bir blok taşıyordu. Ve her biri
sırayla bloğunu karıncalara karşı vahşi savunucuların arkasındaki büyüyen bir duvara
bıraktı ve hemen hemen anında bir tür çimentoya dönüşen kalın ve yapışkan
kahverengi bir sıvıyla yerine sabitledi.

"İşçiler," diye fısıldadı Dennis, büyülenmiş bir şekilde. "Yapı taşları yarı sindirilmiş
odundur. Çimento, kendi vücutlarından sızan bir tür maddedir. On dakika içinde tünelin karşısına
dünyadaki hiçbir karıncanın geçemeyeceği
bir duvar çıkacak!"

"Ama ev muhafızları, cesur çocuklar ve bu tür şeyler,
düşmanla birlikte duvarın dışından kapatılacak. Ve yüzlerce düşman var," diye itiraz etti Jim.

"Gerekli bir fedakarlık," dedi Denny. "Ve onların
örgütlenmesi o kadar mükemmel ki, feda edilecek askerler de dahil olmak üzere hiç kimse
itirazda bulunmuyor."

Jim biraz titredi. "Bir şekilde korkunç. Bu--insanlık dışı!"

"Elbette. Böceksi bir kelime varsa. Ve bir zamanlar bilge bir adam, termit örgütünün, insanınkinden çok daha mükemmel bir örgüt olduğunu ve insanın bir gün kendisi için
kuracağı toplum türünü gösterdiğini öngörmüştü. On veya on iki yüzyıl sonra biz de milyonlarca kişi olarak gidebilir ve iktidardaki güç dünyada çok fazla insan olduğuna karar verdiği için kasıtlı olarak açlıktan ölebiliriz. Biz de ölülerimizi yiyebilirdik
çünkü hiçbir şeyin boşa gitmesine izin vermemek esastı. Biz de doğumlarımızı kontrol edebilirdik
böylece normal gözler yerine kafalarında teleskoplar olan astronomlar, eller yerine çekiç ve testereler olan marangozlar, istedikleri zaman ölüm ve yıkım soluyabilmeleri için göğüslerinde zehirli gaz keseleri olan askerler üretebilirdik. Bu,
toplumun mükemmel hali olurdu."

"Belki--ama o zamanlar gelmeden önce ölmüş olacağım için mutluyum," dedi Jim
bir ürpertiyle.

* * * * *

Artık önlerindeki duvar tamamlanmıştı. Diğer tarafında asker termitler kesin ölümlerine kadar kararlılıkla savaşıyorlardı. Yakın tarafta, işçiler arkalarındaki büyük
çukur
dağda bilinmeyen derinliklere çekildiler. Ana cadde bir kez daha boştu ve,
bilinmeyen işler için acele eden birkaç işçi hariç, terk edilmişti.

"O eylem bitti," diye içini çekti Dennis. "Ama bu, gelecek eylemlere bir perde
açmaktan başka bir şey olmayabilir. Yola koyulalım mı? Henüz termitlerin sınırında bile değiliz--ve ben onun kalbine ve çok altındaki derinliklere inmek istiyorum. Muhtemelen cehennemin derinliklerinde onları bulacağız, Jim. Ama harikulade bir cehennem ve daha önce hiç kimse böyle bir cehennem görmedi."

Küçük limanlarını terk ettiler ve termitaryanın kalbine doğru ana tünel boyunca ilerlediler, bu tünelde kolayca dik bir şekilde yürüyerek, geniş, oyuk dağdaki yüzlercesinden sadece biriydi - neredeyse bir yarda yüksekliğe kadar dış güneş ışığına doğru yükseliyordu.

BÖLÜM V

_Sıkışmış_

Tünel boyunca ilerlediler. Ve ilerledikçe, Dennis buraya girmeden önce onu çok rahatsız eden bir şeyin cevabını buldu - kendi kendine oldukça şaşırtıcı bir şekilde çözülmüş bir sorun. Termitaryenler, böcekbilimcinin bildiği kadarıyla,
hiçbir ışık huzmesinin girmediği
zifiri karanlık yerlerdi.
Kör bir şekilde
aydınlatılmamış derinliklerde tökezlemeye zorlanacağından,
aralarında hareket ettiği kör yaratıklarla aynı seviyede hiçbir şey görememekten korkmuştu. Yine de o ve Jim
bu yeraltı labirentinde görebiliyorlardı.

Şimdi bunun nedenini anladı. Her taraftaki yarı sindirilmiş selülozdan yapılmış duvarlar, uzun yıllar boyunca
zaten yeterince çürümüştü ve hafifçe fosforluydu. Ve bu basit doğal gerçek muhtemelen
yaşamla ölüm arasındaki tüm farkı belirleyecekti: Bu iki adama en azından, macunun verdiği termit kokusunun da yardımıyla,
aralarında fark edilmeden kaymayı umdukları
gözsüz vahşi yaratıklara göre görme avantajı sağlıyordu.

Ancak, termit macunu ve termit
vatandaşların kör olması bile, iki adama bağışıklığın açıklanması için yeterli görünmüyordu, çünkü onlar höyüğün merkezine yakın daha kalabalık geçitlere ve tünellere gelmeye başladılar.

Şimdi her taraflarında, onlara gerçekten çarpmamak için azami çeviklik gerektiren, işçi termit orduları ve
düzinelerce korkunç asker vardı. Yine de iki adam, canavarlardan biri onlara dokunmaya çalışmadan, giderek daha
yavaş bir şekilde hareket ediyorlardı. Garipti - neredeyse ürkütücüydü.

"Bizim yürüyüşümüzün sesi, ayak ucunda yürümemiz ne kadar zor olursa olsun, onlar tarafından duyuluyor olmalı - ve onlarınkinden farklı olarak fark ediliyor olmalı," diye fısıldadı Dennis. "Yine de bize hiç dikkat etmiyorlar. Eğer macundan kaynaklanıyorsa, bunun
harika bir şey olduğunu söylemeliyim!"

Jim şaşkın bir şekilde başını salladı. "Sanki içe doğru olan yolumuzu kolaylaştırmak istiyorlar. Acaba tekrar dışarı çıkmaya çalıştığımızda farklı olacak mı?"

Dennis de bunu merak ediyordu. Bu şeylerin tuzak kuracak kadar zeki olduğundan şüphelenmek saçma görünüyordu. Ama sanki başka bir dünyadan gelen iki duyulmamış ziyaretçilerini ürkütücü şehrin kalbine daha da derinlere inmeye teşvik ediyorlardı (tüm tüneller artık aşağı doğru eğimliydi), belki de orada korkunç bir hapis cezasıyla karşılaşacaklardı.

Vazgeçti. O an için rahatsız edilmedikleri ve entomoloji dünyasının hayal edebileceğinden daha kapsamlı gözlemler yapma şansına sahip olduğu için yeterliydi.

* * * * *

Dev askerlerden biriyle zararsız görünen bir işçi arasında ölüm kalım mücadelesi gibi görünen bir şeye rastladılar. İşçinin donuk, nispeten zayıf gövdesi, bir seğirmeyle onu uçtan ikiye bölebilecek olan büyük
pençelerin tam ortasında kıvranıyordu. Yine de çeneler seğirmedi; ve birkaç dakika içinde işçi kayıtsızca
çekildi ve uzaklaştı.

"Asker yemeğini yiyordu," diye fısıldadı Denny, büyülenmiş bir şekilde. "Çeneleri o kadar
büyümüş ki kendilerini besleyemiyorlar.
Bütün kabilenin yemeğini sindiren işçiler onları düzenli olarak besliyor.
Sonra bir asker en ufak bir isyankarlık yaparsa, her an
açlıktan ölebilir."

"Öğk!" diye fısıldadı Jim. "Üç veya dört kişinin daha resmi midesi olmak ne hoş! Sanırım harika 'örgütünüzden' daha fazlası."

Aşağı ve aşağı doğru devam ettiler, ta ki Denny sonunda uçsuz bucaksız şehrin merkezine neredeyse ulaştıklarını hesaplayana kadar. Ve şimdi gerçekten
tuhaf ve harika bir şeye rastladılar. Aksine, yarı yarıya düştüler, çünkü birkaç ayak yere yattı ve loşlukta tam bir sürprizle karşılaştılar; ve neredeyse düşmelerinden kurtulup birkaç saniye etraflarına bakana kadar, son birkaç adımlarının -kasvetli yeraltı krallığında sahip olacakları özgürlüklerinin son birkaç adımının- onları nereye götürdüğünü fark etmediler.

Öyle büyük bir odadaydılar ki, insan yapımı kubbelerin en büyüğü bile onunla kıyaslandığında önemsiz kalıyordu.

* * * * *

Her yöne doğru yüz metre veya daha fazla uzanıyordu. Ve çok
yukarıda, mesafede kaybolmuş, kemerli çatı yükseliyordu. Yirmi katlı bir bina o çatının altına sorunsuzca yerleştirilebilirdi.

Hayranlık içinde kaybolan Dennis etrafına baktı; ve zeminde, sayısız binlerce düzenli sıra halinde dizilmiş, daha fazla hayrete sebep olan şeyi gördü: balkabağı büyüklüğünde ama hastalıklı beyaz renkte yeni yumurtadan çıkmış larvalar - bir gün askerlere ve işçilere, kanatlı yöneticilere veya polislere dönüşen güçsüz, çaresiz yaşam kümeleri. Termit kreşi.

"Vay canına!" diye soludu Jim, yüzünü silerek. "Buradaki sıcaktan, yapay, böcek yapımı bir cehennem yerine gerçek, eski moda bir cehenneme yaklaştığımızı düşünürdünüz. Bu mide bulandırıcı görünümlü
bu domuz yağı kümeleri de ne böyle?"

Denny ona söyledi. "Sıcaklığın sebebi ne," diye sonuca vardı. "Jim,
burası dışarıdakinden yirmi derece daha sıcak. Bu böcekler
sıcaklığı nasıl böyle ayarlayabilir? Yine egemen beynin
işleri mi? Ama o beyin nerede ve ne olabilir?"

"Belki buradan ayrılmadan önce öğreniriz," dedi Jim, bildiğinden daha
kehanetvari bir şekilde. "Merhaba, girdiğimiz kapıdan çıkamayız. Başka bir çıkış bulmamız gerekecek. Bak."

Dennis baktı. Az önce girdikleri kapıda bir asker vardı, devler arasında bile bir dev. On fitlik çeneleri, arayış içinde, devasa bir
mengene gibi, portalın açıklığı boyunca düzenli ve hızlı bir şekilde açılıp kapanıyordu. Büyük kreşe girmeye hiç çalışmadı,
sadece olduğu yerde durdu ve çeneleriyle havayı ritmik bir şekilde kesti.

"O çıkıştan geçme şansımız yok!" diye kabul etti Dennis.
"Öteki tarafı deneyelim."

* * * * *

Ama büyük odanın yarısını geçemeden önce - her iki yanlarında protoplazmik çamur gibi zayıfça kıpırdanan yaşam sıraları arasında yürürken - o kapıda da bir asker belirdi. İlki gibi, o da orada durdu ve kapıyı bir yandan diğer yana ve yukarıdan aşağıya doğru çevreleyen aynı düzenli, hızlı çene kesme hareketlerine başladı.

"Belki de o devin fındık kırıcısının üzerimize kapanmadan önce içinden koşabiliriz," dedi Jim kuşkuyla. "Ama denemekten nefret ederim. Sonunda da bir kapı var."

Şimdi koşarak oraya doğru gittiler. Ama üçüncü bir asker, o ölümcül, çarpışan çeneleriyle çıkış yolunu tıkamış gibi göründü.

"Onların göremediğinden _emin_ misin?" diye sordu Jim, mızrağını kavrayarak, korkmuş gardiyana saldırmayı mı yoksa tekrar kuyruğunu
kıvırmayı mı
tereddüt ediyordu. "Çünkü kesinlikle öyleymiş gibi davranıyorlar!"

"Yönetici beyinden gelen doğrudan emirler," diye tahmin etti Denny ayık bir şekilde.
"Bir yerlerde, belki de yerin yarım mil altında, Bir şey
bizi katı duvarların arasından görebilir, zihnimizde ne yapacağımıza dair niyetlerimizi okuyabilir ve bu askerlere karşı hamleler yapmaları için sözsüz emirler gönderebilir."

"Çürü!" dedi Jim öfkeyle. "Bunlar böcekler, süpermen değil. Ve şimdi bizden daha büyük olmaları ve çok daha iyi silahlanmış olmaları, onları sadece böcek olmaktan alıkoymuyor. Burada gerçek bir beyin gücü yok."

Ancak bir an sonra fikrini değiştirdi. Devasa odadan dördüncü ve son çıkışa yaklaştılar. Ve burada hiçbir muhafız yoktu. Hiçbir müdahale olmadan oradan koşarak çıkabildiler. Bunun tuhaflığı
apaçıktı.

"Denny," diye soluk soluğa konuştu Jim, "biz _sürülüyoruz_! Bu lanet şeyler tarafından belli bir yöne ve belli bir sebepten dolayı sürükleniyoruz! Bunu
farkında mısın?"

Dennis bunu fark etti. Ve bir an sonra, arkasına baktığında, bunu daha da
fark etti.

* * * * *

Arkalarında, tüneli bir yandan diğer yana dolduran düzenli ikililer halinde yürüyen askerlerden oluşan bir grup hareket ediyordu. Adamlar hareket ettikçe, onlar da hareket ediyordu;
asla yaklaşmıyor ve asla geride kalmıyorlardı.

Deneysel olarak, Dennis durdu. Kasvetli askerler de durdu. Dennis, mızrağı hazır tutarak bir iki adım geri onlara doğru yürüdü.

Canavarlar saldırmaya çalışmadı. Öte yandan onlar da pes etmediler; ve Denny onlara birkaç metre yaklaştığında, ön saftaki biri aniden ağır çenelerini açıp kapattı.

Denny'nin gövdesinden birkaç santim ötede çarpıştılar - geldiği yöne geri dönmesi için açık bir uyarı.

Jim geldi ve yanında durdu, ağır omuz kasları düğümlendi, bir boksörün rakibine doğru
parıldaması gibi ayaklarının ucunda duruyordu.

"Onlarla burada ve şimdi hesaplaşalım mı?" dedi Jim, çenesi sabitlenmiş bir şekilde.
"Hiçbir şansımız olmazdı - ama bu şeylerin bizim için sakladığı kader konusunda çok şüphelenmeye başlıyorum. Ne olabileceğini bile tahmin edemiyorum - ama bunun hızlı ve kolay bir ölümden çok daha kötü olabileceğine dair bir fikrim var!"

Denny başını iki yana salladı. "Hadi bakalım," diye mırıldandı, muhafızlarının
kâbus gibi çenelerine bakarak. O çenelerin iki kez savrulmasıyla o ve
Jim ikiye bölünmüş olacaktı.

* * * * *

Koridordan aşağı doğru geri yürümeye başladılar, canavar çobanlar hareket ettikçe. Yol artık o kadar dik bir şekilde iniyordu ki
ayaklarını
tutmaları zordu. Sonra, korkunç
kreşin seviyesinin birkaç metre altında, tünel daraldı ve tekrar, sürülmekte olduklarından başka
başka bir girişi olmayan bir odaya doğru genişledi. Geçidin
kör bir sonu.

"Böcek Bastille," dedi Jim neşesiz bir sırıtışla. "Sanırım burada,
yetkililerin bizi yargılamasını ve bize hüküm vermesini bekleyeceğiz."

Dev askerler durdu. İkisi, tünelin daralmış kısmında, biri diğerinin arkasında, çift, canlı bir bariyerle
kapatarak durdu. Çeneleri düzenli olarak, vahşice ileri geri, açık ve kapalı hareket etmeye başladı. Bu gardiyanlar kör olabilirdi; ama hiçbir canlı, gözleri
olsa bile, o kapı girişinden yapılmış o hareketli
harman makinesinden yara almadan dışarı çıkamazdı. İki adam, nikel-çelikten yapılmış iki inçlik
kapılarla olduğundan daha güvenli bir şekilde hapishane hücrelerinde tutuluyorlardı. Orada, çaresiz tutuklular olarak,
büyük şehri yöneten ve onları kolayca kavrayan
bilinmeyen Bir Şey'in niyetlerini öğrenmek için bekleyebilirlerdi.

BÖLÜM VI

_Yemek Odasında_

Jim, dar ve rutubetli hücrede huzursuzca ileri geri yürüyordu.
Kapı girişinde iki gardiyan çenelerini düzenli olarak, ritmik olarak, dakikada yaklaşık altmış kez açıp kapatıyordu. İki adamın hesapladığına göre, saatlerce orada kalmışlardı. Ve o çenelerin çarpışması hâlâ kulaklarında 
çıldırtıcı bir şekilde, istikrarlı bir şekilde çınlıyordu.

Çat-çat-çat. Şeyler makineler kadar yorulmak bilmez görünüyordu.
Çat-çat-çat. Ve o vahşi, yorulmak bilmez harekete Denny bir tür
özlem dolu nakarat okudu.

"Kaçmaya--çat-çat! Kaçmaya--çat-çat!"

Titredi. Jim ve o karanlık gelecekten çok korktukları veya müthiş gerilimden çok sinirlendikleri her an, bu devasa, çelik gibi sert çenelere adım atabilirlerdi. Ama ikiye bölünmek...

Jim adımlarını durdurdu ve hücrelerinin duvarına düşünceli bir şekilde baktı. Ağır mızrağını on ikinci kez kaldırdı ve sivri ucunu tüm gücüyle duvara sapladı. Ve on ikinci kez
sadece sıkılmış yumruğundan daha büyük olmayan bir kar tanesinin
düştüğünü görerek ödüllendirildi.

"Çimento da olabilirdi!" diye hırıldadı. "Tanrım, bir
örümcek ağına yakalanmış sinekler gibiyiz!"

"Eh, heyecan istiyordun," diye belirtti Dennis, biraz ekşi bir şekilde. Gerginlik
onda, daha az incecik gerilmiş Holden'dan daha fazla etkili oluyordu; ama
kendini kontrol altında tutmak için mücadele ediyordu.

"Yani heyecan istiyordum," dedi Jim. "Ama en azından beyaz sokağım için bir spor şansı da istiyorum. Ama--"

Durakladı; ve ikisi de hızla kapıya doğru baktılar.

* * * * *

Çenelerin ağır, korkunç çarpışması durmuştu. İki kabus
gardiyan sanki emir alır gibi hareketsiz duruyordu. Sonra hücreye girdiler, doğruca iki adama doğru.

"Geldi!" dedi Jim dişlerinin arasından. Mızrağını havaya kaldırdı, tüm
zayıf gücüyle en yakın canavarın azgın göğüs zırhına
atmaya hazırdı. "Şimdi yakalayacağız!"

Ama Dennis daha dikkatli baktı; ve kör ama vahşi yaratıkların onları taciz ettiğine dair gerçek bir işaret göstermediğini gördü. Bunun yerine, bir tarafa doğru
çekiliyorlardı. Bir anda, iki adam mesafelerini korumak için temkinli bir şekilde hareket ederken, askerlerin arkalarında olduğunu ve
kapının onlar için açık olduğunu gördüler.

Ancak, özgürlüğün parıltısı ilham verici değildi.
Hareketinin anlamı çok açıktı: yine güdülüyorlardı.

Onları tuzağa bu kadar derinden
girmelerine izin veren ve sonra onları çevreleyip hapseden her ne hüküm süren güçse, şimdi onları bir izleyici kitlesiyle onurlandıracaktı.

"Majesteleri emrediyor," diye yorumladı Jim, bu uğursuz hareketi Denny kadar net bir şekilde okuyarak. "Bahse girerim ki 'bilinmeyen zekanla' karşılaşmak üzereyiz, Denny. Ama ister 'süper termit' olsun, ister Kraliçe - her neyse - bu mızrağımı kullanmak için tek bir şans istiyorum!"

İsteksizce korkmuş muhafızların önüne çıktı; isteksizce, ama
hareketsizlik sona erdiği ve kesin bir şey olacağı için sinirlerine tamamen hakimdi. Bu da bir kez daha tanrıların insanın geleceği okumasına izin vermemesindeki bilgeliğini kanıtlıyor. Çünkü
Jim Holden onları bekleyen kesin deneyimi önceden görebilseydi, sinir kontrolü - ve Denny'ninki de - bu kadar sağlam olmayabilirdi.

* * * * *

Yine yolları keskin bir şekilde aşağı doğru gidiyordu, daha yüksek ve daha geniş tünellerden geçiyordu
ve daha yaşlı olduklarının bir kanıtı olan fosforesansla daha parlak bir şekilde parlıyordu.

Gütmelerinin verimliliği mükemmeldi. Yol boyunca her iki yan girişte, çeneleri tekdüze bir ölümcüllükle çarpışan korkunç askerlerden biri duruyordu. Arada sırada canavarlardan birkaçı tam önlerinde beliriyor, caddeyi kapatıyor ve sağa veya sola, dallanan tünellerden dönmekten başka seçenek bırakmıyordu. Burada yolu kaçırma şansı çok azdı! Ve her zaman arkalarında, geri çekilmelerini engelleyen iki muhafız yürüyordu. "Yaklaştığımızı nasıl hissettiklerini sanıyorsun?" diye merak etti Jim, tehditkar çene çarpışmasının, kendilerine kapatılan yan girişten hala oldukça uzaktayken başladığını fark etmişti. Ve yine: "Görmediklerinden _emin_ misin?"

"Hepsinin arasında bir göz yok," dedi Denny. "Ayak seslerimizin titreşiminden
geldiğimizi hissediyor olmalılar."

Ama sessizce çıplak ayakla ayak ucunda yürümeye çalıştıklarında sonuç aynıydı. Elbette ki nesneler onları birkaç
ayaktan daha fazla duyamazdı; yine de onları yönlendirecek bir ses olmadığı için, kör muhafızlar iki adamın uzaktan yaklaşmasıyla
otomatik olarak o yenilmez çenelerini açıp kapatmaya başladılar. Bunu ancak onları adım adım ve düşünce düşünce takip edebilen aynı güce atfedebilirlerdi, çok uzakta ve görüş alanının dışında olmasına rağmen -- termit kabilesinin yönetici
beynine.

* * * * *

İndikçe daha da sıcaklaştı, ta ki bir köşeyi dönüp artık aşağı doğru gitmeyen bir koridora adım attıklarında, bir fırından gelen hava akımına benzeyen bir sıcaklık patlaması onları karşılayana kadar. Şimdi hükümdarın inine çok yakın olduklarını, en alt seviyede, geniş yığının temellerinin derinliklerinde olduklarını biliyorlardı.

Dennis, hem duygudan hem de sıcaklıktan kaynaklanan terlemeyi yüzünden sildi. Dünyadaki tüm öğrencilerden tek başına o, termit gizeminin tam kalbine
işleyecekti. O, bilimin onlarca yıldır tahmin ettiği
şaşırtıcı zekanın en azından bir anını görebilecek tek kişiydi. O... tek başına. Çünkü onun
dünyanın yüzeyine çıkıp bilgisini paylaşması pek olası değildi. Bu macera, onun umduğu şeyden ne kadar farklıydı! İkisinin termitlere girebileceğini,
tehlikeli bir şekilde ama en azından bir güvenlik payıyla--kör ırkla karışabileceğini ve istedikleri zaman tekrar çıkabileceklerini düşünmüştü. Ama içeri girdikleri andan itibaren hiçbir şansları olmamıştı. Böceklerin
pençesinde umutsuzca kalmışlardı; onlarla oynanmış, şımartılmış ve sonunda tuzağa düşürülmüşlerdi, sonunda tasmalı köpekler gibi iktidarın inine götürülmek üzere.

Bir köşeyi daha döndüler ve şimdi, önlerinde, bu son ve en derin tünellerin sonu olması gereken şeyi gördüler. Bu son, bir ışık parıltısı olarak belirdi. Gerçek ışık, çürüyen ahşap duvarların yumuşak parıltısı değil, zaten zayıfça solgunlaşmıştı. Önlerindeki parıltı, gerçekten de, elektrik ışığının dokusuna sahipti. Ne Jim ne de Dennis ani bir irkilmeyi bastırabildi; sanki aniden
insan yapımı bir gerçeğe, bu böcek cehenneminin ortasında insan yapımı bir dünyaya
gelmek gibiydi.

Nemli sıcaklık neredeyse felç ediciydi. Işığa doğru sendeleyerek ilerlerken uzuvları zayıftı. Ama kaçınılmaz bir şekilde öne doğru sürükleniyorlardı ve
kısa süre sonra garip bir şekilde aydınlatılmış odanın eşiğine varmışlardı.

Şimdi ikisi bir an durdular ve burun deliklerine tuhaf bir koku
geldiğinde kokladılar. Belirsiz ama korkutucu bir kokuydu, tarif edilemezdi,
derilerini ürpertiyordu. Çürümenin --ölümün-- ve yine de bir şekilde
seviyesiz ve pis bir yaşamın kokusu. Mezarlık ve hayvanat bahçesi kokusunun birleşimi.

* * * * *

Denny, önlerinde olan şeyin bir ipucu aklına gelince bembeyaz kesildi.
Maceralarının başında onları çok az farkla ıskalayan
uçan eşek arısını hatırladı. Eşek arısının, kilerini doldurmanın ve içindekileri taze tutmanın korkunç yollarını bilen tek böcek olmadığını biliyordu! Termitler genellikle bu uygulamaları takip etmezlerdi. Yine de - yine de önlerindeki yerden gelen koku kesinlikle ... Ama bu tür endişeleri düşüncelerinden
atmaya çalıştı.

Odaya girdiler. İki devasa asker arkalarındaki eşikte durdu ve standart muhafız tavırlarını takındılar.
Adamlar etraflarına baktılar...

Bu oda çok büyüktü, neredeyse içine girdikleri çocuk odası kadar büyüktü. Işığın kaynağı belli değildi.
Duvarlardan, zeminden ve tavandan parlıyordu, sanki altı taraftan güneş ışığının
içerdiği bir cam kutuymuş gibi.

Ve şimdi dehşet, o yerdeki manzaraları daha kapsamlı bir şekilde inceledikçe ve tam olarak ne içerdiğini gördükçe, hayret verici bir ilgiyle karışmaya başladı.

Denny'nin endişeleri fazlasıyla yerindeydi. Kiler, yiyecek deposu için kesinlikle oda öyleydi. Ama ne depo! Ve onu dolduran "yiyecek" ne haldeydi!

* * * * *

Geniş zemin boyunca hareketsiz, fantastik bedenler sıralanmıştı.
Böcekler. Bütün küçük böcek dünyası burada temsil ediliyor gibiydi. Sürünen, uçan, yürüyen veya sıkılan her şeyden bir veya daha fazlası bu büyük odada toplanmış gibiydi. Kurtçuklar, sinekler, solucanlar, karıncalar, yumuşak ve sümüksü şeyler ve kasvetli ve zırhlı şeyler odun gibi yan yana yığılmıştı.

Neredeyse hepsi iki çeyrek inçlik adamdan daha büyük olan bu devler, bırakıldıkları yerde
çırılçıplak ve hareketsiz yatıyordu. Onlardan, Jim ve Denny'yi eşikte durduran koku geliyordu - yaşam ve ölümün tuhaf karışımı kokusu. Ve tuhaf kokunun sebebi, ikisi hareketsiz gövdelere daha yakından baktıkça ortaya çıktı.

Bu şeyler, büyük boyutları ve abartılı korkularıyla bir deliryumdan çıkmış figürler gibi, ölümdeymiş gibi katıydılar - ama yine de ölü değillerdi! Çok sayıda taş parçası kadar çaresizlerdi, hala korkunç, acınası bir şekilde canlıydılar. Felç olmuş, anlaşılmaz bir termit
tarzında, muhtemelen çevrelerinin tamamen farkında olarak, sadece orada yatıp, onları bu höyük şehrinin bağırsaklarına
sürükleyen vahşi yaratıklar tarafından yutulmak üzere sıralarının gelmesini bekleyebilirlerdi.

Ölümün katılığına bağlı bu şeylerin yanı sıra, daha normal bir yaşam vardı. O geniş depoda termitler de vardı; ama onlar, termit yaşamında bol miktarda bulunan, termit olarak neredeyse tanınmayacak kadar çarpıtılmış, uzmanlaşmış yaratıklardı.

Mekanın bir duvarı boyunca, baş aşağı sarkan ve orada yaşam için sabitlenmiş, işlevi açıkça rezervuar olan bir sıra işçi termit vardı: karınları, neredeyse şeffaf olacak kadar şişkindi ve çeşitli sıvılar içerdiğini belirtmek için farklı renklerde parlıyordu; bu sıvıların amacı ancak tahmin edilebilirdi.

Canlı sarnıçlar, asla hareket etmeyecek, normal işçinin monoton, neşesiz tarzında bile hayatı asla bilmeyecek, bu cehennemin hakimi olan efendi veya onun hemen altındakiler içeriklerinden bir miktar istediklerinde daldırılmak üzere orada asılı duruyorlardı!

* * * * *

Ek olarak, daha önce görmedikleri iki termit askerinden birkaçı daha vardı,
yerin etrafında dikilip dikkatle duruyorlardı.

Elbette kapıda, domuz adamlara kiler odasına kadar eşlik eden devasa çeneli iki yaratık vardı. Ama bu diğerleri sanki farklı bir ırka aitmiş gibi farklıydı.

Üçünün kafaları korkunç derecede soğan biçimindeydi ve normal askerlerin kafaları gibi kalın boynuzlarla zırhlanmış değillerdi, gevşek ve elastiktiler. Canlı şırıngalar gibi, bu kafalar;
sahibinin isteği üzerine fışkırtılacak bir tür savunma veya saldırı sıvısıyla dolu, dolaşan soğanlardı.

Üçüncü tür asker, termitlerin gösterisinde temsil ediliyordu. Başları devasa ve konikti, tıpalara veya şişelerin tıkadığı konik silindirik mantarlara benziyordu. Denny, çalışmalarından, bunların termit biyolojisi tarafından termit höyüğü duvarındaki veya tüneldeki herhangi bir gediği geçici olarak kapatmak amacıyla
geliştirildiğini biliyordu.
Bu sırada işçiler daha sağlam ve kalıcı yapı malzemesiyle çatlağı birleştirip onarabiliyorlardı.

* * * * *

Ancak bu devasa figürler, termitliğin en derin kalesinde, bir böcekbilimcinin camının altında kaçan küçük böceklerden ne kadar da fantastik, korkunç derecede farklı görünüyorlardı! Ve şimdi gözlemlendikleri bakış açısı ne kadar da korkunç derecede farklıydı -- burada insan gözlemciler eşit büyüklükteydi ve her an felç olmaya ve "kiler"in geri kalanını oluşturan çaresiz canlı şeylerle yığılmaya mahkûmdular!

Ve bu gizemli, yeraltı deposunun baş dehası -- neredeydi? Denny ve Jim, canlı yiyecek sıralarının üzerinden ve garip kafalı termit askerlerinin arasında, tümseği bu kadar güçlü bir şekilde yöneten süper böcek olabilecek bir yaratık için boşuna baktılar.

Bir köşede iki termit daha gördüler -- standart işçi tipleri, yan yana hareketsiz duruyorlardı, onları birbirine bağlayan tuhaf bir mantar türü vardı -- sırtlarında karşılıklı olarak taşınan büyük, gri-beyaz bir top. Ama hepsi bu kadardı. Bu iki işçinin listesi, odadaki termitlerin yoklamasını iki adamın görebildiği kadarıyla sonlandırıyordu.
Ve ikisi de sıradan işçilerdi.

"Sanırım Majesteleri dışarıda," dedi Jim. Ama ses tonu, kelimelerin hafifliğine rağmen, alçak ve kasvetliydi. "Bizi bekletmek çok kaba bir davranıştı--"

Denny elini sertçe kaldırdığında durdu. Ve o da Denny'nin ihtiyatlı dikkatini çeken manevraya baktı.

* * * * *

Bu, odadaki çeşitli askerlerin --kapıdaki yerlerini hiç terk etmeyen ikisi dışında yedi tanesinin--hareket etmiş olmasından başka bir şey değildi. Ama uyum içinde hareket etmişlerdi, neredeyse bir tür tatbikat yapar gibi
uyumlu bir şekilde.

Tek bir sıra halinde hareketsiz, titreyen, felçli bedenlerin sıraları boyunca ilerlediler; ve bir sıra halinde Jim ve Denny'yi yaklaşık yirmi fit genişliğindeki boş bir karede çevrelediler. Orada yerlerini aldılar, üç asker şırınga başlı, dört asker ise tıpalara benzeyen hantal kafataslarıyla.

Hareket o kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmiş, o kadar mükemmel ve uyum içinde
zamanlanmıştı ki, bunun doğrudan bir emirden kaynaklandığına dair çok az şüphe vardı. Ama emri verecek kişi neredeydi? Baş general neredeydi? Uzak bir yerde, yeni ve tuhaf türden tutukluları teftiş etmeye giderken ve bu teftişin beklentisiyle onları daha da yakın tutma emri verirken?

Jim Denny'ye döndü ve düşüncelerinin bir kısmını dile getirmeye başladı. Ama
sözcükler Denny'nin gözlerinde aniden beliren ışık tarafından öldürüldü. Gözlerinde neredeyse batıl inançlı bir dehşet parıltısı belirmişti.

"Jim!" diye soludu Denny, elini kaldırıp titreyen işaret
parmağıyla işaret ederek. "Jim--_bak_!"

Jim bakmak için döndü ve o ana kadar neredeyse kasılmalarla
kavradığı mızrağı, gevşek arka ayaklarından yere düştü.

* * * * *

Denny'nin işaret ettiği şey, iki işçi termitin sırtlarında birlikte desteklenen
tuhaf, büyük mantar büyümesiydi. İlk gördüklerinde odanın karşısındaydı. Şimdi, işçilerin
taşıdığı, istikrarlı bir şekilde onlara doğru hareket ediyordu. Ve şimdi, açıkça,
ilk kez, bunun gerçekte ne olduğunu gördüler.

Bir kafaydı, o mantar büyümesi. Aksine, beyazımsı-gri,
yumuşak görünümlü şey bir beyindi. Çünkü uzun zaman önce
doğduğu orijinal böcek kafatası kılıfından
kurtulmuştu. Bir zamanlar normal bir termit başı olduğuna dair kanıt, burada ve orada, büyük, süngerimsi görünümlü kütlenin yanlarında ve tepesinde, bir zamanlar kütlesini barındıran kılıfın parçaları olan kahverengi pullar olmasıydı.

Kürenin altında, beyazımsı-gri kütlenin
üzerlerinden kıvrılan bir uçurum gibi
yukarı doğru tırmanmasıyla birlikte gözler vardı; büyük, dik dik bakan, donuk şeyler
termitlerin varoluşlarının kısa kanatlı dönemlerindeki tipteydi.
Büyük yuvarlak taşlar gibi, o gözler termit takımı yaklaşırken iki adama bakıyordu.

Büyük kütlenin üzerinden sarkan bir
bedenin başarısız bir minyatürüydü--yumuşak, buruşuk karın, neredeyse var olmayan göğüs ve
termitler--aralarında çaresiz bir üçüncü adamı taşıyan iki adam gibi--çaresizce zeminde sürüklenen minik, çubuk benzeri bacaklar--onu ileri taşıyordu.

İşte, kabileyi yöneten Zekâ, süper termit,
höyüğün ana aklı! Bu termit rezaleti!
Boşa harcanmış uzuvları ve gövdesi olan ve vücudundan sürekli olarak tüm besinleri
sömüren muazzam, obur bir beyne sahip bu şey! Böcek
dünyasında, günümüz İnsanının bazen bir milyon yıl sonraki İnsan hakkında gördüğü rüyaya paralel bir şeydi: tamamen kafa ve dik dik bakan gözlerden oluşan,
beyni o kadar büyümüş ki sarkık gövdesi üzerinde yapay olarak desteklenmesi gereken bir şey.

"Sanırım Majesteleri dışarıda," demişti Jim, titrek bir şekilde hafiflik denemesiyle.

Ama şimdi hatasını fark etti. Majesteleri dışarıda değildi. Majesteleri her zaman yanlarındaydı - dört ayak uzunluğunda, düzensiz bir şekilde gri-beyaz sinir dokusu ve hareket için ödünç alınmış sırtlara ve bacaklara bağımlı karmaşık bir şekilde kırışmış korteks küresi - ve şimdi termitteki tek çift gözden onlara bakıyordu, sanki çaresiz görünen esirleriyle ilk önce ne yapacağını bilemiyormuş gibi.

BÖLÜM VII

_"Yapışan Kahverengi Şey"_

Şaşkın, dehşete düşmüş bir şekilde, ikisi de onları esir tutan bu neredeyse bedensiz beyne baktılar. İki sadık kölesi tarafından taşınarak onlara doğru istikrarlı bir şekilde gelmeye devam etti; ve etraflarını boş bir kare şeklinde saran grotesk termit askerleri, geçmesine izin vermek için aralandılar. İki adamın bu ucubeye bakarkenki büyüsü öyleydi ki, arkalarındaki askerlerden birinin hızlı hareketine eşlik eden hafif boynuz şakırtısını duymadılar.

Böyle bir hareketten ilk haberdar oldukları şey, kollarının ezici bir güçle yanlarına bağlandığını hissettikleri ve aşağı baktıklarında vücutlarının etrafına sarılmış bir çift sert, eklemli ön bacak buldukları zamandı. Sessiz bir emre cevaben, konik başlı termitlerden biri arkalarına yaklaşmış ve her birinin etrafına bir bacak dolamıştı.

Bu canlı bağın itici dokunuşuyla Denny'nin alnında ter birikti. Döndü ve çılgınca döndü.

Jim diğer ön bacağın tutuşunda çılgınca mücadele ediyordu. Büyük omuzları çabayla şişkin, kasları ağır kollarında düğümlenmişti, neredeyse kurtulmayı başarıyordu. Denny, canavar daha güçlü adama odaklandığında, onu bağlayan bağın biraz gevşediğini hissetti.

Son bir çabayla sağ kolunu kurtardı ve
şeyin kavrayışında kısmen
kıvrandı. Mızrağı kaldırdı ve
eğik bir şekilde iğrenç vücuda sapladı.

Bu tür termit diğerlerinden daha kötü zırhlanmıştı. Sadece
başı boynuzla kaplıydı; göğsü ve karnı, höyükteki herhangi bir mütevazı işçininki kadar yumuşak ve savunmasızdı. Mızrak, uzunluğunun üçte ikisi boyunca ona saplandı. Yaralı canavardan bir gıcırtı geldi -- duydukları ilk sesti bu. Kavrayan ön bacaklar korkunç bir şekilde
sıkıldı, sonra gevşemeye başladı, yavaşça kavrayışlarını
bırakırken spazmodik olarak titredi.

Denny sıçrayarak kurtuldu ve mızrağının uzunluğunu tekrar iğrenç vücuda sapladı. Bu arada Jim, düşen mızrağına doğru atılmıştı. O, onu almak için eğildi ve kayboldu!

* * * * *

Başka bir sözsüz emre itaat eden, korkunç, şırınga başlı
canavarlardan biri, kısa mücadelenin başlamasıyla birlikte çizgiyi aşmıştı.
Bu, Jim silahını almak için eğildiği anda üzerine atladı.

Denny bir uyarı bağırdı, arkadaşının yardımına koşmaya başladı. Ölmekte olan
termit, inanılmaz bir canlılığın son patlamasıyla bacağını yakaladı ve
tuttu.

Bir anda iş bitmişti. Çarpık başlı termit, Jim'i omuzlarından ayaklarına kadar kaplayan kahverengi, yoğun bir sıvıyla ıslatmıştı ve Jim çaresizce yerde kıvranıyordu.

Denny sonunda zayıfça kavrayan ön bacaktan kurtuldu.
Doğruldu, mızrağını kaldırdı ve neredeyse delilikten doğan bir güçle
şırınga başlı şeyin göğsüne fırlattı.

Ama bu farklıydı, yumuşak kafatası dışında tamamen zırhlıydı. Çelik çubuk ağır boynuz göğüs zırhından zararsızca bakıyordu. Canavar cevap olarak döndü ve Dennis'i de iğrenç sıvıyla ıslattı.

Dennis o anda çaresiz kaldı. Jim'in yaptığı gibi yere çöktü, vücudu kurudukça sıkılaşan ve onu herhangi bir deli gömleğinin yapabileceği kadar sıkı bir şekilde bağlayan bir kılıf içinde sıkışmıştı.

İkisi yerde yuvarlanarak etraflarında büzülen
sertleştirici sıvının korkunç kaplamasını atmaya çalıştılar. Ama onlar süper sinek kağıdının yapışkan sümüğünün içinde yuvarlanan iki sinek kadar acizdi.
Sonunda pes ettiler.

Nefes nefese, mumyalar kadar çaresiz, hükümdar termitinin taş gözlerine dik dik baktılar. İşçi ekibi, neredeyse bedensiz, mantar beyinli, iyi yağlanmış makineler gibi yüklerini taşıyarak hareket etti.

Ön bacakları dışarı çıktı. İki adam monarkın önündeki zemine itildiler ve felçli böceklerden oluşan sıralardan birinin içine yatırıldılar
hükümdarın özel yiyecek kaynağı olarak açıkça kabul edildi!

* * * * *

Büyük, taş gözler daha sonra sanki merak içindeymiş gibi, konik başlı termitlere bu kadar zarar veren
mızraklara çevrildi.
Gerçek böcek dünyasında bu parıldayan çelik çubuklar gibi bir fenomen yoktu; ve monarkın aşırı gelişmiş beyninin doğalarıyla ilgili sorular barındırdığı ortaya çıktı. Termit takımı döndü ve en yakın mızrağa doğru yürüdü,
sürücülerinin zayıf, körelmiş bacaklarını takip ederek.
Yere yakın bir şekilde çömeldiler ve dik dik bakan gözler mızrakları yakından inceledi.
Sonra gözlerin sahibi görünüşe göre başka bir emir daha gönderdi; çünkü kapıdaki muhafızlardan biri görevinden ayrılıp yaklaştı,
makas çeneleri itaatle açıldı.

Sert çeneler çelik çubuklardan birinin üzerinde çarpıştı.
Çeneler sinirleri tırmalayan bir
gıcırtı ile çatırdadı. Doğal olarak, çubukta hiçbir
iz bırakmadılar. Muhafız kapı girişindeki görevine çekildi.

Termit hükümdarı bir an için bunu düşünmüş gibi göründü. Sonra telepatik bir emirle, iki taşıyıcısı mızrağı aldı ve onu,
ve fiziksel olarak çaresiz hükümdarlarını, koyu kırmızı bir sıvıyla dolu olan canlı sarnıçlardan birine taşıdı.

Yük hayvanlarından biri uzanıp mızrağın ucunu
bilinmeyen kırmızı sıvıyla dolu, aşırı şişkin karına sapladı.
Mızrak geri çekildi, kör ucunun yaklaşık bir ayağı sıvıyla kızardı.
Termit onu yere koydu; donuk, donuk gözler onu
izliyordu....

Çubuğun ucu hızla oksitlenerek yavaş yavaş donuklaştı; yavaş yavaş
kahverengileşti ve pul pul döküldü, neredeyse tamamen tükendi. Asit--eğer
kırmızı madde oysa--en azından
inorganik maddeler açısından müthiş güçlüydü.

Termit ekibi, sırtlarında taşıdıkları şişkin beyin için artık bir kayıtsızlık meselesiymiş gibi, çubuktan uzaklaştı. Tekrar
adamlara yaklaştı.

"Sanırım," diye inledi Jim, "sıra bizde. Bu şey
muhtemelen bizi kırmızı maddeye daldırıp, bizim de tükenip tükenmediğimizi
görecek."

* * * * *

Ama Majestelerinin merakı burada kesilirken
beslenirken

Kapıdaki iki termit askerinin çarpışan çeneleri bir anlığına durdu. Jim ve Dennis başlarını çevirmeye çalıştılar -hepsini hareket ettirebiliyorlardı- çene çarpışmasının sona ermesinin ne anlama gelebileceğini görmek için.

Üç işçi termit sıkışarak geçti. Felçli böcek gövdelerinden birine yaklaştılar ve çenelerini bir bahçe sümüklüböceğine sapladılar.
Mızrağın saplandığı kırmızı sıvının canlı sarnıcının altına girene kadar onu çekiştirdiler.

Üç kişiden biri hareketsiz sümüklüböceğin üzerine kırmızımsı maddeden damlalar attı,
ta ki iyice serpilene kadar. Sonra leşi termit cetveline geri sürüklediler.

Zamanında oraya ulaştılar. Monarch'ın önüne bıraktıktan birkaç saniye sonra, sümüklü böcek yerde yarı sıvı bir
çürümüş protoplazma birikintisine
düşmüştü. Kırmızı asidin ana
işlevlerinden biri -eğer_ ana işlevi değilse-
Majestelerinin yemeği için güçlü bir sindirim suyu görevi görmek, beslenme için zayıf vücuda alınmadan önce onu önceden sindirmekti.

Termit ekibi, sümüklü böcek olan yarı sıvı karmaşanın üzerine
yerleşti ve geriye doğru eğildi. Şimdi, beynin devasa küresinin altında, Jim
ve Denny, körelmiş alt çenelerin minik kalıntılarıyla çevrili küçük, yumuşak bir ağız gördüler. İtici küçük ağız, asitle yumuşamış kütleye
dokundu...

Solmuş karın doldu. Beyazımsı-gri beyin maddesi
parçası hafifçe koyulaştı. Ölü sümüklü böceğin kütlesi termit hükümdarının toplam hacmi kadar büyükmüş gibi görünüyordu; ancak yemek neredeyse bitene kadar oburca beslenme durmadı.

Hükümdarlarının önüne ziyafeti seren üç işçi odadan
çıktı. Muhafızlar, şimdi anlamsız görünen, kesilen çene çarpışmalarına devam ettiler: tutsaklar, oradaki diğer tutsaklar kadar felçli olmasalar da, kurumuş ve sertleşmiş sıvı tarafından o kadar çaresiz tutulmuşlardı ki, kaçmaları söz konusu bile değildi.

* * * * *

Termit ekibinin biçimsiz yükü biraz gevşemiş gibiydi,
uyuşuk bir şekilde, sanki o kadar çok yiyecekle tıka basa dolmuşlardı ki,
grotesk bir şekilde abartılı beyni neredeyse hareketsiz hale getirmişti. Taş gibi gözler
daha donuklaştı. Açıkça, esirler büyük öğün sindirilirken kısa bir mola vereceklerdi.

"Sadece bir dakikalığına serbest kalabilseydim," diye fısıldadı Jim, Denny'ye, "ve mızrağıma uzanabilseydim - sanırım dünyada bir termit hükümdarı daha az olurdu!"

Denny başını salladı. Jim ile aynı şeyleri düşünüyordu: o şişkin, şişkin beyin çok savunmasız bir şey gibi görünüyordu. Yumuşak, kemiksiz ve şekilsiz, sadece kirli beyaz, zarlı bir deriyle çevriliydi, bir mızrak darbesi için cazip bir hedef gibi görünüyordu. Ve şimdi, yemeğiyle ağır ağır, daha az uyanık ve tetikte görünüyordu.

Jim düşüncesine devam etti.

"Sanırım siz bilim insanları _tüm_ termitlerin zekaya sahip olduğu konusunda yanılıyorsunuz," diye fısıldadı. "Bence o şey höyükteki tek akıl yürüten
zihne sahip. Örneğin, kapıdaki o iki gardiyana bakın. Onların sonsuza dek nöbet tutmalarına dünyevi bir ihtiyaç yok. Kaçmayı denemekten bahsetmiyorum bile, hareket bile edemiyoruz. Tamamen beyinsizler, girişi çeneleriyle korumakla görevlendirildiler ve artık ihtiyaç kalmamış olmasına rağmen buna göre korumaya devam ediyorlar."

Jim neredeyse hiç düşünmeden bağlarını çözmeye çalıştı. "Eğer o buruşuk, küçük, iri başlı şeyi öldürebilirsek, bir şansımız olabilir. Kabileyi yönlendirecek hiçbir şey, onları bize karşı yönlendirecek hiçbir yönetici güç kalmaz. Hatta... kaçabiliriz!"

"Şehrin her yerinden mi geçeceğiz? Peşimizde bu korkunç yaratıklardan binlercesi varken mi?" diye itiraz etti Denny kasvetli bir şekilde.

"Ama binlercesi bu usta beyin tarafından her hareketlerinde yönlendirilmeye alışmış aptallarsa," diye ısrar etti Jim, "biz sıralardan geçerken onlar sadece
etrafta dolaşabilirlerdi..."

Sözleri sessizliğe gömüldü. Kaçış o kadar imkansız görünüyordu ki
konuşmaya bile değmezdi. Uzun süre sessizlik hüküm sürdü.

* * * * *

Sonunda Dennis tarafından bozuldu.

"Jim," diye aniden soludu, "bacaklarımı görebiliyor musun?"

Jim zorlukla başını çevirdi. "Evet," dedi. "Neden?"

"Sanırım sol dizimi oynatabiliyorum--sadece biraz!"

Jim daha yakından baktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Denny, _Bence
kahverengi şey çatlıyor_! Belki de asla geçici bir bağdan daha fazlası olması amaçlanmamıştı, bir düşmanı öldürülecek kadar uzun süre çaresiz tutmak için! Belki kurudukça sertleşiyor ve tüm esnekliğini kaybediyor!
Belki de--"

Durakladı. Hükümdarın solmuş küçük bacaklarının hafif titremesi, onun yeniden uyanan bilincini haber veriyordu.

"Çaresiz gibi davran!" diye fısıldadı Denny heyecanla, o da o hafif uyanış kıpırtısını
gördüğünde. "Şeyin ne düşündüğümüzü anlamasını sağlama.
Çünkü ... özgürlük anımızı _yaşayabiliriz_..."

İkisi de yerde rahat bir şekilde yatıyordu, gözleri yarı kapalıydı. Ve her yerlerini bulutlu kahverengi bir bakelit kabuğu gibi kaplayan sertleşen
maddede, altındaki esnek insan eti üzerinde eşit olmayan bir şekilde kurudukça daha fazla küçük dikiş belirdi. Jim'in bunun sadece geçici bir bağ olduğu yönündeki tahmini doğru muydu, yoksa sadece termitlerin en ölümcül düşmanı olan karıncalar gibi boyunduruğun esnek olmayan yüzeyleri üzerinde amansızca sertleşmek üzere mi geliştirilmişti, zırh olarak mı giyilir, asla bilinmeyecek. Ancak birkaç dakika içinde, iki insanınki kadar elastik olan eti sıkıştırmaya devam etmek için çok kırılgan olduğu ortaya çıktı!

* * * * *

Artık termit hükümdarı devasa yemeğinden tamamen kurtulmuş gibi görünüyordu. Ve tabii ki, taş gibi, donuk gözlerinde okunacak hiçbir ifade olmasa da, hareketleri bir kez daha, burada hiçbir işleri olmayan yerde dolaşan bu tuhaf, iki bacaklı böceklere karşı merakını gösteriyor gibiydi.

İşçi ekibi onu tekrar yakınına taşıdı, büyük başını Denny'ye doğru indirdi. Takımdan biri, Denny'nin sol elini saran ve hareketsiz bir şekilde vücuduna tutturan kahverengi kabuğu kırmaya başladı.

Kabuğun bir kısmı düştü ve parmaklar ortaya çıktı. Nazikçe, doğru bir şekilde, işçinin normal büyüklükteki ama güçlü çeneleri
küçük parmağı geri kalanından uzaklaştırdı ve üzerine kapandı....

"Denny!" diye bağırdı Jim, gözlerinin ucuyla ne yapıldığını görebiliyordu. "Aman Tanrım... Denny..."

Dennis hiçbir şey söylemedi. Yüzü tebeşir gibi beyazladı ve alnında büyük ter damlaları belirdi. Ama işkence
edilmiş dudaklarından hiçbir ses çıkmadı.

Parmak, devasa başın altındaki korkunç küçük ağza kaldırıldı. Ağız onu aldı; işçi, bir parmak daha almak için çeneleriyle burnunu soktu. Kilerine eklenen bu son şeyin tadını
deneyen hükümdar, bunu iyi bulmuştu.

Jim zayıflayan bağlarında kıvrandı ve büküldü. Kahverengi maddenin birkaç tamamen kurumuş bölümü
çatlarken yumuşak bir çatırtı duyuldu. Termit takımı döndü; hükümdar, sanki tehlikenin aniden farkına varmış gibi baktı.

* * * * *

Jim bağlarıyla daha da öfkeyle savaştı. Dennis hareketsizdi,
kesik elinin acısını
takip eden mide bulandırıcı güçsüzlükten yavaşça
kurtuluyordu. Beklenenden daha az kan akışı vardı,
belki de ısıran çenelerin yaranın üzerini
sıkıca saran kabuğu sıkıştırmasından dolayı.

Kahverengi bir çatırtı sesiyle, Jim'in gerilmiş göğsünden bir ayak karesi kadar kahverengi sıvı fışkırdı.
Ama şimdi hükümdar durumu düzeltmek için hareket etti.

Kapıdaki iki dev asker büyük odanın karşısından onlara doğru yürümeye başladı. Aynı anda, şırınga başlı termitlerden ikincisi
kopmakta olan bağları yenilemek için hareket etti.

Ama hareket biraz geç kalmıştı. Jim son bir vahşi sarsıntıyla bacaklarını serbest bıraktı ve sendeleyerek ayağa kalktı. Kolları, yapışan kahverengi maddeden kurtarmak için gösterdiği tüm çabalara rağmen, bir ölçüde hala tutuluyordu. Ama ilk saldıran termitin ölümcül
şırıngası ona karşı işlev görmeden hemen önce, hükümdarı çevreleyen askerlerin vücudundan kaçabilirdi ve kaçtı.

Büyük, gevşek kafa hızla ona doğru fırladı. Ama şimdi ne beklemesi gerektiğini biliyordu.
Telaşlı termit hükümdarı tarafından yönlendirilen sümüksü kahverengi akıntı ona doğru fışkırırken, tetikte bir şekilde yana sıçradı - kafa sallandığında tekrar sıçradı - ve vahşi bir umutla canavarın
deşarjını tükettiğini gördü!

Kapı girişindeki iki asker şimdi ona yaklaşıyordu. Duruma hakim oldukları açıkça belli olan, tıpa ve şırınga kafalı canavarlar hükümdarlarının etrafını daha da sıkı sardılar. Onlarınki, belli ki o savunmasız büyük beyni korumak ve
saldırıyı
başkalarına bırakmak için.

Jim felçli böceklerin sıraları arasından aşağı kaçtı. Kapıdan gelen iki büyük muhafız, çeneleri kaçağa doğru şiddetle uzanarak onları takip etti. Ve orada, o derin gömülü böcek cehenneminde, hayat için bir kovalamaca başladı.

BÖLÜM VIII

_Askerlerin Gelişi_

Jim, kollarının engellenmesi nedeniyle bir anlığına çeviklik ve çeviklikte engellendi. Ancak her biri kendi boyutundaki herhangi bir adamdan on iki kat daha güçlü olan iki iğrenç muhafız da, devasa çenelerinin ağırlığı nedeniyle kovalamacada engellendi. Jim'i takip ederken, nispeten cılız ama çok daha çevik bir destroyer kovalayan iki güçlü ama beceriksiz savaş gemisine benziyorlardı.

Felçli bir June böceğinin büyük kütlesinin arkasında, Jim sonunda yapışan kahverengi şeyden
kurtulmak için bir süre durdu. Muhafızlar June böceğinin etrafından ona doğru koştular.

Asılı sarnıçların sırasına atladı; ve orada, iğrenç fıçılardan birinden diğerine
kaçarken, aklına gelen
bir plan üzerinde düşündü. Pek de iyi bir plan değildi ve
kendisine karşı olan olasılıklar karşısında tamamen boşuna görünüyordu. Fakat bu çılgın maceraya
başlamadan önce, İnsanın zekasının herhangi bir böceğinkinden
üstün olduğunu söyleyerek övünmüştü. Şimdi övünmesinin boş bir övünme olup olmadığını görme zamanıydı.

Laboratuvarın en uzak ucuna doğru bir aldatmaca yaptı. Muhafızlar, sanki hiç gözleri yokmuş gibi davranarak, bunu önlemek için
hızla koştular, yolunu kestiler ve çarpışan çeneleriyle çıkışı kapattılar.

Jim, Denny'nin yattığı yere doğru koştu. Bu, muhafız halkasının arkasında, büyük beyinli hükümdarın şimdi
korktuğu yerden yirmi yarda uzaklıktaydı. Ancak, şırınga canavarlarından biri sıçrayan, kıpırdanan adama doğru körlemesine kahverengi bir akıntı
gönderirken, başka hiçbir saldırı hareketi
yapılmadı. Askerler mevzilerine zincirlenmiş halde kaldılar. Jim mızrağını
geri aldı ve neredeyse umutsuz planının ilk kısmı başarılı olmuştu!

Bu iyiydi, o pürüzsüz çeliğin hissi. Ağır silahı hafifçe dengeledi. Makas çeneleri kaplayan canlı zırh plakalarına karşı etkisiz bir şeydi. Ancak şimdi onu kullanmayı planladığı şey onlara karşı değildi --en azından
doğrudan değildi!

* * * * *

Bir kez daha canlı sarnıçlara doğru fırladı. Askerler onu takip etti.
Yakından takip ettiler.

Kırmızımsı asit içeren termitin şişkin karnının altında,
Jim sanki muhafızlara karşı meydan okuyan son bir direniş gösterecekmiş gibi durdu.
Onlar da durdular, sonra iki taraftan ona doğru daha yavaş bir şekilde, bir fareyi takip eden iki büyük kedi gibi ilerlemeye başladılar.

Kaslar yıldırım hızında bir hareket için gerildi, gözler saniyenin kesirlerini ve mesafeleri hesaplarken
sadece yarıklara kadar daraldı. Jim orada, büyük asit küvetinin altında duruyordu. Çeneler artık neredeyse kesir mesafesindeydi.

Muhafızlar muazzam çenelerini kocaman açtılar ve onu çevrelemek için hızla hareket eden ölümcül bir boynuz çemberinin iki yarısını oluşturdular. Zıpladılar....

Jim, geriye sadece bir ayak kala geri fırladı, sonra mızrağını kaldırdı ve
muhafızların üstündeki asidi tutan şişkin, canlı keseye doğru fırlattı.

Asit mızrak deliğinden fışkırdı. Jim yumruklarını sıktı ve
göğsü ağrıyana kadar bilinçsizce nefesini tuttu, kırmızı sıvı, çarpışmanın yarattığı hırıltıdan bacakları, antenleri ve çeneleri çözmek için ağır bir çılgınlıkla bükülüp savaşan büyük gövdelerin üzerine yayıldı.

Asit, çeliği ve insan etini deldi. Öte yandan, onu bahçe sümüklüböceğine
fırlatan termit işçisinin azgın yüzgecine zarar vermemişti. Bu, yüzgecin, asitlerden zarar görmeyen mide astarı gibi, diğer organik efendileri parçalayacak kadar güçlü olan şeye karşı bağışıklık kazandığı anlamına mı geliyordu? Yoksa bu, _tüm_ boynuzların bundan etkilenmediği anlamına mı geliyordu?

Yüksek sesle inledi. İki büyük böcek artık birbirinden ayrılmıştı ve
parçalanmış asit fıçısının altından fırlamışlardı. Tekrar iz üzerindeydiler.
Manevra sonuçsuz kalmıştı! Kovalamaca tekrar başlamıştı, bu da -kör ama yetenekli bir şekilde yönlendirilen yaratıklardan sonsuza dek kaçmayı umamayacağı için- tüm umudun kaybolduğu anlamına geliyordu...

* * * * *

Sonra zaferle bağırdı. Muhafızlardan birinin devasa ön bacağı yere çakıldı. Asit termitlerin boynuzlu dış yüzeyine temas edebilmiş olsun ya da olmasın, yumuşak iç kısımlarına diğer et türlerine olduğu kadar ölümcüldü! Asit o ön bacağın eklemini
bulmuş ve onu sıcak demirin tereyağından geçmesi gibi yemişti!

Yaralı yaratık yine de geldi, Jim sürekli geri çekiliyor, 
dönüyor ve büyük odanın bir tarafından diğerine kaçıyor,
daha küçük felçli böceklerin üzerinden atlıyor ve daha büyük leşlerin arkasına fırlıyordu.
Ama şimdi o şeyin hareketleri çok yavaştı - tıpkı arkadaşının hareketleri gibi.

Başka bir bacak, terk edilmiş bir zırh parçası gibi boş bir şekilde yere düştü; ve sonra ikinci termitten aynı anda iki bacak.

İkisi de durdu, kasılarak titredi. Bu iki devasa,
dilsiz ve kör şeyin acısı akıl almaz olmalıydı. Asit artık korkunç gücünü hayati organlarında harcıyordu, canlı zırhlarındaki her bir eklem ve çatlaktan aşağı sızmıştı. Bunlar sadece inanılmaz canlılıkları sayesinde hayatta kalan devasa boynuz kabuklarından başka bir şey değildi. İkisi de birlikte, onları alt eden
zayıf düşmana doğru bir hamle daha yaptılar. Sonra ikisi de sanki sözlü bir emir almış gibi
durdular. Bir sonraki anda yere çakıldılar ve
düştüklerinde zemin sarsıldı.

* * * * *

Jim bir saniyeliğine sadece orada durup onların
korkunç
bedenlerine bakabildi. Planı tüm inançların ötesinde başarılı olmuştu; ve bu başarının farkına varması onu bir anlığına sersemletti. Ama bu sadece bir anlığınaydı.

Kendini toparlayarak, deldiği mızrağı almak için asit fıçısına koştu -sadece üç fit kalmıştı: geri kalanı güçlü şey tarafından
yenmişti - ve sonra Denny'ye yardım etmek için tekerleklerini çevirdi.

Bu sırada çıtırdayan kahverengi şey Denny'den de düşmüştü - en azından ayağa kalkmak ve kısmen gevşemiş elleriyle parçalayarak çatlamasını hızlandırmak için yeterliydi. Jim ona ulaştığında, kendisine yapışan son birkaç parça dışında, kendisini tamamen serbest bıraktı.

Termit hükümdarının etrafını saran muhafızların arkasında büzüldüğü köşeye doğru birlikte döndüler. Bu şey, bir böcek için olağanüstü bir zekaya sahip olabilirdi; ancak tebaasının sahip olduğu kör ve vahşi cesaretten kesinlikle hiç yoktu! Bunun kanıtı, etrafını saran yarım düzine uzman askerin iki beceriksiz kapı muhafızının yardımına atlayıp muhtemelen birkaç dakika içinde eşitsiz mücadeleyi bitirebilecekleri bir zamanda, korkak hükümdarın onlara tek bir an bile korumasız ve savunmasız kalma riskini almaktansa muhafız noktalarında kalmalarını emretmiş olmasıydı!
Artan zeka, görünüşe göre (insan dünyasında çok sık olduğu gibi) cesaretin azalmasıyla sonuçlanmıştı!

Bu şeye, sıkı bir şekilde korunduğu halde, bir saldırı umutsuz görünüyordu. O devasa, düz tepeli kafalar çelik yüzeylerini kalkan olarak sunmaya hazırdı! Şırınga kafalı zırhlı dehşetler - bunlardan biri hala bir dokunuşla deli gömleğindeki adamların uzuvlarını tekrar bağlayabilecek korkunç kahverengi sıvıdan dolu bir kargo taşıyordu! İkisi bu bariyere karşı ne yapabilirdi?

* * * * *

Yine de, tek bir kelime söylenmeden ve bir saniye bile tereddüt etmeden, Jim ve Denny dikenli halkaya - ve onu çevreleyen termit gücünün kalbine - doğru ilerlediler. Sadece süper termit tebaasını onlara karşı yönlendirmek için yaşarken, en ufak bir kaçış umudu bile imkansız hale gelmekle kalmadı - ayrıca eğer yapabilirlerse o şeyden tahsil edecekleri bir hesaplaşmaları da vardı....

Denny eline baktı, yavaş yavaş kırmızı damlalar hala sızıyordu.

Yaklaştıklarında, koruma halkası hareket etti ve kafası hala kahverengi sıvıyla şişkin olan asker onlara doğru döndü. İki adam temkinli bir şekilde durdu. Yaklaşmaya cesaret etmeden önce o canavarın acısını çekmeleri gerekiyordu.

Jim aldatmaca yaptı, içeri atladı ve bir yana doğru gitti. Muhafız onunla birlikte döndü, sanki ona kahverengi bir akıntı boşaltmak ister gibi biraz öne doğru hareket etti - ama
ateşini tuttu. Jim daha da yaklaştı, sonra muhafızların arkasındaki beyin, kör hizmetkarının cephanesinin bir kısmını boşaltması için panikle telepatik olarak
bir tarafa doğru atlarken yengeç gibi bir tarafa sıçradı. Akıntı Jim'i sadece birkaç santimle ıskaladı.

Denny ölümle kumar oynama sırasına girdi. Çınlayan bir sesle bağırdı ve
başlıca tehdit olan canavara doğru düzinelerce adım attı.
Son anda Jim'in yaptığı gibi kendini bir kenara fırlattı - ama bu sefer akıntıyı
çekmeyecekti.

Yine de ölümcül sıvının çoğu kalmıştı; şeyin başı bununla
şişmişti. Ve o kafa bir şekilde boşaltılıncaya kadar gerçek bir hareket yapılamadı.

"Mızrağın!" diye soludu Denny, sadece asit torbasına giren mızrağın geriye kalan tek şeyi olan üç ayaklık sopayla silahlanmıştı.

Jim başını salladı. Asit fıçısının altında yaptığı gibi, onu geri çekip fırlattı ve muhteşem omuzlarının tüm gücüyle ileri doğru fırlattı.

Parıldayan çelik parçası gevşek, canlı şırıngaya saplandı. Pekmez benzeri bir sıvı fışkırdı.

* * * * *

Bu hareket ayrıntılı bir şekilde mantıkla açıklanmamıştı; doğal bir hareketti; neredeyse içgüdüseldi, sadece
korkunç rezervuarın yapışkan içeriğini boşaltmak amacıyla vurulan bir darbeydi. Ancak sonuçlar -mantıklı ve kaçınılmaz olduğu kadar şaşırtıcı ve öngörülemezdi- öyleydi ki,
tüm savaş tanrıları iki adama akıllıca tavsiyelerde bulunmak için
birlik olmuş olsaydı,
bu hareket daha akıllıca olamazdı.

Arayan mızrak ucu, belli ki
şeyin şırıngasının arkasındaki beyni bulmuştu; çünkü o, ancak ölüme yaklaşmanın
acısıyla büyümüştü ve kontrolden çıkmıştı.

Arkasında çömelmiş olan yönetici beyin artık hareketlerini yönlendirme gücüne sahip değildi, öyle görünüyordu. Telepatik iletişimler o çarpıcı mızrak ucuyla kesilmişti. Körü körüne, yönlendirilmemiş bir şekilde,
yıkım yaratan daireler çizerek hücum etti. Ve bir anda savaşın tüm görünümü değişmişti.

Diğer askerlerin sunduğu canlı zırh halkası, devasa, ölmekte olan termit aralarına hücum ederken kırıldı. Dahası, kafasından sızan koyu kahverengi sıvının
fıskiyesi, kör, çılgın şeyin dokunduğu askerlerin uzuvlarını ve kendi uzuvlarını lekeledi.

Otuz saniye veya daha kısa bir sürede yaralı dev yere yığıldı, hala hayattaydı, ancak
kendi zehrinin bağlayıcı kılıfında zayıfça kıvranıyordu. Ve onunla birlikte, mücadeleden tamamen
uzaklaşmış olacak kadar lekelenmiş bir şekilde, diğer üçü de vardı.

Avantajı hemen ele geçiren Jim, mızrağını fethedilen devin kafasından
çekmek için atıldı. Ve o ve Denny yan yana, hala savunmada güçlü olsalar da,
doğaları gereği saldıramayan hükümdarın muhafızlarına karşı tekrar hücuma geçtiler.

* * * * *

Bu muhafızlardan üçü kalmıştı. İkisi büyük, zırhlı, 
bud kafalı ucubelerdi ve yumuşak ve savunmasız vücutları vardı.
Üçüncüsü, yenilmez boynuz göğüs zırhı ve vücut zırhı olan şırınga tipiydi; ancak ölümcül sıvısı tükendiği için savaşta işe yaramayan bir başı vardı.

"Tek tek alın onları," diye homurdandı Jim, mızrağını en yakın muhafızın gövdesine savurarak örnek teşkil ederek. "O lanet olası şeye
henüz ulaşacağız, beyinleri aşırı büyümüş!"

Termit zırhsız vücudunu korumak için hantal başını savururken mızrağı demir sertliğindeki boynuza çarptı. Temasın gücü mızrağı elinden kopardı; ancak neredeyse düşmesine
kadar, onu geri
kazanmıştı. Ve o şimşek gibi çakan anda Denny şeyin yanına daldı ve asitle köreltilmiş ucunun bir darbesiyle ve şimşek gibi bir anahtarla yukarı ve yana doğru yarı bağırsaklarını çıkardı.

"Sadece iki tane kaldı!" diye bağırdı Jim, kendi başının bir ayak üzerinde duran
şırınga canavarının gevşek kafasına saplayarak. "Yine de yapacağız,
Denny!"

Ama o anda kapıda bir çarpışma ve takırtı sesi aniden
ürkütücü kavganın gürültüsüne karıştı. İki adam da gözlerinde teslimiyetle birbirlerine baktılar.

"Şimdi _tamam_!" diye bağırdı Jim, tamamen teslim olmuş bir şekilde neredeyse sakin bir şekilde. "Ama mahvolmadan önce o şeytani şeye ulaşmaya çalışacağız!"

* * * * *

Hızlı, ölümcül çatışmanın hararetinde, iki adam, karşılarında sıralanan bu birkaç askerin, höyük şehrindeki tüm savaşçılar olmadığını bir anlığına unutmuştu. Ancak ulaşmaya çalıştıkları titrek zeka, unutmamıştı! Tek taraflı mücadelenin başlarında, sessiz bir silahlanma çağrısı yapmıştı. Ve şimdi, kapıda, girişin dar sınırları için çok büyük sayılarla zorla geçmeye çalışırken, hükümdarın buraya savaş görevi için rapor vermesini emrettiği asker ordularının ilki vardı. Ve arkalarında, göz alabildiğine, tünel, liderlerini tehdit eden yaratıkları öldürmek için yürüyen başkaları tarafından kapatılmıştı. Kaçma çabalarının başarısızlığı, öyle görünüyordu ki, mahkûmdu.

Çaresizliğin gücü, Jim'in doğal olarak muazzam kas gücünü artırıyordu. Mızrağını başının üzerinde, sopa gibi döndürdü. Şimdi, kendisine bakan büyük konik başın arkasına ve bir tarafına doğru bir hamle yapmayı küçümseyerek, çubuğu boynuz kaplamalı şeye balyoz gücüyle indirdi.

Sanki bir söğüt asasıymış gibi, büyük çubuk inişinde havada ıslık çaldı. Yüz metrelik zeminden savaş alanına doğru akan askerlerin çatırdayan çenelerinin bile üstünden duyulabilen bir çatlamayla, çubuk canlı bir başın kalkanına
indi.

Baş gerçekten zarar görmüş olamazdı. Ama arkasındaki beyin bir anlığına açıkça sarsıldı ve uyuştu. Büyük yaratık hareketsiz durdu, başı yavaşça ileri geri sallanıyordu. Jim doğaçlama
sopasını bir başka müthiş yay şeklinde savurdu....

* * * * *

Denny, kalan son muhafızın ağır ağır dönen kütlesinin arkasından işçi termit takımına doğru fırladı. O da kollarını yukarı doğru savurdu - onu taşıyan sırtların arasına sinmiş şişkin beyin torbasının üzerinden - yük taşıyıcıların künt çenelerinden kaçınmak için oradan oraya sıçradı. O da, toplayabildiği tüm güçle üç ayak uzunluğundaki çubuğu indirdi, o şişkin, iğrenç başın görüntüsü, termit vücudunun solmuş kalıntılarının üzerinde kaslarına güç veriyordu.

Ve şimdi, en yakındaki asker onlara doğru uzandığında, termit hükümdarı canlı koltuk değneklerinin sırtında çaresizce yatıyordu, zayıflamış vücudu kasılarak titriyordu ve balon gibi, kırılgan kafası neredeyse ikiye ayrılmıştı. Bu kadar büyük ve esnek bir beyne sahip, hem de etin güçlerinden ve hastalıklarından bu kadar uzak bir şeye bu korkunç
yaralanmanın bile ölümcül olmayabileceği mümkündü. Ama en azından
şu an için çaresizdi, termit ekibinin sabırlı sırtlarında hareketsiz bir kütle.

"Asit küvetine," diye çıkıştı Jim. "Son direnişimizi orada yapacağız."

En yakındaki çatırdayan çenelerden kaçan Denny, arkadaşının yanına
şimdi ölmüş, şişmiş karnı sönmüş ve
Jim'in mızrağının açtığı delikten sızan son asit hala tavandan baş aşağı sarkmış termitin yanına koştu.

Bu uçsuz bucaksız yeraltı şehrinin güçlü hükümdarı ezilmişti--en azından şu an için. Ama iki insanın kaderi daha önce olduğundan daha az kesin görünmüyordu. Şimdilik devasa oda dev askerlerle
doluydu. O kadar büyük sayılardaydı ki, ilerlerken birbirlerine çarpıp takırdıyorlardı, kırık hükümdarın hala zayıf kasılmalarla titrediği yere doğru yürüdüler ve arkasında, asit fıçısının yanında iki adam çömelmişti.

IX. BÖLÜM

_Yamyam Orjisi_

İlk başta Jim ve Dennis sadece düşmanın _sayılarını_ anlayabiliyorlardı - sadece parmaklıklarını kavrayıp mümkün olduğunca pahalı bir şekilde ölmeye karar verebildiler.
Ama sonra, böcekler tarafından
inanılmaz bir şekilde saldırıya uğramadıkları birkaç saniye geçtikten sonra, şeylerin _eylemlerini_
fark etmeye başladılar.

Liderlerinin düştüğü yerin etrafında o kadar yoğun bir şekilde uçuşuyorlardı ki, adamların tek görebildikleri mücadele eden bedenleriydi. Ve bu askerlerin hareketleri son derece şaşırtıcıydı.

Birdenbire, şeyler kendi aralarında kavga ediyormuş gibi göründü! Her neyse,
sönük asit torbasının yanındaki eşsiz, iki bacaklı böceklere saldırmak için acele etmiyorlardı.

Bunun yerine,
yenilmiş hükümdarlarının etrafında yuvarlanırken korkunç bir kolik atağı geçiriyor gibiydiler.
Danteleri çılgınca
hareket ederken ve ölümcül çeneleri zeminde açılıp kapanırken,
o bölümde oldukça yuvarlanıyorlardı. Ve yuvarlananları
çevreleyen askerlerin kalabalığı
onları yerlerinden
çıkarmak için çılgınca şeylerle
mücadele ediyordu.

Birbirlerinin üstünde mücadele ediyor ve yuvarlanıyorlardı, katı kütlenin
üstünde ve yanlarında olanlar içeri girip aşağı inmek için bastırıyordu.
İki adam,
açıklanamayan çatışmayı büyük bir şaşkınlıkla izliyorlardı ve neden daha önce çelik gibi, on fitlik
çeneler tarafından aceleyle parçalanmadıklarını merak ediyorlardı. Dennis'in zihninde, kocaman açılmış gözlerle, canavarların
olayın etrafındaki çılgın savaşını izlerken, bir anı tanınmaya çalışıyordu. Daha önce, yukarı dünyada buna benzer bir şey görmüştü, neydi o?

Birdenbire ne olduğunu hatırladı. Ve bu anı ile -ve bunun önerdiği tüm kurtuluş olasılıkları ile- yüksek sesle bağırdı ve titreyen parmaklarıyla Jim'in kolunu kavradı.

* * * * *

O katliam sahnesi, çölde bir atın leşi için kavga eden akbaba bulutunu gördüğü günü anımsattı.
Çılgınca itişmeler, birbirlerini kesmeler ve parçalamalar, hepsi ölü etin seçilmiş lokmaları için savaşıyordu! Aynıydı.

Termitlerin, biliyordu, kasıtlı olarak yamyam olduklarını. Böylesine verimli bir şekilde yönetilen, olası hiçbir değeri boşa harcamayan bu kadar yaratıcı bir ırk, neredeyse kaçınılmaz olarak ölü diğer canlıların bedenlerini tüketmek üzere eğitilirdi. Ve şimdi--şimdi...

Korkunç hükümdar, o canavarca beyinli ve neredeyse var olmayan bedenli şey, artık hükümdar değildi. Ya ölmüştü ya da
tamamen çaresizdi. O ölüm veya çaresizlik anında--normalde yönettiği vahşi yaratıklar sürüsü tarafından üzerine düşülüp yenmiş miydi?
Termit sürüleri, tüm yıpranmış, artık güçlü olmayan kraliçelerini yedikleri bilindiği gibi, çaresiz ve yıpranmış yönetici beyinlerini yutma alışkanlığı mı edinmişlerdi?

Lidersiz asker sürüsünün burada yaptığı kesinlikle buydu! Ya da en azından yapmaya çalıştığı şey; İşçiler tarafından beslenmeye alışkın, normal kendi kendine beslenmeye izin vermeyecek kadar büyük çenelere sahip olduklarından, muhtemelen altlarındaki seçkin kütleyi beceriksizce zorlayıp onu o kadar küçük lokmalara bölebilirlerdi ki, tatmin olmaktan çok şaşkın bir delilik kaynağı olurlardı.

Bu son varsayım, asker termitlerin düşmüş hükümdarlarına yardım etmeye çalışmadıkları, onu yutmak için onu çiğneyip öldürdüğü teorisini kesinlikle destekliyordu!

"Çabuk!" diye çıkıştı Denny, bunun göz ardı edilmemesi gereken bir şans olduğunu fark ederek; yanılıyor olsa bile, kapıya ulaşmaya çalışırken ölebilecekleri, durdukları yerde ezilerek ölmeleri kadar iyi olduğunu fark ederek. "Çıkışa koşun!"

"O kabus ordusunun arasından mı?" dedi Jim şaşkınlıkla. "Neden, başarma şansımız yok!"

"Hadi, diyorum!" Denny onu ana güçle birkaç adım sürükledi. "Umarım--inanıyorum--rahatsız olmayız. Bir çift çene bizi ezerse, bu muhtemelen
kazayla olur ve tasarlanmamıştır--hayvanlar artık bizimle
uğraşmak için çok meşguller."

Jim, sanki onu deli sanıyormuş gibi Denny'ye bakmaya devam etti ve daha fazla oyalanmadı. Denny'nin yanından, uzaktaki
kapıya doğru ilerlemeye başladı.

* * * * *

Birkaç adımda Denny'nin teorisi doğru çıktı. Devasa böceklerden hiçbiri onlara saldırmaya çalışmadı. Ama yine de, bir futbol sahasının uzunluğundan daha uzun olan çıkışa doğru olan yolculuk korkunç bir işti.

Her tarafta dev, zırhlı bedenler hücum edip itişiyordu.
Boynuz göğüs zırhlarının zırhlı bacaklara, çenelerin ve granit kafaların kendi türlerinden olanlara
karşı çarpışması kulakları sağır ediciydi. Canavarlar, iki insan için aynı anda hem çok korkunç hem de onlar için çok şanslı olan yamyamlık içgüdüsünü tatmin etme çabasında, kendi refahlarını ve diğer her şeyi tamamen umursamadılar.

Bir selin dağılmasıyla savrulan dev buz kekleri gibi, birbirlerine çarptılar; ve bir seldeki gevşek buz kekleri gibi, arada sırada biri çevredeki
hızla ayaklarından zorla kaldırılıp, bir an sonra yankılanan bir
çarpıntıyla yere düştü.

İnsanlar kadar nispeten zayıf ve yumuşak olan herhangi iki canlının böyle bir girdapta bir yol bulması imkansız gibi görünüyor. Yine de--Jim
ve Denny buldular.

Birkaç kez biri veya diğeri, hücum eden kör bir
canavar tarafından yere serildi. Bir keresinde Denny neredeyse yakalanıp iki kaya kadar sert şeyin arasında ezildi. Jim, bir keresinde, kısa mızrağını bir sırık gibi kullanarak ve canavarın sırtına atlayarak, kendisine doğru gelen bir çift müthiş,
çatırdayan çeneden kendini kurtardı ve orada, çılgına dönmüş şey hücumuna devam ederken, aldırış edilmeden kaymasına izin verildi. Ama kapıya ulaştılar!

Orada, korkuyla koridora baktılar, eminlerdi ki, egemen, efendilerinin son çağrısına cevap vermek için yüzlerce asker daha toplanacaktı. Ama sadece birkaç serseri görülebiliyordu ve bunlar, bir tür içgüdü veya belki de bir koku alma duyusuyla kasvetli ziyafete çağrılmışlardı, geri kalanlar kadar onlara saldırmak için çok az girişimde bulunarak hızla geçtiler.

İki adam tünelden aşağı koştu, yolculuklarından hatırladıkları yükselen bir tünele köşeyi döndü, buradan yukarı koştu, kalpleri, gerçekten de höyükten canlarını kurtarmak için büyüyen umutla çılgınca çarpıyordu - ve sonra durdular. Jim acı bir şekilde,
acizce küfür etti.

* * * * *

Bu ikinci tünelden ayrılan, hepsi birbirine benzeyen ve
yukarı doğru eğimlerinin derecesi bakımından hepsi aynı olan beş tünel daha vardı!
Bir tekerleğin telleri gibi, dışarı ve yukarı doğru yayılıyorlardı; ve hiç kimse
hangisini seçeceklerini söyleyemezdi. Umutsuzluk içinde durdular, çünkü şu ana kadar
düşünülmemiş olan durumlarının bu aşaması onlara hatırlatıldı.

"Tanrım! Burası bir labirent! Çıkış yolunu nasıl bulabiliriz?" diye inledi Jim.

"Yapabileceğimiz tek şey devam etmek ve yukarı çıkmak," dedi Denny başını iki yana sallayarak.

Rastgele, beş yeraltı geçidinin merkezini seçtiler ve
hızla yürüdüler. Ve şimdi tekrar geniş höyük şehrinin normal hayatıyla temas etmeye başladılar.

Burada askerler amaçsızca yukarı aşağı devriye gezerken,
yakındaki işçiler tünel duvarının çöken bölümlerini desteklemekle veya büyük miktarda yiyeceği bilinmeyen bir yerden diğerine taşımakla uğraşıyorlardı.
Ama şimdi termitlerin hareketlerinde belli bir sistem, koordinasyon eksikliği var gibiydi.

"Bu askerlerin, hükümdarın emrine yanıt olarak laboratuvara gitmek için diğerleriyle birlikte acele etmemeleri çok komik," dedi Jim,
devasa muhafızlardan birinin garip ateşkesi sonlandırıp onlara saldırmasını temkinle izliyordu. "Ve işçilerin hareket etme şekline bakın - yükleriyle birlikte amaçsızca ileri geri koşuyorlar. Anlamıyorum."

* * * * *

"Sanırım anlıyorum," dedi Denny. Sesini alçalttı ve Jim'e daha yavaş, ayak ucunda yürümesi için işaret etti. "Bu askerler geri kalanlarla birlikte değil
çünkü sadece belli bir sayı çağrıldı. Basit bir matematik: Eğer
höyükteki tüm askerler, hükümdarın olduğu o arka odaya girmeye çalışsalardı,
yakındaki tünellerde hareketsiz bir şekilde sıkışırlardı.
Kral-termit, sahip olması gereken tüm şaşırtıcı akıl yürütme gücüne rağmen,
sadece içeri girebilecek kadarını çağırdı, böylece şehirdeki askerlerin yarısının ölebileceği bir sıkışmadan kaçındı.

"İşçilerin amaçsızca hareket etmelerine gelince--artık bir liderlerinin olmadığını
unutuyorsunuz. Sadece alışkanlık ve içgüdüyle çalışıyorlar, yük taşıyorlar, kör bir geleneğe göre yeni duvar bölümleri inşa ediyorlar,
ve taşıma ve inşa etmenin gerekli olup olmadığına bakmaksızın."

"O durumda," diye içini çekti Jim, "buradan çıkmak için iyi bir şansımız olurdu -- eğer yolu bulabilirsek!"

"Yolu bulabileceğimizden ve dışarı çıkabileceğimizden eminim," dedi Denny
kendinden emin bir şekilde. "Çünkü bu büyüklükteki bir tümseğin içinde üst dünyaya giden birçok yol olmalı ve her şeye gücü yeten
yönetici beyinsiz ve yenmişken--bu yaratıklardan herhangi birinin bizi durdurmaya veya savaşmaya çalışmasının hiçbir nedeni yok."

Bu iyi bir mantıktı -- ama insanın sıklıkla unuttuğu ama yine de kaçınılmaz olarak yönettiği bir faktörü tamamen göz ardı ediyordu: kaderin öngörülemez kaprisleri. Çünkü dışarı çıkarken, tüm höyüğün tek bir yerine -ölüm ya da ölümsüzlük-
kendileri için kesinlikle ölümcül olan yere
rastlayacaklardı; ve etraflarındaki korkunç yarışı, herhangi bir
mantıklı düşünce sürecine veya her halükarda kendi başlarına
yetersiz olduklarına değil, mantıksız, ilkel, öfkeli içgüdünün daha kasvetli ve fanatik temellerine dayanan çılgınlıklara
uğratacaklardı.

BÖLÜM X

_Termit Kraliçesi_

Yukarıya doğru uzanan tünellerin eğimi daha az fark edilir hale gelmişti, bu gerçek
iki adam umutla bunların yer seviyesine yakın olduğunu düşündüler. Ve şimdi termit işçilerinin yeni bir tür
yük taşıdığını görmeye başladılar: termit yumurtaları, çok açık bir şekilde yeni bırakılmış hastalıklı görünümlü yumrular.

Bir işçi grubu yaklaştı. Uzun bir sıra halinde, her biri bir yumurtayla,
bir orman keşif gezisinin ekipmanlarını taşıyan insan hamallar sırası gibi, tüm dünyaya bakıyorlardı. Yavaşça, şeyler dikkatlice hareket etti, Jim ve Dennis'in birkaç saat önce tökezlediği gibi
büyük bir kuluçka makinesine doğru.

"Onların tam tersi yöne gitmek istiyoruz," diye fısıldadı Denny.
"Kraliçe termitin ininden geliyorlar ve oraya
rastlamak istemiyoruz!"

Yüzlerini döndüler ve işçilerle birlikte, sıranın yürüdüğü caddeden ayrılan en yakın geçide gelene kadar ilerlediler. Denny alnını sildi.

"Şans eseri o şeyler bizi uyarmak için zamanında geldiler," dedi. "Bilimin termitler hakkında bildiği az şeyden yola çıkarak, Kraliçe'nin odasının bizim için bir korku odası olacağını tahmin ediyorum!"

Yürümeye devam ettiler, bıraktıkları gibi başka bir ana cadde aradılar; dış dünyaya giden bir atardamar olabilir. Ama
çok uzağa gitmemişlerdi ki tekrar yollarını
değiştirmek zorunda kaldılar.

Önlerinde, düzenli bir şekilde yürüyen, her zamanki takımdan daha büyük bir asker grubu vardı. Tüneli o kadar sıkışık bir şekilde doldurmuşlardı ki
iki adam yanlarından geçmeye cesaret edemedi.

"Burada," diye fısıldadı Jim, yandaki bir tüneli işaret ederek.

* * * * *

Buradan gizlice geçtiler; ama bir anda seçimlerinin
şansız olduğu ortaya çıktı: Ağır, zırhlı gövdelerin çarpması onları
takip etmeye devam etti. Askerler o tünelden de dönmüşlerdi.

"Yine mi peşimizdeler?" diye fısıldadı Jim.

Denny omuz silkti. Böcekleri kandırmak için vücutlarında hala gizlenen termit macununun bir kalıntısı vardı. Arkalarındaki yönetici beynin yamyamca hücumdan
sağ kurtulmuş ve höyüğün komutasını tekrar ele geçirmiş olması imkansız gibi görünüyordu? Ama--bu dehşet dünyasında imkansız bir şey var mıydı?

İkisi de muhafızların ölçülü ilerleyişi karşısında geri çekilmek zorunda kaldı. Ve şimdi içinde bulundukları tünel genişledi ve aniden
höyük şehrini oldukça düzenli aralıklarla noktalayan geniş odalardan birinde sona erdi. Ama bu, içeriden gelen ses bir göstergeyse,
etkinlikle uğultu yapıyor gibiydi.

İkisi de önlerindeki odadaki süper aktivitenin kanıtlarından dehşete düşerek eşikten geçtiler. Ama orada dururken, arkalarındaki askerler bir köşeyi döndüler. Geri dönemezlerdi. Kaçmak için uygun yan girişlerden başka bir şey yoktu. Tek yapabilecekleri daha da geri çekilmekti -- önlerindeki geniş odaya.

Bunu isteksizce yaptılar, arkalarındaki bando ritmik bir şekilde ilerlerken adım adım ilerlediler. Ama büyük
odanın içine girdiklerinde, kaderin onlara oynadığı son, çaresiz oyuna
fısıltıyla lanetler yağdırarak duvara doğru geri çekildiler.

Labirent gibi köşelerden ve
geçitlerden geçen geri çekilme yolları, farkında olmadan
onlara geri dönmüştü. Dennis'in çok kaçınmak istediği yerdeydiler - Kraliçe termitin
odasında!

* * * * *

Yukarıda, neredeyse loşlukta kaybolmuş, kemerli çatı vardı.
Dairesel duvarların etrafında sayısız tünel girişi vardı. Bunların her birinde bir termit muhafızı duruyordu - sıradan askerlerden yarı yarıya daha büyük, çeneleri o kadar büyük ve ağırdı ki böceklerin onları taşıyabilmesi bir mucizeydi.

İşçi termitler oradan oraya koşturuyordu. Ve bunlar faaliyetlerini bir delinin zihnini rahatsız eden
her şey kadar korkutucu bir nesneye odaklıyorlardı.

Yukarı ve geri, bu nesne bir hangardaki zeplin gibi devasa odayı yarı yarıya dolduruyordu. Ve bir zeplin gibi - künt, şişkin bir zeplin - nesne daireseldi ve her iki ucundan da sivriliyordu. Ancak zeplin canlı bir şeydi - hayatın korkunç bir parodisi.

İki adamın karşısında, devasa gövdenin beyazımsı kütlesinde neredeyse kaybolmuş minik bir kafa noktası vardı. Bunun etrafında bir işçi termit kümesi bastırıyor, doymak bilmez ağza besin sağlıyordu. Geniş şeklin
uzak ucunda başka bir termit kümesi kalabalıktı. Ve
bunlar sürekli bir termit yumurtası akışı taşıyordu--zeplin benzeri, tıka basa
dolu karından saniyede neredeyse bir tane damlayan.

Majesteleri, Kraliçe--iki yüz ton gevşek, yağlı et,
hareketsiz, sadece yemek yiyip yumurtlayabilen.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Jim. Tamamen çözülmüş bir şekilde, o muazzam,
iğrenç kütleye baktı, makine gibi işleyişi için gereken tonlarca besini alırken çenelerinin şaklamasını dinledi. "Aman Tanrım!"

* * * * *

İçgüdüsel olarak geldikleri girişten geri koşmak için döndü.
Ama şimdi, onları buraya
sıkıştıran asker grubunun kabulüyle, giriş orada kalıcı olarak
yerleştirilmiş devlerden biri tarafından tekrar korunuyordu.

"Ne yapsak daha iyi olur?" diye fısıldadı Denny'ye.

Dennis çaresizce etrafına baktı.
Buradaki termitlerin, termit hükümdarının ininden ayrıldıklarından beri karşılaştıkları diğerlerinden farklı davrandıklarını fark etmişti. Bunlar huzursuzca, huzursuzca hareket ediyor, arada sırada sallanan, meraklı antenleriyle duruyorlardı.
Sanki ırklarının doğduğu kutsal alanda davetsiz misafirlerin varlığını hissetmişler gibi
tehditkar bir şekilde
görünüyordu ve belirsiz bir şekilde
ne yapacaklarını merak ediyorlardı.

"Her tünel ağzını tek tek deneyebiliriz, bir yerlerde dikkatsiz bir muhafız bulma şansımız varsa," diye mırıldandı Dennis sonunda. "Ama
Tanrı aşkına, bu vahşi yaratıklardan hiçbirine dokunmayın! Bence en ufak bir işaretle
tüm sürü üzerimize atlayıp bizi parçalara ayıracak. Macunun çoğu artık silindi."

Jim başını salladı. Eğer yardım edebilirse, devasa, özel asker muhafızlarından birine veya alarm sinyali verebilecek nispeten zayıf işçilerden herhangi birine çarpmak istemiyordu.

Kör, içgüdüsel olarak tedirgin
canavarların arasında sessizce gizlice ilerleyerek, bir çıkıştan diğerine dolambaçlı bir yol izlediler. Ama
buradan çıkma şansı hiçbir yerde yoktu.
Her tünel ağzına devasa muhafızlardan biri yerleştirilmişti,
on iki fitlik çeneleri bekleyen bir çelik tuzak gibi açılmıştı.

Muazzam odanın yarısını, herhangi bir aksilik olmadan geçtiler, ama aynı zamanda
içeri girebilecekleri bir çıkış da bulamadılar. Ve sonra, Kraliçe'nin devasa kütlesinin arkasında, oldu.

* * * * *

Çenelerinde bir yumurta taşıyan işçi termitlerden biri sendeledi ve
değerli yükünü düşürdü. Şey, yük taşıyıcısının ona dokunmadan geçmesine izin vermek için duvara sürtünen Jim'in bir ayak yakınına, yere
ezilerek düştü. İşçi körlemesine yoklama yaptığında, düşen yumurtayı aramak için oradan uzaklaşmaya çalışan Jim, bir saniyenin kesri kadar dengesini kaybetti ve mide bulandırıcı
yumurtaya tam bastı!

Yarattığı karmaşadan çılgınca çıktı ve ikisi de birbirlerine bakarak, nefeslerini tutarak, tomurcuklanan termit yaşamının
kazara yok edilmesinden ne çıkabileceğinden korkarak durdular.

Yükünü yoklayan işçi, parçalanmış yumurtayla temas etti. Aniden geri çekildi, sanki şaşkınlık içindeymiş gibi: yumuşak ve sert, yumurta sadece düşürüldüğü için kırılmamalıydı. Sonra tekrar hissetti...

Birkaç saniye boyunca hiçbir şey olmadı. İkisi tekrar nefes aldı ve
korkularının anlamsız olduğunu ummaya başladılar. Ama bu olmayacaktı.

İşçi termit sonunda ileri geri koşmaya başladı, antenleri bir yandan diğer yana
çarpıyordu, açıkça trajedinin nedenini bulmaya çalışıyordu. Ve Jim ve Dennis de ileri geri koşturuyorlardı, arayan antenlerden kaçınmaya çalışırken kör adamın
buff'ı gibi ölümcül bir oyun oynuyorlardı--duyuları kokuyla değil, dokunarak kaydeden, termit macununun son kaybolan izlerine aldanmamalıydı.

Oyun uzun sürmedi. Dokunma organlarından biri Dennis'in bacaklarına çarptı--ve cehennem koptu!

* * * * *

İşçi, kontrolden çıkan dairesel bir testerenin çığlığına benzer bir ses çıkardı.
Ve o anda tüm arkadaşları ve çıkışlardaki devasa muhafızlar, kaskatı kesildiler.

Yine kükreyen ses geldi, ıssız, korkunç, aynı anda hem silaha çağrı hem de bir cenaze ağıtı. Ve şimdi loş, mağaramsı odadaki her termit, Jim ve Dennis'in termit muhafızının karınca sürüsüyle karşılaştığında yaptığı savaş dansını yapmaya başladı. Ayaklarını
hareket ettirmeden, ileri geri sallanmaya başladılar, uzun, ritmik titremeler grotesk bedenlerini sarstı. Bu, ırklarının pınarına
girmeye cesaret eden çılgın şeylere karşı resmi bir savaş ilanıydı.

Jim ve Dennis, varlıklarının artık farkında olan ve kanlarını
aç olan yaratık sürüsünden kaçma şansına karşı her türlü riski almaya kararlı bir şekilde en yakın çıkışa doğru atıldılar. Fakat bu çıkışta -şimdi erişebildikleri tek çıkışta- muhafız, çelik plakaların yapabileceğinden daha etkili bir şekilde
açıklıkları kapatan çene çarpışmasına başlamıştı.
Bu devasa çeneleri geçme girişimi hiçbir risk taşımıyordu;
gösterdiği şey intihardı.

Artık korkunç savaş dansı durmuştu. Odadaki tüm termitler
yavaşça termitin
hırıltılı alarmı verdiği noktaya doğru toplanıyordu. Tehlikeden kaçmakta normalde hızlı olan işçiler bile
geri çekilmek yerine ilerliyorlardı. Odadaki tüm canlılar arasında
sadece Kraliçe, dağ gibi cüssesini hareket ettiremediğinden, nefret ettikleri izinsiz girenleri
parçalamak için yavaş ve emin bir hamleye katılmadı.

Alarmı veren işçinin meraklı antenleri yine adamlardan birine dokundu. Sağır edici bir hışırtıyla onlara doğru
kör ama korkunç bir şekilde sıçradı.

* * * * *

Dennis çelik sopasını savurdu. İşçinin neredeyse daha az sert olan çenelerine çarptı, onlara zarar vermedi ama böceği biraz sersemletti.

Jim, daha uzun mızrağını yumuşak gövdeye saplayarak eylemi takip etti. İki adam hiçbir kelime
boşa harcamadı. Tekrar bir yaşam mücadelesiydi,
hükümdarın ininde olduklarından daha fazla
olasılık onlara karşıydı.

Arkalarında, ulaşabilecekleri tek
çıkışı
kapatarak, muhafız çarpışan çene görevini sürdürdü. Keşke o da izinsiz girenleri
körce aramaya katılsaydı ve böylece onlara
sızma fırsatı
verseydi! Ama canavar böyle bir şey
yapacağına dair hiçbir belirti vermedi.

Başka bir işçi termit, cüssesini onlara doğru fırlattı.
Büyük muhafızlarınkine kıyasla
küçük olan ama yine de adamlardan
her ikisini de ikiye bölebilecek kapasitedeki çeneleri, Jim'in vücuduna tehlikeli bir şekilde yakın bir yerde kırıldı. İkinci bir ortak hareket oldu: Dennis'in sopası şeyin kafasına çarptı, Jim'in mızrağı savunmasız vücudu parçaladı.

Onları çembere alan termitlerin ana grubu yaklaştı. Yavaşça, acele etmeden, görünüşe göre düşmanın onlardan kaçamayacağından fazlasıyla emin bir şekilde hareket ettiler. Ve öldürülen iki işçi termit, yaklaşık otuz saniye sonra üzerlerine düşecek olan çene ve boynuz çığıyla karşılaştırıldığında önemsiz olaylardı. * * * * *

Ancak, iki ölü termit Jim'e aniden ilham verdi.
Leşlerden, en yakın çıkışı kapatan
muhafızın mekanik olarak hareket eden, ölümcül çenelerine baktı.

"Denny," diye soludu, "onu bununla besle."

Önce en yakın leşe, sonra da
kayaları kıran, sürekli şaklayan çenelere işaret etti.

"Köprüyü burada tutmaya çalışacağım--"

Ama Dennis yoldaydı, Jim'in fikrini ilk hareketiyle yakaladı.

Eğildi ve ölü termiti iki bacağından yakaladı. Yaklaşık
iki yüz pound ağırlığındaydı kütle; ancak güç değişken bir şeydir ve yaşamın korunmasının hayati ihtiyaçlarına göre artar veya azalır.

Yerden uzaklaşan Denny, kütleyi kaldırdı ve itici ağırlığını
kollarında tutarak, güçlü muhafıza doğru ilerledi.

Arkasında, Jim saldırmak üzere olan üçüncü termite umutsuzca baktı. Bu zayıf bir işçi değildi, ama Kraliçe'nin muhafızlarının en devasalarından biriydi. Jim'in üzerinde yükselen, çeneleri sonuna kadar açık ve avını parçalamaya hazır dev, ona doğru yükseldi. Ve arkasından sürünün ana gövdesi geliyordu. Yalnız askerle çarpışmanın son tek karşılaşma olacağı acı bir şekilde belliydi. Bundan sonra sürünün yüzlercesi adamların üzerine
düşecek, onları parçalayıp çiğneyecekti.

Şeyin istikrarlı, amansız yaklaşımı sırasında, ki bu onu anlatmak için gereken zamandan çok daha az zaman almıştı, Jim parmaklarını mızrağının etrafında sıktı ve Denny'nin önerdiği planı denemesi için gereken birkaç saniye boyunca canavarı uzak tutmanın en iyi yolunu hesapladı.

Canavar yavaş ilerleyişini, tüm büyük hacmine rağmen yıldırım hızında bir hamleyle sonlandırdı. Ama biraz daha hızlı bir şekilde, Jim korkunç çeneleri yana doğru çekti, zırhlı gövde boyunca geriye sıçradı ve zırhsız arkaya ulaştı ve mızrağını tüm gücüyle sapladı.

* * * * *

Çirkin muhafız acı ve öfkeyle dikildi. Ama bu bir işçi termiti değildi, bir hamleyle öldürülecekti. Hiçbir şey olmamış gibi, devasa
dev gövde etrafında döndü. Çeneler sağır edici bir güçle Jim'in daha bir an önce işgal ettiği alana çarptı.

Ve şimdi çoklu ölüm halkasının iç çemberi birkaç metre içindeydi. Jim, saldıran askerin canlı bariyerinin arkasına geçmek için sıçradı. Ama artık o ve Denny'nin yaralı askerin kör boğa saldırılarına veya çıldırmış termitlerin çevreleyen halkasına yakalanmaları sadece birkaç saniye meselesiydi.

"Denny?" omzunun üzerinden yalvarırcasına bağırdı, önündeki tehlikeden gözlerini ayırmaya cesaret edemeyerek.

"Yakında!" diye soluduğunu duydu Dennis'in.

Böcekbilimci, çıkışı kapatan on iki fitlik çenelere neredeyse ulaşmıştı. Bir an durakladı, güç topladı. Sonra ölü termitin yumuşak kütlesini çarpışan çenelere fırlattı.

"Jim!" diye bağırdı, yük kollarından ayrılırken.

Jim döndü, ölüm halkası ile kapı arasındaki birkaç metreyi hızla geçti. Birlikte, umutsuz umutlarının işe yarayıp yaramayacağını görmek için beklediler.

Bir saniyeden fazla sürmemiş olabilirdi o bekleyiş, yine de en azından on dakika gibi geldi. Sonra ikisi de yüksek sesle bağırdı ve bu böcek cehennemine ilk girdiklerinde onları ölümden kurtaran manevrayı tekrarlamak için çömeldiler.

Çünkü devasa, parçalayıcı çeneler işçi termitin gövdesini vahşi bir hevesle yakalamıştı ve cansız
leşi korkunç bir güçle rahatsız ediyordu.

Büyük çeneler, canavarın kendi türünden biri olduğunu hissetmesinden hemen önce meşguldü.
Ama
o anda Jim, zırhlı baş ve omuzların yanından geçerek göğsünün üzerinde kaymıştı ve Dennis onu takip etmek için atlamıştı.

Ama Dennis bu kadar kolay kurtulamayacaktı.

* * * * *

Termitlerin hücum halkası artık tamamen kapanmıştı. En yakındakinin
çatırdayan çeneleri ona kadar gelmişti. Açıldılar; kapandılar. Denny'yi arka vuruşta yakaladılar ve onu ikiye ayırmak yerine altı fit uzağa fırlattılar. Denny neredeyse yere inmeden ayağa kalktı; ancak kendisiyle çıkış arasında onu
düşen termitin büyük kısmı vardı ve kapı girişinde gardiyan, parçaladığı bedeni
bırakmış ve çenesini kesmeye yeniden başlamıştı.

"Jim! Tanrı aşkına..." diye haykırdı mahkum adam.

Kendini kaybetmiş bir şekilde, kendisiyle kapı arasındaki devasa böceğin üzerinden atlamayı başardı.
Ama orada, gardiyanın büyük çeneleri ondan bir fitten daha az bir mesafede havayı yelpazelerken durdu. "Jim!" diye acı dolu bir çığlık tekrar duyuldu.

Ve devasa termitin arkasında, tünelde, önünde en azından bir güvenlik olasılığı açıkken, Jim çağrıyı duydu ve cevapladı.

Vahşice mızrağını muhafızın zırhsız arkasına sapladı,
çıkardı, tekrar sapladı...

Şey inip kalkmaya çalıştı, tüneli hırıltılı öfkesiyle salladı ve sonunda dikkatini
o tünel ağzını kapatma görevinden uzaklaştırdı.

Koşacak ve kayacak yeri olmayan Denny yere düştü ve
ezilen muhafızın gövdesi ile duvar arasındaki dar boşluktan sürünerek geçmeye başladı. Tahta bölmeye bir anlığına
ezildiği için sol kolunun ve omzunun uyuştuğunu hissetti.
Kırık, diye düşündü belirsizce. Köprücük kemiği. Ama yine de hareket etmeye devam etti.

* * * * *

Acı ve güçsüzlük içinde hareket etti. Tehditkar devden
kurtulduğunu görmedi--yavaş sürünmesinin, termit muhafızının sonunda dar geçitte dönmeyi bırakıp Kraliçe'nin odasına doğru koşması ve oradan dönüp geri dönmesiyle sonuçlandığını görmedi. Jim'in sonunda silahsızlandığını ve tamamen çaresiz olduğunu, mızrağının çılgın muhafızların
büyük kısmının içinde kurtarılamayacak şekilde gömüldüğünü görmedi. Jim'in destek kolunun altına sokulduğunu, onu yarı sürükleyip yarı yönlendirdiğini neredeyse hiç hissetmedi.

Sadece ilerlediklerini biliyordu, arkalarındaki gürültüyle--Kraliçe'nin kasvetli yandaşları dar geçitte aynı anda toplanmak için mücadele ederken--acele etmek için ellerinden gelen her şeye rağmen onlarla aynı hızda ilerliyorlardı. Ve sadece Jim'in sonunda büyük bir çığlık attığını ve
birdenbire güneş ışığının
içine düştüğü bir tünel çatısındaki yırtık altında durduklarını biliyordu.

Birkaç işçi termit çatlağı kapatmak ve
güneş ışığını kesmek için çabalıyordu; ancak bunlar, Kraliçe'nin odasındaki yumurtanın
yıkılmasından öfkelenen gruptan olmadıkları için, iki adam ilerledikçe hızla uzaklaştılar.

Jim yukarı uzandı ve çılgınca elleriyle yukarıdaki çürümüş
ahşabın
parçalanan kenarlarını yırttı. Kesik ve kanayan parmaklarını görmezden gelerek,
kendini yukarı çekebilene kadar gediği genişletti. Sonra aşağı uzandı, Denny'nin sağlam kolunu yakaladı ve onu tüm gücüyle kaldırdı.

Bir kez daha dış dünyanın temiz havasındaydılar, tabanına yakın alçak bir höyüğün
bir terasında.

Jim ve Dennis yarı kayarak yarı düştüler, yakındaki teras yamacından aşağı çimen saplarının ormanına. Ve orada Denny dudağını sertçe ısırdı,
onu alt eden zayıflığa karşı mücadele etti ve bayıldı.

* * * * *

Jim onu ​​omzunun üzerinden yakaladı ve ormanda sendeleyerek ilerledi. Arkasında, termitler, Kraliçe'nin odasını kirleten
işgalcileri kovalarken, güneş ışığına ve dış havaya bile meydan okuyarak,
öfkeli bir sel gibi kırık duvardan dışarı aktılar.

"Matt!" diye bağırdı Jim, ciğerlerinin tüm gücüyle, sesinin normal insan kulakları tarafından duyulamayacağını unutarak. "Matt!"

Ama Matthew Breen duyamıyorsa bile görebiliyordu. O anda nöbetinde en ufak bir dikkatsizlik iki ölümle sonuçlanabilirdi. Ama o tetikteydi. Jim güneşin hızla söndüğünü gördü, kendisiyle Denny arasında devasa, pembemsi gri bir duvarın
aşağıya doğru alçaldığını ve onları takip eden ölümcül termit sürüsünü gördü. Sonra başka bir pembemsi gri duvar gördü,
içinde bir şey vardı--sığ, düzenli, içi boş bir plato--tanıdık geliyordu.
Onun ve Denny'nin bu ölüm ve dehşet yerine
taşındığı köfte tabağı.

Jim o büyük platoya tırmanamayacağını biliyordu; çok
yorgundu. Ama zorunluluktan kurtulmuştu.

Köfte tabağı altından aşağı doğru yuvarlandı, devasa ağaçları kökünden söktü, etrafındaki
kare metrelerce toprağı kazdı. Ayaklarından fırlatılıp
çaresizce baygın Dennis'in yanında yuvarlandı, insanlar, toprak ve her şey
tabakanın kenarından merkezine doğru kaydırıldı.

Devasa ekspres asansör gibi çanak, onu tutan muazzam elde baş döndürücü bir şekilde yükseldi, höyük şehrinin engin yığınının, çevredeki tüm manzaranın üzerinden ve Matt'in
otomobiline doğru geri taşındı--ve vücutlarının büyük kısmının protoplazmik formda, cam çanın kubbesinde beklediği laboratuvara doğru.

BÖLÜM XI

_Normal Duruma Dönüş_

"Sanırım," dedi Jim, piposunu doldururken, "şimdi gerçekten yerleşeceğim. Şunun ardından başka hiçbir macera pek de önemli görünmüyordu"--ürpertisini bastırdı--"az önce geçtiğimiz."

"Ve bence," dedi Dennis kendi düşünce çizgisini izleyerek, "bilim dünyasında, araştırmalarımın boşa gittiğini düşünüyorum. Ayık bilim insanlarına, termit kabilesini yöneten ve sahip olduğu harikulade organizasyonu oluşturan ve barındıran özel olarak evrimleşmiş, devasa beyinli şeyden bahsetmeye çalışın mı? Onlara anlatmaya çalışın - şimdi Matt, element seksen beşle ilgili çalışmalarını gizli tutmaya inatla karar verdiğine göre - boyumuzun çeyrek inç kadar azaldığını ve bir höyüğün içinden geçip tarif ettiğimiz şeyleri ilk elden gördüğümüzü? Beni bir akıl hastanesine kapatırlardı!"

İkisi Denny'nin dairesinde oturuyorlardı, bir kez daha geleneksel kıyafetlerle ve yine normal beş fit on bir ve altı fit iki boylarındaydılar.

Denny'nin bedeninin yeniden birleştirilmesi tuhaf şeyler yapmıştı. Jim, cam çanın altına girmeden önce kırık kemiği kaba bir beceriyle yerine oturtmuştu; ve
Matt anahtarını çevirdiğinde oluşan protoplazmik maddenin
büyüyen birikimiyle kırık otomatik olarak iyileşmişti.

Ancak Denny'nin eksik parmağı, geri çevirme sürecini engellemişti.
Etrafı
oluşacak küçük bir desen olmadan, parmağının eski maddesi
elinden çıkan tümörlü bir
büyüme gibi şekilsiz bir et ve kemik yumrusu halinde toplanmıştı. Kesilmesi gerekecekti.

Ancak Matthew Breen'in cam çanı altında gerçekleştirilen harikalar, iki adam için
çok daha önemsizdi. Son zamanlarda gördükleri ve
yaşadıkları şeyler ve bunları insanlara anlatma olasılığı,
sadece onların dikkatini çekiyordu.

"O zaman planladığın gibi termitlerin gerçek doğası hakkında bir monografi
yazmayacaksın, öyle mi?" diye sordu Jim Denny'ye.

Denny umutsuzca omuz silkti. "Eğer yapsaydım, insanlar bunu bilimsel bir inceleme yerine bir şaka olarak algılarlardı," dedi.

Jim düşünceli bir şekilde piposunu tüttürdü. Aklına, belirli olasılık unsurları barındıran
bir düşünce gelmişti.

"Neden bunu yapmıyorsun," diye önerdi: "Önce düz bir hikaye olarak yaz,
ve insanların buna inanıp inanmayacağına bak. Sonra, inanırlarsa,
bilimsel bir gerçek olarak yeniden yazabilirsin."

Ve sonunda tam da bunu yapmaya karar verdiler. Ve--işte onların hikayesi.

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, _Astounding Stories_'den Haziran 1932'de üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve
tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

Paul Ernst'in Termitlere Baskın adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAID ON THE TERMITES ***

***** This file should be named 27248.txt or 27248.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/2/4/27248/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
