*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Waiting for Daylight (Gün ışığını beklerken)
Yazar: Henry Major Tomlinson
Yayın Tarihi: November 12, 2008 [EBook #27246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Waiting for Daylight, by Henry Major Tomlinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Waiting for Daylight

Author: Henry Major Tomlinson

Release Date: November 12, 2008 [EBook #27246]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAITING FOR DAYLIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, Peter Vachuska, Chuck Greif ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÜN IŞIĞINI
BEKLEMEK

* * * * *

_H. M. TOMLINSON'IN KİTAPLARI_

DENİZ VE ORMAN
ESKİ ÇÖP
LONDRA NEHRİ
GÜN IŞIĞINI BEKLEMEK

* * * * *

BU KİTABIN İLK BASKISI
YİRMİ BİR YÜZ KOPYADAN OLUŞMAKTADIR
BUNLARIN İKİ BİNİ SATILIKTIR.

BU NUMARA

669

* * * * *

GÜN IŞIĞINI
BEKLEMEK

H. M. TOMLINSON

NEW YORK . ALFRED . A . KNOPF . MCMXXII

* * * * *

TEKLİF HAKKI, 1922, ALFRED A. KNOPF, Inc.

_Mayıs 1922'de yayınlandı_

_Vail-Ballou Co., Binghamton, N. Y. tarafından kuruldu, elektrotiplendi ve basıldı_
_Kağıtlar Henry Lindenmeyr & Sons, New York, N. Y. tarafından sağlandı_
_H. Wolff Estate, New York, N. Y. tarafından bağlandı_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜRETİLDİ

* * * * *

Karıma

* * * * *

İÇİNDEKİLER

I. YPRES'TE 3

II. BİR BASKIN GECESİ 12

III. ADALAR 24

IV. SEYAHAT KİTAPLARI 28

V. BAHAR İŞARETLERİ 31

VI. DÜZ YAZI 36

VII. MODERN ZİHİN 40

VIII. DERGİLER 44

IX. MARNE 49

X. CARLYLE 56

XI. TATİL OKUMASI 58

XII. BİR SONBAHAR SABAHI 65

XIII. CEPHEDEN HABERLER 74

XIV. YAZARLAR VE ASKERLER 80

XV. GÜN IŞIĞINI BEKLEMEK 88

XVI. HİÇBİR ŞEY 96

XVII. KİTAP KURTLARI 112

XVIII. DENİZCİ DİLİ 115

XIX. İLLÜZYONLAR 120

XX. FİGÜR BAŞLARI 127

XXI. EKONOMİ 133

XXII. ESKİ GÜNEŞ IŞIĞI 135

XXIII. RUSKIN 140

XXIV. ERDEMİN ÖDÜLÜ 147

XXV. BÜYÜK DEVLET ADAMLARI 149

XXVI. SEVİNÇ 152

XXVII. GERÇEK ŞEY 162

XXVIII. EDEBİ ELEŞTİRMENLER 170

XXIX. GÜNEY DOWNS 175

XXX. KIPLING 182

XXXI. DEVON HAVUZU 188

XXXII. BARBELLION 194

XXXIII. BÜYÜYÜYÜ BOZMAK 200

GÜN IŞIĞINI BEKLERKEN

I. Ypres'te

TEMMUZ 1915. Ağzımın eskisi kadar kurumadığını fark ediyorum,
Suicide Corner'dan Cloth Hall'a yürürken. Oradaydım bu yaz günü, yine Ypres'te, bir tehdit gibi sessizlikte, Orta Asya'da olabilecek harabelerin ortasında ve ben, dünyadaki son insan, onları düşünüyordum. Bir yerlerde bir şeyler çarpıyordu, ama Ypres'te değildi ve
Flanders'ta yakınınızda çarpmayan şeylere dikkat edilmez. Bu yüzden
unutulmuş bir binanın parçalanmış kaidesine oturdum ve sigara içtim ve
neden Ypres şehrinde olduğumu, neden bir savaş olduğunu ve neden
aptal olduğumu merak ettim. Güzel bir gündü ve eskiden nazik İsa'ya adanmış bir okul olan ve on yedi inçliklerden birinin kırk fitlik bir delik açtığı yerin hemen yanında olan gökyüzüne baktığımda, mavi renkte küçük yuvarlak bir bulut şekli, sonra bir tane daha ve sonra bir küme bulut gördüm; Rönesans meleklerinin tombul dirseklerini dayadıkları ve şişman yüzleriyle ellerinin üzerine eğilmiş şekilde mezarlık anıtlarından ölümlüleri düşündükleri türden yumuşak küçük bulutçuklar. Sonra gökten donuk sarsıntılar geldi ve tam tepemde iki Alman uçağı gördüm. Bir mermi kovanı kaldırıma çarptı ve duvarda beyaz bir iz bıraktı. Bazı görünmez şeyler vızıldıyordu. Kişinin kendi şarapneli

düşüncesiz olabilir.

Yakınlarda bir mahzen vardı ve ben oraya girdim ve davetsiz misafirler
üstümdeyken sigara içtim ve mahzenin içindekilere baktım - bir bisikletin
enkazı, bir çocuğun gömleği, eski bir çizme, bir reçel kavanozu ve ölü bir kedi.
Birçok şeyin tatmin edici olmayan kokusu nedeniyle mümkün olan en kısa
zamanda dışarı çıktım ve tekrar kaideye oturdum.

Kaki giysili bir figür Meydanın karşısından doğruca bana doğru geldi, çizmeleri
yalnızlıkta Kaderin kasıtlı yaklaşımına benziyordu. Durdu ve selam verdi ve şöyle dedi: "Burada kalmamalıyım, efendim. Genellikle
şimdi başlarlar. Buraya biraz düşüreceklerinden eminim."

O anda üzerimizden hüzünlü bir çığlık geçti, ardından Sinister Caddesi'nde bir
çatırtı. Eve giden yolum!
Kumaş Salonu'ndan bazı duvarlar sempatiyle düştü.

"Sönene kadar benimle gelseniz iyi olur, efendim. Yakınımda bir sığınak var."

Şehrin benim bilmediğim bir bölümüne saptık. Arkamızdaki yankılar nedeniyle daha da kötü olan bazı rahatsız edici sesler vardı; ancak
bir subay gibi göründüğünüzde acele etmek onurlu bir davranış değildir.
Bir pipo doldurmanız gerekir. Ben de öyle yaptım ve yakmak için durdum. Pipoyu çekerken durakladım,
ilk sağa, ikinci sola veya buna yakın bir yere dönerken toprağın yarılmasıyla durduruldum.

"Bu büyük bir şey, efendim," dedi askerim, kulağının arkasından yarım sigara ve kibritimden bir ateş çıkararak; sonra küçük gezintimize devam ettik. Pencereleri tahtalarla kaplı ve renginden dolayı Savaş Bakanlığı
nötr, ancak kaşında hatıra olsun diye "Liverpool Caddesi"
efsanesini taşıyan eski bir motorlu otobüsün yanında, askerim hafifçe acele etti ve sonra
yutuldu. Yalnızdım. Olası açıklıklar ararken, yolun altından sesini duydum ve sonra kırık bir duvarda alçakta karanlık bir
oyuk gördüm ve içeri girdim. Alnım ve bacaklarımla karanlığa vurarak yolumu
hissederek, bir şişedeki yanan mumla oyulmuş daha düşük bir mezar kokusuna indim. Ve orada bana boş bir kutu veren asker vardı ve kendisi de bir tane daha ve aramızda mum vardı. Masanın üzerinde bir kabuk burnun altında bazı resmi belgeler ve şoktan muzdarip bir
kondens yoğunlaştırılmış süt kutusu vardı. Karanlıkta duvarlarda yarı giyinik hanımların resimleri belirmeye başladı. Arada sırada
mahzen titriyordu.

"O eski otobüs nereden çıktı?" diye sordum.

"Ah! O yaşlı orospu, efendim," dedi asker üzgün bir şekilde.

"Evet, elbette, ama ona ne oldu?"

"Bitmiş, efendim. Ama o da işini yaptı, yaptı," dedi askerim, bacak bacak üstüne atışını değiştirerek. "Ah! Onu Ludget Sirki'nden geçirdiğimde, bir gün ona ne kadar kötü vakit geçireceğimi hiç düşünmemişti. İyi bir adam. İşini yaptı. Artık Liverpool Caddesi'ni
görmeyecek. Madalyalar bu kadar ucuz olmasaydı, bir tane almalıydı, almalıydı."

Bodrumda felç krizi geçirdi ve mum ışığı titredi ve söndü.

"Kızıl domuzlar bugün çok vahşi. Suthin onları üzdü. Bu kızıl savaş
ne kadar sürecek, efendim?" diye sordu asker, hafifçe sızlanarak.

"Biliyorum," dedim. "Pis. Peki ya eski otobüsünüz?"

"Ah! Ya o. Hiç zamanı olmadı. Bir generalin
eve gidip bezelye ayıklamak istemesine yetecek kadar savaş gördü. Onun bu konuda bildikleri, Londra'daki her şeyi bildiklerini sanan zeki adamların, bir kapının çarpıldığını duyduklarında yeşile dönmelerine neden olurdu. Her şeyi tek bir neşeli
günde öğrendim. Aniden öğrendim, genelde unutmadığınız şeyleri öğrenirsiniz gibi. Ve sanırım öğrenecek hiçbir şeyim de yoktu, Antwerp'ten sonra. Bana söylemeyin efendim, savaş size çok şey öğretir. Sadece aptallara
bilmedikleri ama tahmin edebilecekleri şeyleri gösterir.

"Poperinghe'yi tanıyor musun? Şey, yolculuğum genelde oradan Wipers'a doğruydu. Yoldaki taşlar, bir pintlik somun ve cıvatalarını
dökmeye yetiyordu. Ama sessiz bir yolculuktu, her tarafını dolaş ve
Wipers'ta bir fincan çay içtikten sonra eve, parka doğru yuvarlanırdım. Putney yolundan daha kolaydı. Wipers sivillerle doluydu. Tüm dükkanlar
açıktı. Estaminetler ve hoş gençler. Eskiden savaşı bir okul çocuğunun cumartesi öğleden sonralarını sevmesinden daha çok severdim. Bu bir iş değildi ve bir oyun da değildi.
Ve yeterince akıllı olup hemen cevap verecek kadar aklınız varsa çiğneyemeyeceğiniz hiçbir yasa yoktu. Evet, efendim.

"O zamanlar savaş hakkında o kadar az şey biliyordum ki, asla askeri uzman olmayı denemediğim için üzgünüm. Ama eğitimim ihmal edildi. Sadece resimli kartpostallar yazabiliyorum. Yazık. Eh, bir gün öyle değildi. Wipers'a düştü ve öyle değildi. Çok farklıydı. Ben
korkmadım ama içimdeki küçük şey korktu.

"İlk önce gazlanmış askerler geldi. Yüzleri
yeşil ve maviydi ve üniformaları garip bir renkti. Ne
olduğunu bilmiyordum ve bu beni çileden çıkardı, çünkü
öyle görünmek istemiyordum. Salient'te gösterişli bir gürültü duyabiliyorduk. Siviller
korkmuştu ama evlerine kapandılar. O zamanlar orada hiçbir şey olmuyordu ve hiçbir şey olmuyorken bunun olacağına inanmak zordu.
Bir Zuav'ın dilini dışarı sarkıtmış ve yüzünün benekli bir salatalık renginde olduğunu gördükten sonra, bulunduğum yerdeki küçük kıza veda ettim. Bunu görme zamanı gelmişti.

"Ve gerçek şu ki, adamları dışarı çıkarıp takviye kuvvetler getirmekle
çok fazla düşünmeye vaktim olmadı. Gezi üstüne gezi.

"Ama bir daha asla o gece gibi bir gece geçirmeyeceğim. İnanın bana, çok
kötüydü. Eski otobüsü ben yönettim ama kazara doğru bir şekilde yapıldı. Kesinlikle
tehlikeliydi. Bir kasabanın, savaşta bile, o gece Wipers'ınki gibi görünebileceğini düşünmezdim.

"Son yolculuğumda hava kararıyordu ve tüm dünyaya
çıktık. Ve silahlar ve takviyeler arkamdan geliyordu.
Bildiğiniz gibi, dışarı veya içeri başka bir yol yok. Size söylemeyi unuttum,
gecenin gelmesi pek önemli değildi çünkü yer aydınlıktı. Gökyüzü
şarapnel doluydu ve yüksek patlayıcılar evlere
düşerek ateşe veriyor ve kırmızı maddeyi havai fişek gibi yayıyordu. Önümdeki silah
bir çocuğun üzerinden geçti, ama bunu sadece annesi ve ben gördük ve silahın önündeki alevler içindeki bir ev, içine bir mermi saplandı ve ordu trafiğine karışan kalabalığın üzerine düştü.

"Bir tarafa döndüğümde küçük hanımımın nasıl olduğunu görmek için
gittim. Bir mermi onu ele geçirmişti. Perdeler, eskiden pencerelerin olduğu yerden
küçük alevler halinde uçuyordu. İçeride,
tezgah ters dönmüştü ve yerde bardak ve şişelerle yatıyordu. Onun için hiçbir şey yapamadım. Ve sokağın ilerisinde karargâhım bir tuğla yığınıydı ve her iki tarafındaki evler yanıyordu. Orada daha fazla emir aramak için bakmanın bir anlamı yoktu.

"Kendi başıma bırakıldığımda, fark etmeye başladım. İş başındayken
sadece yaparsınız ve göz ucuyla
görüntü dışında pek bir şey görmezsiniz. Daha önce böyle bir gürültü duymamıştım - mermiler patlıyor, evler yıkılıyordu ve her yer dumanla kaplıydı ve göremediğiniz adamlar bağırıyordu ve kadınlar ve çocuklar, nerede olurlarsa olsunlar, onları duymak sizi üşütüyordu.

"Sanki dünyanın sonu gibiydi. Benim için onu durdurma zamanıydı. Eski otobüsü geri çektim ve döndüm ve yola koyuldum - önümdeki, arkamdaki ve
üstümdeki mermiler ve sanırım, bir dahaki sefere bu duşa yakalanmaya mahkumsunuz. Sonra subayımı buldum. Sigara içiyordu ve bana
işimi söyledi. Bana kargomu verdi. Sadece onları dışarı çıkarıp boşaltmam gerekiyordu.

"'Nereye götüreyim, efendim?'

"'Onları buradan çıkar,' dedi. 'Onları istediğin yere götür, Jones, cehenneme götür ama onları uzaklaştır,' dedi.

"Bu yüzden yüklendim. Yaralı Tommy'ler, gazlanmış Araplar, birkaç kadın ve çocuk,
ve birkaç deli, akıl hastanesinden gerçek sapkın deliler. Mermiler bizi kovaladı. Biri bizi iki arka tekerleğe çarptı, ama
son hızda dörtte geri düştük. Birkaç kez yolda yumuşak şeylere çarptım ve kendimi oldukça hasta hissettim. Şarapnel biraz önümüzde olacak şekilde kasabadan çıktık. Sonra eski otobüs biraz yalpaladı. Her seferinde yanımızda bir mermi patladığında deliler çığlık atıp güldüler,
ellerini çırptılar ve yaralıların üzerine bastılar, ama ben onu tekrar harekete geçirdim. Onu Poperinghe'ye götürdüm. Yolda iki asker öldü ve bir yerde bir deli düşmüştü ve otobüste bir bebek doğmuştu; ve ben
ne bir kondüktör ne de bir ebe olmadan.

"Rahipimizle tanıştım ve dedi ki: 'Jones, bir içki ister misin? Benimle gel
ve bir İskoç viskisi iç.' Bu iyi bir içkiydi. Yarım şişenin en iyisini su olmadan içtim ve bu bana hiç iyi gelmedi. Ertesi sabah, geceyi
çizmelerimle papazın yatağında geçirdiğimi ve onun
yerde uyuduğunu gördüm."

II. Bir Baskın Gecesi

17 EYLÜL 1915. Fransa'dan Fleet Caddesi'ne geçmiştim ve
ilk başta, samimiyet imalarıyla, güvenli bakışlarıyla kanıtladığım şeylerin etrafımda olmasından memnundum; ancak o günlük gazetenin bir zamanlar
tanıdık olan yazı işleri odalarını biraz daha yabancı buldum. Onları, Ypres'ten daha kötü, hatta daha kötü buldum. Ypres, askerlerin
girdiklerinde umutlarını yitirdikleri, çünkü
en sonunda akıllarını başlarına topladıkları ve zihinlerinin normalin biraz altında bir
ateş sıcaklığına sahip oldukları bölgededir. Ypres'te, kahramanca ve yüce rüyaları ne olursa olsun, uyanırlar, dünyanın çılgın olduğunu görürler ve
kendilerine hiçbir kurtuluş sağlamayacağını bildikleri
felaketten vazgeçerler.

Bir yol vardı o günlük gazetenin ofisi tanıdıktı. Bunu beklemiyordum ve bir şokla geldi. Sadece zorunluluk değil,
savaşın şaşırtıcı önemsizliği de faaliyetleri tarafından ima edildi.
Akıl yoktu. Kör ve sabit bir fikir tarafından yönetiliyordu.
Göz kamaştırıcı yapay ışık, telgraf aletlerinin baş döndürücü telaşı,
yerdeki vahşi çöp, haberleri tarayan adamların dalgın dikkati,
odanın karşısına geçmeleri gerektiğinde ani hareketleri ve hızları, bakışları hala sabit, ifadeleri daha kötü bir şey olmasından korkanlarınki gibiydi; gerginlik önerisi,
sanki her an Son Trump bekleniyormuş gibi, beni belirsiz bir endişeyle doldurdu. Bu yeni başlayan paniğin olağan olmadığı tek yer
ön cephedir, çünkü orada düşman selamlanır ve
başka bir şanssız aptal olduğu bilinir. Ama kaygımı yatıştırdım. Hareketsiz figürlerden birinin üzerine eğildim ve okuyucusuna Hareket Eden Parmak'ın
yaptıklarını izleyen birinin görünümünü veren kader belgesini taradım. Mesajı, bir anahtar deliğinden yeni çıkmış bir tanığın heyecanlı fısıltısından başka bir şey değildi. Ancak o şaşkınlık anında, bu ofisin
Savaşın temel bir özelliği olduğunu fark ettim; onsuz Savaş,
Barış olabilirdi. Bu, sivilleri fedakarlıklara coşkulu bir şekilde destek olmak için bir araya getiren duyguları harekete geçirdi, tıpkı siperlerin arkasındaki birkaç fersahlık mesafedeki bir kolordu karargahının personelinin, gaz ve mermilerin sağduyu ve kararsızlığı
ürettiği yerde savaşçılarını tutması gibi. O ofisin parıltısını, sıcaklığını ve yarı histerik aktivitesini terk ettim
ve karanlık sokağın serinliğine ve sessizliğine girdim ve orada
vatanseverlerin tam bir izdiham içinde olduğu bir tempoda ilerlemenin
bir görevim olabileceği korkusu beni terk etti. Yıldızlar harikaydı. Londra'nın üzerinde yıldızların olduğunu keşfetmek çok
sakinleştirici bir sürprizdi. Bu Savaş'a kadar, sokak aydınlatmaları söndürüldüğünde, bunu hiç bilmiyorduk.
Londra'nın üzerinde Ülker takımyıldızını keşfetmek inancımızı güçlendiriyor; onların narin parıltısının elektrik santrallerimizin olağanüstü
akkor enerjisi tarafından
söndürüldüğü doğru değil. Hâlâ oradalar.
Londra Köprüsü'nü geçerken Şehir sanki günlerinin sonuna gelmiş gibi sessizdi ve yıldızların altında zar zor seçebildiğim şekiller
geçmişinin gölgelerinden daha önemli değildi. Thames bile
sessiz bir hayaletti. Londra geceleri bana Avrupa'nın korkunç belasından gerçekten gizlendiğim ve en azından bir uyku için Savaş'tan çıktığım yanılsamasını verdi. Ağaçlar ve önemsizlik arasında tenha olan banliyö sokağımın, bildiğim kötülükten Alaska'daymış gibi uzak olduğunu hissettim. O sokağa geldiğimde komşularımın evlerini göremiyordum. Kendi evimi bulduğumdan biraz şüphe ediyordum. Ve orada, gece yarısına üç saat kala, bir kitap ve kesinlikle değişmemiş bazı koşullar varken, tamamen kaybettiğimizden korktuğum o dünyanın bir parçasına
şükürler olsun ki çekilmiştim.

Bir keresinde arkadaşım "Çalılıklardaki kuşlar ne garip inliyor!" demişti. Dinledim ve garip olduğunu düşündüm. Uzun bir sessizlik oldu ve sonra sertçe başını kaldırdı. "Bu ne?" diye sordu. "Dinle!"

Dinledim. İşitme duyum iyi değil.

"Hiçbir şey!" Ona güvence verdim.

"İşte yine geldi." Kitabını kararlılıkla bıraktı ve ayağa kalktı, diye düşündüm, biraz telaşla.

"Trenler," diye önerdim. "Gaz kaynaması. Yan komşunun köpeği. Senin
hayal gücün." Sonra köpekleri dinledim. İlginçti ama hepsi
uyanık ve heyecanlı görünüyordu.

"Bu ses nasıl?" diye sordum, insanın antikliği hakkındaki kitabımı
elimle teslim ederek.

Ağzını komik bir şekilde büktü ve
derin ve ciddi bir notayı taklit etmeye çalıştı.

"Silahlar," dedim kendi kendime ve ön kapıya gittim.

Bazı karaağaçların belirsiz zıt gölgelerinin ötesinde, gökyüzünde ışıklar titreşiyordu, sanki görünmez bir tel düzenindeki
parıldayan lambalar tembel bir çocuk tarafından açılıp kapatılıyormuş gibi. Bu şarapneldi.
Villaların arasından ve ötesinden bir görüntü elde etmek için boş sokakta biraz yürüdüm. Arkadaşıma bir şeyler söylemek için döndüm ve sonra sessiz komşularımı gördüm, etrafımda gölgeli gruplar, sanki yaklaşmamışlar da durdukları yerde belirmişler gibi. O cehennem kıvılcımlarını izledik. Bir gölge piposunu yaktı ve bana kibritini uzattı. Artık silahları yeterince kolay duyuyordum, ama kilometrelerce uzaktaydılar.

İncecik bir ışık parmağı gökyüzünde yavaşça hareket etti, kontrol etti,
ve göklerde bulduğu bir şeye, kesin bir şekilde suçlayıcı bir şekilde işaret etmeye devam etti. Bir Zeplin!

Oradaydı, ilk başta bir hayalet, kaybolma noktasında bir öneri,
sonra aydınlandı ve cisimleşti, bir bulutun yuvarlaklığına bir tırtılın bir yaprağın kenarına yapışması gibi yapışmış göksel bir kurtçuk. Ona sessizce baktık, ne kadar süre olduğunu söyleyemem. Işık huzmesi, parlak larvayı, ilgili Londralıların incelemesi için göğe sabitlemiş olabilirdi.
Sonra biri konuştu. "Sanırım bize doğru geliyor."

Ben de öyle düşündüm. İçeri girdim, üst kattaki odasının önünden geçerken çocuğa seslendim ve kızların uyuduğu yere gittim. Üç mil, üç dakika! Bir Zeppelin
yolunuzdayken çocukları uyandırmak daha zor görünüyor. Büyük kızı uyandırdım, kaldırdım ve yatağa oturttum, çünkü daha ağırlaşmıştı, fark ettim. Sonra küçük kız kardeşini omzuma aldım, yarı dolu bir çanta kadar cansız ve kayıtsızdı. Bu sırada, büyük olan yatağının ayağına sokulmuş,
diğer ucu tartışılırsa oraya razı olmuş ve tekrar uykuya dalmıştı. Sanırım
sinirlendim ve sert bir şekilde konuştum. Acelemiz vardı. Çocuk
merdivenlerin tepesinde bizi bekliyordu.

"Ne haber?" diye sordu neşeli bir ilgiyle, pantolonunu yukarı kaldırarak.

"Aşağı inin," dedim.

Ortadaki bir odaya girdik, etraflarına paltolar serdik, hevesli ve masum sorulara önemsizce cevap verdik, bodrum kapısını ve ışığı
hazırladık ve sonra dışarı çıkıp işleri denetlemeye çıktık. Daha fazla projektör çalışıyordu. Parlak köşegenler, yukarıdaki karanlıkta canlı bir ağ oluşturuyordu. Bu katı kirişlerin gecenin çatısında durmaması, uçlarının görünmez
kubbenin etrafında sessizce kayması dikkat çekiciydi. En yakın olanı, zirvedeyken, soluk bir
oval ışık takip ediyordu. Bazen keşfediyor ve yüksek güzel hava bulutlarının hassas
filmleri üzerinde kırılıyordu. Mermiler hala parlak bir şekilde parıldıyordu ve silahlar uzakta, bir dizi tetikte ve öfkeli tazı gibi ritmik olmayan bir havlama sesi çıkarıyordu. Ama Zeppelin gitmişti.
Ateş
azaldı ve durdu.

Tekrar yatağa gittiler ve ben de çok depresyona girdiğimden ve
kitabın artık hiçbir değeri kalmadığından, kendim döndüm ve herkese, askeri uzmanın her zamanki güveniyle, meselenin o gece için bittiğine dair güvence verdim.
Ama yatağa girdiğimde orada sadece insanlığın göğe doğru hareketinde
kaydettiği ilerlemeyi görebildiğimi fark ettim. Bizim için durum böyle;
Girişimci
arkadaşlarımızın en yeni akıllıca hilesiyle asla ilgilenmemeliyiz, ta ki ani bir gelişme, kendi varlığımıza yönelik acil bir tehdit ile, bu akıllılığın, evi çukurun kenarına inşa edilmiş
medeni toplumun tehlikesine
eklendiğini gösterene kadar. Savaş artık sadece askerler arasında olmayacaktı. Gelecekteki savaşlarda onur yeri, beşiklerindeki bebekler tarafından işgal edilecekti. Çünkü savaş cinayet değildir. Aç çocuklar savaştır ve cinayet değildir. Savaşın kahramanca şiiri ne kadar da hain bir yalandır! İnsanlar artık karanlıkta gizlice yaklaşacak, göksel perdelerin ardında güven içinde pusuya yatacak ve daha büyük bir ihtişam için
altlarındaki uyuyanlara bombalar atacaklar. Beni, Kayzerler ve Kralların çalışmalarına karşı öfkeyle değil, çünkü onlarla
neler yapılabileceğini biliyoruz, ama birinin arkadaşlarının
bu kadar uysal ve saf olduklarını ve
ne kadar iğrenç olursa olsun her emre itaat edeceklerini keşfetmenin verdiği dehşetle doldurdu. Bu müstehcen ve soluk solucan, gece ve sıkıntı karanlıktan
sonra gözlerin ışığa kaldırıldığı o ebedi gerçeklerin üzerinde sürünerek, gökleri bile kirletmişti. Tanrı, bilim tarafından tahttan indirildi. İnsanlığa şaşkınlıkla baktı, alışılmış yüz ifadesini görmedi, bunun yerine bir an için, sümüğün kötülüğünün uğursuz, kapaksız bakışını, bir kabusun dile getirilmeyen şeyini gördü....

Sağır edici bir çarpma sesi bizi tek bir hareketle yataktan çıkardı. Uyukluyor olmalıyım.
Birisi, "Çocuklarım!" diye bağırdı. Başka bir yıkıcı gürültü, sürüyü daha alt kata götürme çabamı böldü. Gürültülü bir
cam çığı vardı. Bir şekilde düştük - nasıl olduğunu unuttum. Kibritleri
bulamadım. Sonra karanlıkta en küçüğümüzü birkaç sonsuz saniyeliğine kaybettik, bir başka patlama da evi sarstı. Bodrum
merdivenlerine ulaştık ve sonunda hepsi oradaydı, sırtları kömürlere dönük,
odunların üzerinde oturuyorlardı.

Yerde bir mum vardı. Daha fazla patlama oldu, biraz boğuktu.
Mum alevi sanki partiden biriymiş gibi biraz titrek bir heyecan gösteriyordu. Uzun ve kararlı bir alevle merakla yukarı doğru uzandı ve
sonra öğrendikleriyle dümdüz oldu. Garip
gölgeler bize eşlik ediyordu. Beyaz ve yabancı duvarlarda etrafımızda duruyorlardı.
Bekliyorduk. Gölgeler bile bizimle birlikte dinliyor gibiydi; neredeyse hiç hareket etmiyorlardı,
mum alevi gergin olduğunda hariç. Sonra gölgeler hafifçe sallandı. Bekledik. Çocuğun gözünü yakaladım ve göz kırptım. O da bana göz kırptı. En küçüğü, hala uykulu gözlerle, titriyordu, ama soğuktan değil ve kız kardeşi bunu fark etti ve kollarını ona doladı. Annesi
elini oğlunun omzuna koydu.

Dışarıda artık ses yoktu. Belki de yukarı çıkıp ne olduğunu görmenin zamanı gelmişti. Pijamalarımın üzerine bir yağmurluk geçirdim ve
sokağa çıktım. Özel polis olan komşularımdan bazıları aceleyle yanımızdan geçti.
Bir süre, beş dakika veya beş saniye (ne kadar sürdüğünü bilmiyorum) boyunca, esrarengiz gece dikkat çekici derecede durgun ve olağandı. Belki de hepimizin yanıldığını iddia ediyordu. Sanki
son heyecanlarımızı sadece rüya görüyormuşuz gibiydi. Sonra, bir tarlanın karşısında, bir villa
alevlenmeye başladı. Belki de o zamana kadar sersemlemişti ve aniden
alev paniğine kapılmıştı. Tamamen bir ateş
ve duman rulosuna karışmıştı, aniden
o kadar tüketen bir fırındı ki, aniden
söndüğünde, bir veya iki ölümcül spazm vererek, gördüğüm şeyin gerçek olduğuna beni ikna etmek için pencerelerden ve kapılardan
çıkan alevler izlenimi edindim. Gece, bir yanılsama olabilecek şeyi yuttu, çünkü o zamana kadar
hiçbir zaman bir ev fark etmemiştim.

Fısıltılar, görülme sıklığı ve çılgınlığı inanılmaz olan trajediler hakkında dolaşmaya başladı. Üç çocuk, yakındaki bir villanın enkazında ölmüştü. Geçen ambulans, babalarını
hastaneye götürüyordu. Bir kadın yatağından sokağa savrulmuştu. Yaralanmamıştı ama
akıl hastasıydı. Üzerinde tozun hala belli belirsiz bir sis halinde asılı kaldığı, daha mütevazı konutların uzun bir sırası yıkılmıştı ve insan sadece
o yerle ilgili hikayelerin gerçek olmaktan uzak olmasını umabilirdi.
Yardımcı olabileceğimiz
zamanda geri çevrildik; İstenen tüm yardım
oradaydı. Bir yabancı bana tütün kesesini uzattı ve o zaman
yağmur geçirmezimin bir hanıma ait olduğunu ve bu nedenle cebinde pipo olmadığını

öğrendim.

Gökyüzü şüpheliydi ve onu izliyorduk, ancak uzun bir ışın içine
atılana kadar sadece boşluk gördük, yavaş ve kasıtlı bir şekilde tüm gizemli tavanı araştırıyordu, yine de bazen tereddüt ediyordu ve
çok hızlı geçtiği bir konudan
akıllıca şüpheleniyormuş gibi yoluna geri dönüyordu. Geri döndüğü bir bulutun muazzam mağaralarına baktı, bize üstümüzdeki saklanma yerlerinin
beklenmedik ve dehşet verici olasılıklarını aydınlattı. O zaman keşfedilen düşmanın
cesaretle ortaya çıkmasını bekliyorduk. Hiçbir şey çıkmadı. Diğer ışınlar artık öncüye katılmıştı,
ve gece göz kamaştırıcı bir ışık ağıyla şaşırtıcı hale geldi. Kabuklar
gezen ışınlara katıldı, o turuncu ve kırmızı kıvılcımlar. Aramızda ve sarı alev yelpazesinin aniden genişlemesiyle
birlikte, fantastik baca başlıkları ve siyah ağaç yuvarlaklarından oluşan bir dünya belirdi. Bir bomba! Sadece
hissettik ama neredeyse hiç duymadık. Birbirini izleyen öfkeli bir ışık patlaması dizisi, gecenin
sarsıcı bir açılıp kapanması. Gece yarısı yarılınca içinde ateşli bir şeyler olduğunu gördük.

Patlamalar durdu. Boş boş ve sorgulayıcı bir şekilde, olayın
son silahını ve bombasını duyduğumuzu bilmeden, bu saldırının
manyak hızı ve şiddeti karşısında biraz sersemlemiş bir şekilde, kendimizi her zaman bildiğimiz
bölgemizin tanıdık ve gölgeli huzuruna bakarken bulduk. O
görünüşüne geri dönmüştü. Ama bir şey sonsuza dek gitmişti. Bir zamanlar bildiğimiz gibi değildi ve bir daha asla olamayacaktı. Kendi yerimizin
güvenliği her yerdeki diğer yaratıkların iyi niyetine veya kayıtsızlığına dayanıyordu. Bu gece, o karanlık ve önemsiz
sokağın üzerinde, insanlığın geleceğini biraz olsun aydınlatan göksel bir alamet gördük.

III. Adalar

5 OCAK 1918. _Hibbert Journal_'ın editörü adalara karşı gizli ve kanunsuz bir tutkuyu ele veriyor. Elbette, küçük kutsal alanlar olmalılar,
uzak ve izole; çünkü Britanya Adaları gibi yerlerin adil ve şiirsel bir anlamda adalar olmadığını gayet doğru bir şekilde gösteriyor. Krallığımız toprak,
ekşi ve solucanlarla dolu toprak, tüm yerli parlaklığı çiğnenmiş. Adalar derken, şaşırtıcı karaya çıkış yerlerini kastediyor: Kerguelen, Antarktika Shetland Adaları, Timor, Amboyna, Caroline Adaları, Markiz Adaları ve Galapagos. Muhteşem bir isme sahip bir ada, eminim ki aklına gelseydi bundan bahsederdi, Fernando de Noronha.

Bugün, okyanusun yalnızlığıyla ilgili o saçma hayali besleyen epeyce insan olmalı. Bir hikaye anlatıcısının büyüyü tamamen gerçekmiş gibi göstermek istediğinde, bir adada başladığını hatırlarız. Aceleniz varsa, Defoe'nun bunu başlattığını söyleyebilirsiniz, ancak boş zamanlarınızda Yunan efsanelerindeki adaların korkutucu büyüsünü hatırlayın. Kolayca
anlaşılır. Denizde bir ada şeklini izlediyseniz ve
çölde terk edilmiş, görünüşte cansız ve
sadece dalgakıranların sessiz çeşmeleri görülebilecek bir hareket olmadan geçtiyseniz, o zaman
Sirenlerin nerede doğduğunu ve Girit'teki harikalardan, bilge ve gizemli Minoslular tarafından tasarlanan basit Yunanlıların zihinlerinde neden korkunç şekillerin büyüdüğünü biliyorsunuzdur.
Her yıl Yunan gençliğinin haraçını alırlar - asla geri dönmeyen gençlik.

Yabancı denizlerdeki ilk adanın resmi ne kadar da kolay geri gelir!
Ben beklemiyordum ve bir sabah, Akdeniz'de doğuya doğru giderken, limana iki mil uzaklıkta soluk bir kaya kütlesi gördüğümde şaşırdım, oysa o denizin haritalarını yeterince iyi bildiğimi düşünüyordum. O sert mavi ovada, karanın zayıf bir hayaletiydi ve kendine ait bir ışığı vardı; ama kurak ve ürkütücü görünüyordu, denizcilerin kemiklerinin olduğu bir yer. Hemen kaptana dönüp adını sordum. "Alboran," dedi, çok sessizce, ona bakmadan, sanki bir şey saklıyormuş gibi. Başka bir şey söylemedi. Ama o garip parıltı denizdeyken onu izledim; o zamandan beri Alboran hakkında hiçbir şey öğrenemedim; ve bu yüzden o garip kayanın o kısa görüntüsünün anısı, sanki bir zamanlar onu bilen adamların saklamayı tercih ettiği korkunç bir sırrı
yanıltmış gibi.

Ama benim için denizlerin en iyisi olan bir Batı Hint Adası var,
çünkü onun anısı, tropiklere son bakışımın bir yansımasından başka bir şey değil. İspanyol Anakarası'ndaki o karaya çıkış, bir rüya kadar sessizdi.
Sadece bir kara hayaletiydi. Bir zamanlar bir çocuğun hayal gücünü harekete geçiren bir arzunun alışılmadık derecede canlı bir
anısı olabilirdi. Ona baktığımda, şüpheci hissettim, bir zamanlar bir rüya olan şeyin, yıllar boyunca sürüklenmemle gerçekleşebileceğine inanmaya oldukça hazırlıksızdım. Yine de orada, tam yolumuzda, turuncu sürüklenen yosun lekeleri olan malakit bir zeminde kaldı. Bir serap olabilirdi. Şeffaf görünüyordu, o kadar narindi ki
bir rüzgar onu hareket ettirebilirdi. Bu dünyaya mı aitti? Daha da yükseldi ve dalgaların alttaki kayalara çarptığı görülebiliyordu. Gerçekleşmiş bir rüyaydı. Yine de şimdi bile, o karaya bir daha ulaşamayacağım için, suların o adanın etrafındaki parlak renklerde olabileceğinden, kayaların gül ve beyaz olabileceğinden, ağaçların o kadar yeşil ve aromatik olabileceğinden ve hafif olabileceğinden şüphe ediyorum - kaybolmuş olan Hesperides hariç - ilk çağın heyecan verici yaşamına ve nefesine bu kadar benzeyebileceğinden. Gerçekten şüphe! Bugün duyulan her fısıltı, devasa bir Alman saldırısının tezgâhını derinleştiriyor.

IV. Seyahat Kitapları

19 OCAK 1918. Geceleri ne kadar uzun saatler boyunca uyku bekliyoruz! Uyku
gelmeyecek. Rahat bir arkadaştan çok soluk bir alay kalabalığına benzeyen bir arkadaş, dün Savaşın sonundan bahsettiğimde, bunun sonu olmayabileceği konusunda beni uyardı. Kaderimizden kaçamayacağımızı söyledi. Anladığım kadarıyla yıldızımız göksel bir bahar temizliğinden geçecekti.
Çöplerden şenlik ateşleri yakılacaktı. Yüzyıllarca süren bilge ve deneyimli devlet adamlığının
çöpleriyle engellenmiştik ve onlardan kurtulmaya daha yeni başlamıştık. İntikam dolu bir rönesans! Gençlik, yaşlılara ve ölülere karşı isyan halindeydi. Ama uykuyu beklerken bakılacak ne fikir! Başka bir iç çekişle döndüm ve William James'in bize zararlı bir düşüncenin güneşli bir başkasını isteyerek kovulabileceğini söylediğini hatırladım. Kapalı ama niyetli gözler için daha keyifli bir resim emretmeye çalıştım. Yine de en umut verici görüntünün sizi önemsiz bir çağrışımla nereye götüreceğini asla bilemezsiniz. Doğu Akdeniz'de keyifli bir günü hatırladım ve bu, şans eseri _Eothen_'ı aklıma getirdi. Ve anında, Tunus'taki Sfax'ı görmek yerine, yağmurlu, siyah kenarlı bir günde bir pencereden aşağı bakıyordum, Yser'den gelen her türlü ulaşım aracıyla, Flamanlar'daki bir sokağın _kaldırımı_ üzerinde sarsılan cansız figürlerin bitmeyen alayını izliyordum. Orada, savaşta, sabahın ikisindeydim ve tüm bunlar, düşmanın o köye girmek üzere olduğunu bana bildirecek işaretleri beklerken, garip anlarda umutsuzca _Eothen_'ı okuduğum içindi.

Henüz kaçış yoktu! Eski saatin yavaşça başka bir güne doğru ilerlediğini duyabiliyordum. Geç kalmış bir yolcunun, ayaklarının karda boğulmuş bir şekilde evine gittiğini duydum. Her neyse, _Eothen_ hakkında pek bir fikrim olmadı, zillerin çok yüksek sesle çalındığı bir kitap. Bir seyahat kitabı olarak, içerik ve stil açısından _A Week on the Concord_ ile karşılaştırın; ancak bu, edebiyat eleştirisinin genellikle olduğu kadar
aptalca bir soru. Ancak eleştirmenlerin en iyi seyahat kitaplarımız için yaptığı tüm listelerde Kinglake'inki her zaman başlıca bir yer alsa da, Thoreau'nun anlatısının dahil edildiğini bir kez bile görmedim.

Böyle bir kitap için test nedir? Ucuz ve olağan deneyimlerimize yabancı olabilecek, ancak hayallerimize yeterince aşina olan bir krallığın güvenilir bir güvencesi olmasını istemeliyim. Sunmayabilir, ancak Raleigh'i Orinoco'ya, Thoreau'yu Walden Göleti'ne, Doughty'yi Arabistan'a, Livingstone'u Tanganyika'ya ve Hudson'ı Arktik'e çeken Altın Şehri vaat etmelidir. Yaşamın pınarı orada. Kendimize gelmeyi umuyoruz.

O ülkenin iyi mısır tarlalarına sahip olup olmadığını veya geleceğine ilgi uyandıracak kadar mineral bakımından zengin olup olmadığını asla fark etmeyiz. Ancak
umutları güzel ve iyi bir üne sahip. Thoreau gibi bir gezgin için dünyanın sessizken bu kadar güzel görünebilmesi ve bu kadar yakışıklı davranabilmesi her zaman bir sürprizdir; Thoreau'nun dürüst bir işte olmaması için geçerli bir mazereti yoktur, sanki en güzel sabahlarını gerçekten iyi insanlar etrafta olmadığında
kayırılmış çocuklara göstermek için ayırmıştır. Sfenks'in sadece göz kırptığını görmeyenler için bir sırrı vardır.

V. İlkbaharın İşaretleri

16 ŞUBAT 1918. Dün bana ikinci el kitaplardan oluşan bir katalog gönderildi. Bir baskın uyarısı, Parlamento Binası'nın yıkılması haberi,
veya Bay Lloyd George'un ateşli bir arabada gerçek yükselişinin ve Tanrı'nın uçuşunun fısıltısı, bize ölülere bir tekmenin yaptığından daha fazla bir şey yapmazdı. Ama bu katalog inanılması için ele alınmalıydı.
Işık sönmeden önceki günlerden inanılmaz bir
kurtuluştu. O küçük tatminler gitti. Hatta onların
bizim olduğunu bile unutmuştum. Bazen şimdi sabah uyandığımızda pencere altın bir kare, iyi bir toprağa güzel bir selamlama ve hemen dışarıdaki elma ağacındaki bir sığırcığın ıslığı gümüş bir iplik kadar ince; kahve kokusu, tekrar oyuna başlamak üzere olan bir çocuk gibi neşelendirir insanı. Yine de yanlış olduğunu hissettiğimiz bir şey var - çirkin bir rüyanın sisli bir anısı - ah, evet; Savaş, Savaş. Şeylerin olduğu gibi
olmasıyla ilgili lanet olası anılar gölgesini
bırakıyor. Sabah gazetesi de, gördüğüm kadarıyla, adamlarımızın bahar
saldırısını yine neşeyle bekledikleri
bilgisini veriyor.

Neşeyle! Ama tabii ki editör biliyor. Ve _bahar_saldırısını!
Ben böyle bahar sevinci gördüm. Ne bir geliş! Artois'deki karargahınızın arkasındaki çalılıklarda ilk mavi yumurtayı
bulduğunuzda;
G. S. O. 2 parmaklarında bir menekşeyle karmaşaya girer ve
her şüpheciye gösterir, sonra gaz tüplerinin test edilmesinin zamanının geldiğini anlarsınız ve bunun en son kayda değer
olacağınız zaman olup olmadığını merak edersiniz çünkü en erken
söğüt kuşunun haberini
aldınız. Bahar saldırısı! Silahlar şimdi, başka yerlerde yapamadıklarını orada yapmaya çalışmak için, Cephenin yeni bir bölümüne doğru liglerce yollardan birleşiyor. Tüm önemli editörlerin bildiği gibi, adamlar büyük canavarların cehennem konserinde tekrar böğürmeye başlamasını mutlu bir şekilde bekliyorlar. Bu yüzden
bu bahar günlerinde kahvaltıda, bir insanın diğer insanlarla aklın ilahi armağanını paylaşmaktan gurur duymasını sağlayan tüm o kanıtlar birikir, kör ve sefil bir hayvan içgüdüsü yerine.
Guguk kuşunun neşeli bir nota vermesine şaşmamalı!

Biz aylak ve talihsiz siviller artık günümüze böyle başlıyoruz. Gökyüzüne bakıyorum ve bu uygunsuz güzel hava döneminin bu gece bazı Londra çocuklarının yatakta öldürüleceği anlamına gelip gelmediğini merak ediyorum. Saatlerdir patates bekleyen ve muhtemelen hiç patates alamayacak kadınların sırasını geçerken, eğer denemeye yetecek akıl ve fırsatımız olsaydı, medeniyetin öğretici harikalarının
tasarlanabileceği akıl armağanını reddetmek ve bunun yerine ağaç tepelerinde, şanslı olduğumuzun farkında olmayacak kadar cahilce kalmak bizim için daha iyi olmaz mıydı diye düşünmeden edemiyorum.

Büyük bir devlet adamının bir başka ciddi ifadesi ve şanslı olduğumuzda,
bir tarla kartpostalı, bugün tam bir edebi çöl. Eski kitap kataloglarının bize ulaşmaması şaşırtıcı mı? Biz onları hak etmiyoruz. Postacı, "ortalama zeka" ve "halkın büyük kalbi" ve "sürü zihni" olarak adlandırdığımız soyutlamanın, sadece bir önceki gece kendini mahvettiği için pişmanlık duymakla kalmayıp, tüm yıkıcı ve kirli alışkanlıkları sona erdirmeye ciddi bir şekilde karar vereceği gecikmiş bir tarla
kartpostalıyla bizi neşelendirdiğinde, umut hafifçe canlanıyor. Bu
çılgınca umut, eski kitapların listesinin gelmesiyle aynı zamana denk gelen böyle bir kartpostaldan (şimdiye kadar iyi!)
doğdu içimde. O anda, her şeyin farklı ve daha iyi olabileceği gibi görünüyordu. Sonra, o sabah ön kapıyı kapatırken -çok nazikçe- koşarken çarpmadan- başka bir şey gördüm. Kapı sessizce kapandı, sakin bir güne kolayca
başladım, sanki gecenin içinden saatlerin doğal süreciyle
aşağı inmişim ve böylece güne doğru anda başlamışım gibi, leylak çalısının dalının verandaya girdiğini fark ettim.
Siyah bir parmakla beni doğrudan işaret etti. Ne istiyordu? Dikkatle baktım, burada bir alamet olduğundan emindim. Aha! Demek öyleydi! Dal
bana yeşil bir çivi olduğunu gösteriyordu.

Uçan Kolordusu'ndan dört genç subay hızla ilerleyerek yanımdan geçti,
ve altında yürüdükleri bir karaağaçta renkli bir ışık belirtisi olduğunu düşündüm. Ama bir umuttan daha fazlası olamayacak kadar narindi. Havada savaşan adamların o ışıktan daha belirgin olduğunu itiraf etmeliyim. Sonra dört subay, başka bir figürün yanından geçerken, ikişer ikişer ikişer ikişer ayrıldı. Hızla ötesine geçtiler,
hiç aldırmadan, geleceğe döndüler ve kayboldular. Omuzunda bir kürek olan
eğik ve ağırbaşlı yaratığa yaklaştım.

Bir pipo yakmak için durdu ve ben ona yetiştim. Küreğin kenarı
kullanımdan gümüş gibiydi ve onu kavrayan büyük el
kuru toprakla kahverengiydi. Bu figürün zayıf boynu birçok
yazla renklendirilmişti ve hava ve olgun erkeklikle çapraz çizgilerle çizilmişti. Yeni dönmüş toprağın kokusunu aldım. Figür sanki zaman hiçbir şey değilmiş gibi hareket etti. Ben hizaya geldiğimde yüzünü çevirdi ve iyi bir
sabah olduğunu söyledi. Sabah iyi olmaktan daha iyiydi; ve bir şekilde eski bir şapka ve kabuk kadar sert giysiler içindeki bu nesne, muhtemelen William'ın Hastings'te önemli olduğu ve Pitt'in Avrupa haritasının sarılmasını emrettiği zamanki ifadeye sahip bir yüze sahipti, karaağaçtaki ışıkla ve karatavukların üstün ve ikna edici küstahlığıyla uyumluydu. Hepsi, bu kaygılı değişimin mantıksız dünyasında, sağlam zeminin yakınımızda olduğu, eğer onu nerede arayacağımızı bilecek kadar
zekamız olsaydı, kışkırtıcı fikrini önerdiler.

VI. Düzyazı Yazımı

16 MART 1918. Bir eleştirmen, bugün iyi düzyazı yazılmaması nedeniyle yas tutuyordu. Bu onu şaşırttı ve şiirin, "çuha çiçeği ve menekşe" olarak resmettiği, son günlerdeki olası olmayan gübrede bile bol miktarda besin bulduğu halde, "lahana ve patates" olarak gördüğü düzyazının ancak sefil bir büyüme sağladığını sordu. Bunu açıklamak zor, çünkü itiraf etmeliyim ki patates imgesi beni şaşırtıyor. Çiçeksi olarak çok patatese benzeyen modern şiirler
görülüyor. Eğer bu patatesler menekşeler için tasarlanmışsa, o zaman bahçıvanları için
her şeyden çok basit bir kuruşluk rehber kitap öneriyorlar.
Burada en azından konuşma çiçeklerini kullanmanın tehlikesini görüyoruz, menekşeler ve soğanlar aynı bukette birbirine karıştığında ve botanik biliminin edebi semboller için dikkatsizce ona uçan yazara ne kadar kötü hizmet edebileceğini. Konuşma figürleri olasılıklarla doludur (benim burada çok daha dikkatli olmam gerekir) ve yavruları için en fazla sıkıntıyı gösterme olasılığı olanlar
şansız babalardır. Herhangi bir edebi ifadeden beklenen ilk şey, zihindeki şeye sadık olmasıdır ve eğer iyi bir düzyazı fikri için bir patates imgesi verilirse, o zaman ancak pazar yerinin tezgahlarında ortak olan topraksı yumruların özelliklerini temsil edebilir. Düzyazı nedir? Islak ve hantal bir şey, sanırım. Peki şiir nedir? Bir fikrin o şanslı aydınlanması, gerçeği şaşırttığımıza ve güzel olduğunu gördüğümüze inanarak bizi sevindirir.

Ders kitaplarının bize düzyazı olduğunu söylediği şeyle ilgili zorluk, çoğumuzun bunu doğal ve bilinçsizce değil, tüm hayatı boyunca bunu yaptığını keşfeden beyefendi gibi profesyonel olarak yapmasıdır.

Romanların muazzam çıktısını düşünün - ama hayır, bu kadar şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı bir şeyi düşünmemize izin vermeyin. Roman, türümüzün tarihinin yüceltilmesindeki en zorlu sorun, kolayca çözülemiyor, şimdi anlaşılıyor ki çocuklar tarafından karlı bir eğlence olarak ele alınabilir. Elbette çocuklara kendilerini yazarak, basit, anlaşılır ve samimiyetle ifade etmeleri öğretilmelidir. Yine de tüm editörler bilir ki, gazeteciliğe yeni başlayanlar arasında, belki de sadece altı yazarın İngiliz edebiyatının tarihinde başarılı olduğu bir biçim olan denemenin, ciddi bir çalışmanın başlangıcı, gerçekler başlamadan önceki bir tatil olduğu yanılgısı yaygındır. Hepsi dener. Her editoryal posta kutusu her sabah denemelerle doludur. Yine de öğrenme sevgisi, bilgelik ve mizah olağan değildir ve tanrılar bu armağanlarla birlikte bunları yazılı sözle ifade etme yeteneğini daha da nadiren verirler; ve ne sıklıkla öğrenmenin, bilgeliğin ve mizahın sadece
hoş ve özgün bir karakter aracılığıyla yansıtılmasına değil, aynı zamanda
mucizevi bir şekilde
parlak ve açıklayıcı bir ışının kontrollü gösterimine yoğunlaştırılmasına güvenebiliriz?
Sadece altı deneme yazarımız olmasına şaşmamalı!

Bunda hiç şüphe yok. Eğer düzyazıyla arzularımızın ve fikirlerimizin samimi ve berrak yazılı ifadesinden çok daha fazlasını kastediyorsak, bunun nedeni
bu sadeliğin ötesinde, bazen
sıradan sözcüklerde ve haberlerde güzellik ve önemin açığa çıkmasıyla verilen heyecanı bilmemizdir. En iyi yazı, bizim için sadece birer meta olan şeylerden sihir yaratma yeteneğinden gelmelidir ve bu yetenek, birçok bebeğin doğduğu mahallelerde dolaşan el arabalarından gelen cömert tanrılar tarafından dağıtılmaz, resimli gazetelerin muazzam sirkülasyonlarına neden olan ve devlet adamlarının kariyerleri ve ünlü askerlerin şanı için hazır malzeme oluşturan inanç, umut ve safdillik gibi erdemler tarafından dağıtılmaz. Daha alışılmadık bir durumdur. Bunu, göklerdeki kuyrukluyıldızlar ve işaretler, Vahşi Doğa'daki bir John, kuzuları için ölmeye hazır papazlar, insan öldürmenin ritüelini ve ihtişamını küçümseyen kadınlar ve başarılı bir kariyerin cazibesine asla kapılmayan bir politikacı kadar sık ​​görürüz. Bu nedenle, büyük bir düzyazıyı ilk kez gördüğümüzde bunu bilmeyebiliriz ve bundan hoşlanmayabiliriz. İyi olduğunu düşündüğümüz şeye karşı çok saygısız olabilir. Hatta bundan tamamen masum bile olabilir. Ve ayrıca daha küçük zihinlerimiz Swift gibi bir yazarın
şaşırtıcı etkinliği ve serinkanlı gücü tarafından alt edileceğinden,
üstünlüğü yalnızca şikayetçi kederimizi artıracaktır.

VII. Modern Zihin

6 TEMMUZ 1918. Şiirsel Bir Senfoni az önce Amerika'dan bana geldi.
Kağıt üzerindeki
resim, yeşil tayt giymiş ve saçları mavi olan bir adamı gösteriyor, alev rengi bir cübbe giymiş ve uzaktan mozaik bir yalnızlık içinde bakan bir hanımın önünde gözlerini örtüyor. Londra iki gün önce Bağımsızlık Günü'nü bir Amerikan şehri gibi kutlarken ve Yıldızlar ve Çizgiler'i o kadar çılgınca sergilerken ki George III'ün bir zamanlar bir İngiliz kralı olduğu gerçeği, onun sadece bir başka
şiddetli aptal olduğu ortak kabulünde kaybolmuştu, bu Boston kitabı ilgi çekti. Alevli elbiseler içindeki hanımların, ellerini kaldırarak yalvaranların, oydan daha fazlasını istemeleri beklenebilir; ve kendilerini bu hanımlarla
yalnız, terk edilmiş tapınaklarda bulan zümrüt tayt giyen Amerikalı şairler, Whittier'ı
çocuk bisküvileriyle birlikte bırakmış olmalılar. Longfellow asla mavi saçlara sahip olamazdı.
Whitman bile flanel giyip halk içinde portakal yerdi. Poe da en iyi ihtimalle bize şu güvenceyi vermek için ayağa kalkmadı:

"Bu cinayet gecesi: bize bıçak verin:
Uzun zamandır bunu arıyorduk."

Eh, hepimiz değil. Gerçek şu ki, bazılarımız bıçakları
hiçbir hevesle aramadı, cinayetlerimizde yetersiz ve erken Viktorya dönemine aitti. Yine de Bay Conrad Aiken'ın _Forslin'in Jig'i_ adlı şiirsel senfonisinde şu dizeler vardır:

"Gökyüzü soluk ve yıldızlar soğuk olduğunda,
Çiy küçük baloncuklar halinde çimenlerden yükselmeli,
Ve yeşil yaprakların arasında müzikle şıngırdamalı.
Böyle bir havada ölümsüz bir şey yaşar--
Nefes alırız, değişiriz.
Bedenlerimiz yıldız ışığı kadar soğuk ve parlak olur.
Kalplerimiz genç ve tuhaf olur.
Akşam gölgeleri gibi kendimizi uzatalım
Ve bu çayırların gece sırlarını öğrenelim."

Her şey bıçak ve cinayetten ibaret değildir. Aslında Jig, bizi yıldız parıltıları ve Arktika akıntılarıyla aydınlatılmış bir buz dünyasında dans ettirir, burada bazen
ürpertici yalnızlığımız "ağzı sinsi bir etçil çiçek" olan bir kadın tarafından bölünür; bir vampirin gözlerinin yeşilimsi ışığından kaçıp erkeklerin birbirlerine şişelerle vurduğu bir meyhaneye gireriz. Deniz kızları
oradadır, Peter ve Paul ve sonunda Bay Aiken okuyucunun
serbest bırakılabileceğini hissettiğinde, sanki karanlıkta, şaşkın ve endişeli bir şekilde, bunun sadece sanat olduğuna dair güvence arıyormuşuz gibi.

Modern zihnin bu ürününü okurken, hepimizin biraz deli olduğunu ve en zekilerimizin bunu bildiğini ve deliliğin kaprislerine ve istikrarsızlığına kapıldığını hissetmemek elde değil. Bay Aiken'ın şiirine yönelik bir reklamda, bunun Freudyen
psikolojiye dayandığı söyleniyor. Bugün Yeni Sanat'ın bu temeli bize nadiren hatırlatılıyor. Hatta birbirimizin en basit eylemlerine bile yeni ve ciddi bir şüpheyle bakmaya başlıyoruz. Bir erkeğin, karısını giysilerini fırçalamaya iten belirsiz, muhtemelen cehennemvari bir nedenin ne olduğunu merak etmesine neden olur, ancak karısını bunu yaparken yakaladığında bunu açıkça nezaketle yapıyordu. Gerçeğin bizi özgürleştirmesi yerine, onu gördüğümüzde korkutucu yüzü, bizi sadece onun uğursuz yönünün soluk bir taklidine sürükler. Bu, zeki bir askerin, mermi ateşine doğru pislik ve cesetlerin üzerinden yürürken yüzünde gördüğüm alaycı sırıtışa benzer. Askerler, tekrar evlerine döndüklerinde, çocukların yüzlerini ve davranışlarını izlemekten zevk alırlar. Gençlerle oynamak, sokakta çörek yemek ve saman yapıcılara katılmak isterler. Gerçeği istemezler. Freud hakkında hiçbir şey bilmeden,
bu dünyayla ilgili yeni ve korkunç bilgilerine, savaşın en müstehcen ve şok edici özelliklerinden biri olan yaşlıların savaşçı konuşmalarını okuyarak bilinçaltından istedikleri her şeyi ekleyebilirler.
İzinli olarak eve dönen askerler,
sek sek oynamak için isyan ederler. Evet,
günümüzle ilgili gerçek, ister günlük konuşmadan, ister Bay Conrad Aiken gibi sanatçıların zihinlerinden yansısın, bakılmaya dayanamaz.

VIII. Dergiler

16 TEMMUZ 1918. Aceleyle okuyacak bir şey arıyordum.
Kitapçı tezgahındaki bir dergi, bunun bir tren yolculuğu için tam olarak istediğim şey olduğunu söyledi.
Kapağını çekici hale getirmek için büyük bir silahın resmi vardı.
Bir sonraki, iddialarını başka bir şekilde duyuruyordu. Bir kızın yüzü
ambalajının dekoratif özelliğiydi ve bakışlarınız derginin ötesindeki kızın yüzüne kayana kadar
Cluny'li Bernard'dan daha kutsal hissettirecek gözleri ve bir sırıtmayı hayal edemezdiniz. Dergilerin verdiği gibi, golf topları toplayan ve yeşil bektaşi üzümü yiyen erkekler dışında, güncel İngiliz edebiyatını
hiç kimse okumuyor olabilir mi? Öyle görünüyor. İnsan merak ediyor
bu dergilerin editörleri tren yolculuğundayken ne okuyorlar.
Çünkü bu tür şeylerin Afrika'ya cam boncuklar gibi bilerek mi yapıldığını yoksa
cennetin doğal ve bilinçsiz bir hediyesi olup olmadığını, civanperçemi gibi

bilerek mi yapıldığını bilmek ilginç olurdu.

Bu konuda bir yönlendirme için minnettar olurduk. Konu bir miktar önemlidir, çünkü ya yapımcılar ya da okuyucular kötü bir durumda; ve bunun okuyucular olduğunu varsaymak moral bozucu olurdu, çünkü
muhtemelen editörlerden daha fazla okuyucu vardır ve bu nedenle bir
tedavi şansı daha azdır. Bunun okuyucular olduğuna inanmak istemiyorum. Bu zavallı insanların, trenin hareket etmesinden on dakika önce aceleyle alabildiklerine katlanmak zorunda kalmaları ve
tahmin edebilecekleri gibi, böyle bir yüze sahip bir kızın sırıtışının ardında boşluk olduğunu
görmeleri daha rahatlatıcıdır. Edebiyatlarını arkalarına tıkmak zorunda kalıyorlar,
böylece bu edebiyatın mülkiyeti onları diğer yolcuların önünde açıkça utandırmasın.

Birkaç istisna dışında, İngilizce dergi ve incelemelerin büyük kısmı birkaç saniye içinde reddedilebilir. İstisnalar genellikle henüz yayınlanmamıştır veya
birisi onları görmüştür. Eskiden böyle değildi ve bu da beni
yapımcıların, okuyucuların değil, yetenekli ilgiye ihtiyaç duyduğunu düşünmeye itiyor. Yirmi veya otuz yıl önceki dergilere dönüp,
onları bizim için yeterince iyi olduğu düşünülenlerle karşılaştırmak şaşırtıcıdır. Yakın zamanda böyle bir dergiye bakıyordum ve Swinburne'ün bir şiirini,
William Morris'in bir düzyazı-romanını ve Whitechapel'daki palmiyelerden daha fazla
güncel bir dergide bulmayı beklemeyeceğiniz kalitede çok daha fazla eser buldum.

İngiliz cephesine ulaşan tüm süreli yayınlar arasında, subay yemekhanesinde en fazla rekabetin olduğu ikisi _La Vie Parisienne_
ve New York _Life_'tır. Paris'ten gelen küstah süreli yayın bizim cephemizde evrenseldir. Sanatçılarının çalışmaları her sığınağı süsler. Neredeyse her
yemekhanenin buna abone olduğunu söylemeliyim. Bunu şans eseri olarak değerlendirmek olağandır. Gençlik, İngiliz evinin ayık etkisinden ayrılmış, Oxford Street'in feminenliğinin yumuşak ve sakin ışığından
uzaklaşmış, ölüme teslim olmuş ve bu nedenle başka türlü eğlendirmeyeceği
eğlenceye kendini kaptırmış. İnanmayın.
_La Vie Parisienne_, doğru, kesinlikle İngiliz ailesi için bir gazete değil. Saygıdeğer teyzelerim onu ​​masamda bulup çizimlerini gösterip onlarda ne gördüğümü sorsalardı utanırdım.
Fransa'daki genç İngilizler arasında onu popüler yapan şey, kısaltılmış iç çamaşırlarının küstahlığı değil, çünkü daha
seksi bir şekilde bu konuda uzmanlaşmış İngiliz baskıları var ve bunlar Fransız baskısı gibi yaygın olarak
popüler değil. Ancak _La Vie_ zeki adamlar tarafından üretiliyor. Aptalca veya züppe fotoğraflardan oluşan ağır bir yığın değil. Sırıtmıyor. İçinde soytarıca ve gizli hiçbir şey yok. Bu, mizah anlayışları genel için fazla geniş olan sanatçıların neşeli ve açık sözlü ifadesidir; ancak kural olarak, çizimlerinin ince kalitesi ve zekâlarının ustalığı konusunda şüphe yoktur. Fransız baskısını erkeklerimiz tarafından bu kadar sevilen yapan şey budur.

Bana öyle geliyor ki New York _Life_ bunu kanıtlıyor. Amerikan dergisi Fransa'da çok popüler ve talebi artık Londra'ya ulaştı.
Gömlek onun oriflamesi değil. Hayattaki diğer pek çok şeyi uygun şekilde tanır.
Ancak dünya meselelerine ilişkin olağan incelemesi, Londra'daki editöryal zihni bir uçaktaki büyükanne kadar sersemletecek neşeli bir genişlemeye sahiptir. Fikirlerin duvarlarla çevrili bir muhafazasında yazılmamıştır. Kulüplerin tozlu kavramlarıyla karartılmamış ve sınırlandırılmamıştır. Yoksul insanları insanın alt türü olarak çizmez. Sınıf ayrımlarını, komik amaçlar dışında, hiç tanımaz. Bu taraftaki her şeyden daha parlak, daha bilgili, daha cesur ve daha insancıldır ve
Fransa'daki adamlarımız onun ruhunu kendileriyle uyumlu buluyor. Savaşın
sonuçlarından biri, geri döndüklerinde buna benzer bir şey isteyecekleri olacak, ancak ithal edilmediği veya bu şekilde hissetmenin normal ve tuhaf olmadığı bir ülkeye göç etmedikleri sürece bunu nasıl elde edeceklerini bilmiyorum.

IX. Marne

3 AĞUSTOS 1918. Kutsal melekler Mons'taydı; İngiliz askerleri onları
orada gördü. 1914'te İngiltere'de bir Rus ordusu vardı; herkes onu
görmüş birini tanıyordu. Ve Jeanne d'Arc, parlak zırhıyla Fransızların yardımına geri döndü. Bunlar ve hatta daha da ciddi belirtiler, kanıtları incelerken yararlı olan o sakinlik durumunda olmayabileceğimiz konusunda bizi uyarıyor. Sadece bu hafta, ev köpeğinin önemli yokluğunda, gizemli bir el, posta kutuma, yalnızca propaganda olabilecek bir şekilde, bu savaşın Daniel Kitabı'nda kapsamlı bir şekilde incelendiğini kanıtlayan bir belgeyi fırlattı. Neden daha önce bize söylenmedi? Lord Haldane, Daniel varken neden Hegel okuyordu? Ona ne için ödeme yaptık? Ve aynı gece, bakkal dükkanımızda reçel yığınları varken, Gıda Kontrolörünün fiyatı koymayı
unutmuş olması nedeniyle neden hiç satın alamadığımızı soran biriyle dış kapıda durdum. Bunu mantıkla açıklayacak vaktim yoktu,
çünkü o anda gökyüzünde yüksek bir vızıltı duyduk. Yukarı baktık,
dünyanın üzerinde bir takke gibi olan kadifemsi siyah geceye.
Vızıltı devam etti. "Belki de," dedi arkadaşım, "duyabildiğimiz şey bizim
büyük Arımızdır."

O üstümüzdeki vızıltı gelişmedi. Sadece azaldı ve arttı. Dikkat çekiciydi ama önemsizdi. Alarma
geçirecek hiçbir sebep yokken alarma
geçirdi. Görünmeyen göklerde, zavallı ölümlüleri eğlence olsun diye korkutmak için
Bogie oynayan Biri olabilirdi. Charles le Goffic'in _General Foch at the Marne_ kitabını okumaya devam etmek için içeri girdim.
Bunların hepsi Daniel Kitabı'yla ve yeterince pahalı olmadığı için yenmeyen reçelle uyumluydu. Okumam, sanki, gizemli vızıltıyı
sürdü. Askeri tarihe genellikle çok az dikkat verebiliyorum ve savaşa olan ilgim, temelde, kretenizm ve kötü drenajlara olan ilgimle aynı. Sadece neden olduğunu merak ediyorum ve keşke olmasaydı. Ama Marne, üzülerek söylüyorum ki, beni hala hayrete düşürüyor; bunun için söylenecek hiçbir şey yok, Meaux yakınlarından Marne'nin toplarını duydum. Onun ihtişam ve görkeminin bir kısmını gördüm. O zamanlar birkaç haftadır Savaş'ın toplarını duyuyordum ama Marne'nin topları farklıydı. Dinleyenler, o korkutucu seslerin, tüm önemiyle birlikte, krizden kaynaklandığını biliyorlardı. Eğer o gök gürültüsü daha da yaklaşırsa... Marne beni hareketsiz tutuyor, tıpkı tesadüfen beni garip bir şekilde içine alan bir hayalet hikayesi gibi. Onun hakkında anlatılabilecek her şeyi bilmek istiyorum. Ve eğer Savaş'ın sakallarımızdaki karışık saman çöplerinin dikkatlice ayıklanması gereken bir konusu varsa, o da Marne Muharebesi'dir. Benim sakalımda saman çöplerinden biri Rus mitidir. Fransa'da, İngiltere'de olduğu gibi, herkes o Rusları görmüş birini tanıyordu. Bana söylenene göre, büyük bir kamp Chartres yakınlarındaydı ve Paris'te bana oradan gelen Kazak şapkaları gösterildi. O gün Manoury'nin askerleri von Kluck'a karşı tarihi taksi seferlerinde doğuya gittiler. O gün Kazakların o kampını doğrulamak için Chartres'a gidemedim; Alman İstihbarat Personeli de gidemedi. Rusların Fransa'da olduğuna inanmıyordum, ama olmadıklarını kanıtlayamadım, doğal olarak o Ruslar hakkında bir şeyler duymuş olan Alman generalleri de kanıtlayamadı. Şimdi von Kluck komutasındaki Alman sağ kanadının hızlı süpürmesi
düşmana, belirli bir durumda felakete yol açabilecek
savunmasız bir kanat vermişti. Batı kanadının tehlikesi, düşmanı oradan gelen en ufak bir cereyana karşı hassas hale getirmiş olmalı.

Savaş konusu ve imparatorlukların kaderi bu tür zaaflara bağlıdır. Savaş, şansımızı belirlemenin bir yolu olarak, zar atmaktan daha bilimsel değildir. Marne'deki ilk savaş, tarihçileri meraklandıracak, dostları ayıracak, hararetli tartışmalara yol açacak, bilgili tezler üretecek, kütüphaneleri doldurmaya yardımcı olacak ve
birkaç tımarhanenin asırlar boyunca meşgul kalmasına yardımcı olacak bir gizem barındırıyor. Bunu bir delilik sebebi olarak ölçmek isterseniz, Belloc'un muharebeye dair ikna edici açıklamasını okuyun ve bunu le Goffic'in General Foch komutasındaki Dokuzuncu Ordu'nun Fere Champenoise ve St. Gond Bataklıkları'ndaki muharebesiyle ilgili hikayesiyle karşılaştırın. Le Goffic oradaydı.

Kader neden kirişi bildiğimiz şekilde eğdi? Neden, hayret verici bir şekilde, silah sesleri Paris'ten uzaklaştı ve daha da yaklaşmadı? O zamanlar, Kitchener'ın düşündüğüne ve Fransız Hükümeti'nin korktuğuna rağmen, düşmanın asla Paris'e girmeyeceğine dair mantıksız bir inanca sahiptim. Yine de meydan okunduğunda nedenini açıklayamadım çünkü hastaydım ve günler Alman tarafına kaymış gibi görünüyordu. Marne'nin toplarını duymak, kaderimiz için mücadele eden yüce tanrıları bir kez dinlemiş olmak gibiydi.

Geleceğin tarihçileri, Mondement'teki Bataklık Kulesi etrafındaki savaş hakkında le Goffic'i yazacaklardır. Bu, Fransız merkezi olan St. Gond bataklığının anahtarıydı. Kule, her askeri kurala göre, Fransızların vazgeçmesi gerekirken, Fransızların elindeydi. Sonunda kaybettiler. Tekrar kazandılar, ancak kanıtlara göre, tamamen mantıksızlık yüzünden, çünkü onu geri aldıkları anda Mondement, ardına kadar açılmış bir kapının anahtarı olmaktan çıkmıştı. Foch, kitaplara göre, yenildi. Ancak bildiğimiz gibi Foch, Joseph de Maistre'den alıntı yapmayı severdi: "Kaybedilen bir savaş, kişinin kaybetmeyi beklediği bir savaştır." Bu inançla, taburları subaysız zayıf bölüklere indirgenmişken ve Prusya Muhafızları ile Saksonlar tüm hattını geri püskürtürken, solundaki generalden 42. Tümeni ödünç almak için gönderen Foch, Karargah'a sürekli olarak şunları rapor ediyordu: "Durum mükemmel. "Ancak 42. henüz gelmemişti ve geri çekilmeye devam etti.

Belloc ve olağan açıklamalarla çelişen M. le Goffic,
Foch'un Alman hattında herhangi bir boşluktan habersiz olduğunu söylüyor. Yaptığı şey, ödünç alınan tümeni, üstün güçte olan ilerleyen Prusyalıların
yanına kasvetli bir girişimle
sürmekti. Prusyalılar geri çekildi.
Ama geri çekilmeye hazırlanmıyorlar mıydı? Peki hangi sebepten?
Her şey
kaybedilmiş gibi göründüğünde, Foch merkezde kazandı.

Manoury'nin von Kluck tarafından kuşatıldığı aşırı Fransız solunda, yorgun ve sayıca az olan Fransız askerleri en kötüsüne
teslim olmuşlardı. Mümkün olan her şeyi yapmışlardı ve hiçbir işe yaramıyormuş gibi görünüyordu. O sırada Alman ordularının arkasındaki lokomotiflerin ters döndüğünü; kuzeye doğru gittiğini bilmiyorlardı.
Yöneten Almanların
zihninde neler oldu generaller--çünkü yenilgi
orada başladı--açık değil; ancak Fransızların Marne'daki ani ve uzun süreli direnişi, aşırı güvenle gerginleşmiş zihinleri
şiddetli bir şüpheyle bozmuş olabilir. Manoury saldırdığında ve ısrar ettiğinde şüphenin
arttığı korku,
her şeyi iyi yetiştirilmiş bir militaristin başka bir beyefendiden beklemeyeceği şekilde yapan yenilmiş Foch'un merkezindeki şaşırtıcı küstahlık ve
bir hafta boyunca erkekler gibi savaşan Fransız askerlerinin ortak coşkusu, sonunda
düşmanın beyninde bir şeylerin
yerinden kalkmasına neden oldu. Bunu
anlayamıyordu. Bu onun planına göre değildi. Bunu
kitaplarında
bulamadı. Güvenliğe çekilip yeniden düşünmekten başka ne yapabileceğini bilmiyordu. İnsan ruhunun beklenmedik öfkesi, bastırıldığı varsayıldıktan sonra umutsuzluğa kapılıp aniden ve sonuçlarına aldırmadan, gücünden emin olan sakin ve kibirli maddi bilim cephesine karşı patladı ve Alman istihbaratının süreçlerini kontrol etti ve saptırdı. Öfkeli bir horozun bir boğada aynı etkiyi yarattığını gördüm.

X. Carlyle

17 AĞUSTOS 1918. Aklında bir şey olması kişiyi kurtuluşa götürebilir,
ama aynı şekilde akıl hastanesine de götürmesi muhtemel görünüyor. Onlara şeytan olduğumuzu gösteren bir argümanın gücünde olan Almanlar, Shakespeare'in akılcı bir şekilde değerlendirilmeye değer olduğunu kabul etmek zorunda kalıyorlar ve bu yüzden Shakespeare'in bir dahi olduğu için Alman olduğunu açıklayarak ima edilen zorluktan kaçınıyorlar. Şairin büyükbabasının Prusyalı olduğu kanıtlanırsa ne yapmalıyız? Muhtemelen sadece İçişleri Bakanımız, Gizli El'e inanan beyaz ve gergin bir kişi tarafından duyulmayacağından emin olduktan sonra bunu bize söyleyebilirdi. Tanrıya şükür Heine Yahudiydi, yine de Londra'daki bir anıtın kaldırılacağına dair söylentiler var. Ve dün gece, zeki bir edebiyatçı tarafından, Carlyle'ın gününün
bittiğinin çok ciddi bir şekilde açıklandığını duydum. Bugün Carlyle'ı çok az kişi okuyor ve okurken ciltlerini Gizli El ile tuttukları varsayılabilir ve onu daha da az kişi seviyor, çünkü özünde o bir Prusyalıydı. Gerçekten de, bizim sevgimizde Büyük Frederick tarafından öldürüldü. Chelsea'deki tapınağı artık ziyaret edilmiyor. Her şey en iyisi, çünkü her durumda sadece kısmen Cermen kökenli, karmaşık ve iğrenç bir şeyler yazdı. Bu çağrı bana yapılırken, konuşma sırasında ayağa kalkıp gerinen bir kedinin yüzünü izledim, biraz umutla; ama o
hayvan sanki boğulmuş yavrularını düşünüyormuş gibi görünüyordu. Bu
son şanstı ve kedi gülmedi. Eve giderken, o ciddi edebiyatçıyı ve onun ciddi ve dikkatli dinleyicilerini düşünerek,
sokak lambalarının bile kısıldığını veya söndürüldüğünü fark ettim ve
her şarap dükkanının kapalı olduğunu hatırladım. Londra insanın kalbini kırmaya yeter. Eğer
sadece bir dikkatsizlik yüzünden meleklerden biri üzerimize olan büyük kahkahasını
boğmayı başaramamış olsaydı ve biz de bunu duysaydık, uyanan utançla,
şafağın ilk ışıklarıyla, o ana kadar bilinçsiz bir performans olan şeye
son verebilirdik.

XI. Tatil Okumaları

31 AĞUSTOS 1918. Bir tatil şansı
genişleyip parladığında her zaman aynı hatayı yaparım. Doğal seçilim süreciyle küçülen küçük bir kütüphane, çantayı ağırlaştırmaya yardımcı olur.
Ama çantayı hemen kapatmam; bir şüphe çantayı açık tutar; kitapları tekrar çıkarıp onları düşünürüm.
Bu ciltleri taşıma sorunuyla karşı karşıya kaldığımda, bunların çoğunun
ne kadar hayati önemlerini yitirdiğini keşfetmek rahatlatıcıdır. Yine de belki de Marcus
Aurelius gibi yazarların benim için yaptıklarının kalıntısı olan sapkın bir görev duygusu, her cildin
atılmasına izin vermeyi reddeder. Bir saç gömleği gibi, incelemek için zaman olmayan birkaç yeni ve ciddi kitap dayatıyor. Bunlar, yakın bir odaklanma, uzun ve istikrarlı bir konsantrasyon, uykudan
fark edilemeyen sessiz bir hareketsizlik gerektiren kitaplar. Örneğin bu yıl Jung'un
_Analitik Psikolojisi_'nin benimle tatile gitmeyi güvenle beklediğini fark ediyorum. Ölümlülüğe dair böyle sert bir hatırlatma almam gerektiğini hissediyorum ve ayrıca, geçmişe karşı duygusal bir saygıdan dolayı, inancım ölmediği için birkaç eski kitap, bu son günlerin harikulade garipliğine yeni bir ışık tutabilirler. Bunları da alıyorum.

Ve bu yüzden onları yolculuğun sonunda buluyorum. Ama neden onları getirdim? Şimdilik tam olarak kaçınacağım şeyler gibi görünüyorlar - zahmet gibi görünüyorlar. Ve bu yılların gözlemcilere öğrettiği gibi, çalışma ancak köleler ve askere alınmışlar içindir. En iyi insanlar tarafından, uzak ve kibirli bir vecize dışında, asla hayranlıkla karşılanmaz.

Batı ülkesinin bu rıhtımında, utanmazca tembelliğe izin vermeye istekli bir vicdandan yararlanmak da kolay değildir. Kitaplar daha açılmadan, su kenarındaki bazı eski tanıdıklarla konuşmaya başladım. Çok rahatsız edici ruhlar! Ama onları suçlayamam. Denizcilik ve seyir
bilgilerine topçuluk eklemek zorunda kaldılar. Sessizdiler, başlarını salladılar, burada tanıştığım diğer insanların refahı hakkındaki düşüncesiz sorularımın ardından. En kötüsü, bir zamanlar bu yerdeki iyi zanaatkarlar olan mahsur kalmış sakatların sessiz anlatılarını dinlemek zorunda kaldım ve bunlar, diğer yıllarda alışılmadık şekilde parlak olan
kutsanmış güneşi bile kararttı. İşte bu, tatil düşüncelerini ve edebiyatı ortadan kaldıran şeydi. Çok
haksız bir muamele gördüğümü hissettim, özellikle de sakatlanmış olanlar genç adamlar olduklarından, güzel sabahlarda bu kadar küçük bir köyde
hoş olmayan bir şekilde dikkat çekiyorlardı. İyi kazanılmış boş zamanımızın sakinliğinin bu kadar vahşice
mahvedilmesi doğru değil. Bir sabah rıhtımda, gelen gelgiti izlerken, ikimiz Mametz Ormanı'nı ve asla
yayınlanmayacak olan onunla ilgili bazı konuları tartışıyorduk ve bana talimat veren genç adama, elinde bir haber
kağıdı tutan yaşlı bir adam yaklaştı. Yaşlı adam genç askere, "Bu sabah harika haberler," dedi. O alanda savaşmış birinin fikrini istiyordu ve üzülerek söylüyorum ki aldı. Asker, gençliğin asla yaşlıya söylememesi gereken sözlerle, muhteşem haberi kayıtsızca geri verdi.

Öyleyse, tüm altın gün boyunca rıhtımda nasıl kalabilirim? Buraya
yaz aylarında bile, bu tür bulutlardan düşen ani Arktik gölgelerine katlanmaya hazır olarak gelmedim. Arkadaşlarımızın toplumu hiç bu kadar
kararsız, fırtınalı olma olasılığı bu kadar yüksek olmamıştı, bugünlerde olduğu gibi. Ve
arkadaşlarımızdan hiçbirinin
fikirleri, siperlerden gelen isyancınınki kadar rahatsız edici olamaz, o da hemen onunla aynı fikirde olmamızı bekliyor gibi görünüyor,
sanki sempatik ilgimize özel bir hakkı varmış gibi. Onu ve toplum, barış ve savaş hakkındaki görüşlerini
düşündüğümde, böyle bir felsefenin mantıksal sonucu olarak başımıza ne gelebileceğini görüyorum ve
bu korkunç görüntü, bu Atlantik kıyısının yüksek dinginliğiyle uyuşmuyor; orada, mavilikte dönen ışıklı bir kürenin neşeli canlılığı gibi,
rüzgar, bunları yazarken bu sayfalarla alay ediyor ve onları, zamanından biraz önce, boşluğa savurmaya çalışıyor.

Tatil için tam da doğru havayı bulmak kolay değil ve belki de bu yaz doğru olmazdı. Bizimle daha alışıldık bir zihin çerçevesinde, daha önceki bir ziyaretçi tarafından terk edilmiş ve tuvalet masasının kısa bir ayağını uzatmaya alışkın Vaiz'i cebime koydum ve rıhtımı sert yeni düşüncelerine ve gelgitlerden, mevsimlerden ve rüzgarlardan çıplak bir besin elde ettiği araçlara bıraktım, şimdi kurnazca pusuda yüksek patlayıcılarla karmaşık hale geldi; ve kayaların arasında dik yamaçları kaplayan yabani keçilerin, yüksek cennete eleştirel yorumlar gevezelik eden tek canlı olduğu buruna çıktım. O tatil rıhtımını ve halkını terk ettim ve eğer yalnızken bile şansım buysa, keçilerin gevezeliğini desteklemem için beni çok güçlendirebilecek bir dua aldım. Tepede, açık Atlantik'in görüldüğü köyün son beyaz badanalı duvarının yanından geçtim ve duvardaki en son resmi postere bakmak için durdum. Bu bana, batı rüzgarı estiği sırada, genç oldukları için yanlış yapan genç adamlar için cezaların ne olduğunu açıkladı,
çünkü orta yaşa ulaşmamışlardır, bu da kahramanca düşüncelere sahip olma dokunulmazlığını beraberinde getirir. Peki ya bu genç adamlar, bilge büyükleri gibi savaşçı değillerse? Neden büyüklerinin, kim olursa olsun, kaçınmak için bu kadar özen gösterdiği kötülüğe maruz kalsınlar?

Resmi kamyonların aceleyle esmesi, yol kenarındaki çitleri artık yaşlı göstermiyordu. Rüzgar okyanusun ortasından yeni gelmişti. Kıyıya
çıkarken karşılaştım. Bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyordu, şimdiye kadar. Uzakta, nakliyesiyle köy, yeryüzünde çoktan solmuş bir iz, sanki önemli sorunlarına rağmen yarıdan fazlası unutulmuş gibiydi. Sadece bir renk bozulmasından ibaretti ve hiçbir şey ima etmiyordu. Gri kayaların üzerindeki güneş, gerekirse, her şeye yeniden başlamak için yeterli sıcaklığın kaldığına dair bir ipucu veriyordu. Yeniden doğuşun böyle bir sabahının güzel olabileceğini endişeyle fark ettim; çünkü
Laus Deo'yu söylemek için orada olmayabilirdim. O güzel sabahı kaçırabilirdim.
Granit üzerindeki liken deseninde bir boş zaman izlenimi vardı; uzun süreli ama yine de sadece deneme niteliğinde tasarım çabaları fikrini veriyordu. Liken, yeni bir çalışma için
yeterince zaman olduğuna dair tam bir güvenceye sahipmiş gibi görünüyordu. Elimi koyduğum fundalığın sert gövdeleri, diğer yıldızlar kadar eski ama yine de o kadar genç olan bir bedenin sinirleri gibiydi ki, henüz çok az şey bilerek, başlangıcını ya da sonunu tahmin etmeden, henüz çocuksu, önünde tüm yaşamla, sesi yalnızca bir çekirgenin minik tiz sesiydi. Kayalar, titreyen deniz ovasının üzerinde o kadar tehlikeli bir şekilde duruyordu ki, gezegenin
hızlı akışında, havada titreşiyormuş gibi görünüyorlardı. Uzaktaki burunlar ve bataklıklar, üreten güneşin altında genişledi.
O zaman, Ecclesiastes'i cebimden çıkardım, granite yaslandım ve başladım:

"Boşlukların boşluğu..."

Tekrar yukarı baktım. Üstümde bir ses vardı. Yaşlı bir keçi, tüm bilginin, alaycı ve sakallı günahın
saygıdeğer sureti, beni tefekkür ediyordu. Duyduğum şey onun eleştirel bir yorumuydu.
Utanarak kitabımı kaldırdım.

XII. Bir Sonbahar Sabahı

28 EYLÜL 1918. Banliyö istasyonuma giden yol ve sabah treni
seyahat çantaları taşıyan sezonluk bilet sahiplerinin akışıyla beni hüzünle uyarıyor ve hepsi endişeli, kararlı adımları
iş için bunu açıkça gösteriyor. Bu sabah iki uçak mavilikte üzerimizdeydi,
taklit muharebede; tabii ki, bu geceki baskın için hazır hale geliyorlardı,
çünkü barometre güzelce yüksek ve sabit. Ancak 9.30'a doğru giden insanlar uçağa bakmadılar. Hayat
gerçek, hayat ciddi. İnsanlığın ne yaptığını bildiğinden şüphe ettiğimde,
yerel tugaylarımızı ve Whitehall hanımlarını bu sakin sonbahar sabahlarında gezegenimize bin yıla doğru bir başka
iyi itiş vermek için yolculuklarında izlemekten teselli buluyorum. İlerleme, ilerleme! Ayaklarının beni
geçtiğini duyuyorum, canlı ve kararlı, sanki bir gecede onlara bir vahiy gelmiş gibi ve artık ne yapacaklarını biliyorlar, hiçbir şüpheye kapılmadan.
Aceleyle yapılmış bir kahvaltının ağzından Dies Irae'yi söylemiş gibi görünen asık suratlı bir yüz kısa bir anlığına görünüyor; ve
bir kez daha bu gecikme, daha yüksek zirveye doğru günün yarışında geçildi.
Suçlama eve gidiyor. Haklı olarak aşağılıyor. Fakat hava, yılın son güzel günlerinden biri için
sadece güneyin biraz batısında;
ve kilise bahçesindeki porsuk ağacının kasveti--Puplett adında bir adamın belirsiz
mezar taşının üzerinde duruyor--karanlık geçmişin kalıntısı gibi görünen o porsuk ağacının
antikliği, yeniden yeni hayatın küçük, için için yanan közleriyle
dolmuş; ve böylece tembel bir adamın, bin yılın tüm bu aceleye değip değmediğinden şüphe etmek için nedenleri var. Şu an olduğu gibi, akşam yemeğinden önce sınıflandırmak için
zaman olduğu kadar çok sorunumuz var gibi görünüyor; o zamana kadar, havanın
görünümüne bakılırsa, daha fazlası olacak. O zaman neden acele edelim ki? Mezar taşında Puplett'in "tutumlu ve çalışkan bir ebeveyn" olduğu yazıyor ve 1727'de başına neler geldiğini görebiliyorum. Porsuk ağacının yanında durup başımın üstündeki uçakları dinlerken, Puplett'in tutumluluk, çalışkanlık ve ilerleme hakkında birkaç kelimesini duymak için kendime ne vermezdim ki diye soruyorum! Şimdi tugay komutanlarından daha mı çok şey biliyor?

Belki de Avrupa'nın günümüzde çektiği şey, Watt'ın kaynayan bir kazana fazla kafa yorduğu o talihsiz günden beri çok fazla çalışmanın sonucudur. Neden yaptığımızı veya işimizin bize ne yapacağını bilmeden çok fazla çalıştık. Hiçbir zaman doğru düzgün aylaklık edecek, durup etrafımıza rahatça bakacak kadar akıllı olmadık. Körü körüne devam ettik. Gazeteleri düşünün, şimdiki halleriyle! Sert ve sıkışık cümlelerinin karışımının şöyle bir incelenmesi, erkeklikleriyle, müritlerinin "grafik betimleme" gücüyle ve herkesin ne yapması gerektiğiyle ilgili bilgisiyle ünlü yazarlarımızın istediklerinin belki de ara sıra söylenen bir klişeden ibaret olduğunu göstermeye yeter. Uzun bir uykuyla kendilerini daha iyi hissederlerdi. Kaderimizi bu şekilde yönlendirmeleri sarhoş edici bir uğraştır, ancak diğer tüm şımartmalar kadar yorucudur. Bunu bize bıraksalardı gayet iyi olabilirdik. Ancak buna asla inanmayacaklar. Ah! Eylemin Büyük Adamları! İnsanlığı endişeli sürüler halinde gütme çabalarından dolayı dünya ne kadar acı çekti, kimse nereye gittiğini bilmeden aceleyle her okul çocuğu okur; ve bugün isimleri ve portreleri olmadan hiçbir derginin çekici sayılmadığı güçlü adamlarımız, daha önceki bowlinglerine dalmış olsalardı, kesinlikle bize daha fazla fayda sağlarlardı. Ünlü sihirbaz, birkaç kişiyle birlikte, savaşı telkinle kazanıyorsa ve o gerçek asker General FitzChutney ve o ciddi ve belagatli halkla ilişkiler uzmanı Bay Blufflerlow, mermerlere bağlı kalmaya ikna edilseydi, kamu yararına ne kadar yanıltıcı heyecan ve kârsız kaygılar
olmazdı! Çocuklar Büyük Kariyerlere karşı uyarılmalı ve korunmalıdır. Embriyologlar, ebelerin doğumda Güçlü Adamları
kesinlikle tanımalarını sağlayacak bir şey
keşfedebilselerdi daha da iyi olurdu. O zaman o hanımlara gizli ama özel talimatlar vermek kolay olurdu.

Düz yolumdan istasyona doğru aniden dönen bir sokak var. Bu günlük telaştan ve heyecandan kurtulmak için ani bir karar gibi geliyor. Savaş öncesi bir sokak. Bizim eski bir ana caddemiz, dolambaçlı ve ıssız bir yol. Dört yıldan fazla oldu, bir daha asla hoş boş vakit geçirmeyeceğim bir adamla birlikte orada dolaşmak benim için bir alışkanlıktı. Eski ve harap dükkanlarının ve tezgahlarının tadını çıkardık, genç güvercinler, gelincikler ve köpekler hariç her şeyin ikinci elden satın alınabildiği
yerler. Bu sabah tekrar gördüm ve bir şekilde, dünyanın aniden değiştiği zamandan beri onu ilk kez fark ettiğimi hissettim. Bu arada neredeydi? Bu sabah boştu, hareketsizdi, aydınlıktı. Bekliyor olabilirdi,
bir daha asla geri dönemeyecek olanın geri dönmesini bekleyen bir yer. Güneş ışığı, istasyona giden aceleci yolun parıltısından farklıydı. Sönmüş bir ışığın
hayalet haliydi. Durdum ve biraz korktum. O sokak gerçekten orada mıydı? Işığının,
sadece hafızanın hiçbir yerine giden bir caddeyi rahatsız eden hayalet bir güneş ışığı olabileceğini düşündüm. Geçen diğerleri o yan yolu gördüler mi? Ben
sanmıyorum. Hiç durmadılar. Şaşkınlıkla yanlara bakmadılar,
neredeyse hemen iyi olan ama olmayan
şeyler için pişmanlığa dönüşen bir beklentiyle bakmadılar.

Eğer mümkün olsaydı, kim yakın geçmişe çekilip orada kalmazdı ki? (Ne zaaf!) ​​Geriye dönüp bakmak, bir zamanlar kendi güzel günleriyle yüzleşmek için canlılığa sahip olmayanlar için bir kaçış yoluydu.
Ancak şimdi, yetkililer, silah hissedarları ve bebek arabasındakiler dışında, kim şimdiki zamana doğrudan bakabilir?
Bu yan dönme bana takvimden kaçıp bizim değil,
gün ışığına girme şansı verdi. O sokakta gördüğüm günün sabah treni
Savaştan önce gidiyordu. Kendimi kaybetmeye ve sokağın tepesindeki dükkânı ziyaret etmeye karar verdim. Bir zamanlar bir toddy bardağından, üzerinde tam yelken açmış bir geminin kabartması olan bir emu yumurtasına kadar her şeyi satın alabiliyordunuz. Aynı zamanda ikinci el bir kitapçıydı. Bu tür kitapların çoğu severi bundan nefret ederdi. Değerli baskılar veya Sowerby'nin _Botany_'si gibi
eserler için oraya gitmenin pek faydası yoktu. Ama diğer adam ve ben en son
içini karıştırdığımızda _Boy's Own Paper_'ın ilk cildini ve manzara kameramız için mükemmel bir
lens bulduk. Kapıda, ne yazık ki döşemeye ihtiyaç duyan bir timsah duruyordu ve kollarında eski şemsiyeler ve bastonlar tutuyordu. Kasvetli bir yapıya ve hantal mülkünün yerleşik gölgelerine o kadar benzeyen siyah bir sakala sahip olan işletme sahibi, satılamaz stokun bir kısmı için gözden kaçırılmış olabilecek şekilde, Swedenborg, Platon, Plutarkhos ve Young'ın _Gece Düşünceleri_'ni okudu - ikincisi, bir Edinburgh papazının "Ne Kadar Doğru!" gibi zayıf, kenarda kalan yorumlar yaptığı on sekizinci yüzyıl baskısıydı. Bu kereste satıcısı büyük gözlüklerle okudu ve dükkanında olduğunuzu bildiğini kabul etmeye karar verdiğinde başını eğdi ve size sürekli sorular sordu. Ancak gözlüklerinin üzerinden tek bir kelime bile etmedi. Satın almayı teklif ettiğiniz şeye gerçek bir ilgi göstermezseniz, onu satmayı reddederdi.

Onu orada tekrar buldum, hala okuyordu - bu sefer Swedenborg - etrafında eski şeylerin çoğu vardı, Ördek Gagalı Ornitorenk de dahil; çünkü görünüşe göre hiç kimse onlara yeterince ilgi göstermemişti. Dükkan,
bu nedenle, her zaman bildiğim gibiydi. 1914'ün bir yaz gününün kıvılcımı, pencerenin yanındaki üst rafta duran bir büyücünün kristal topunun kalbinde hala yanıyordu.

Gerçekten canlanmış olan oradaki meraklı şey, dükkanda birkaç dakika kaldıktan sonra kitabını bıraktı, bana kasıtlı olarak baktı,
dört yıl içinde bende ne gibi bir değişiklik olduğunu görmek ister gibi,
sonra başını kaldırıp kâhinin kristaline baktı. "Yazık," dedi, "bu şeyler gerçekten işe yaramayacak." Hiç soru sormadı.
Arkadaşımı sormadı. Sabah trenlerindeki kalabalığın o anda hararetle tartıştığı sorunlara değinmedi.
Unutulmuş dergilerden oluşan bir yığının üzerine oturdu ve
Swedenborg'dan ayrı kaldı. Eski baskılar,
jeolojik örnekler, boynuzlar, kalay, yatak ısıtıcıları, amforalar ve kitaplar arasında bereketli toz ve sessizlikte aylak aylak dolaştım.
Sahibi, dünyasının loş çöplüğüne başkanlık etti, eğildi, düşünceli
ve sessizdi, mesafeliliğiyle kayıtsızlık değil, gizemlerin açıklığa kavuşturulabileceği ancak körlüklerinde inatçı olan ve bu yüzden yardım edilemeyenler için emekli bir üzüntü ima ediyordu.

Walden'ın en eski Camelot kıyafetiyle (fiyatı altı peni) bir kopyasına rastladım ve orada olmayan birinin bir zamanlar o baskıda aradığını
söylediğini hatırladım. Son sayfaya döndüm ve okudum: "Sadece
uyanık olduğumuz gün doğar..."

Kitabı hemen ona ayırdım, ama ona veremeyeceğimi biliyordum. Ama soğuk aklın ne faydası var? Şu anda tanık olduğumuz gibi
şafaklarda uyanık mıyız? Yoksa henüz şafak olmadı mı çünkü sadece
uykumuzda huzursuzuz? Her iki şekilde de olabilir ve böyle bir şaşkınlıkta
akıl bize yardım edemez. Belki de şimdi gerçekten uyanmak üzere olduğumu düşündüm. Her halükarda, 1914 yazının başlarındaki o kaçak kıvılcımın hala kristalinde hapsolmuş kanıtı vardı, dünyanın bir veya iki şafak deneyimlediğinin kanıtı. Tamamen mantıksız bir dinginlik beni ele geçirdi - belki de tam olarak uyanmadığım için - kristal küredeki parıltı kadar geçici görünen, beslediğimiz o birkaç sessiz umudun yıkılmazlığı yüzünden, bu umutlar olmadan varlığımızın bir anlamı olmazdı, çünkü onları kaybedersek evrenin aptalca bir şaka olduğunu ve onunla dalga geçecek kimsenin olmadığını anlardık.

"Bu kitabı istiyorum," dedim dükkan sahibine.

"Biliyorum," diye cevapladı başını kaldırmadan. "Senin için sakladım."

XIII. Cepheden Haberler

12 EKİM 1918. Fransa'dan gelen mektubunu aldığımda o adamı hatırlamam - ve görünüşe göre alay subaylarından biri tarafından sansür imzası için onaylanmıştı, zarfının üzerindeydi - Zafer diye haykırma dürtüme karşı üzücü ve utanç verici bir kontroldü. Yine de, zaferin yaklaştığı anda, muafiyet için çabalamayan, ancak piyadeye gönüllü olan ve daha sonra onu siperlerden kurtaracak bir görevi reddeden bir adamda bu mektubun açığa vurduğu tuhaf hatayı affetmek zordu. Biz sivillerin asla anlayamayacağı türden meraklı bir askerdi. Savaştığı
düşmana yardım etti. Müfreze subayı bu gerçeği karakteristik ve takdire şayan olarak bildirdi. Yaralı bir Alman'ı tutmak ve ona su vermek için ateş altında dışarı çıkmıştı. O zaman ölmedi, ancak kısa bir süre sonra, Hindenburg Hattı'nda, çünkü ölümcül bir mekanizmayla başkalarını öldürme konusunda uzman iyi bir adam olarak seçildiği için bir saldırıya öncülük ediyordu. Bize, kendisiyle artık yazışma olamayacağı konusunda bizi uyaran telgraftan sonra gelen bu son mektubu, asil mesleğine ve görevine karşı küçümsemeyle imada bulunuyordu ve Drum Taps'ten benim anlamamı umduğu bir alıntıyla sona eriyordu. Duası boşunaydı. Anlamadım. Kahvaltıda, şiddetli ve korkunç _Daily Dustpan_'ımı bitirdikten hemen sonra o alıntıyı okudum ve bu nedenle alıntı hem iğrenç hem de talihsizdi. Çünkü _Dustpan_'ın başyazarı açıkça daha cesur ve daha savaşçı bir adamdı. Ancak, ülkesine adanmış bir günün normal rutininde, Hindenburg siperlerinin makineli tüfeklerine rastlama şansına sahip olmayan o gazetecinin, orada telde boş boş sallanan bir askerden daha iyi konuşabildiğini varsaymak adil olur. Bir Muhafız için garip olan bu alıntı, savaşın, gazetecilerin sadece başkalarının görevi olduğunu belirtmek zorunda olduğu zor kaderi olan savaşmak zorunda olanlar üzerindeki uğursuz etkisinin bir örneği olarak incelenmeye değer. Aslında dizenin adı
Uzlaşma. Muhabirimizin asker olmayan ruhunun ifşasının utancından kısmen kurtulduktan sonra, her neyse
biraz yumuşayan bir utanç, zaten ölmüş olması düşüncesiyle, birkaç yıl sonra ilk kez _Leaves of
Grass_'a gittim, Drum Taps'ın
bildiğimiz haliyle savaşla uyuşup uyuşmadığını görmek için.

Ve şimdi itiraf etmek zorundayım ki Amerikalılar'ı artık savaşa geç girmekle suçlayamayız. Drum Taps'ın tarihi göz ardı edilirse, Fleet Street'ten bile daha uzun süre savaşta yer almış gibi görünüyorlar.
Savaş deneyimlerimizden Whitman'ın şiirleriyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey kattığımızı göremiyorum. Savaşın temel bölümlerini ve olaylarını ve ayrıca savaşın yüksek bir vizyonunu biliyor gibi görünüyor, ki bu da bizim kendi trajedimizin edebiyatının kapsamadığı bir ölçüde.

Bir keresinde küçük bir şair bana Whitman'ı okuyamadığını söylemişti. Bunu
bardak çiğnemek gibi olduğunu söyledi. Başkalarını eleştirdiğimizde, anında aldığımız ceza,
bilmeden kendimizin ne olduğunu itiraf etmemizdir. _Leaves of Grass_'ın kabulünün, Emerson'ın değerini anlamış olmasına rağmen, istisnai bir kitabın ortaya çıkmasıyla nadiren karşılaşılmayan türden olduğunu biliyoruz.
Bu yüzden, ara sıra, utangaç ve özür dileyerek, alışkanlığımız olduğu üzere (bir zamanlar şekerli yiyeceklerden hoşlandığımızı itiraf ettiğimiz şekilde), uzun zaman önce Emerson okuduğumuzu itiraf ettiğimizde, üstün kültürümüze, Emerson'ın en azından edebiyat dünyasında yeni şaire _Leaves_'ının "Amerika'nın şimdiye kadar ürettiği en sıra dışı
zeka ve bilgelik parçası" olduğunu söyleyen ilk kişi olduğunu hatırlamak zarar vermez. Tüm yazılarında, Emerson'ın zihninin kalitesini, Whitman'ın aslında kahkaha ve hakaret davet ettiğini hisseden diğerlerinin anında ve tam olarak bilmesi kadar iyi kanıtlayan hiçbir şey yoktur. Sanırım genç şairin Whitman'ı okumanın bir ağız dolusu cam gibi olduğunu söylediğinde kastettiği şey, Whitman'ın
müziğe sahip olmaması ve bu yüzden yüksek sesle okunamamasıydı. Yüksek sesle okumaya devam edersek, bu dünyayı soğuk ve düşmanca bir yer haline getirecek her şairin eserinin her zaman epeyce bir miktarı vardır. Bazı
durumlarda Shakespeare bile küfür edebilir. Belki de yapmıştır. Ve
Whitman, yaz mevsimi ve hepimiz gibi, her zaman en iyi halinde değildir. Fakat
bence bugün birçok insan, "Leylaklar kapının önünde son kez
çiçek açtığında" ile başlayan büyük ağıtın müziğini ve tesellisini bilebilir. Ve yine, eğer spekülasyonlarımızın karanlığında aralıklı ve belli belirsiz görünen ve
bir anda kaybolan o varsayımları kelimelerle yakalamak, eğer böylesine asi parıltıların sabit bir yıldız oluşturması bir şairin işaretiyse, o zaman Whitman bize "Geceleyin sahilde"yi verdi.

Whitman'ı bu kadar iyi düşünmemiştim, ta ki o askerin mektubu
tesadüfen bana bunu
keşfedene kadar. Whitman dar boğazlardaki seferden geçmiş olsaydı, Ypres, Vimy ve Cambrai kendi
deneyiminde olsaydı, Drum Taps'e pek bir şey katamazdı. Çünkü
savaşta yeni olan hiçbir şey yoktur. Yeni olan sadece seferdir ve
genç adamlardır. Yine de her şey daha önce olmuştur. Ancak yeni bir seferdeki her genç asker, deneyiminin garip bir şekilde
kişisel olduğunu hisseder. Gerçeğin kendisine açıklanacağını ve bunun yalnızca
ruhu için bir yakınlık olduğunu düşünecektir; yine de başkaları da bunu
görmüştür, ancak
ölmüştür. Bu Savaş'ın sağ kalanları, deneyimlerinin benzersiz,
uyarıcı, korkunç olduğunu ve bize bilgilerini
anlatacak sözcükleri olsaydı, inanılmayacaklarını veya
anlaşılmayacaklarını hayal edeceklerdir. Bu yüzden sonraki nesil de yakalanır. Yine de bu Savaş'ın Davul Musluklarında yeterince var, eğer on Avrupalıdan biri, bir adamı, gitmesi gereken yöne inandığında, garip bir tarla kapısından geçirecek kadar hayal gücü ve girişimciliğe sahip olsaydı ve yolda giderken koyunlara taş atmasını engelleyecek kadar yüreğinde merhamet olsaydı, iki yıldan fazla bir süre önce durdurabilirdi.

XIV. Yazarlar ve Askerler

26 EKİM 1918. Hiçbir kitap bilmeyen, ancak boşluğundan bahsedildiğinde ciddileşen ve onu doldurmaya hevesli olan bir adam, British Museum kütüphanesindeki korkunç katmanlarla karşı karşıya gelse ve bunun görevi olduğu söylense, bayılabilir. Ama ne kadar da acımasız! Tehdidin pek bir şey ifade etmediği konusunda uyarılabilir; kitapların
toplu lejyonlarının, onları rahatsız etmediği sürece ona zarar veremeyeceği konusunda uyarılabilir.
Bilgeliği, şans eseri, çok fazla bilgiden daha iyi olan cahil bir adama, dünyanın en iyi tiyatro eserlerini birkaç ayda okuyabileceği ve yılın geri kalanında en iyi şiirlerini, tarihini ve felsefesini okuyabileceği fısıldanabilir. Ben sadece yakın zamanda bir Oxford profesörünün söylediklerini yorumluyorum. Bunu baş rahiplerin duyabileceği bir yerde kendi fikrim olarak söylemeye cesaret edemem.

Ancak profesörün beyanı sadece çirkin olmakla kalmayıp doğru da olabilir. Bu, sadece kitapsever olanlar hariç, korkunç bir düşüncedir
tıpkı bazı küçük çocukların eski posta pullarını sevmesi gibi. Sanırım haklı olabilir, çünkü Savaş'ın teşvik ettiği ve Haziran 1916'dan önce yayınlanmış tüm kitap ve belgelerin bir kataloğuna sahibim. Küçük puntolarla yazılmış 180 sayfadan oluşuyor. Yaklaşık 3500 kitap ve broşürün adını içeriyor. Şimdi, bir öğrencinin Savaş hakkında gerçeği öğrenmek istediğini varsayalım, çünkü belki de çok genç bir öğrenci bu konuda gerçeği öğrenmenin mümkün olduğunu hayal edebilir. Gerçek o katalogda bir yerlerde olabilir; ama biliyorum ki, denedim, saf altınını ele verecek önemli bir adı yok, umutsuz bir gözle yaprakları çevirirken yazı tipini o sayfada dans ettirecek tuhaf bir parlaklığı yok. Ancak, katalog hakkında iki kesinlik var. Birincisi, içindeki her kitabı okumak için uzun bir yaşam, neşeli bir mizaç ve ev işlerinden uzak olma gerekeceğidir. Diğeri ise, kitap olarak saymamız gereken kitapların sayısının, bir akşamın bizi, kesintiler ve her şey dahil, atlatmasını sağlayacak kadar fazla olmamasıdır. O yığındaki kitaplar, Haziran Savaşlarının yaprakları kadar ölüdür.

Yine de itiraf etmeliyim ki, Savaş kitaplarıyla ilgili bir kitapseverim. Büyük Savaş hakkındaki herhangi bir kitap benim için yeterlidir. O edebiyat sınıfına göre, küçük çocukların pullara olduğu gibiyim. Evet; korkunç imayı çok iyi biliyorum. Zihnimdeki solucanın farkındayım; bir yarayı araştırıyorum; çukurun karanlığına bakma dürtüsüne teslim oluyorum; gece yarısının sessizliğiyle içeri sızan bir düşünceyi teşvik ediyorum ve ev halkı uyurken beni uyanık tutuyor. Kötülük bölgesinde hayaletlerle birlikte olduğumu biliyorum. Dehşetleri anlıyorum ve onları iğrendirmiyorum.
Nedense o hayaletleri seviyorum. Çoğunun benim için bir adı yok,
ama onları eski dostlarım olarak sayıyorum; ve onlarla
bir daha nerede karşılaşabilirim, gece vakti, bildiğimiz sahnelerin ortasında değil mi?

Ve bu Savaş kitaplarında ne arıyorum? Söylemesi kolay değil.
Bu özel bir konu. Askerlerin Fransız yollarında söylediği şarkılar
sık sık kafamda. Bir zamanlar büyülenmiş, başka bir yerde kimsenin inanmayacağı şeyler
görmüş ve duymuş,
bu yüzden de asosyal ve somurtkan bir şekilde bir kenara çekilmiş, bu dünyadan olmayan şeyler üzerinde kafa yormuş bir adam gibiyim.
Bunu ancak karanlıkta kaybolmuş ve şimdi tekrar uyanmış olanlara itiraf ediyorum. Diğerleri bilmeyecek. Sadece
"Neşelenmek" veya -ve bu duyulabilecek en garip şey- "unutmak" hakkında bir şeyler söyleyecekler. Bunu unutmak istemiyorum. Yani bir kitapta
Chateau Thierry, Crepy-en-Valois, Dickebusch, Hooge,
Vermelles, Hulluch, Festubert, Notre Dame de Lorette, Ligny-Tilloy,
Sailly-Saillisel, Croiselles, Thiepval, Contalmaison, Dompierre gibi isimler görürsem, o zaman
yakalanmışım demektir. Kaçmaya çalışmam.

Yine de bu kitaplar beni nadiren tatmin eder. Askerlerin, kayıtsızlığın mükemmel bir taklidiyle mermilerle yüzleşebilmelerine rağmen, evde kalanların görüşlerinden korkarak kitaplarında tökezlemeleri dikkat çekici değil midir? Asker olmayan, hayal gücü kıtlığı çekenler arasında bir aşk hikayesi olarak varolmuş görkemli bir savaş meydanında dikilmiş putlar olan o kahraman kuklalara saldırmak için nadiren cesaret toplarlar; güzel figürler ve bir coşkuyla havadan inşa edilmiş muhteşem savaş. Asker olan bu yazarlar gerçek Savaşla yüzleştiler, ancak yüceltilmişlerin nakillerinde yaşayan asil ve popüler hayallerle alay etmeye cesaret edemezler. Sanki fısıltıyla yazarlar, iletmek istedikleri ancak iletemedikleri bir bilgiden utanarak. Değerli bir yanılsamayı parçalamak, gerçeği gururlu bir anıya ifşa etmek, itiraf etmeliyim ki, hassas bir adamın her zaman tereddüt edeceği bir görevdir. Yine de bu, bir yazarın cesaretinin bir parçasıdır; bir asker-yazar, tereddüdüyle görevini yerine getirmede başarısız olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu bilebilir. Yine de, bizi korkutan kamuoyunun görüşü, sadece bir korku değildir. Çok ciddidir. İnsanlar, değer verdikleri hayallerinin yıkılmasından hoşlanmazlar. Putlarına iftira atanları taçlandırmazlar. Bir askerin Savaş hakkında yazmaya başladığında yargısını engelleyen şey nedir? Fransa'da olağan olan kahramanların konuşmalarını zevkle yeniden üretecek olsaydı, birçok mükemmel hanımın bunu öfkeyle erkeksi olmayan bir şey olarak kınayabileceği düşüncesiyle şaşırır. Erkeksi olmayan bir şey! Ama haklıdır. Bunu sadece yapabilirler değil, yaparlardı da. Eğitimli ve rafine hanımların
serinkanlı ve kibirli kontraltolarını ne kadar sık ​​dinledim ki,
teşvik ettikleri şeyin,
onlara bu kadar gurur veren şeyin,
doğru fedakarlık inançlarını derinleştiren şeyin, genç erkeklerin ruhları ve bedenleri için müstehcen bir hakaret olduğunun açıkça farkında değillerdi. Bunu hanımlara nasıl aktarabiliriz? Korkak bir yazarın yapabileceği tek şey,
Hristiyanların dindar güvencesine meydan okumanın korkunç ihtiyacından pişmanlık duymaktır, ki bu gerçekler tarafından öfkeye dönüşecektir.

Çok az kitapta, Fransa'da şans eseri duyulabilecek dedikodular kadar iyi bir şey okudum.
İzinli olarak eve dönen, dinleyicisine güvenebilen gözlemci askerin samimi hikayesi,
baskıda görülenlerden çok daha üstündür. Bu şekilde Savaşın en iyi hikayesini duydum.
Bana verildiği gibi
yazılabilseydi, bir şaheser olurdu. Ama
yeniden
yayılamaz. Duyduğum gibi geldi çünkü anlatıcı, inanılmaz deneyimini hatırlayarak, kendini tekrar güvenli ve tanıdık
koşullarda buldu, dinleyicilerine güveniyordu ve sadece
hikayesini düşünüyordu. Zihni rahatlamıştı, rahattı ve üzüntüsünü tam olarak gizlemeyen kasvetli bir mizahla geriye bakıyordu. Gülümsemesi komikti, ancak cevap veren bir gülümsemeyi harekete geçiremiyordu.
Hikayeleri bize asla basılı olarak
görmediğimiz şekilde anlatan bu zeki askerler, kendi tarzlarını veya diğer adamların bu tür hikayeleri anlatma biçimlerini değil, sadece kendilerine ne olduğunu düşünüyorlar.
Kahvaltıda bir önceki gecenin rüyasını öyle bir şekilde anlatan çocuk kadar
saflar ki, insan dinlemek istiyor ve Tolstoy bunun sanat olduğunu söylüyor.
Çocuk
kıyamet vizyonları hakkında hiçbir şey duymamış ve Poe,
Ambrose Bierce veya Kipling'i tanımıyor. O sadece kendi hisleriyle ilgilenir
ve siz onu dinlersiniz çünkü böyle rüyalar görmüşsünüzdür ve o sizin unuttuğunuz
karanlık bir macerayı hatırlar.

Ancak bu tür hikayeleri yazmanın zorluğu, anlatıcının
başladığı anda diğer insanların başarılı yöntemlerinin farkına varmasıdır.
Son zamanlarda yayınlanmış bir dizi Savaş hikayesi okudum ve Kipling'in bu Savaş başlamadan önce ne kadarını mahvettiğini görmek acı vericiydi. Kipling orijinaldi ve genellikle sinir bozucu olan tavırları ve insan toplumu hakkındaki acınası görüşleri genellikle
gözlem yeteneği ve hikayelerinin dramının kendiliğindenliği tarafından
taşınıyordu. Fakat hikayesi zayıfken ve çocuksu felsefesiyle bir geziye çıktığında, genellikle şakacıydı. Sıkıcı akşamlar için bariz ve kolayca taklit edilebilir bir numara olarak, bu ayrıntılı şakacılık, mutlu olduğu ve materyali dolu ve sağlam olduğunda, anlatı dehasından daha çok müritleri tarafından beğenilmiş gibi görünüyor. Yine de onun sahte ve kaba eğlencesi Hindistan'dan tozlaşan bu ciltlerin çoğunu mahvetti. Bunların bir başka kusuru daha var, ancak bunun için Kipling'i suçlamak haksızlık olur, çünkü bu, _Punch_'ın herhangi bir sayısında bir lalenin mütevazı mütevazılığıyla çiçek açarken görülebilir. Kastım, kastının ayrıcalıklı üstünlüğünden emin olan, yüzünde bir gülümseme izi olmayan, züppenin eğlenceli ciddiyetini kastediyorum ve
tüm Avrupa'nın, daha iyi bir kültür olduğunu düşündüğü, ancak farklı bir aksandan başka bir şey olmayan
kendi türünden insanlara büyük ayrıcalıklar verdiğinde kendini mahvetmeye mahkum ettiği gerçeğinin farkına vardığı bir zamanda. Artık, Savaşı bizim için kazananların sıradan Hiç Kimseler olduğunu biliyoruz; ve yine de, İngiliz askerinin veya denizcisinin sanatsal temsili olarak, pantomimi utandıracak
utanç verici bir adamı uysalca kabul ediyoruz. Ve kazanan adamlar bundan nasıl da zevk alıyor olmalı!

XV. Gün Işığını Beklerken

9 KASIM 1918. Arkadaşımın son saha hizmeti kartpostalını tekrar okudum,
kısa ve muammalı, ve şimdi altı haftalık. İçinde ilk geldiğinden
daha fazlasını bulamadım. Gece yarısı oldu ve ben dış kapıya gittim.
Gece yarısı bana hiçbir şey anlatmıyordu. Sessiz olduğu için değil; buna
sadece sessizlik demezdik, o kasvetli ve geçilmez karanlık, açığa çıkmamış bir
kıyametle yüklü, ki şimdi bizim sessiz gecemiz, yalnız gözlemcilere karşı amansız.

Kapımın yakınında bir laburnum ağacı var. Bir zamanlar, böyle yağmurlu gecelerde, içine düşen sağanak
yıldızlara dönüşürdü ve bir şekilde o geçici takımyıldızın
parlaklığından yönümü bulabiliyordum.
Nerede olduğumu biliyordum. Geçmişte bu küçük meseleleri fark eder ve onlar için
masumca minnettar olurdum. O ışıklar bize yetiyordu.
Sokak lambasında bile eşlik eden bir şey vardı. Ama şimdi ne? Savaşın gece yarısı karanlığına alıştığınızda, onu görürsünüz,
siyah bir dünyada mor bir cenaze lekesi. Şimdi ondan hiçbir yön elde edilemez. İnsanın baktığı şey, ışıksız bilinmezliktir. Geceye
ve yağmura, tanıdık ve makul bir şekil belirmesi için bakıyorum--bunu yapmama izin veriliyor, çünkü polis şimdiye kadar bir vatandaşın umutlu ama aptalca bir mizaca sahip olmasına itiraz etmiyor--ama benim olağan ödülüm sadece
görünmeyen drenaj sesi, sanki dağılan eski dönüm noktalarını dinliyormuşum gibi. Gün ışığı geldiğinde, mahallemin görünümünün Spitzbergen'inkine
benzediğini
görmeye şaşırmayacağımı hissediyorum.

Bu yüzden, artık daha akıllanmamış bir şekilde, bu yağmurlu gecelerde, bordo veya bomba beklemememiz gerektiği kesinliğinden biraz daha fazlasını yanıma alarak kapımdan hemen çekiliyorum; ve sonra, bu eylem kıtlık zamanında en vatanseverlik dışı olduğundan, parmaklarımla daha fazla kömür koyuyorum, çünkü bu bir kürekten daha az ses çıkarıyor. Aceleyle Amiens'ten aldığım bir pipo seçiyorum. Bunu bu nedenle ve diğerlerinden daha fazla tütün içerdiği için seçiyorum; alevleri izleyin ve bir değerlendirme yapın.

Kışın, bildiğimiz gibi, asla yağmur yağmaz. Sadece yağışlı havadır.
Yine de, bu sadece kışlık bölgelere, kitaplarımızı istiflediğimiz, ışık ve sıcaklık için stokladığımız o uzun
akşamlara bir emeklilik anlamına gelir. Belki daha tembel olanlar için, henüz yazılmamış, belki de yok olmaya mahkûm, gizli bir
rüya olan, başka hiç kimsenin bilmediği o diğer kitabın hoş ve uzun süreli bir değerlendirmesi olabilir. Ama şimdi bu kitaplar nedir? Mükemmel ve yazılmamış olan o kitap bile nedir? O da ışığını kaybetti. Ben ateşe
bakmaya bırakıldım. Gazeteler bize Barış'ın gelişinde ortak bir sevinçten bahsediyor. Barış mı? Eğer geliyorsa, o zaman ona çok minnettarız. Fransa'da Barış'ın gelişini duyduğumda daha önce boşa harcanan bir sevinç sırasında, birkaç genç askerle Brüksel'in Güvercin'in gelişini orada şişelerle karşılamak için buluşma yeri olacağı konusunda anlaştık. Ancak o günden beri olan biteni hatırlamak istemiyorum. O festivalin artık tek bir kutlayıcısı olabilirdi. Sonra, Savaşın bir başka yılında, pişmanlık ve dehşet içinde, bazı insanlar Barış'ın geldiği gün, onları kilisede dizlerinin üstünde bulmasının uygun olacağını hissetmeye başladı. O günden beri de çok şey oldu; ve Barış geldiğinde, sanırım çoğumuz kuşun bir güvercine benzediğinden makul ölçüde emin olacağız ve erken yatacağız - ertesi sabah, yetenekli bir şahidin huzurunda, uzun zamandır kayıp olan yaratığa bir kez daha bakacağız, böylece başka bir hindi
atlısı tarafından tekrar aldatılmadığımızı teyit edeceğiz; ve eğer bu kesinse, o zaman konuyu kapatalım.

Çünkü bu yıllarda, ağır hava sabit ışıkları kararttığında ve yönümüzü bilmediğimizde, bir zamanlar bizi bir kitapla yetindiren karanlığın, artık sadece özel bir gölge tarafından yoğunlaştırılmış olduğu için daha kötü bir karanlık olduğunu iddia etmek yararsızdır. Kişisel bir kederin gölgesi, onun uğursuz yoğunluğunu tamamen açıklamaz. Gecenin kendisi farklıdır. Bilinmeyen bir dünyayı gizler. Eğer o dünyada bir güneş doğacaksa, o zaman henüz sahte bir şafak bile görünmez. Gecemize, yağmur ve rüzgarın sesinin hafızanın bildiği hiçbir şeye benzemediği ve hatta belki de öfke dolu bir günü haber veren karanlık kargaşanın olduğu yere bakarak durduğumuz zaman, yalnızlığımız içinde bize kalanlara, kitaplarımıza dönebiliriz; ama sessiz bir memnuniyetle değil. Yarın kendimizi toparlayabiliriz. Yeni dünyamızla ilgili merak uyanabilir. Maceracı olabiliriz ve
bilinmeyeni neşeyle karşılamaya çabalayabiliriz, yerleşik bir
kötü his olmadığını göstermek için. Ama benim deneyimime göre,
karanlık havada limandan ayrılırken, gelecek yolculuk yeni ve ilginç olsa da, güvertede çalışan asık suratlı figürlerden çok az neşe duyuldu. Gemi denize elverişli, ama kasvetli ve
yabancı. Bir hafta içinde her şey yoluna girecek. Bu buzlu
enlemleri aşmış olacağız. Gökyüzü daha güzel olacak. Daha fazla güneşimiz olacak.
Gemi arkadaşlarımızın
alışılmamış yüzlerine ve tavırlarına alışmış olacağız. Sadece
başlangıçta asık suratlı ve elverişsiz.

Ve işte Barış geliyor, yeni bir dünya ve kitaplarım var; yine de
gece yarısından sonra bu pipo neredeyse bitmek üzere ve ateş de,
bir kitapta karar kılamadım. Kitaplar ocaktaki küller gibidir. Ve rüzgarı dinleyin, geniş ve boş çöl yerlerinden gelen ümitsiz sesleriyle! Bu eski kitaplardan herhangi biri, yeni bir çağın alametlerinin ortasında, benim hakkımda ne biliyor? Hepimiz dışarıya doğru gidiyoruz,
ve bu uzun bir yolculuğun ilk gecesi, limanı bilinmiyor.

Bu gece kitap raflarım bile garip görünüyor. Bir zamanlar Richbourg S. Vaast'taki bir evde gördüğüm bir kütüphaneye oldukça benziyorlar, hatırlayabileceğiniz gibi, Neuve Chapelle yakınlarındaki bir köydü. O Fransızca ciltler de, geçmiş koşullardan
kurtulmuştu. Çöptüler. Geride bırakılmışlardı. Denersem, onlara dokunabileceğimden şüphe ediyordum. Benim zamanımda değillerdi. Bu, üç yıldan daha uzun bir süre önceydi - Temmuz 1915'ti - ve Richbourg o zamanlar bu dünyadan yeni ayrılmıştı.
Hayat belirtisi olmayan bir yol vardı; bir ev dışında hiçbir hareket yoktu. O evin önü gitmişti, içerideki boşluğu, çökmüş döşemeleri ve sarkan kirişleri açığa çıkarmıştı ve ayrıca bir tele takılıp kirişten sarkan aptalca bir sırıtışla bir bebek de görünüyordu. Bebek, gizli silahlar ateşlendiğinde histerik bir neşeyle dans ediyordu. Richbourg S. Vaast'taki tek hareket buydu ve silahlar tek sesi çıkarıyordu. Geçmişten kurtulan biriydim, enkazın ve eskiden tanıdık olan şeylerin neredeyse hiç hatırlanmayan kalıntılarının arasında tehlikeyle ilerliyordum. Richbourg, onu alt eden ve
değişen bir dünyada onu yeniden şekillendiren güç tarafından ele geçirilmişti. Dünya neye doğru değişiyordu?
Hiçbir ipucu yoktu, sadece zihnimin baskısı, silahların şoku ve o küçük aptal
bebeğin yıkıma karşı neşeyle alay etmesi dışında.

Richbourg Kilisesi'nin dökülen ve cüzzamlı kulesinin ötesinde, mezarlıktaki eski ölülerin
yeniden gün ışığına çıkarıldığı yerde,
var olan bir ev vardı. İçeri girdim, çünkü bir asker arkadaşım çatısındaki yerinden oynamış bir kiremitten La Bassee'yi görebileceğimi söyledi.
O boşluktan baktım ve La Bassee'yi gördüm. Çok yakındı.
Pişmiş toprak bir lekeydi. Bir tuğla fabrikası olabilirdi. Ama o
Düşman'dı.

Bugün hatırladığım tek şey, duvarındaki bir boşluktan düşmanın pususunu gördüğüm o üst odanın zemini. Zeminde, alçı parçalarıyla karışık bir şekilde dağılmış bir çocuğun alfabetik blokları vardı. Aralarında çocuğun bir ayakkabısı vardı. Dışarıda hava güzel olmasına rağmen kendimizi göstermeye cesaret edemediğimiz bir pencere vardı ve yanında, üzerinde kurutma kağıdı ve birkaç mektup olan, hepsi cam parçaları ve yeni tozla
dolmuş eski bir büro vardı. Masanın birkaç çekmecesi açıktı ve içindekiler dökülmüştü. Odanın duvarlarında, kurşunlu elmas camlı kitaplıklar vardı. Odaya en son giren kişi, kitaplıkların bölümlerini açık bırakmıştı ve kitap sıralarında boşluklar vardı. Ciltler çıkarılmış, yere düşürülmüş,
şöminenin üzerine konulmuş veya odaya geldiğimde fark ettiğim gibi,
merdivenlere bırakılmıştı. Bir cilt, hâlâ yüzü yukarı bakacak şekilde,
bürodaydı.

O kitaplara zar zor baktım. Bana ne söyleyebilirlerdi? Onlar hakkında
ne biliyorlardı? Tam oldukları gibi, yerde açık, merdivenlerde yuvarlanmış halde, bana söyleyebilecekleri her şeyi söylüyorlardı. Söylenecek daha fazla şey var mıydı?
Bir köşenin gölgesindeki bir braketin üzerinde oturan, Rousseau'nun küçük bir büstü
benimle birlikte sahneyi izliyordu. Böyle bir yerde, böyle bir zamanda,
değişimin kendi yorumunu yapmalı, ara sıra gelen iğrenç seslerle doğası değişmeyen
sessizlikten, sadece
zihninizin almak istediği şeyi almalısınız. Kitaplar orada ve üzerlerindeki toz, aniden düşen bir dönemin tozu; hâlâ düşüyor.

XVI. Hiç Kimseler

11 KASIM 1918. Gazeteler bize bugün "ateşkes" sinyalinin verileceğini söylüyor. Bu habere "Resmi" denir, böylece bize efsane sisinde güvence verir. Şehrin üzerinde bordolar patlayacak. O zaman
Savaşın sonu olduğunu anlayacağız. Buna inanmalıyız, çünkü
Bize bunu söylüyorlar; Bizim için her şeyi yapanlar, bize ne düşüneceğimizi ve nasıl davranacağımızı emredenler, patateslerimizi ayarlayanlar, güneşin doğuşunu ve batışını ayarlayanlar ve yıllardır arkadaşlarımızı kahraman yapmak için elimizden alanlar ve daha da kötüsü. Savaşı devam ettirdiler,
ama şimdi durduracaklar. Roketler patladığında durduğunu anlayacağız.

Yine de "Savaş" bizim için uyuşuk bir zihin hali haline geldi. Bunu en başından itibaren yeşil sinek, grip, margarin, çağrı bildirimleri ve ölümle kabul ettik. Ekinoksların dönüşü kadar bizim kontrolümüz dışında. Olayın çalkantılı ilk haftalarında, insanlığın bu gerginliğe birkaç aydan fazla dayanamayacağına güvenle inanıyorduk; ancak insanlığı herhangi bir çılgınlığın uzun uzun anlatılmasına alıştırmanın ve erkeklerin toplum tarafından yaratılan herhangi bir zulümle
şikayet etmeden acı çekmeye katlanmanın ve kadınların
ne kadar anlamsızca olursa olsun herhangi bir acıyı desteklemesinin mümkün olduğunu öğrendik. Çılgınlık ve zulüm, insan varoluşunun normal koşulları olarak kabul edilir hale gelir. Bunlar, yeterince sık olsa da nadiren duyulan eleştiriden üstün olmaya devam eder. Hicivcilerin acımasız alayları ve hatta kurbanların inlemeleri bile gerçek vatanseverler tarafından fark edilmez. Bu sinyal
füzelerinin neden hiç patlamaması gerektiğini, bizi eski bir korkuyla yüzleştiren sabahların ve umutsuzluğun
boğazı gibi etrafımızı saran gecelerin neden hiç bitmemesi gerektiğini anlayamıyoruz. Kaybettiğimiz
dostları hatırlıyoruz ve onlara, bizim de, ciddi ve onaylanmış bunamanın
verdiği cezayı paylaşmamamız gerektiğini göremiyoruz. Savaş, nihai zaferle dünya, ayın bize çevirdiği çiçek yaralarıyla dolu ve soluk maskeyi aya çevirene kadar neden devam etmesin?

Bu sabah ilerleyen saatlerde Charing Cross Köprüsü'ne bakıyordum. Her zamanki gibi güneye, Savaş'a doğru gidiyordu. Dört yıldan fazla bir süre önce Fransa'ya yaptığım unutulmaz bir yolculukta
geçmiştim. Bugün de farklı görünmüyordu. Hala bir uçurumun üzerinden düz ve siyah bir Via Dolorosa'ydı.
Zihnim geçmişteyken ona bakarken, üstünde bir roket patladı. Evet, siyah bir duman
patlaması gördüm. Silahlar susmuştu?

Köprünün altından geçen bir çekici sürekli bir korna sesi duymaya başladı. Lokomotifler
çekire çılgınca cevap vermeye başladı. Alçak bir mırıldanma, bir
fırtınanın başlangıcı, büyük bir
fırtınanın uzak ama artan haykırışlarını duyabiliyordum. İki adam bakış açımın altındaki ana caddede buluştu, şapkalarını salladılar ve her biri diğerinin yüzüne tezahürat etti.

Sokakta her kapıdan bir erkek ve kadın akışı aktı ve Strand'da aniden tam bir sel gibi yükselen ana şelaleyi
şişirmeye gitti. Bir seyyar satıcının eşek arabası yanımdan geçti, bir mavi ceket, bir çiçekçi kız, birkaç asker ve mahmuzlu çizmeleri
arabanın kıçında neşeyle sallanan bir Kurmay Yüzbaşı vardı. Bir motorlu taksi
takip etti, çatısında iki Avustralyalı asker vardı, bir hastane hemşiresi, şapkası eğri, birinin dizlerinin üzerinde oturuyordu. Kaldırımda bir kız, bir tür trans halinde sürekli bir çıngırak sesi çıkararak hemşireye
çığlık attı. Kollarını birbirine bağlamış insan sıraları tezahürat ediyor ve
başları açık veya şapkaları şakaya dönüşmüş bir şekilde hızla ilerliyorlardı. Özel bir araba,
içinde yalnız bir hanımın olduğu güzel bir küçük salon yanımda durdu
ve hanım, yakınlarda bulunan bir Kanadalı askere gülümseyerek işaret etti.
Önce bu şık yabancıya şaşkınlıkla baktı ve sonra
açıkça gerçek bir çeviklikle yanına bindi. Gürültü kabardı ve giderek artan bir hezeyanla yuvarlandı. Hava Kuvvetleri'nin karargahı olan Hotel Cecil'in üst kat pencerelerinden, resmi formlardan oluşan bir konfeti
spazmodik bulutlar halinde düştü. Kısa süre sonra, muhtemelen yalnız olacağım bir ofisin boş odasına geri döndüm; çünkü, artık Savaş bitmişti, henüz gelen
Barış'ın neşesini dinlerken, düşüncelerimi
Fransa'dan eve getiremiyordum ve ne olduklarını da bilmiyorum.

Ama daha kolay taşınan başka anılar da vardı. Örneğin, 1914 Ağustos'unun sonlarında, üçümüzün
Creil'den
ayrıldığı o gece. Gitme zamanıydı. Biz asker değildik.
Bir tren vagonunun
zemininde yatarak uyumaya çalıştım, istemsizce
birinin çizmesinin üstüne yastık gibi oturdum. O ayağın kime ait olduğunu hiç bilemedim, çünkü kompartıman kaos gibiydi, dünya gibi.
Vagon ışığı zayıftı ve yukarıda gördüğüm yüzler parıltının altında
solmuş ve soluktu. Dağınıkların gözleri kapalıydı ve bu yolcu, altındaki tekerleklerin nabzını sayarak, hemen
her şeyi unuttu... bir şangırtı oldu ve kalbim beni ayaklarıma bağladı.
Bu türden heyecanların yaşandığı on beş gün olmuştu. Bir çanta düştü ve
beni yere çarptı. Görünmeyen insanlar bağırarak üzerime bastılar.
Birisi bağırdı: "İşte geldiler!" Yolcular ve bagajlardan oluşan bir şelale
bir istasyon platformuna yuvarlandı.

Soğuk bir sabahtı. Peki neredeydik? Bir kuledeki saat
beş olduğunu söylüyordu. İnsanlar görünürde hiçbir sebep olmadan her yöne doğru acele ediyorlardı. Böylece
bir gün, şaşkınlıkla, ölümden
döndüğümüzü fark edersek dünya bize görünebilir.
Zihnim çakıl taşlarıyla
dolmuş bir şekilde bir lamba direğine yaslandım ve anlaşılabilecek bir şey bekledim.
Almanlar bunu yapacaktı. Düşmanın yakın olduğunu ve demir yolu yetkililerinin eğer yapabilirlerse bizi oradan çıkaracaklarını duyduk. Sabah daha da ısınmadı, kahve yoktu ve tütün keselerimiz boştu. Ama en azından Fransız demir yolu işçilerini iş başında izleme şansına sahip olduk.
Bu bir kavşaktı ve adamlar sanki sadece tatil trafiğindeymiş gibi hareket ediyorlardı. Rahat ve dikkatliydiler. Son pamuk atıklarına kadar o hattı tutacaklarını ve bir mil ray varken trenlerini çalıştıracaklarını görebiliyordum. Böylece, kendine güvenen işgalcilerin demir yolu işçileri ve inekleri konusunda ısrarcı yaşlı kadınlar gibi diğer sıradan insanlar tarafından neredeyse süngüler kadar şaşkına çevrildiğini yavaş yavaş öğrendik. Bir ülkenin savaşa hazırlığı hafif olabilir, ancak Emperyalistler tarafından fetih yolunun uzunluğunu hesaplarken hesaba katılmayan barışçıl Hiç Kimselerin yerleşik alışkanlıkları garip bir şekilde sert ve inatçıdır. Fransa'daki bir bilet ofisinin güvercinliğindeki bir kıza gidip, tüm işaretlere göre Alman Ordusu'nun minibüsünün arkasına düşmüş olabilecek bir yer için bilet talep edebilirdiniz ve o da sanki hiç Savaş'tan haberi olmamış gibi bileti size uzatırdı. Sonra makinist, dışarıdaki işaretlerden rahatsız olup, onun çılgına dönüp düşmanı ezmek isteyip istemediğini merak edene kadar, silah seslerine doğru giderdi. Tren dururdu ve yolcular mermileri dinlerken, muhafız gelip en iyi şeyin ne olduğu konusunda tavsiyelerde bulunurdu.

Almanlardan biraz ileride, o kavşağa bir tren geldi ve bizi götürdü. Tekrar uykuya daldım ve hemen uyandığımda, hareketsiz trenimizin penceresinin dışında kasvetli bir meyve bahçesi gördüm. Sahne işgal edilmeden önceki bir sahne gibi, büyülenmiş bir ağaç grubuydu. Ağaçların altındaki alacakaranlıktaki çimenler
kötüydü. Görüşüm uykulu bir şekilde terk edilmiş bir _kepi_'ye düştü ve onu takan adamın başına ne geldiğini merak ederken, bana sinsice bakan parlak bir göz gördüm. Çimenlerde bir göz kırpma! Sakallı bir yüz _kepi_'nin altından bana gülüyordu. Sabit süngülü bir
tüfek öne doğru kaydı. Sonra meyve bahçesinde, yerden bize gülümseyen gizli bir göz grubu olduğunu gördüm. Yola devam ettik ve bize
elveda öpücükleri uçuruldu.

Saha bataryalarının konumlandığı bir bahçenin defneleri arasında.
Alçak bir yolun ve bir derenin üzerinden geçen bir köprüyü geçtik.
Piyadeler aşağıda bir şey bekliyordu ve tavırlarından bunu yakında bekliyor gibi görünüyorlardı.
Yol arkadaşlarım artık bu alametlerin farkındaydı.
Güneye, ama batıya giden trenimizin yanından geniş sığır dereleri geçiyordu. "Zavallı Paris'im!" diye haykırdı bir Fransız kadın. Bu insanların üzgün olması kendileri için değildi. Trendeki sıradan insanlar Paris'e, tüm şanssız arkadaşlarına acıyordu. Tren saatlerce tereddütle hareket etti. Uzun bir duraklama sırasında bir top atışı duyduk. Bir ses patlaması
çok yakındı. Bir köşede bebeğiyle oturan genç bir İngiliz kızı, çocuğu aniden kocasına verdi. Başlangıç ​​aşamasındaki paniğin telaşıyla seyahat çantasını karıştırdı. Bir
ruh lambası, bir kase ve bir teneke çıkardı. Aniden bebeğinin beslenme saatinin geçtiğini
hatırlamıştı.

Savaşı bizim için kim kazandı? İşte böyle insanlardı. Uysallıkla döndüler, sadece bir duraklamayla, cehalet ve hayret, günlerinin alışılmış düzeninden
saklayamayacakları bir dehşet duraklaması, büyük ordular oluşturmak, savaş mühimmatı yapmak için sayısız fabrikayı doldurmak ve haneleri her yerde yıkıma uğrarken, kaderin kendilerine yüklediği göreve inatla tutundular; yine de, birçoğumuzun ebedi olduğunu düşündüğü o korkunç Avrupa toplumunun başına gelen korkunç cezadan çılgına dönmüş ve korkmuş olan yüce valileri ve popüler rehberleri, bizi kurtarabilecek tek şeyin çabaları olan sıradan insanları inkar ettiler ve aşağıladılar. Nobodies'e ne diyorlardı?
Tembeller, korkaklar, tavşanlar ve tarla haşereleri; futbol toplarını ve içkilerini bırakamayan
kötü yaratıklar. Savaşın ilk Kasım ayının kasvetli bir kış gününü hatırlıyorum, yaralı Belçikalı askerlerden oluşan bir kol, Yser hattından
çıkıp yardıma giderken yanımdan geçti,
ki bulamayacaklarını biliyordum. Doktorlar ve hastaneler azdı. Bu adamlar
çamurla uzuvlarına yapışmış paçavralar içindeydiler.
Gözleri, mezardan dönen ve bu dünyayı
unutmuş adamların boş bakışına sahipti. Bazılarının çıplak ayakları yolda kanlı izler bırakıyordu. Diğerleri bedenlerini kavrıyordu ve kan parmaklarının arasından çekiliyordu. Biri ayaklarımın dibine düşüp öldü.
Bunları aklımda tutarak eve döndüm; ve bir sonraki gün doğumunda, dışarıdaki alışılmadık sesleri duyarak,
perdeyi kaldırıp, iskelet ağaçlarının arkasında soğuk ve uğursuzca kızıl olan bir şafağa baktım. Ağaçların altında genç komşularımın bir bölüğünün,
haki giymiş, çavuşların sertliğine ve onları Neuve Chapelle'e, Gelibolu'ya, Loos'a, Somme'a götürecek olan o amansız koşulların rutinine alıştığını gördüm; o zamanlar bizim için hiçbir anlamı olmayan isimlerdi.

Bu kadar olumsuz bir açılış ışığı altında bir günde kendilerini asker yapan o ciddi genç İngiliz bölüğü, ulusal bir kayıtsızlık gibi görünmüyordu. Tüfeklere alışan o masumlar, Compiegne yakınlarındaki bir mil uzunluğundaki anız boyunca gördüğüm, "Aşağılıkların" artçı birliklerinin kendilerini yoldaşlarına feda ettiği o tek sıra ceset kadar etkileyiciydi. Ama emin olamazdık. İngiltere'nin karşı karşıya kaldığı şeye karşı uyanık olup olmadığını bana söyleyebilecek birini bulmaya gittim. Onun sessiz bir gözlemci olduğunu, ülkelerini ve vatandaşlarını dünyanın görmesi ve küçümsemesi için
çok erken bir dönemde yıkıcı bir karikatürle
gösteren o vatansever gazetelere ne kadar hoşgörü göstermesi gerektiğini bildiğini hatırladım. O bir bilgindi, bir Sosyalist ve pasifistti, dengesini
sağlayacak bir mizah anlayışına sahipti. Ama gitmişti. Askere gitmişti; ve o
öldü.

Bu yaygın bir deneyimdi. Almanlar Belçika'ya girdiği günden itibaren, bizim Hiç Kimselerimiz üzerinde aptalca bir karar
verdi. Gösteri yapmadılar.
Askere alma ofislerinde uzun sessiz kuyruklar oluşturdular. Bu ofislerin onlar için hazır olmadığı ve onları geri çevirdiği doğruydu; ve sırf inatçılıkları yüzünden Orduya girdiklerinde savaş kadar ölümcül olan toplama kamplarına konuldular. Bu onları yıldırmadı veya onları
amaçlarından, ne olursa olsun, uzaklaştırmadı, çünkü asla söylemediler; ve
gazeteler, gelenek gereği, bunu bulmaya vakitleri yoktu,
Çok Önemli'nin
sözlerine ve faaliyetlerine adanmışlardı. Bu nedenle,
bir gecede, mantarlar gibi, ülkenin her yerinde sihirli bir şekilde
türeyen mühimmat fabrikaları hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve düşman ordularının
Calais yolunda
bir şekilde durdurulduğunun farkında bile değildik. Bütün bunlar kimin işiydi? Ama biz nereden bilebiliriz?
Kimsenin
yapmadığını kim kaydedebilir?

Bazen bir ipucu vardı. Bir kez daha, 1916'da Fransa'dan döndüğümde, geleceğin nasıl olacağıyla ilgili bir tahminde bulunmaktan mutsuz olarak,
işçilerimizin çalışmadığını öğrendim. İçiyorlardı. Büyük ve Halk tarafından
tutkuyla kınanmışlardı ve Basınımız bu feci suçu dünyaya itiraf etmek zorunda kalmıştı, çünkü gerçeğe sadakat ulusal bir
özelliktir. En kötüsünü bilecek ve
bana ne olduğunu söylemekten korkmayacak bir mühendisin yanına gittim. Onu, otuz altı saatlik kesintisiz görevden sonra düştüğü tulumuyla uyurken buldum.
Daha sonra, çıkarcılara, politikacılara ve gazetelere karşı küfür dolu öfkesi tükendiğinde, bana anlattı. Acil durum gemilerinin güvertelerinde çalışırken loş ışıklar kullanan, sık sık sıkışık pozisyonlarda ve her türlü havada çalışmaya zorlanan ve gemi yükleme rıhtımına giderken, gemide hiçbir ikram olmadan ve evden uzun mesafelerde herhangi bir saatte indirilirken, işverenler tarafından hala eski usulde ülkelerinin yaşamının savunucuları olarak değil, hızlı kar elde etmenin bir yolu olarak görülüyorlardı ve bunlara karşı her zamanki yozlaştırıcı ekonomi oyunları
hazırlanabilirdi. Kuzeydeki bir savaş gemisi sözleşme süresi içinde beş ay tamamlanmıştı. Rekor bir mühimmat üretimi yapmaya kararlı olan çalışan kızlar, yirmi iki saat boyunca aralıksız çalıştılar, makinelerinin tepesine Birleşik Krallık bayrakları koydular ve ertesi sabah fabrika kapılarının açılmasını beklerken bayıldı. İngiliz ruhu! Ekmek ve çayda ne kadar da erdem var! Yine de tahmin edebilirdik. Ve
yine, bir düzeltme olarak, ulusu şaşırtan, şok eden ve yönlendiren,
Büyük Adamlar tarafından asil bir akşam yemeğinden hemen sonra, Basın tarafından kanatlandırılan
sözler ve eşlik eden ve açıklayıcı bir şarap listesi olmadan yapılan
çok sayıda ciddi konuşmanın olduğunu hatırlamış olabiliriz.

Ancak Hiç Kimseler hafif fikirli, rahat ve iyi kalplidir. Büyük
çalışmaları sona ermiş ve fedakarlıkları gömülmüş, bugün bu olayı
komik ve ironik bir neşeyle kutlamak için dışarı çıktılar. En Büyük Savaşları
kazandılar, bu yüzden motorlu kamyonlara biniyorlar ve komik enstrümanlarla çılgınca sesler çıkarıyorlar. Kahramanca düşünceleri
para trompetleriyle
gürültü yapıyor. İmkansız ilan edileni başardılar ve şimdi çay tepsileri ve teneke kutular üzerinde önemsiz bir takırtıyla
seviniyorlar.

Yine de davranışlarını izleyen bazılarımız, Ateşkes Günü'nde sokaklardaki o muhteşem parlaklığı, artık asla geçmeyecek olan bir gölge diyarının hayaletlerinin geçici bir örtüsü olarak gördü. Bir asır geçmiş gibi görünen bir yazda Fransa'da yürüyüş yapan dikkatsiz adamların söylediği "Tipperary" şarkısını duyan kim, o aptalca şarkıyı, duygularını kontrol edemeyeceği korkusu olmadan tekrar duyabilir? Ve Mons, Marne ve Aisne'deki o Hiç Kimseler, neydi onlar? "Aç birlikler", fabrika kapılarının dışına kapatılan adamlar, büyük bir ulusun ticari refahı için çok gerekli olan emek
pazarının işe yaramaz fazlası. Onların ihtiyaçları, komşularının ücretlerini ekonomik bir seviyede tutuyordu. Mons'lu adamlar, sanayi şehirlerimizin ortak kaderine karşı isyanlar olduğunda sanayi kaptanlarının umudu olan diğer eski artçı kuvvetlerdi; genç Hiç Kimselerin ölüm oranları, bizi refah içinde tutmak için düşenlerin zayiat listeleri, açık savaş kadar yıkıcıydı; hayatın sakatlanması, İncilsiz Polinezyalılar düşüncesiyle kedere ve eyleme sürüklenen Hıristiyan halk tarafından kolayca taşınabilen ulusun bedeninin boşaltılması. Yine de Hiç Kimseler Mons'ta buna karşı çıktılar. Bize karşı hiçbir kızgınlık duymadılar. Bizden farklı bir İngiltere, yaygın söylentilerden ve yaygın konuşmalardan daha asil bir İngiltere için savaştıklarını söyleyeceğiz. Savaştan hemen önce Londra'nın daha iyi tarafının aşağılamasını ve öfkesini düşünün, diğer tarafta Dockland halkı isyan edip efendilerine meydan okuduğunda! O cahil insanlığın isyan ettiği o karanlık orduda bir anne tanıdım. İki bebeği
yavaşça soluyordu ve kendisi açlıktan ölüyordu, yine de
hayırseverliğin kapısına girmesini reddetti ve erkeğini
teslim olmaya
cesaretlendirdi. Daha sonra Ypres'te öldü. Efendilerini ve üstlerini öfkelendiren o özelliği yüzünden öldü;
Ypres'te, tıpkı Dockland'da olduğu gibi, onunla birlikte olan ve onun türünden olanlar gibi, yenilgiyle karşılaştığında onu taklit etmekten daha fazlasını yapmayı reddetti. Islak haki giysili, çirkin teçhizatla hantal, paçavralara sarılı değerli tüfeği, etrafında hiçbir parlaklık olmayan, sadece gözlerinin ışığı (o gözler bizimle alay mı etti, bizi kınadı mı, Flanders'da bizimkilere baktıklarında?), yüzü belki de acı dolu, belki de ironik çizgilerle, çelik miğferinin altından ter akarken, şimdi hafızada beliriyor, devasa, heykelsi, sessiz ama sorgulayıcı, gölgede bırakan bir meydan okuma gibi, trajedi ve dramla yüklü devasa bir efsanevi form gibi; ve gözleri, hafızada tekrar görüldü, mahremiyetimizde bizi arıyordu. Yine de o figür "Cuthbert"ti. Diz çöküp çamurlu çizmelerine dokunmaya uygun olmayan seyirciler tarafından alay konusu oldu. Hindenburg Hattı'nı kırdı. Vücudu, kazandığı siperleri doldurmak için atıldı ve sabırsız silahlarımızın düşmanı kovalarken geçtiği köprüydü.

O figür şimdi ne? Bullecourt, Cambrai, Bapaume, Croiselles, Hooge ve yüzlercesi gibi isimleri gece yarısı ve tüm söylenemez şeylerin bir vizyonunun sesi ve önsezisiyle suçlayan söylenmemiş bir düşünce. Onu zihnin ıssızlığında, korku dolu bir günün batışının yabancı ışığına karşı terk edilmiş bir şekil, adil olanın, ancak kırılmış ve kaybolmuş olanın hayaleti olarak görüyoruz.

XVII. Kitap Kurdu

18 OCAK 1919. Dün Fleet Caddesi'nde bizimle öğle yemeğinde, belirli bir edebi meyhane hakkında içtenlikle konuşan bir Amerikan Ordusu subayı vardı. Dickens'tan birinin Fetter Lane'in yakınlarında çeşitli dönüşler yaptığını, kolayca tanınabileceğini ve bu meyhaneye varana kadar nasıl olduğunu gösteren uzun bir pasaj alıntıladı. Böyle bir coşku takdire şayan, ama aynı zamanda utanç verici. Karşılığında, eserleri burada nadiren görülen, ilgimi çeken birkaç genç Amerikalı şairi sordum ve kitaplarına isim verdim. O
onları hiç duymamıştı. Bu meraklı, bizim meyhanelerimizin
bazıları hakkında bir yerlinin bilmesi gerekenden daha fazla şey bildiği için, bunun affedilemez bir cehalet olduğu fikrinin başlangıcına bile sahipmiş gibi görünmüyordu. Eğer bir İngiliz ve benim bir arkadaşım olsaydı, ona mektuplara olan sevgisinin, boşanma yasalarındaki değişiklikler hakkında titrek bir baritonla konuşan, ancak yasal kutsama gülümsemesini değiştirmeden cinayeti kabul eden papazın ahlakı kadar sahte olduğunu düşündüğümü söylerdim.

Edebiyat, o parşömen işi ve üst sepet olmadan daha hafif olurdu. Onun
hayatı ile hiçbir ilgisi yoktur. Duvar yazıları ve Saf Düşünce eserleri olarak bildiğimiz
harikalar kadar bize yardımcıdır.
Okumamız gereken tüm asil felsefe ve metafizik ciltlerini hatırlayalım,
beyinlerimizin bizi Piltdown'un kalıntılarının ötesine ne kadar harika bir şekilde götürdüğünü öğrenelim; ve sonra Ypres'in nasıl bir yer olduğunu hatırlayalım ve bunun yerine bir teetotum
alalım. Bu kadar tasarruf edilmiş olur. Şimdi onları okumamıza gerek yok. Eğer kendimizi böyle bir aylaklığa doğru zayıflarken
hissediyorsak, topaçları çevirelim. Mektuplar Tapınağı'nda bir niş için Garvice ile Hegel veya Locke arasında seçim yapmak zorunda kalsaydık, tartışmadan Bay Garvice'i seçmezsek anlaşılmaz bir hata yapmış olurduk. O bir insan, saf ve komik,
ve filozoflar sadece güve ve pas imalarıyla gevşiyorlar. Filozoflar büyük devlet adamları ve büyük askerler gibidirler - onlarsız daha mutlu olmalıyız. Mutlu değilsek ve hayattan zevk almıyorsak, bunun tek nedenini kaçırmışız demektir. Eğer kitaplar bize bu konuda yardımcı olmuyorsa, hatta düşüncelerimizi düğümleyip saçımıza saman saplıyorlarsa, yakılmalıdırlar. Bazılarımızın romanlarda yanlış anlamalar aramaktan ve romancının karakterlerinin orijinallerini tahmin edecek kanıtlar toplamaktan zevk aldığı doğrudur, tıpkı diğerlerinin bulmaca resimlerinden eğlence çıkarması gibi. Ancak kitap kurdu olmanın edebiyatla ilişkisi, Bodleian'da eğitimli bir doktor tarafından yapıldığında bile, süt stokumuzun içindeki sinekler gibidir. British Museum'daki kitapların çoğu yok edilse bile, bizimle Amiens'e gelip iyi hatırlanan bir odada bir akşam yemeği daha yiyecek ve gölgelere içki içecek bir arkadaşımız
olabilirdi; alacakaranlıkta Lundy'nin tepesinden, Shutter Kayası'nın etrafındaki loş denizlerin leylak rengine dönüşmesini seyredebilirdik,
görünmeyen martılar geçmişten gelen seslerdi; ve yine de Bayan Muffet'in bir Haziran sabahı ilk gülü koklamak için ayak ucunda yürüdüğünü görebilirdik. Kitaplarda veya buna benzer bir şeyde aradığımız şey budur ve orada olmadığında bizim için kitap değildirler.

XVIII. Denizci Dili

1 ŞUBAT 1919. Amiral W. H. Smyth, _Denizcilerin Kelime Kitabı_ adlı eserinde ironik bir niyetle "Bir kelimede ne var?" diye sorar. Bazı insanlar, 
önemsiz şüpheler üzerinde tereddüt etmeye meyilli oldukları için alay konusu oluyorlar, zaman kaybıyla kelimelerini seçiyorlar ki bu da üzücü, çünkü
egemenliğin gerçek değeri sadece dokuz ve dokuz penidir,
bilgilerinin izin verdiği kadar haklı olma yönündeki ekonomik olmayan bir arzuyla. Onlar için söylenecek bir şeyler var. Bir işe başlanmasını teşvik etmeye yetecek kadar ilgi varsa, işi olabildiğince iyi bitirmek için bir dava açılabilir. Bir olay hakkında veya hatta hiçbir şey hakkında binlerce ilginç ve popüler kelime yazabilen bir arkadaşım, ben hala ne yapacağımı merak ederken, bir keresinde 
Roget ve _Tesaurus_'u için bir dilekçe verdiğimde öfke ve küçümsemeyle haykırdı. Böyle bir referans kitabı kullanan bir yazarın
kağıdı ve mürekkebinden mahrum bırakılması gerektiğini ilan etti. _O_ hiç sözlük bile kullanmadı. Onun argümanı ve onun gücü beni alçakgönüllü kıldı, çünkü anladığım kadarıyla
yazdığında elini cebine atıp istediği tüm kelimeleri avuç avuç çıkarması gerekiyordu. Ona imreniyorum. Keşke ben de yapabilseydim,
ama denediğim her kelime anlaşılmaz geliyor. O zaman Roget'in maddi bir yardım olduğunu iddia etmek
boş; çünkü
yavaş ve ağır zihin için
gökyüzünün altında hangi çare var? Ama bana göre Roget
eğlenceli önerilerle dolu, eğer kelimelerini elimdekinden başka bir amaç için kullanmak isteseydim
bu gerçekten bana çok yardımcı olurdu.
Size istediğinizi düşündüğünüz kelimeyi nadiren verdiği doğrudur, ama
kullanılmayan süslerin çeşitli yığınları arasında
sıradan bir kelimenin beklenmedik bir yönünden gelen bir renk bakışıyla şaşırmanız nadir değildir.

_Denizcinin Kelime Kitabı_ bir broşür değildir; en azından bir zamanlar aceleci İngiliz askerlerinin Fransız bir dükkanda kızarmış yumurta almalarına yardımcı olan
cep kitabı türünden değil. Sanırım yedi pound ağırlığında ve İngiliz gemisinin
binlerce yıl ve daha fazla büyümesi boyunca inşa edilen kelime dağarcığıyla dolu. Çok sayıda
kelimelerin kökeni, genellikle tam olarak tanımlanamayacak şekilde, tarih öncesi Baltık'ın soğuk sislerine ve tepeleri gözden kaybetme cesaretini ilk bulan adamların gölgeleri arasında Yunan Adaları'na çekilir.
Genellikle kısa kelimelerdir, martılar ve dalgaların köpüğü gibi
bilindikleri koşullardan
doğdukları düşünülebilecek kadar sürekli kullanımla yumuşatılırlar. Bir fırtınada patlamalar gibi
taşırlar. Yine de çoğu zaman bu tür kelimeler, fiil olduklarında, bir zamanlar dilin ortak stokundandı, "emniyet" durumunda olduğu gibi ve onları
tek başına denizcinin hayatta tutması
sağlanmıştır. Dr.
Johnson, bilmediği ama hakkında çok şiddetli olduğu diğer şeyler arasında "to belay" fiilinin anlamını bilmiyor gibi görünüyor.
Bunun bir halatı birleştirmek için kullanılan bir deniz ifadesi olduğunu düşünüyordu, tıpkı "main-line"ın bir geminin en büyük yelkeni olduğunu varsayması gibi.

_Denizcilerin Kelime Kitabı_, kelimelerin türetilmesi verilseydi veya hatta tahmin edilseydi, hikayeyi sıklıkla daha canlı hale getiren bir yöntem olsaydı, olduğundan çok daha ilginç olurdu,
ancak çok daha ağır olurdu. Gemimizin ne kadar uzun bir yolculuk yaptığını, "sancak" kelimesinin dümen tahtası, yani dümen küreğinin on dördüncü yüzyılda icat edilmesinden önce sabitlendiği taraf olduğu söylendiğinde anlamaya başlarız. Skeat bize hem steor hem de bord'un Anglosakson olduğunu söyler; aslında, ikinci kelime tüm Kelt ve Cermen dillerinde aynıdır, bu yüzden Batı Avrupa'da ilk kez ağaç kesenler tarafından kullanılmıştır ve belki de medeniyetimizi bildiğimiz hale getirmek için gelmeden önce buradaydı. Sancak kelimesinin zıttı larboard'dı; ancak iyi bir sebepten dolayı Amirallik 1844'te larboard yerine port kelimesini kullandı. Bir geminin sol tarafına neden liman tarafı denirdi? Bu terim Amirallik tarafından benimsenmeden önce kullanılıyordu. Dümen küreği bir geminin sağ tarafında olduğundan, içeriye doğru kılavuzluk yaparken limanın veya iskelenin sol tarafta olmasının iyi bir denizcilik olduğu öne sürülmüştür. Ancak bu sebebin bir denizci tarafından
bulunup
bulunmadığı şüphelidir.

Deniz yaşamındaki birkaç kelimenin - balık, deniz ve kürek - o kadar eski olduğu söylenir ki
filologlar bunları Arilere atfeder veya başkalarının söyleyebileceği gibi
kötü bir iş olarak
terk ederler. Bu kelimeler, tekdüzelikte güvenliğe maceracı değişimi tercih eden tüm Ademoğulları için ortak gibi görünüyor
ve böylece bir kadırgaya köle olarak kaydoldular. Yunanlılardan ithal ettiğimiz çapa - gemilerimizin dilinde Akdeniz'den gelen en eski kelime olduğu ilan edilir; amiral Araplardan, hamak ve kasırga ise İspanyollar aracılığıyla Karayiplerden gelir. Ancak denizcilerimizin diğer kelimeleri gri havamız kadar bizim için doğaldır, çünkü bunları Kuzey'den denizaşırı ülkelere
diğer alışkanlıklarla getirdik - dolu, fırtına, deniz, gemi,
yelken, kıyı, uçurum, sağanak, direk ve sel gibi kelimeler.

Kelimeleri bu şekilde incelemek, tıpkı "yelken bükmenin" bir baston bükmek gibi yapıldığını varsayan ve denizcinin bu kelimeyi orijinal "bağlama" anlamında kullandığını bilmeyen adam gibi, sadece sorun davet etmektir. Bir keresinde, cahilliğim yüzünden, "şunya" kelimesinin Hollanda kökenli olduğunu düşünmüştüm, ancak paha biçilmez Skeat'e atıfta bulunmaya dikkat ettim. Ancak tam zamanında. Ve kelimenin Clyde'da doğduğunu, New England'da
büyüdüğünü, Hollanda'ya göç ettiğini ve sonra tekrar bize geri döndüğünü söylüyor. Bir zamanlar (1713) Massachusetts, Gloucester'da bir adam, yeni bir önden arkaya donatılmış geminin deneme yolculuğunda kayarak uzaklaştığını görüyordu ve "Köprü gibi gidiyor!" diye haykırdı. Böylece onun gibilerin hepsi vaftiz edildi. Bu tür bilim neredeyse romantizm kadar iyidir.

XIX. İllüzyonlar

15 ŞUBAT 1919. Southwark Caddesi depolar ve demir yolu köprüleridir ve en iyi haliyle güzel değildir; ancak geceleri kar şelalelerinin
içinden geçtiği derin bir uçurum olduğunda ve kaldırımlar çamur olduğunda, eğer
bir ucundaysanız, diğer ucu sevinç kadar uzaktadır. Ben bir ucundaydım ve diğer ucunda on dakika içinde kalkması gereken trenim vardı. Ancak grev olduğu için tren olmayabilirdi ve bu yüzden onu
kaybedemezdim; Kuzeydoğudan gelen yarım milden fazla kar ve fırtınayla birlikte, sokağın uzunluğunu on dakikada kat edemeyeceğimi düşünürken bu teselliye sahiptim. Bu yüzden, treni yakalayabilene teslim ettim ve o vazgeçme anında, bir kamyonun karanlık gövdesi kaldırıma kaydı ve yanımda durdu. Kader kadar duygusuz bir ses, istasyona doğru gidiyorsam, ayağa kalkmamı söyledi. Baş aşağı giden kamyon, azalan kardan ve kış gecesinden yükselen binaların kasvetli kütleleri, buna çok benzeyen başka bir yerin görüntüsünü uyandırdı veya kar ve gece, onu öyle gösteriyordu ve böylece en üstteki düşüncem, sohbet için fazla kişisel, önemsiz ve meraklı hale geldi. Direksiyonun başındaki yerimi alırken söylediğim tek şey şuydu: "Bu berbat bir gece." (Ama belki
kamyonda yalnızdım. Hemen bir cevap gelmedi.)
Gizlice hafızamla iletişim kurdum. Sonra ses karanlığın içinden geri döndü.
Beni ürküttü. "Bu köşe," diye belirtti, "bana her zaman biraz
Armentieres'i hatırlatır." Ses düşüncelerime cevap vermişti, sözlerime değil.

Kamyon durdu ve ben aşağı indim. Sürücüyü hiç görmedim. Sesin kime ait olduğunu bilmiyorum; eğer o kamyonda benimle birlikte bir gölgeden ve kişiliksiz bir sesten daha fazlası varsa.

Yine de şimdi gece en kötüsünü yapabilirdi. İçinden gördüğüm yanılsamasına kapıldım. Bu kasvetli ve inatçı koşullar bir sahtekarlık mıydı?
Beni zaman ve karda çaresizce hapsetmiş gibi görünüyorlardı; yine de onları sarsılmış ve sadece bir düşünceyle görmüştüm. Görünüşleri onlara
bakış şeklimize mi bağlıydı? Belki de öyleydi. Dışsal şeyler tarafından kalıplarına göre
zorlanırız ve utanırız; ancak ara sıra
şakayı saklamayı başaramazlar. Gülmek bizim olur ve koşullar onu
görme şeklimize boyun eğmek zorundadır. Eğer Zaman bizi şakacı bir şekilde kaçırmayı tercih edeceğimiz bir yüzyıla hapsederse, sadece yıldızların Bedlam'ın işlerinin ve gürültülerinin üzerinde rahatsız edilmeden göz kırptığı ve son treni kaçırmanın -eğer çalışırsa- mükemmel bir kar fırtınası ve toplumsal fırtına gününün doğru sonu olduğu bir yüzyıla, tek bir fikirle bütününün sarsıldığını gördüğümüzde ne önemi var? Yeterince insanımız buna gülse, tamamen yok olmaz mıydı? Bu rüya, tren ayrıldıktan sonra istasyon platformuna varana kadar soğuk gecenin geri kalanında zihnimin biraz ısınmasına yardımcı oldu. İşlerimizin ve kurumlarımızın kalıcılığına olan inancımı daha da yok etmeye yardımcı olmak için, platformun boş olduğu ortaya çıktı çünkü trenim henüz gelmemişti. O anda geliyordu -ya da bir hamal bana öyle söyledi. Değişken düşmanımız, Savaş'ta Gizli El olduğunda en korkunç halini aldı. Bu hamal, günlük karmaşamızın ve kötü huyumuzu eğlenceli bir eğlence haline getiren
tanrıların bir ajanı mıydı? Aramızda kılık değiştirmiş ve şakacı bir şekilde kulaklarımıza ilahi tuzaklar
kuran kötü niyetli dostlardan biri miydi? Bu hamal sırıtıyordu. Elini ağzına götürerek
gitti ve o anda bir tren peronda durdu. Motor
tren
yanlış tarafındaydı.

Bir görevli bana, uygun lokomotifinin East Grinstead'da olduğunu ve
onu alamayacağımızı söyledi. Belki de evi oradaydı. Ve bir başka görevli, yüzü istasyon saatininki kadar gizemliydi ve kağıt bir maske takıyordu, trenimin motorunun aslında
gittiğini söyledi. Brighton'a gitmişti. Nedenini bilmiyordu. Tek başına gitmişti. Bu şaşkınlıktan boş boş döndüm ve ölümsüz birinin takabileceği türden
altın sakallı bir adamın bir istasyon lambasının altında durduğunu gördüm,
ve arada sırada neşe çığlıkları atıyordu, bana öyle geliyordu ki, ilk hamalın ona anlattıklarından kaynaklanıyordu. Sonra ikisi de bana doğru baktılar ve durdular. Eğer bir kahkaha tufanıyla o
boş istasyonun vahşi doğası, kasvet ve kasvetli yankılar ve
donmuş ışıklar kaybolup gittiyse ve ben kendimi o altın sakallı adama şaşırtıcı bir güneş ışığında göz kırparken bulmuşsam, o bana bu dünyadan başka bir dünyada gülmeye devam ederken, olduğu gibi
ortaya çıktığı yerde, sakin bir şekilde kabullenmek için zihnimdeydi. Eh, mucizevi dönüşüm o trenin
lokomotifinin
olasılığı kadar olasıydı.

Sakallı olan bana yaklaştı. Kaçmadım. Bir sonraki
şeyi bekledim. Kolunun altında bir kitap vardı ve gerçeği öğrenmeye ihtiyacı olmayan tanrıların asla kitap okumadığı muhtemeldir. "Eğer," dedi bana, "Sheepwash'a gitmek istiyorsan, şu diğer trene binsen iyi olur. Yolun yarısına kadar gidiyor. Sheepwash'a giden trenin lokomotifi bulunamadı."

İkimiz de yolculuğun yarısına kadar trene bindik ve başka yolcusu yok gibiydi. Yine de, böyle bir zamanda şüpheli bir varlıkla tek başıma seyahat ederken aldığım risklere aldırmadan -çünkü o ve tren nereye gidemezdi ki?- bu fırsatı kabul ettim; ve yerime oturduğumda ve o parlak sakalı incelediğimde, korkunç şüphelerimin gölgesi gerçekten ciddileşti, çünkü _Tanrıların
Alacakaranlığı_nı ancak bu hafta okudum. O kitabın, yeni ve daha karlı bir iş arayan evsiz ölümsüzlerin hikayeleriyle birlikte parçalanan hatırası vardı; ve bir kamyonun içinde bedensiz bir ses vardı ki söylediklerimi görmezden gelip bunun yerine benim tamamen özel olan önemsiz bir anımla konuşuyordu; ve üniformalı memurların medeniyetin temel kurumlarına karşı sergiledikleri hafiflik vardı.
Bütün bunlar bana, güçlü hükümetimizin sabit politikasının bile her an bir tomar halinde yuvarlanabileceği hissini verdi.

Yola koyulduk. Yol arkadaşım sessizdi, ama
bildiğim kadarıyla vagonda olmayan bir şeye gülümsüyordu. Konuştuğunda,
gözleri bana dikilmemişti. Havaya baktı ve
gördüğü her neyse onunla konuştu.
Vagon penceremizin ötesinde ve altında yatan şehrin ışığına parmağını doğrulttu. "Yaptıkları her şey," dedi,
"sadece birkaç tuhaf düşünceye dayanıyor. Şimdi düşüncelerini değiştiriyorlar, bu yüzden
her şey bir koşuyla yıkılıyor. Ve şaşırmış ve
acı çekiyor gibi görünmüyorlar mı!" (Kendimi bir kulak misafiri gibi hissettim ve orada olduğumu ona göstermem gerektiğini düşündüm.) Onu duyduğum için özür diledim. Kısa bir
süre başını salladı, biraz küçümseyici bir şekilde. "Bunu kabul ettik"--çubuğuyla geceleyin İmparatorluk şehrimizin durduğu yere doğru
dürttü--"sanki kendiliğinden
gelmiş gibi. Şehrimizin böyle olduğunu hiç bilmiyorduk çünkü onu
başka bir ışıkta hiç görmedik. Şimdi sihirli fener resminin
solduğunu görünce üzülüyoruz. Ama buna katlanmak zorundayız." Kitabı koltuğun üzerindeydi.
Yere düştü, ben de onu alıp ona uzattım.
_Tanrıların Alacakaranlığı_ idi.

O anda nazardan korunmak için
basit kaçamaklardan birini hatırlayabilseydim onu ​​kullanırdım. O kitabın
gülen kötülüğü beni birkaç gündür o kadar şaşırtmıştı ki, Londra'nın üzerinde Zaman akışında yüzen mavi bir baloncuk olan St. Paul'ün bile
baloncuklar gibi
kaybolabileceğini hissetmeye başlamıştım. Gizli El'in
içinde bir şey olduğuna inanmaya başladım.

Yol arkadaşımla ciddi bir görüşme yaptım, kanıt bulmayı umuyordum; ve sonra tren sonunda evden altı mil uzakta durdu. Tam o anda, daha önce motoru olmadığı için reddettiğimiz
tren, durduğumuz
istasyondan ekspres sefer yapmayı seçti.

XX. Figür Başları

1 MART 1919. Araba, John Şirketi'nin gemilerinin mürettebatının
"ibadet ettiği" eski şapelin karşısındaki Ticaret Kurulu Ofisi'ne vardığında, yerel bir tarihin bize anlattığına göre,
kaldırımda, görünüşe göre elinde bolca zaman olan Dave Amca'yı gördüm. Aşağı indim.

Bana yaşlı Jackson'ın öldüğünü söyledi. Jackson bir direk ve blok üreticisiydi, ancak
şöhreti figür başlarının mükemmelliğiydi. Jackson'ın bir tane yapmasının üzerinden yıllar geçti, ancak sanatçı olduğundan şüphe ediliyorsa, bir zamanlar yaşadığı yerin yakınında, hala üç tane resmini sergileyen bir dükkan var, bu resimlerin, bir baltayla tahta parçalarından
yaratıldığı söyleniyor. Jackson'ı hatırlıyorum. Kişilik verdiği ve pruvalarından uykusuzca denizaşırı bakan gözleri olan gemiler hakkında soru sorduğunuzda size nadiren cevap verirdi. Sizi süzdü,
ve sadece bıyıkları sessiz bir kayıtsızlıkla hareket etti (çiğnedi), sanki bir adamın ve bir sanatçının zamanını
harcıyormuşsunuz gibi. Resimlerinin hepsi kadındı. Bir adamın adını taşıyan bir gemi için figür başı olmazdı, oysa Yunan kahramanınınki olsa bile. Ve tabii ki, bir geminin pruvasının her iki tarafına, çizmeleri ve her şeyiyle birlikte, sıkışmış modern bir adamın pantolonlu bacaklarını düşünmeye bile cesaret edemezsiniz; ancak bir kadının örtüsü orada zarafetle akar. Gerçekten de uyanık koruyucu ruhuna bakardı. Bu putların en ünlülerinden bazılarını yazmak hoş olurdu, çünkü onları rıhtımların rıhtımlarının üzerinde dinlenirken hatırlıyorum.

Burada Amca Dave'i tanıyan birkaç genç adam bize katıldı. Bir gemi arıyorlardı.
Ama Amca bana figür başı yapan arkadaşının
değerlerinden bahsetmeye devam etti. Bir ateşçi biraz sinirlendi.
"Peki, bunların ne faydası var ki?" diye araya girdi. "Ben onlara kereste diyorum. Düz saplarda taşınamazlar ve günümüzde iyi metali israf eden
kılavuz gemileri istenmiyor. Thompson'ın White Star
liner'ları bile bu tür kamyonları çöpe attı. Artık onlar gibi inşa edilmiyorlar.
Figger-'ed'lerin ne faydası var?"

Bu gencin, bir zamanlar bir Çin yelkenlisinin bo'sun'u olan Amca Dave'in huzurunda yaptığı sıradan küfür, gemilerin iyi görünmelerinin yanı sıra iyi şeyler de yapmalarının beklendiği bir çağın erdemlerine karşı, sadece makinelerden oluşan çağını överken, fırtınayı beklerken bizi küçülttü. Çünkü Amca Dave'in, gemiler hakkında bir konuşmayı kasıtlı ve küçümseyici bir sessizlikle dinleme alışkanlığı var, iç ısısını gösteren tek şey gözlerindeki uğursuz ışık. Vapurları sevmiyor. Vapurcuların denizci olduğunu düşünmüyor. Asla denizci olamayacaklarını söylüyor. Ve şimdi, öfkesi patladığında, kuvvetle oldukça tutarsız olacağından korkarak bekledik. Genç adama bakarken bakışlarında gerçekten bir nefret vardı, ağzı biraz açıktı, eli titreyen piposunu ağzından biraz uzakta tutuyordu, ki unutmuştu. Yaşlı denizci öne eğildi, gözlerini bu genç adama dikti, sanki gerçek olduğuna inanmaya çalışıyormuş gibi.

Daha yaşlı bir el araya girdi. "Ah, hadi şimdi! Bazı adamların figger-'ed'lerle oyun oynadıklarını ve bunlara batıl inanç dediklerini duydum. Ama ben diyorum ki bu tür şeyleri
bırakın. Komik adamların figger-'ed'lerle oyun oynayarak
başlarına gelen şeyleri biliyorum. _Barbadoslu Kız_ vardı. Bir brigantindi.
Trinidad'a koşardı.
Figger-'ed'inde tuhaf bir şeyler vardı. Melez bir kadındı. Gülümsüyordu.
Çıplak göğüsleri vardı ve küpe takardı. Adamları onun için bir kutuda yedek bir
çift saklardı. Her zaman taze ve parlaktı, ama hiç boyanmadığını duydum--hayır, gemi suya indirildiğinden beri.
Böyle devam etti. Ve bir gün genç Belfastlı MacCormick kadranının üzerine bir katran fırçası geçirdi. Bunun putperestlik olduğunu söyledi. Peki ona ne oldu?
Bana bunu cevapla!"

"Evet, biliyorum," diye lafa girdi aramızdan biri. "Ama o katran fırçasından
uzak olduğunu söyleyemezsin..."

"Siz gençlerin hiç aklı yok," diye araya girdi Amca, sesi açıkça kontrol altındaydı ama titrekti. "Nerede
büyüdüğünüzü bilmek istiyorum. Okullarınızda her şeyi yanlış öğreniyorsunuz ve
sonrasında asla doğru yapamıyorsunuz. Motorların ve elektriğin
iç organlarını öğreniyorsunuz ve bunları büyükannelerinizin anlattığı masallarla karıştırıyorsunuz ve
hiçbir şeyi doğru yapamıyorsunuz. Sahip olduğunuz her şey bilim ve
batıl inanç. Sonra da neden berbat ettiğinizi merak ediyorsunuz. Dinleyin!
Bir
figger-'ed'e ne yaptığınızın bir önemi yok, eğer onu mahvedecek kadar
aptalsanız. Önemli olan ona sahip olmaktır. Bu, bir şey ve
içinde çalışmaktan
memnun olduğunuz bir gemi."

Sobacıyı çalıştırdı. Bakışında şaşkınlık ve acıma vardı.
"Kendine bak. Bir gemiye girip çıkıyorsun ve
işini bitirdiğinde adını unutuyorsun.
Çalıştığın herhangi bir gemi için bir Dago'nun yemek setindeki artıkları umursamıyorsun, eğer ondan biraz alıp erken kaçabilirsen."

"Benim, Amca," diye mırıldandı ateşçi.

"İsimleri hatırlayabiliyor musun, tıpkı bazılarımızın _Mermus_, _Blackadder_ ve _Titania_'yı hatırladığı gibi? Sen değil. Senin gemilerinin, doğru düzgün
bir adı yok. Onlar senin için sadece bir koşu ve eve dönüş, ayrıca
para ve yemek hakkında bir tartışma."

"Yemek hakkında bir tartışma olacağı kesin," diye mırıldandı ateşçi.

"Günümüzde gemiler ne işe yarıyor?" diye devam etti titreyen işaret parmağını kaldırarak. "Bunlar gemi mi? Şirketler tarafından yönetiliyorlar ve kendi ev bayraklarına
söven fabrika işçileri tarafından çalıştırılıyorlar. Buna kirli bir oyun diyorum. Her şey yanlış. Anlayamıyorum. Siz arkadaşlar işinizle
gurur duymuyorsunuz ve gurur duyacağınız bir işiniz de yok. Kimin için veya ne için çalıştığınızı bilmiyorsunuz ve gemilerinizin isimleri yok. Bunlar
lanet olası yük kamyonları olabilir. Bir şekilde işe yaramaz! O zaman sana şunu söyleyeceğim.
O zaman sana şunu söyleyeceğim. Daha iyisini öğrenene kadar _hiçbir işe yaramazsın, oğlum."

XXI. Ekonomi

22 MART 1919. Bu baharın yeni yayınlarında Yeniden Yapılanma adı verilen şeyle ilgili şaşırtıcı sayıda kitap var. Yeniden Yapılanma
askerlik veya yıkım kadar kolay görünüyor. Sadece
fikrimizi değiştirmemiz gerekiyor ve oradayız, sanki hiçbir şey olmamış gibi. İnsan beyninin en büyük harikası, kendi uyumlu
muhakemesinin ona hiçbir zaman eğlence sağlamamasıdır. Aklımızı sadece arzularımız ve iştahlarımız için ikna edici kılık değiştirmeler yapmak için kullanırız. Belki de gelecek gazap korkusu, yayıncıların duyurularında ekonomistlerin ve sosyologların yaygarasının, neredeyse yeni romanların şelalesinin vızıltısını
orada boğarak kısmen sorumlusudur. Ama artık çok
geç. Gazap gelecek. Cin'i hapseden büyüyle yaramazca uğraştıktan sonra, bunu yapmamış olmayı dileyebiliriz; ama
bir kere dışarı çıktığında şaşırmaktan ve pişman olmaktan başka çaremiz yok.
Kapak açıldı; ve akıllı yeniden inşacıların küçük tornavidalarıyla bize baskı yapmaları,
kilitlerden ve menteşelerden hevesle gevezelik etmeleri
boşuna. Kurnaz ama cahil Rus generalleri ve saray mensupları Çar'dan orduları harekete geçirme emrini aldıklarında ve bunu yayınladıklarında bunu bilmiyorlardı, ancak Lenin'i serbest bıraktıklarında. Ve şimdi yeryüzünde kim bu müthiş alameti güvenli bir şekilde tekrar
kapatıp kilitleyebilir?

XXII. Eski Güneş Işığı

5 NİSAN 1919. Savaş artık bittiğine göre, bu baharın ilk işaretlerini neredeyse inanılmaz buluyorum. Bu gelişini şaşkınlıkla,
sanki bir hayaletmiş gibi izledim. Hissiyat, çirkin bir rüyadan uyanıp, sabah ışığında tanıdık nesneleri şüpheyle görmekle aynı. Sabit görünüyorlar. Gerçekler mi yoksa rüya mı? Sabah, gecenin yerini almak için zihinde yavaşça işliyor. Onun
parlaklığı ve dinginliği doğru görünmüyor. Ve baharın bu dünyaya tekrar geldiğini görmek şaşırtıcı değil mi? Badem ağacı zamansız, düşüncesiz ve mutlu bir yabancı olabilir. Bizden ne istiyor? Hayatının yandığı o ruhsal ve renkli ateş, içimizde hiçbir duyarlı ve değişken öze dokunmuyor ve onu
ateşlemiyor. Güneye bakan ve canlanan bir çit bankasından geçtim. İçinde kırıntılar ve tebeşir parçaları vardı ve bu yıl benim için, sanki bir zamanlar başka bir gezegenin otları arasında beliren o beyaz lekeleri görmüşüm gibi dikkat çekiciydi. Eski otların gri paspasıyla o ufalanan toprak, sanki bu buzul topunun kalbinde, bizim hiç şüphelenmediğimiz
bir iç erdem büyümüş gibi, dokunulduğunda sıcaktı. Soğuk yeşilimsi gölgeleriyle bir tebeşir parçası aldım ve parmaklarımda pudraladım, neden aniden bu kadar parlak göründüğünü merak ettim. Varlığımı doğruladı. Kokusu, son zamanlarda duyduğum herhangi bir haberden daha iyiydi.

Aniden karanlık bulutlardan oluşan bir kıtanın parıldayan kıyısını ve burunlarının
içine doğru uzandığı mavi okyanusu gördüm; hafızam aniden
geri dönmüştü. O anda güneş elime dokundu. Bütün bunlar
önceki bir yaşamda bildiğimiz şeylerdi. Eve vardığımda _Selborne_'u indirdim.
İçinden iki fotoğraf düştü ve onları aldığımda--genç bir amatörün
çekimleriydi ve yaşlılıktan sararmışlardı--bahar gerçekten de kabuğu delmeye başlamıştı. Ama bu yılın baharı değildi. Başka bir kaplumbağa gibi, zihin kaç kez kıştan çıkıp uzun zaman önce geçmiş bir Selborne Nisan'ının yeni sıcaklığında güneşlenmiştir? Gilbert White bize ışık bıraktığını mı düşünüyordu? Elbette hayır. Doğduğu karanlık yerde sessizce yaşadı ve kimseyi iyileştirmeye veya etkilemeye çalışmadı. Büyük bir lider, büyük bir düşünür veya büyük bir hatip olma isteği olmadığı anlaşılıyor. Chatham örneği onu kovmadı. Komşularıyla dosttu ama işine devam etti. Öldüğünde onu hafızalarda tutmak için hiçbir sebep yok gibiydi. Hiç kimseye zarar vermemişti. Barutu geliştirmeden aramızdan ayrıldı. Bir adam daha azını yapabilir miydi? Kırlangıçların gelip gidişini not ederken insanları harekete geçiren olayları düşünün. Clive yaşarken Hindistan'ın fethine başladı ve Kanada Fransızlardan alındı. White, Amerikalı sömürgecilerimizin Whitehall'daki diğer insanların işlerini yürüten yöneticilerin geleneksel
becerileri nedeniyle Bolşevik oldukları haberini duydu. Dünya o zamanlar da bugün olduğu kadar önemli bir kargaşayla dolu gibi görünüyor. Sanırım genç Pitt, "Başbakan olarak atanan en genç adam", White'ı hiç duymamıştı. Ancak Gilbert, _onun_ adını duymamış gibi görünüyor; Hargreaves'in iplik eğirme makinesini veya buhar makinesinin mucidi hakkında da. 30 Mart 1768'de "Ama size yeni farelerimin birkaç örneğini gösterebilirim," diyor. Büyük Pitt'in istifa ettiği yıl oydu. Yeni fareleri!

Yine de heyecan verici zamanının tüm heyecan verici işleri ve icatlarına, savaş açıp imparatorlukları yıkmaya ve bu ülkenin zenginliğinin ve gücünün temellerinin asilce atılmasına rağmen, bugün daha mutlu olduğumuzu göstermek kolay olmayacaktır. Bizim Savaşımız, mekanik pamuk eğirme ve buhar makinesi icatlarında içkindi - yabancı pazarları kendi ihtiyaçlarımızın ötesinde ürettiğimiz malları satın almaya zorlama ihtiyacı. Artık Gilbert'in zamanındaki aktif ve zeki adamların bizim için ektiği tohumların ne olduğunu biliyoruz. Hasat sırasında oradaydık. Neden tarihi bu kadar gür yapan önemli işlere dalmış, peruklarından korkunç bir ciddiyetle toz saçan (tüm dünya merak ederken) o yüce insanlar, böyle önemli şeyler yapmayı bırakıp Gilbert'in gidip o yeni fareler hakkında onu dinleme davetini kabul etmediler? Fareler bizi kurtarabilirdi ve fırsat kaybedildi. O zamanlara, o zamanlar heyecanlı dilleri çözen, yüksek fikirli eylem adamlarının ustaca kriz üstüne kriz yaratması ve uysal takipçilerinin bir yüce beladan diğerine, hararetli ve bitkin ama yine de itaat ve saygıyla ağzı açık bir şekilde koşturmasıyla meydana gelen tüm o gürültülü olaylara baktığımızda, geriye sadece cenaze törenlerinin kaldığını görebiliyoruz. Fransa'da henüz tamamlanmamış olan cenaze törenleri. O günlerden geriye kalan tek iyi şey, Gilbert'in kaplumbağasının güneşlendiği ışıktır. Sönmemiş bir ışıktır. Ve bu, bizi bu yıllardaki çalışmalarımızın ne kadarının bizi takip edecek olanların minnettarlığını kazanacak kadar
hayatta kalacağını değil, tam olarak neye minnettar olacaklarını merak ettiriyor. Nerede ve bunu hangi mutlu adam yapıyor? Ve biz onun hakkında ne düşünüyoruz? Adını bile biliyor muyuz?

XXIII. Ruskin

19 NİSAN 1919. Bazı iyi insanlar, yüzüncü yıl dönümü olan Ruskin'i
kutluyor. Ve bugün küçük bir arkadaşım okul kitaplarını bıraktı,
böylece onları masamda gördüğümde ne olduklarını merak edebilirdim. Bunlardan biri _The Crown of Wild Olive_ idi. Beni anılarla dolu bir ruh haline soktu. Raflarımda duran Ruskin'in eserlerine baktım ve ne kadar zamandır ilgimi
çekmediklerini hatırlamaya çalıştım. Yine de onlardan ayrılmak istemedim.
Gençliğimde Ruskin'in eserleri sadece zenginler içindi ve o ciltleri satın almamın bir cüret, hatta bir fedakarlık eylemi olduğunu hatırlıyorum. Ve nankörden başka kim Ruskin'de kusur bulur ya da ona hafife alırdı? Cesaret ve belagatle, hile yapmanın başarılıysa yanlış olamayacağının düşünülmediği günlerde sahtekârlığı kınadı. Bunu, insanların kömür madenlerinin galerilerinde zincirlerle sürünen çıplak çocukları sosyal bir adaletsizlik olarak gösteren bir ışık karşısında şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdığı zihinler o kadar karanlıkken yaptı. Çocuklara bunu yaptırmak gerçekten yanlış mıydı? Yoksa Ruskin sadece imkansız bir idealist miydi? Bunlar, İngilizlerin Kutsal Kase'nin görüldüğü anda tanınacağı, çünkü üzerinde gururla onaylayıcı Birleşik Krallık bayrağının dalgalanacağı kesin bilgisiyle ışıldayan mutlu yıllardı. Bizler, ahlakımızın, görgü kurallarımızın ve yasalarımızın, yerleşimcilerimizin bir asır önce Amerika'da yerlerinden ettiği Mohawklar ve Mohikanların standartlarıyla karşılaştırıldığında oldukça zayıf olduğundan şüphelenmeye bile başlamamıştık. Ve Ruskin, Viktorya toplumunun
çirkin bir zihne sahip olduğunu ve çirkin şeyler yaptığını söyledi. Ruskin bunu büyük bir duyguyla söylediğinde, Thackeray o kadar incindi ki
bugün herhangi bir akıllı editörün okuyucuları kızdıracağına
inandırdığı bir katkı hakkında cevap vereceği gibi cevap verdi; Ruskin'e bunun asla
olmayacağını söyledi. Thackeray'in okuyucularına, elbette, en iyi insanlar oldukları ve o dünyevi alaycının Ruskin'i reddetmesi ve _Cornhill Magazine_'i
koruması konusunda iyi bir iş yaptığı güvencesi verildi.

Küçük arkadaşımın okulda okuduğu _The Crown of Wild Olive_ kitabının girişinde "Ruskin," der, "kesinlikle İngiliz düzyazısının en büyük ustalarından biridir." Bu sık sık ilan edilmiştir. Ama öyle mi? Yoksa
Ruskin'e olan saygımız, beyefendiler için bir standartla karşılaştırıldığında ulusal alışkanlıklarımızın
hoş olmayan karakterini bize
gösteren birine duyduğumuz minnettarlığın bir göstergesi mi? Widnes'ın çirkin olduğuna bizi ikna etmek için fazla belagat gerekmemeliydi; kokusu yeterli olmalıydı. Çocuklara karşı zulmün, bundan kar elde edilebilse bile, doğru olmadığı konusunda bizi uyarmak için kromatik cümlelerden oluşan çelenklere ihtiyaç duymamız ilginç. Ancak bazı insanların pişmanlık dolu hıçkırıklardan gerçekten hoşlandığından korkuyorum. Yanlış yapmanın eğlencesinin yarısı budur. Yine de alçakgönüllülükle sormak isterim -çünkü birçok doğru düşünen insanın edebi tanrısı olan Ruskin'den şüphe etmek korkutucu bir şeydir- dillerini kullanmanın doğru yolunu ve ifade etmenin en asil fikirlerini öğrenen İngiliz çocukları, yumuşak kalpli öğretmenler tarafından Ruskin'in örneğinin önlerine konulması riskini almalı mıdır? Bence, çocuğunu belirli bir günde tanıyan bir ebeveyn, savaş konusunda nesir stilisti olarak Ruskin'i örnek alırsa, ahlaki ve estetik açıdan çocuğunu o gün okuldan uzak tutup biraz paten kayması için alıştırma yapsa iyi olur. Çünkü, alçakgönüllülük ve minnettarlık, Ruskin'in itibarına sahip İngilizce yazarların çok azının, makul bir şeklin hemen belirdiği ve tekrar kaybolduğu savaş hakkındaki konferansı kadar pembe bir retorik bulutunu korumaya değer olarak gördüğü gerçeğini görmemizi engellememelidir. Savaş konusu önemlidir, çünkü insanlık olduğu gibi ve savaşın sonuçları da bildiğimiz şeylerdir; ve bu kadar büyük bir konuya verdiğimiz eleştirel dikkatin niteliği, Ruskin'in üzerine düşüncesizce akın ettiği sözcükleri, görünüşe göre hiç zorlanmadan, büyük bir nesir olarak kabul eden seçkin edebiyat eleştirmenlerinin listesine baktığımızda, ne yazık ki açıkça ortaya çıkar. Belki de dili asil görünüyor çünkü cümlelerin ritmik akışı aklı rahat ve iyi huylu bir uykuya daldırıyor.

Yıllar önce İngiliz edebiyatı üzerine ders veren birinin ciddi sesini hatırlıyorum, beni _The Crown of Wild Olive_ kitabını almaya yöneltmişti. Benimkinin böylesine bariz bir cehalete tahammül edilemezdi. Ne olursa olsun, o kitap olamazdı. Görevim gereği topçu gönüllüleriyle eğitime gittiğimde onu çantama koydum. Kampta, bombardımancılar artık dikkatimi çekmediğinde ve çavuş eğitmenlerinin şövalyece sözleri ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi aldığında savaş üzerine yazılmış denemeyi okudum. O denemeyi düşündüm ve açıkça çok genç ve İngilizce nesir konusunda şaşkın ve hatta alaycı hissetmem çok yanlış olsa da, özellikle de kendim yazmışsam, bu denemeyi eleştirel bir kitleye okumaktansa yünden taklit çiçekler yapmayı öğrenmeyi tercih edeceğim sonucuna vardım. Aslında, bir piskoposun karısından daha fazla savaş deneyimi olmayan Ruskin, ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu. Deneme boyunca da iki arada bir deredeydi. Biri, savaşın, genellikle böyle bir yerde meydan okunan temel ilkelerden biri yüzünden çıkan bir anlaşmazlıktan kaynaklanan kırık şişelerle dolu bir meyhane isyanıyla aynı fenomen olduğunu bilen bir beyefendininki. Bu isyanlar yeterince doğaldır. Bunlar insan doğasının bir sonucudur. Bunlar olmaya devam eder, çünkü Kilise'nin görgü kurallarını geliştirmesi, hayvan yetiştiricilerinin ineklerin sağma yeteneklerini geliştirmesinden daha uzun sürmüştür. Ve Ruskin'in diğer aklı hala savaşla ilgili komik Tennysonvari sahnededir, kılıçlar ve kalkanlar, şan, şeref, vatanseverlik, cesaret, mahmuzlar, flamalar ve "sevdikleri" için hıçkırık aralıklarında mendil sallayan gözyaşlı ama kararlı hanımlar üzerinde hayranlıkla durmaktadır. Savaşa "asil oyun" der. Kriketi küçümser. "Stil"i ve "düşüncesi"ne gelince: "Ben," diyor Ruskin, "böyle bir soruda, savaşın diğer sanatlarla bağlantısına dair benimsediğim testi kullanıyorum ve bir heykeltıraş olarak, Westminster Abbey için bir ucunda bir yarasa, diğer ucunda bir top oyulmuş bir anıt tasarlamam istenseydi nasıl hissedeceğimi düşünüyorum. İçimde sadece vahşi bir Gotik önyargı kalmış olabilir; ama onu bir ucunda bir kalkan, diğer ucunda bir kılıç olacak şekilde oymayı tercih ederdim."

Ruskin'in vahşi bir Gotik önyargıdan dolayı böyle düşünüp düşünmediğini bilmiyorum, ama kurban için kurban hakkında hissettiklerimizden etkilenerek böyle yazdığından eminim - his Gotlardan bile daha derinlere iner. Bu fedakarlığı haklı çıkarmalıyız ve bu yüzden ona törensel bir ritüel ve onur vermeliyiz. Aksi takdirde, bence Ruskin sembolik süslemeler olarak kalkan ve kılıcı önermezdi. İçgüdüsel olarak ve uzun zamandır kabul görmüş bir gelenek nedeniyle, bu antik sembollerin gerçeğin çirkin görünümünü gizlemenin tek yolu olduğunu hissetti. Kesinlikle bir ucunda bir gülle, diğer ucunda bir havan topu kullanabilirdi. Tıpkı bir ucunda bir hava torpidosu, diğer ucunda sakatlanmış bir çocuğun resmi; veya bir ucunda bir gaz silindiri, diğer ucunda bir gaz maskesi kullanabileceğimiz gibi. Ancak sanatçı, gerçek olana dokunarak romantizminden mahrum kalmayacak, tıpkı mendili olan bir kadının kahramanı savaşa giderken onun için acı dolu hıçkırığını bırakmasının beklenemeyeceği gibi. Bunu Büyük Savaş'ımızda gördük. Vatanseverlerin kadim cazibesi, bizi "son direnişler" ve barbarların saran dalgalarında sallanan kurşunlarla delik deşik edilmiş sancaklarla, karşı konulamaz bir süvari hücumu orduları dağıtana kadar mantıktan uzaklaştırdı. Tüm bunlar tüylerin, parlayan zırhların ve şövalye ruhlu şövalyelerin yerini aldı. Ancak Ruskin, kurşunlarla delik deşik edilmiş sancakla son direnişte bile ince bir gelişme kaydetti. Savaşımızı büyüleyici ve katlanılabilir hale getirdikleri için en popüler olanları önceden tahmin etti. Meselenin özüne indi. Savaşın yüceltici doğası için duygusal bir dava açtığında kendisiyle daha kolay hemfikir olacak kitlenin çoğunlukla inzivaya çekilmiş kadınlar olacağını biliyordu. Onlara hitap etti. Son zamanlarda savaş üzerine en başarılı yazarlarımızdan bazıları da aynı şeyi yaptı. Onlar da Ruskin gibi, genç ve dolaylı kurbanın görünmeyen acılarını düşünerek, hıçkırarak, asil ve katlanılabilir hissederek gerçek bir tatmin, duyusal bir haz elde eden zihin tipine hitap ettiler. XXIV. Erdemin Ödülü

9 MAYIS 1919. Barış Antlaşması yayımlandı. 1915'te masumların "Savaşın hedefleri" olarak adlandırdıklarıyla karşılaştırıldığında, bu antlaşma
Kaptan Morgan'ın haydutlarının Oniki Havari'nin hedeflerine benzer. Gerçek şu ki, bir süre önce Versay draması, kurnaz editörlerin modasının geçtiğini gördüğü aşırı işlenmiş bir gazete haberi seviyesine düştü.
Hun'u Aşağıla, Kayzer'i As ve Almanya'yı Öde başlıkları, geçen haftaki _Sabah At Havuzundaki Yaramazlık_'ın bir kopyasından daha ilginç olmamıştı. Konu eski ve ıslaktı. Çünkü beş ay önce, saymanlık bürosundaki adamları, Devleti yönetme işine düşünceli bir şekilde seçtik, son zamanlarda yaşamanın maliyeti ve zorluğu konusunda çok öfkelendik, Barışın güzelliğini düşünmekten vazgeçtik; bu yüzden şimdi ünlü Antlaşmanın maddelerini, bizim için ne anlama gelebileceklerine, Asteroitlerin hareketleriyle ilgiliymiş gibi, aynı özenle inceliyoruz. Bir yıl önce Alman saldırıları, mutsuz insanlığın meselelerinde
topları belirleyici ses haline getirmeye yakın görünüyordu. Antlaşmanın yayınlandığı
soğuk ve bulutlu bahar sabahında, bir yıl önce cesaret için gidebileceğimiz çok az sayıdaki adamın, Barış Antlaşmasının şartlarından rahatsız olan tek insanlar olması önemliydi. Ve bir zamanlar o cesur yüreklere güvence için giden, askerlerin dediği gibi, soğuk ayaklarına masaj yaptıran çekingenler, parlak ve neşeli ruhlardı. Bu uğursuzdu. Yine de o umursamaz ve mutlu
kalpler, devlet adamlarımızın ölüleri ihanet etmeyeceğinden emin olan ve şimdi açıkça ne iletmek istediğini gördüklerinde Antlaşmaya inanmayan, cana yakın ama başka türlü aklı başında adamlar kadar bana zor gelmiyor. Bir kurtuluş savaşı olarak başladığını düşündükleri, Avrupa'nın geçmişinin tahammül edilemez bağlarından kurtulma mücadelesi olan Savaşın, Barış Antlaşması'nda, Ağustos 1914'ün ortaya çıktığı kötülüklerin desteğine kötü niyetli bir şekilde yönlendirilmiş bir güç olarak devam ettiğine inanamıyorlar. O zaman iyi niyetli leoparın, bebeği yerken kendisine nazikçe hitap edildiğinde beneklerini değiştirerek itaat edeceğini mi hayal ettiler?

XXV. Büyük Devlet Adamları

31 MAYIS 1919. Devlet adamlarımızda ne sorun var? Sanırım cevap
basit. Siyasi kariyerde başarı hepimiz tarafından anlaşılabilir. Derby kazanan bir adamın sahibini veya fakir, çalışkan ama nüktedan bir çocuk olarak başlayan Piskoposu alkışlayan ilgiyi çekiyor. Vaftizci Yahya istediği tanıtımı yapamadı; ve İsa onu bir suçlu olarak çizdi, çünkü o günün dini ve siyasi liderleri, onun öğretisinin, bugün askerleri öldürmenin cinayet olduğuna ikna etmekle suçlanan bir marangozun önünde olduğu herhangi bir yargıç kadar kolay bir şekilde neye yol açacağını anlamıştı. Politikacılar ortak zeka seviyesinde hareket eder ve orada ortak zekanın cehaletini duyguyla suçlamak için birbirleriyle yarışırlar. Bir politikacının papazla kumarbaz arasında bir şey olması gerekmez. Sanat, tarih, ekonomi veya bilim hakkında bir şey biliyorsa, bunu unutması veya fiyatların ne zaman artacağı bilgisini bir önleyici olarak kullanması daha iyi olur. Kanlı bir sese ve nüktedanlığa sahip kendine güvenen bir adam, özellikle de çok titiz değilse, siyasette başarılı olacaktır. Belki de bir zamanlar, siyasetin sadece meyhaneler için heyecan ve açgözlü ve meraklılar için bir kariyer sağladığı zamanlarda bu önemli değildi. Ülke refah içindeydi ve bu yüzden ona ciddi bir zarar vermek zordu. Ancak bugün, tam da ahlaki, sağduyulu ve bilgili zihinlerin önderliğine sahip olmamız veya yok olmamız gereken zamanda, elimizde sadece devlet adamlarımız var. Kalabalığın aklına, işinin, yakın zamanda Versay'da şok edici gerçeklerle yüzleşmeye cesaret edemeyen devlet adamlarından daha başarılı bir şekilde yürütülebileceği hiç gelmez, çünkü bunlar, seçim kampanyalarının uydurmalarını çerçevelemek zorunda olan bir Anlaşma ile uyuşmuyordu. Devlet adamlarımızın sorunu, şimdiye kadar sadece endüstriyel toplumun serbestçe ve çok az sürtüşmeyle çalışan
mekanizmasına dikkat etmeleriydi. Bu makineyi onlar yaratmadı. Sadece devraldılar. Onu harekete geçiren ilkelerden hiçbir şey bilmiyorlardı. Devlet adamlarımız yalnızca pratik politikacılar ve iş adamlarıydı. Fizik, mekanik ve dinamiklerin soyut teorilerini küçümsüyorlardı. Bunu yapmaları onlar için güvenliydi. Makine, görünüşe göre kendi isteğiyle çalışmaya devam etti. Savaşa kadar her şey yolunda gitti. Şimdi endüstriyel toplumun pervane şaftı çatladı, gemimiz denizlerin çukurunda debeleniyor ve bizim için her şeyi yoluna koyması gereken adamlar, odaklanmaları gereken
ana şaftın bu olduğunu bile bilmiyorlar. Kabinleri değiştirerek, bagajlara el koyarak, daha yüksek ücretler konusunda ısrar ederek, erzakları azaltarak ve denizcilere kaz adımını öğreterek yolcuları rahatsız ediyorlar; ancak geminin ilerlemesi mümkün değil ve dalgaların sesi, kasvetli, sarp ve bilinmeyen bir kıyıdan daha da yükseliyor.

XXVI. Sevinç

19 TEMMUZ 1919. Geldi. Bu, İngilizlerin büyük günü. Birçok kişi, düşman hala fanatik kararlılığındayken inancın zayıf ve zihnin yorgun olması nedeniyle, buna sahip olup olmayacağımızdan şüphe etti.
Ama işte burada, penceremin yarısı ilk ışığıyla çoktan aydınlandı. Bugün barışa, çocuklar için daha güzel, özgür insanların yaşaması için uygun, sessiz insanlar için güvenli bir dünyaya dönüşümü kutluyoruz... bir zamanlar gerçek kadar uzak, iyi şans kadar erişilmez görünen o gün; Fransa'da düşündüğümüz gibi, bizim için değerinin bilinmediği, insanların sefalet ve pislikten elde edebileceği ihtişamı bilmediğimiz o inanılmaz geçmiş yıllardan bile daha uzak bir gün; hayatı için endişelenen bir halkın ihtiyaçlarından ne kadar servet elde edilebileceğini tahmin edemediğimiz; uyuyan çocukların asil bir amaç uğruna bombalanabileceğini tahmin edemediğimiz bir gün. Evet, bize mutlu geçmişimizin anılarından bile daha uzak görünmüştü. Yine de işte burada, kahve fincanları aşağıda şıngırdarken ve ben onun erken altın oklarını oldukları gibi bir servet gibi karşılıyorum. Servet masum ve doğasının farkında değil gibi görünüyor. Bizim için ne anlama geldiğini bilmiyor. Suların ötesindeki asker arkadaşlarımla sık sık birlikteydim, sahte bir coşkuyla bu gün için bir güzergah planlamışlardı.
Çevrelerinin güvenli boş zaman veya sıradan bir zahmet düşüncesini sadece
kutsal olanın acı dolu bir hatırlatıcısı haline getirdiği, ama asla olamayacak olanın. Bu gün onlara gelmemişti. Ama
bana gelmişti.

Onlardan daha şanslıydım. Yine de şans bize geldiğinde, bizim olmadığı
zaman hayal ettiğimiz gibi görünüyor mu? Bu şansın perdesini kaldırıyorum ve dışarı bakıyorum. Karşıdaki evin üst penceresinden, Amerikan Cumhuriyeti'nin ulusal amblemi bir önlük gibi asılı.
Yanındaki kapıda bir adam pencere pervazlarını peri lambalarıyla süslüyor ve tavrından kötülüğe karşı bir tabu tasarlıyor olabilir. Gezegenimizin yeni ve daha iyi yerinin kabul edildiğine dair başka bir işaret göremiyorum.
Sokak, sütçünün ve postacının her zaman sessiz bir sabahta bildiği gibi.

Bir horoz öttü. O zaman anladım ki, sabah tüm
iyi gün doğumları gibi olsa da, ki bunlar hem adaletsiz hem de erdemli için aynıdır, ben,
bir şekilde, farklıydım. Chanticleer oldukça yakındı, ama onun kendine güvenen ve meydan okuyan sesi, irkilerek tanıdım, başka bir sabahtan gelen bir çağrıydı. Gün doğumunda hayatın hatırlanan sesiydi, orman kadar eski, uyanık, neşeli ve cesur. Öyleyse neden
benim içinmiş gibi duyulmuyordu? Neden bir zamanlar olduğu gibi, yenilenmiş ve bekleyen dünya gerçekten bizi beklerken
yeni bir günün gelişiyle uyuşmuyordu?
Yine de sabah aynıydı, sesleri tanıdık sırlar,
ışığı doğru bir başlangıcın bakir masumiyetiydi. Bu yeni ışık bizim miydi?
Bakarken belki başka bir ışık, erken ve nadir bir şeyin
aurası olduğunu düşündüm, ki bir kez söndürüldüğünde,
büyük bir zaferin üzerine parlamak için yükselen güneş tarafından bile yeniden
canlandırılamaz.

Sabah gibi çok basit bir sevinç sebebi için bile olsa bu erken düşünce karmaşasının, barış hakkında gerçeği söylemenin savaş hakkında olduğu kadar
zor olacağına dair özel bir ipucu olabileceğini hissetmeye başladım. Ve savaş hakkında gerçeği söylemenin ne kadar
zor olduğunu ve hatta ne kadar
uygunsuz olduğunu, bazılarımız
biliyoruz. Gerçek bile iyi vatanseverler için ne kadar aşağılık bir hain olabilir ki,
aynasının orada olanı yansıtmaktan başka bir şey yapamayacağını ısrarla söylediğinde!
Sadık insanların en iyi içgüdüleri neden bu kadar utansın? Eğer orada ne olduğunu bilmek istemiyorlarsa, o zaman durum böyleyken, onlara göstermek doğru mu, centilmence mi?

Eski otoyolların birçok kral, mareşal ve amirale dekore edildiği ve
İngiltere'nin ilk silah taşımasından bu yana zaferler için bayrakların asıldığı Başkent'te barıştan bahsetmek ne kadar kolay olurdu. Öyleyse
birkaç önemsiz banliyö ara sokağından neden şüphelenilsin ki,
gerçek ortadadır ve bir imparatorun ve onun devlet adamlarının ve askerlerinin varlığıyla birçok duyguyla
yüklenmez, hepsi büyük,
hepsi ihtişamlarına bizim en üstün sıfatlarımızı eklemeye hazırdır?

Ama belki de bir yer hakkında ne kadar çok şey bilirseniz, şaşkınlığınız o kadar artar. Sokağımın aşağısında bulunan o eski papaz evi duvarı, Barış Günü'nün
güneşinde yalnızca çekicidir. Bir yabancı, eğer fark ederse, en fazla
sıcak tonlarına ve çıkıntılarına dağılmış şahin otu ve aslanağzı tutamlarına hayran olabilir. Ama aynı pencereden, bir kış sabahı,
Fransa'da işler acil olduğunda, o duvarın
yanında toplanmış gençleri gördüm. Gençlik sessizdi. Tüm sokakta sadece bir çavuşun sesi vardı. Sanırım şimdi uzaklaşan hızlı ayakların azalan ayak seslerini duyuyorum; ve elini sallamak için yükseltinin tepesine yakın bir yerde dönen bir çocuğun yüzünü görüyorum. Ama şimdi bakın ve söyleyin, parlak bir sabahta gölgeler nerede!

Kutlamak için dışarı çıktım, görev bilincine sahip bir vatandaş. Ana Cadde'nin hemen bu tarafına kadar hiçbir neşe doğru bir şekilde bildirilemez, orada gevşek ve neşeli bir unutkanlıkla dans eden üç kız vardı, bunlardan biri
oldukça sarhoştu. Yakınlarında bir adam, bir kadın ve bir maymunun olduğu bir araba duruyordu. Üstün hayvanlar kırmızı, beyaz ve mavi giyinmişlerdi ve maymun yakası için bir Birleşik Krallık bayrağı takıyordu. Maymun kuyruk tahtasına
sıçrıyordu ve ifadesinden tüm bunların ne kadar süreceğini merak ediyor olabilirdi. Neşeli arkadaşları gülerek tezahürat ediyorlardı.
Eğer eğilen birini yakalarlarsa bunun kendisine hiçbir faydası olmayacağını söylüyorlardı.
Ana cadde kumlanmıştı ve resmi alayı bekliyordu.
Sessiz vatandaşlar çocuklarıyla dolaşıyorlardı ve
onların ne düşündükleri, Keops'un emriyle Büyük Piramit'in tamamlanmasının
Memphis'teki halkın ne düşündüğü kadar büyük bir gizemdi. Belediye binasının yakınındaki üst kattaki bir odada bir koro Hallelujah Korosu'nu söylüyordu ve aşağıda, kaldırımda, kırmızı peruklu bir hastane hemşiresi, ciddi bir şekilde durmuş, ileri geri sallanıyor, eteklerini yukarıda tutuyordu, böylece geniş bir denizcinin pantolonunun altından görebiliyorduk. Koro sona erdi ve hemşire, müziğe duyduğu minnettarlıkla, yanında duran ve gizlice hemşirenin pantolonuyla eğlenen bir Highland askerini kucakladı. Sonra askeri alayların bandolarını uzaktan duyduk ve o anda tanıdığım genç bir subayı gördüm, Neuve Chapelle'deydi, herkes gibi askeri seslerin olduğu yöne bakıyordu. Ona
basınçtan
ulaşamadan dönmüştü ve sanki uçuyormuş gibi
bir ara sokaktan aceleyle yürüyordu. Onu takip edemedim. Askerleri
görmek istiyordum. Sebebim duygusal bir duygudan başka bir şey değildi;
çünkü orijinal Contemptibles'ın Mons'a doğru yürüdüğünü gördüm; ve 9. Tümen'in bir taburuyla birlikteydim, Kitchener'ın saflara giren ilk adamlarıydı; ve Derby'lilerin çıkıp başladığını gördüm; ve sonunda
askerlerin geri kalanlar kadar iyi olduğunu keşfettim. Hayatta kalanlardan bazıları bana doğru yürüyordu.

Ama onları tanıyamadım. Birçoğu, Kraliçe Victoria'nın Hyde Park Geçit Törenleri kadar eski gönüllü alaylarının gururlu tuniklerini sergileyen yaşlı adamlardı. Sonra, Druidler, Oddfellowlar, Bufalolar ve Erkek Keçiler'in yerel localarından bölümlere bakıldı. Yerel askeri öğrencilerden oluşan, coşkusu kendiliğinden olan, tabii ki savaş müziğine olan tutkusu da farklı olmayan bir grup vardı. Bu oğlanların hemen arkasında, alayda garip bir figür yürüyordu, eğik ve biçimsiz yaşlı bir adam, yüzünde sabit ve hipnotik bir bakış dışında hiçbir ifade yoktu. Çocukların müziğinin ritmine ayak uyduruyordu, havada tuttuğu bir fare kapanının yayını kırarak. Onu programda bulamadım. O da sarhoş muydu? Yoksa korkunç bir şaka mıydı? Zafer dolu gösterilerimizin çoğu bu figürü takip etti. İllüzyonlarımız giderse, bize ne kalır? Ah, Somme'daki anılarımız! Triumph'un yaklaştığını gördüğünde yüzünü çeviren o genç subay
doğru bir içgüdüyle hareket etti.

Yakınımızda bir tepe var. Güney İngiltere'nin büyük bir alanına bakan diğer tepelere bakıyor ve geceleri Downs'un uzak burunlarında
şenlik ateşleri yakılacaktı. Romalılar şaşkına döndüğünde onlardan sinyaller geldiğine şüphem yok. Bu gece yine son düşmanın
yenildiğinin sinyalini vereceklerdi.

Yağmur hafifçe yağıyordu ve tepemizden aşağı ve dış gece
boştu. Azalan ve tekrar güçlü bir beyaz parıltıya dönüşen uzak bir fosforesans dokunuşu, boşluğa uzak ve yalnız bir
tepe verdi. Başka bir yerde bir bulut yoktan var oldu ve devam etti, donuk bir ateşin merceksi bir hayaleti. Bu havadaki hayaletler bir ev sahibi oldu;
bazıları o kadar uzaktaydı ki soluk turuncu lekelerdi ve diğerleri o kadar yakın ve büyüktü ki titreşiyor ve bulutların şekillerini ortaya çıkarıyorlardı.
Hepsi kişisel değildi, yansıyan İngiltere'nin kendisiydi,
uyanan tepeler. Kendimizden daha eski, yeniden canlandırılan ve parıldayan değerli bir geleneğin yayılımıydı ve
biz yokken burada olacaktı. O kadar alıcıydı, o kadar genişti ki
en ciddi anılarımız orada kalabilirdi, sanki gece, dile getirmeye cesaret edemediğimiz sırlara karşı nazikmiş gibi, ve deliliği ve pişmanlığı anlıyormuş gibi, ve daha iyi vizyonlarımızı koruyabiliyormuş gibi, ve olabilecek olana bakan ama artık asla olamayacak o keder için sığınak ve teselliye sahipmiş gibi.

Yakınlarda bir kıvılcım parladı, başımızın üzerinde yükselen ve süzülen ve
hareket eden bir alev kalbiyle korkunç dumanın kıvrımlı hacimlerine dönüşen bir kıvılcım.
Görülmemiş ve unutulmuş olan komşu bir tepede ışık kırıldı;
tepe, dans eden fantastik ağaçlarla ve sallanan bir kuleyle taçlandırılmıştı. Aşağıdaki kendi vadimizden, bana anlık bir ürperti veren
kötü bir yırtılma geldi (bir makineli tüfek kurşunu akışı böyle ses çıkarır,
üzerimize doğru gider) ve bir grup renkli yıldız üzerimize doğru genişledi. Parlak ışıkları
geceyi, siyah mermerden bir gölgelikteki kalsit damarları gibi, ince duman çizgileriyle ağ gibi örülmüş olarak gösterdi. Solgun ve titrek olan yakınımızdaki ülke tekrar soldu, ancak o kısa gölge diyarının görünümünde bir yol, Bapaume'ye giden uzun yolun bir görüntüsünü gördüm. Böylece
Bapaume yolu, gece önemsiz ve beklenmedik ışıklarla belirdi. Zıplayan ağaçların olduğu o tepe, ormanlarıyla Loupart sırtı ve ötesinde alevler içindeki Achete olabilirdi. Bu fikir tepemizin zirvesinden bana yeterince şey verdi. Oradan aşağı indim. Tepenin eteğinde bir meyhane ve sert seslerin olduğu bir şerit ve açık kapısından yola doğru bir ışık huzmesi yansıyordu. Onun ötesinde bir eve döndüm, çünkü orada böyle bir gecede kendi düşünceleri olan yaşlı ve yalnız bir adam bulacağımı biliyordum; çünkü bir oğlu vardı ve Bapaume yolunun hayaleti bana o çocuğun bildiği barışı nerede kutladığını hatırlatmıştı. Babası iletişim kurmuyordu; ve ben ne söyleyebilirdim? Oturdu, bana uzaktan ve ciddi bir şekilde cevap verdi ve uzun zamandır bildiği bir dünyayı geriye dönüp gören sakallı bir bilge olabilirdi ve sonunda kararını vermişti, ancak bana bunun ne olduğunu söylemedi. Dışarıda
eğlence düşkünlerinin yaklaştığını duyabiliyorduk. Kapımızın önünde durdular; ayakları
sürünmeye başladı ve şarkı söylediler:

"Eğer eğilirken yakalarsam,
Seni baş aşağı çeviririm,
Dizlerin yukarı, dizlerin yukarı,
Dizlerin yukarı, dizlerin yukarı,
Dizlerin yukarı, Peder Brown."

XXVII. Gerçek Şey

9 OCAK 1920. Çocukken harika hikayeler duyduğumuz bir kasaba vardı.
Ama Cathay'a kadar uzanıyordu.
Bir zamanlar Cathay'ı arzu edilir ve neredeyse inanılmaz kılan birçok özelliğe sahipti.
Vanity Fair ve Bağdat şehirlerini duyduğumuz zamanlarda, hepsini sakallı bir adamdan duyduk. Bir zamanlar Londra'da bir şöminenin başında oturmuş,
yatmadan hemen önce, pipo içip, halının altında oturanlara geçmişi, daha şanslı zamanları ve güzel ve uzak şehirleri anlatıyordu. O zamanlar bizim için adil haberlere inanmaktan daha kolay bir şey yoktu. İyi rüyalar gerçek olmalı, çünkü iyidirler. Bir gün, dedi, bizi Torhaven'a götürecekti; ama yapmadı, çünkü şansı öyle değildi.

Öyle bir şey yoktu; bu yüzden bunun yerine Torhaven'ın
olacağı yere doğru batıya bakardık, gün batımı gökyüzü için doğru ihtişamı gösterdiğinde,
o lezzetli ve başka yerlerde olan her şeyin üzerindeydi. Yıllarca bunu yaptık. Torhaven vardı, şüphe yoktu, çünkü bir keresinde
Paddington İstasyonu'na bir yolculuk yaptık -uzun bir yürüyüş- ve tam da o ismi bir tren vagonunda gördük. O vagonun o gün böyle bir kasabaya
gideceği şaşırtıcı ve mutlu bir düşünceydi. Gençliğin masumiyetinden daha emin ne olabilir? Gençlikle değilse, asil bir efsaneye böylesine istekli ve cömert bir güven nerede bulunabilir?

Ve inancı ne kadar kalıcıdır! Uzun zaman sonra, ama çok da uzun olmayan bir süre sonra, çünkü
bizim için güzel görünümler hâlâ güzel beklentiler anlamına geliyordu, bir sabah
bedensel olarak iyi haberlerin limanına vardık. Dehası beklediğimiz kadar parlaktı. Parlayan bir yüzü vardı. Sabahın dengiydi.
Halkının, genellikle karanlık olan bir
cennetin altında karanlık duvarların içinde yaşayanlarla aynı olması mümkün değildi. Sokaklarını
inceleyebildiğimiz için hiçbir şey
kaybetmedi. Ondan daha da sıcak ve daha
rahatlatıcı bir anı ile ayrıldık. Gençlik, anlatılan hoş hikayelere inanmaktan daha fazlasını yapmasaydı, şeylerin
söylendiği gibi olduğuna sadakatle inanmak
istemeseydi başımıza ne gelirdi?

Bu taşra kasabası, yabancılara ülkemizin kendine özgü bir şeyi olarak memnuniyetle gösterdiğimiz Güney türündendir. Tepelerden oluşan bir amfitiyatroda kadim ve aydınlıktır ve şhunlar ile kayıklar
tam üçgen çatılarının arasından geçer. Zengindir, ancak sıradan bir tür değildir,
çünkü asla acele etmez. Elbette, zenginliğin ucuz olduğunu bilir,
ta ki olgunlaşıp, yalnızca boş zamanın ve
kullanımın kayıtsızlığının verebileceği o onura erişene kadar. Çevresindeki ülke, tepeleri kadar yerel, kulağa hoş gelen aile isimlerinin uzun bir geçmişine sahiptir -
birlikte veya yakın bir zamanda gelmişlerdir--ve otoyollarındaki kulübe kapıları,
yıpranmış ve yosun tutmuş armalarıyla, yürürken yanlarından geçerken
sizi önemsizliğinizin ölçüsüyle tanıştırmanın bir yolunu bulur. Torhaven'da yoksulluk yoktur. Bazı temiz ve belirsiz ama çok karlı üretimlere tahammül ediyor. Ancak nakliyesi saygıdeğerdir ve geyik parklarının sahibi olmak kadar uygun olduğu için aslında bir endüstri değildir. Pazar günü kendinizi bir Fransız kasabasında sanırsınız, çok sayıda çiftçi vardır ve refahlarının kanıtı çok sessiz ve sağlamdır. Çiftlikleri onlarındır, iyi atları severler, vagonları gemiler gibi inşa edilmiştir ve sığırları, ilçe aileleri kadar yerli, kremalarıyla ünlü olan o tepelerin ve çayırların zarif dehasının somutlaşmış hali olabilir. O ülkenin insanları iyi yaşarlar. Değerlerini ve İngiliz toplumunun gücüne kattıkları özleri bilirler. Ve özellikle kendilerine ait olan efsanelerle övünürler, bu efsaneler bağımsız zihinlerinden, özgürlük sevgilerinden, liberal görüşlerinden ve dinsel görüşlerinin uyumsuzluğundan bahseder. Onlar güçlü kuvvetli, nazik ve arkadaş canlısı insanlardır ve efendileri sevmezler.

Savaşın bitmesinden sonraki yazdı ve biz tekrar Torhaven'daydık. Eski barışının, dinginliğinin ve ışığının, sunduğu sığınağın hatırası bizi oraya çekmişti. Adı bile bir kaçış umuduydu. Daha hızlı ve duyarlı olabilecek insanları nerede bulabiliriz? Başımıza gelen felaketin doğasını ilk anlayanlar onlar olurdu. Çok uzun zaman önce şekilsiz ve yabancı Londra'dan bile, gençlere borçlu olduğumuz, hayal kırıklığına uğramışların yaralı ruhları için bir bahçe yetiştirilebilecek o yeni dünyanın nasıl olması gerektiğini bilirlerdi.

Işığı aynıydı. Sadece yanımızda getirdiğimiz bilgilerle lekelenmemiş değildi, aynı zamanda ışıldıyordu. Yine de felaketin hatırasından yoksun değildi. Verandası restore edilmiş kiliseye girdik; sembolik olarak, belki de, eski şeylerin
geçtiği bir dünyaya girişimizin sembolüydü. Kilise boştu, çünkü bugün pazar günüydü.
Kasvetinin içinden, antik çağın yarı karanlığından, birkaç yatan şövalyenin soluk formları hafifçe parlıyordu ve
yukarı dönük ellerinin ve yüzlerinin kalıcı çekiciliği, çatıyı insan pişmanlığından haberdar ediyordu.
Şekillerden birinin üstünde, defnelerle taçlandırılmış yeni bir Birleşik Krallık bayrağı vardı.
Güneş, kıvrımlarından birinin kızıl lekesini çok canlı gösteriyordu.

Kilisenin hemen altında, artık sinema salonu olan tiyatro vardı. Bugün pazar günüydü ve ev doluydu. Dışarıdaki bir posterde, patlayan bir köprü ve uzaya düşen bir motorlu araç resmedilmişti. Öğle güneşi, güneye ve rıhtıma doğru dik bir şekilde aşağı inen Torhaven'ın Ana Caddesi'ne tam olarak bakıyordu; o gün bir yelkenli sokağın altını doldurmuştu.
Çok da mantıksız olmayan bir adamın arzu edebileceği her şey, o ana caddedeki dükkanlarda satılıyordu. Bu, düşüncelerimizin tamamen sabit olmadığı ve Yeni Kudüs söylentileri duyduğumuz bir değişim zamanı olduğundan, şık bir kuyumcunun yan penceresi minik yeşim domuzlarına, minik bebeklere, gümüş meşe palamutlarına ve zamanın ve deneyimin test ettiği diğer şans getirenlere ayrılmıştı. Kuyumcunun hemen yanında, yerel çanak çömleklerin etiolize mavi kediler ve sarı köpek yavruları şeklinde olduğu, sanatı destekleyen bir stüdyo vardı; ve orada Londra'daki revüdeki favorilerin resimli kartpostallarını ve yerel kıyının gerçek olduğunu bir reklamın doğruladığı bazı sulu boya resimlerini alabilirsiniz.

Hepsi bu değildi. Karşıda kasabanın tek kitapçısı vardı. Ünlü
körfez cephesi ve eski elmas camları, yeni günü açıkça
bayan çantaları, ludo ve diğer oyunlar, dolma kalemler, Ella Wilcox'tan monte edilmiş metinler, yerel rehber kitaplar ve görünüşe göre Hall Caine'in eserlerinin tam bir serisiyle sundu;
en azından pencerenin uzunluğu yettiği kadar;
ve bir köşede çeşitli ciltlerde dua kitapları.

Rıhtımda, bir direk üzerinde oturmuş, bir bacağını sertçe önünde uzatmış, Menin Yolu'nda bir günden beri tanışmadığım genç bir yerli vardı. Onu, o garip olaydan önce, hayat ve edebiyatın ateşli bir öğrencisi olarak tanıyordum. Savaş başladığında, sağlam öğrenimin gerekli olduğu, ancak ödülün az olduğu bir mesleğe girmişti. Sonra, genç ve hevesli öğrenciler gibi, o Ağustos ayında kendisine söylenen her şeye büyük bir ciddiyetle inandı; ve mesleki kariyeri artık
bitti.

Bana, Torhaven'ın değişmediğini varsaydığım için
yanıldığımı hafifçe ve biraz sitemle belirtti. Savaşın orada büyük bir
değişime yol açtığını öğrendim. Motorlu araçlar artık eskiden olduğu gibi
bisikletler kadar yaygındı, ancak kitap satın almak için bekleyen
kuyrukların, bizim türümüzden kitapların, polis tarafından kontrol edilmeye ihtiyacı olmadığını itiraf etti. Ancak Almanya Belçika'nın bağımsızlığını ihlal ettiğinde kiracı olan çiftçiler artık serbest mülk sahibiydi. Temel endüstrilerde çalışan ve bu nedenle silahlar için ayrılamayan adamlar artık gemi sahibiydi.
Bu yeni dünyadaki yeni zenginliğin ne kadar özgür ve cesaretlendirici olduğunu kendi gözlerimizle görebiliyorduk; Doğru, emekli maaşının büyüklüğü daha iyi bir dünyanın yeni ve daha liberal fikirlerini adil bir şekilde yansıtmıyordu, ancak itiraf etmeliyiz ki onu harcamak için Bond Caddesi'ne gitmesine gerek yoktu. "Neden korkuyorsun," diye sordu, koltuk değneğiyle arkamızdaki kalabalık Ana Cadde'yi işaret ederek, "Fransa'daki dostlarımızın, Savaşı
yaratan eski Avrupa'da yanlış olduğunu öğrendikleri şeylerin orada bilinmeyeceğinden? "Kitapçımızı, sinemamızı ve kilisemizin yeni anıt verandasını gördün mü?" dedi.

Yakınımızda, içinde her ay popüler dergilerin kapaklarını süsleyen genç bir hanımın yattığı görkemli bir araba bekliyordu ve yaralı asker konuşmasını bitirdiğinde gürültülü bir şekilde uzaklaştı.

XXVIII. Edebiyat Eleştirmenleri

27 MART 1920. Edebiyatın üç tanınmış eleştirmeni tarafından yazılan "Modern İngiliz Şiiri Üzerine Üç Eleştirel Deneme"yi içeren _Chapbook_'un son sayısını şüpheli bir şekilde hevesle okudum, çünkü itiraf etmeliyim ki
şisel veya düzyazıda yeni bir eser üzerinde sarsılmaz bir güvenle
uygulayabileceğim, tarif edebileceğim hiçbir kullanışlı kuralım yok. Bir edebiyat eleştirmeni olarak
belirtimlerin beş dakikalık bir incelemeye dayanamayacağından korkuyorum; ancak bir marangozun bile alet sandığı dediği, her biri belirli bir görev için tasarlanmış ve her biri adlandırılmış gizemli aletlerle dolu, o tanımlanmış ve yeterli ekipmanı aramaktan asla vazgeçmiyorum. Bunu kabul etmek üzücü ama kuru çürümeyi test etmek için sadece ev yapımı bir burguya ve kör bir içgüdüyle kapılan çok eski bir aile yadigarı olan taş bir baltaya sahip olduğumu biliyorum. Ama bunlar kötü araçlar ve er ya da geç ortaya çıkacağım. Bir zamanlar edebiyat eleştirisi üzerine, benim için zorlu yerleri açıklığa kavuşturacak ve edebiyat insanlarının şiir ve düzyazıyı takdir ettiği
yerlerde kendimi daha az utanmış hissetmemi sağlayacak bir kitap keşfetme konusunda çok umutluydum. Bu durumlarda çok basit biriyim. Keşke edebi karşılaştırmalar yaparken o oldukça kolay güvenceye ve vurguya ulaşmanın yollarını keşfedebilseydik! Yine de _Chapbook_'un bu ilginç sayısı hemen katılabileceğim çok şey söylese de, beni eskisi kadar yalnız ve çaresiz bıraktı. Bir yazar şöyle demişti:
"Yazmanın tek bir sanatı vardır ve o da şiir sanatıdır. Şiirin sınavı samimiyettir. Samimiyetin sınavı üsluptur; üslubun sınavı ise kişiliktir." Mükemmel, diye bağırdım hemen; ve sonra
yavaşça bir yerlerde bir tuzak olduğundan şüphelenmeye başladım. Elbette,
güneş ışığının sınavı onu samimiyetsiz spot ışığından hemen ayırmıyor mu? Ama
sınav nedir ve spot ışığını gün ışığıyla karıştırma olasılığı olanlar için herhangi bir faydası olur mu?

Edebi eleştiri standartları konusunda okuduklarımdan pek de fazla yardım aldığımı söyleyemem. Işık için eserlerine gittiğim birçok bilge ve bilgili eleştirmenden sadece
Aristoteles, Longinus, Tolstoy ve Anatole France'ı hatırlayabiliyorum--muhtemelen masumların egemen insanlarla aynı fikirde olması
kolay olduğu için. Modernlerden, "Q"nun kitaplar hakkında söylediği her şeyi okumaktan zevk alıyorum; yine gereksiz bir zevk, çünkü "Q"nun dolu, arkadaş canlısı, ironik ve esprili zihninden başka ne elde edilir ki? Son zamanlarda, eleştirmenler oybirliğiyle bize _Çehov'un Mektupları_'nı öneriyorlar ve bu, sıradan kitap eleştirmenleri topluluğu için gerçek değeri gösteriyor, uzun zamandır sahip olduğumuz kadar asil bir belge. Ama bence Çehov'u bir eleştirmen olarak yeterince övmüyorlar, çünkü bu bilge ve sevimli yazar, mektupları arasında, sanat hakkında hoş ve bu nedenle bana doğru gelen birçok sıradan anekdot yazmıştı. Edebiyat hakkında söylenen iyi şeylerin çoğunun sıradan anekdotlarda söylendiğinden korkmaya başlıyorum.

Bana Christabel veya Keats'in Tennyson'ın İntikamı'na veya _Barrack-Room Ballads_'a yazdığı kasideleri neden tercih ettiğim sorulsaydı, Tennyson veya Kipling okumayı tercih eden herhangi birine bunu tatmin edici bir şekilde açıklamakta zorlanırdım. Kriterler nerede? Bir Çinli bir Arap'la konuşabilir mi? Fark, hemen gördüğümüz gibi, dilinkinden bile daha derindir. Bu, doğadaki bir farktır; ve edebiyat için istediğimiz herhangi bir kriteri belirleyebiliriz, ancak asla böyle bir uçurumu aşamaz. Tek tesellimiz, diğer adama bunun yanlış tarafında olduğunu söyleyebilmemizdir, ancak umursamayacaktır, çünkü bunu görmeyecektir. Kitaplarda değerli olanı matristen ayırmamızı sağlayan araç bir süreç değildir ve ölçülebilir bir şey değildir. İçgüdüseldir ve sadece yaştan yaşa farklılık göstermekle kalmaz, aynı zamanda her birimizin hayatında da değişir. Güzelliğin kendisi kadar
tanımlanamazdır. Bir sanatçı güzel bir şey yaratmayı bilebilir, ancak
bilgisini ancak o yaratımla iletebilir. Bize güzellik hakkında söyleyebileceği tek şey budur ve aslında çabasının ölçüsünden habersiz olabilir; ve bir sonraki nesil, sanat hakkında birçok sağlam genellemeyle meşru ve sağlam temellere dayandığını kendi tatminimize göre kanıtladığımız
bu kadar çok zevk veren şeyi alaya alabilir. Eleştiri kuralları, onları ne kadar ciddi bir şekilde desteklersek destekleyelim, kişisel tercihlerimiz için bir özürden başka bir şey değildir. Bazen bir kitap veya şiirin birçok neslin onayını kazanmayı başardığı olmuştur ve bu yüzden buna klasik diyebiliriz. Yine de bir klasiğin, ya da dünya süpürülüp güzel olduğunda rüzgarla birlikte giden kasıtlı ve görkemli dalgaların, ya da bir çiçekle bir çocuğun, ya da silahlar bizi insanlık korkusu ve dehşetiyle doldurduğunda çamurda ölü bir çocuğun yüzündeki küçük gülümsemenin erdemi nedir? Bilmiyorum; ama
içimizdeki bir şey bizi Zeus'un cezalandırıcı kuyrukluyıldızından kurtarıyor gibi görünüyor.

XXI. Güney Tepeleri

22 MAYIS 1920. Tepenin güney yüzü, dik bir burun şeklinde,
ovanın ormanlarına doğru düşüyordu. Yüzü hava koşullarıyla çizilmişti ve
kuru drenaj kanalları, gri çakıl taşlarının baş döndürücü şelaleleriydi.
Fundalık kümeleri, bronz genç yapraklı seyrek meşe çalılıkları,
bükülmüş huş ağacı ve bu yılın eğreltiotu asaları (Tanrı bilir, böyle taşlı bir yoksulluktan
güçlü aromatik özsu elde etme sırlarını), hepsi de dik olmasına rağmen tepeyi ayakta tutan zorlu bir hayat oluşturuyordu;
ancak tepe gidiyordu,
çünkü bazı meşelerin kökleri açığa çıkmıştı, yükün
kaydığı boş ip bobinleri. Dalgaları burnumuzun eteğine kadar gelen ve dalgalarının altında gözden kaybolan ağaç denizinde çocuklar yürüyor, çan çiçekleri topluyordu. Orada olduklarını biliyorduk, çünkü seslerini duyabiliyorduk. Ama yaşam formumuza dair başka hiçbir işaret yoktu, sadece birimizin tepede bulduğu
neolitik bir çakmak taşı kazıyıcı. Bunu yapan adamın izleri, aşağıdaki sesler kadar açıktı. Dünden beri kaybolmuştu, belki de -neyse ki, ilk Piramidin tamamlandığı gün. Takvime nasıl baktığınıza bağlı. Çünkü
güneşin ateşini hissedebiliyordunuz, gençti. Uzun zamandır tutuşmamıştı. Otların
içindeki ısısı nemliydi. Yanımda olan gençlerden biri eğrelti otunu
ezip koklayarak, badem ve salatalık koktuğunu söyledi. Bir diğeri
ezilmiş huş ağacı yapraklarının ekşi elma koktuğunu söyledi. Meşe yapraklarının
nasıl koktuğunu söyleyemedik. Sonra bir diğeri bir avuç yaprak küfü aldı,
nemli, kahverengi ve lif doluydu. Bu ne kokuyordu?
Beğendiklerinden emin değillerdi. Belki de tepenin kokusuydu.
Kötü bir koku olmadığını
itiraf ettiler. O kokudan biraz korkuyor gibiydiler.

Ama okumaya çalışıyordum ve neolitik zamanlar ve çan çiçeği toplayıcıları
bir araya gelmişti. Aynı gündüler. Kitabım o Mayıs sabahını Surrey'de zamansız ve mekansız bir hayalete dönüştürmüştü. Şimdi kendimizi gülerken duyuyoruz, örneğin, ezilmiş eğrelti otunun içindeki badem ve salatalığı doğrulamaya odaklanmışız veya edebiyat veya politika üzerine bir
anlaşmazlıkta ciddi seslerimizin yükseldiğini duyuyoruz. Ama bunlar aslında
zihnimizde değil. Gizli düşüncelerimizi çan çiçeği toplayıcılarına ve eğrelti otlarını koklayan çocuklara ifşa etmeyiz. Okuduğum bu kitap ve o tepedeki ve onun manzarasındaki hayali benzerlik, gölgeleri tekrar hareket ettirdi -çok kolay hareket ettirilirler- ve ikimizi Fransa'da böyle bir tepede, 1915 yazında, tam da böyle bir manzaraya dikkatle ve masumca bakarken gördüm, önümüzdeki manzarada ikimiz için de neyin gizli olduğunu en ufak bir şekilde tahmin etmeden. Karşıdaki o tepeler Beaumont Hamel ve Thiepval olurdu. Çan çiçekleri! Yayıncılar, Savaş hakkındaki kitapların popüler olmamasıyla ilgili olarak yazarlara istedikleri tavsiyeyi gönderebilirler -elbette her zaman, Savaş'taki ulusların büyük liderlerinin yumuşak ve ağır kelime yığınları hariç, ki bunlar sadece ne yaptıklarını asla bilmediklerini ortaya koyar. Elbette
bu tür savaş kitaplarını ayırabiliriz, ancak bol miktarda gelmeye devam ediyor; ünlü bir askerin neden işlerin garip bir şekilde ters gittiğini açıkladığı bir cilt, gerçek dışılıkları ciddiyetle düşünen bir aptallıktan başka bir şey aramamız gereken son yerdir. Ancak yayıncılar ne derse desin, savaşta yer almış kişiler tarafından yazılmış savaşla ilgili kitaplar istiyoruz. Bazılarımız artık Fransa'nın o kadar özel bir anı olduğunu öğrendik ki, günlük işlerin yapılması gerektiği için ona doğrudan bakmaya cesaret edemesek de, bu son günlerin her birinin önemiyle birlikte, sanki hayatımızın olayı geçmiş ve biz şu anda sadece saate bakıyormuşuz gibi beliriyor. Bir zamanlar Fransa'da olan şeyin gölgesi bizim için kalıcı bir varlık. Bizi bundan kurtaracak hiçbir şeyin tekrar olamayacağını biliyoruz. Ve yine de bunun hakkında ne kadar çok şey yazıldı? Genişliğinin ve gizeminin ölçüsü budur - birçok insanın zihnini ele geçirir, ancak bildikleri konusunda sessiz kalırlar. Nadiren bundan bahsederler, kardeşlikten biri hariç. Ama düşünceleri nerede? Gezinen,
görünmez ve huzursuz hayaletler, Flanders'ın üzerinde, Artois ve Picardy'de. Bu düşünceler asla geri dönüp kalmayacak.

Yayıncıların, genellikle mevcut Mayıs güneş ışığından daha güçlü olan
görünmez ama kalıcı gölgeyle ilgili kitapların istenmemesi gerektiğini varsayması bana garip geliyor. Örneğin, Ardern Beaman'ın okuduğum _The Squadroon_ kitabını ele alalım. Okuyucuları satın almaya
yönlendirmek için toz kapağında beni haftalarca okumaktan alıkoyan bir resim var. Bu ambalaj, bu Savaş'ta İngiliz süvarilerine karşı bir hücuma önderlik eden zırhlı bir şövalyeyi gösteriyor. Gerçek olaylar sırasında bu romantik saçmalıktan yeterince aldığımızı düşünmeliydim. Savaş, iç çekmeyi lüks haline getiren ve genç askerin, Ruhun Uyanışı adlı resimde hayran olduğumuz
görünüşle savaşa girdiği söylenen ve şüphesiz inanmayı tercih eden
okuyucuların yararına yazılmıştır. O,
şan kazanacaktı. Ölü yok. Sadece kahramanlar ve Son Görev için anma haçları var. Çoğu sivilin Savaş hakkındaki görüşleri
vitray pencereler kadar hoştu. Paslı tellerle süslenmiş bir çocuğun iç organlarının karmaşası düşüncesi doğal olarak ruhun uyanışını ve iç çekmenin lüksünü mahvederdi. Mütarekeden sonra Paris'e giden bir sivil yetkilinin, kendisini bir Savaş Muhabiri sanan bir kalabalığın sert ilgisiyle, hızlı açıklamalarla kurtarıldığını duydum.

Ancak Bay Beaman'ın kitabı savaş muhabirliği gibi değil. Orada olmayanlara, ancak birkaç gerçek söz duymak isteyenlere tavsiye edilebilir. Bay Beaman iyi huylu bir adam olarak ne kadar hassas olduğumuzu hatırlıyor ve ayrıca utangaç ve zarif olmak bazı konuları kısaca da olsa gösteriyor. Keşke, Beşinci Ordu cephesindeki felaketten sonra süvari filosunun yaptıklarını anlatırken - yazar, Orduyu çöküşten kurtaran kararlı adamlar hattının ne kadar ince olduğunu hissetmenizi sağlıyor - daha fazla cesaretle, onu utandıran şeyleri kaydetmeye cesaret etseydi. Neden sadece onun gibiler, nezakete yönelik bu şokları bilsin? Ama bazı tatsız konular hakkında söylediği tek şey şu: "O günlerde, hakkında konuşmanın iyi olmadığı şeyler gördük - daha sonra, gece geç saatlerde, kendi yemekhanemizin mahremiyetinde hariç, bunlardan hiç bahsetmedik."

Ancak Bay Beaman'ın insanlığı ve rahat mizahıyla basit anlatımı, sanki kilitli olanı unutmuş ve yasak bir kapıyı dikkatsizce açmış gibi, sık sık garip olaylara ışık tutuyor. Bir beyefendi gibi hemen kapıyı tekrar kapatıyor ve biz de aynısını tekrar yapacağını umarak onu takip ediyoruz. Ambrose Bierce,
şöyle bir pasajda ima edilenlerden bir şeyler çıkarabilirdi:

"Bu korkunç ıssızlığın (Somme) sınırlarında, çalışan bir
Kurtarma Şirketi ile karşılaştık. O siperler ve sığınak labirenti
anlatılmaz millerce uzanıyordu... Daha fazla ilerlemekte ısrar edersek, hiçbir adamın tek başına gitmesine izin vermememiz, ancak güçlü gruplar halinde gitmesine izin vermemiz konusunda bizi uyardılar, çünkü Golgotha ​​vahşi adamlarla doluydu, İngiliz, Fransız, Avustralyalı, Alman firarileri, yeraltında, çürüyen ölüler arasında hortlaklar gibi yaşıyorlardı ve geceleri yağmalamak ve öldürmek için dışarı çıkıyorlardı. Geceleri, bir subayın söylediğine göre, leş köpeklerinin hırlamasıyla karışmış bir şekilde, o korkunç vahşi doğadan gelen insanlık dışı çığlıklar ve tüfek sesleri duyuyorlardı. Bir keresinde, onlar (Kurtarma Şirketi) bir tuzak olarak, yiyecek, tütün ve bir şişe viski içeren bir sepet
çıkarmışlardı. Ancak ertesi sabah, dokunulmamış yem ve sepette bir not, 'Hiçbir şey
yapmıyorum!'"

XXX. Kipling

5 HAZİRAN 1920. Bir gün, Kipling'in adını bilmediğim bir zamanda, Rangoon'dan gelen bir geminin kamarasında, Kalküta
baskılı, İngiltere'de
var olmayan bir şeyin kokusunu taşıyan iki kağıt kaplı kitap buldum. Kitaplar _Plain Tales from the Hills_ ve _Soldiers
Three_ idi. Yaz ortasıydı ve Albert Rıhtımı'ndaki geminin kamarasında, çay, tik ve puroların karışık kokusuyla
hepsini okudum. O hikayelerdeki güç, beni tamamen ele geçirmeye
o zamandan beri okuduğum her şeyden daha yakındı. Şimdi, bana bildiğimden tamamen farklı bir dünya verecek olan
bir yoldan kaçtığımı düşünebiliyorum ve kaçışın darlığı, daktilo yazmayı ve muhasebeyi bırakıp, Mary Pickfords ve Charlie Chaplins olmaya kararlı
ve düşmanca bir dünyaya çıkan genç insanlara karşı hoşgörülü hissetmemi sağlıyor. Bir çocuk sadece bir papağan almak için bir gemiye biniyor ve onu Burma'dan getiren arkadaşı Leadenhall Caddesi'ne gidiyor; uzun bir aralık var, o kitaplar bir ranzada yatıyor. Böylesine önemsiz bir olay--her hafta herkesin başına gelen buna benzer bir şey--ve bugün
o çocuk, Tanrı'nın lütfu olmasa, tıkanmış zihnine tek çare olarak
_Morning Post_ liderlerini okuyor,
her hafta _Punch_ karikatürlerine gidiyor,
kronik dikenli ateş için arpa suyuna gidiyormuş gibi
ve Kutsal Ofis'in vaftiz edilmemiş Hintli bebeklerle küçük ruhlarının iyiliği için başa çıktığı gibi
heterodokslarla başa çıkmaktan bahsediyor olabilirdi.

Kipling ile yaşadığım o şaşırtıcı maceralardan kurtuldum. Bugün onu keyifle ama heyecandan uzak bir şekilde okuyabilirim. Bu, belki de, safra şüphelerine maruz kalan, en gergin olduğu zamanlarda şehvetli Gençliğin şapkasını çıkarmasını, deneyimsizliğin getirdiği belirsizliği gizlemek için neşeli bir küstahlıkla böbürlenmesini, saflığını korumak için alaycı bir kurnazlık takınmasını ve Hong Kong, Tal Tal ve Delagoa Körfezi'ne gitmiş sert adamın terk edilmişliğini taklit etmesini seven, lifli bir yapıya sahip olmasından kaynaklanıyor. Gençliğin böyle davranmasını görmekten hoşlanıyoruz; ancak zamanla, Rodezya'ya yapılan bir ziyaretin, daha kötü şansla, Brighton'da geçirilen bir hafta sonundan daha zeki olmadığını öğreniyoruz. Neyse, önemli değil. Şimdi, onun tercih ettiği politikayla, çok fazla duyduğumuzda, bir süre kulaklarımızda davul için çaldığı pirinç tepsinin yankıları gibi kalan o yüksek sesli görüşleriyle aynı fikirde olmadığımız için Kipling'e saldırmak ne kadar nankörce bir şey. İngiliz Anayasası'nı aile kasası kadar kutsal saysak da Dickens'ı küçümsemiyoruz çünkü toplanan yasama organlarımızın korkunç gösterisi onu güldürdü ve Beethoven çalındığında odadan çıkmıyoruz çünkü bir hükümdarın ilahi hakkına karşı umursamaz bakışı bize acı veriyor. Kipling bize _My Sunday at Home_ ve _The Incarnation of Krishna Mulvaney_'i vermeseydi, bunları nasıl elde edebilirdik?

Kipling'in _Letters of Travel_ kitabını yeni okudum. Çekici başlığı beni cezbetti ve bunun suçlusu da bu. Kipling'in tuhaf bir görme yeteneği var. Bu yetenek onda hiçbir kehanet uyandırmıyor ama merakı yüzeysel olan hiçbir şeyi kaçırmıyor. Eğer Çarmıha Gerilme'yi izlemiş ve tek kayıt tutan kişi olsaydı, askerlerin, kalabalığın, havanın, kokuların, renklerin ve üç yüceltilmiş figürün mükemmel bir tasvirine sahip olurduk; o kadar canlı bir kayıt ki, fiziksel deneyiminin sadakati ve ortak
olması nedeniyle ölümsüz olurdu. Fakat merkezi figür hakkında daha fazlasını asla bilmemeliydik, O'nun soğukkanlı ve cesur bir isyankar olduğunu. Kipling, durgun bir limanda kayıtsız bir balıkçı teknesi topluluğunun resmini çizebilir, ki bu orada olmaktan daha keyiflidir. Böyle bir gezginin mektupları, kitapçının karşısından insanı doğrudan cezbeder. Fakat bu mektupları, Savaştan önce arkadaşları olan
Emperyalistlere
hitaben yazılmıştı ve gerisini tahmin etmek mümkün. Böyle bir
teşhir,
kibirliliğin, yeterince canlıysa, akıldan
daha avantajlı olduğuna korkak insanları inandıran her şeyi bilen bir yazar için insanı üzüntüye sevk eder.

Yine de mektupların birkaçında, kaçırdığımız şeyleri göstermeye yetecek kadar şey var
çünkü bunlar kendisine veya herhangi birine değil, The Breed'in Bileşik
Portresi'ne hitaben yazılmıştı. "Yarım Düzine Resim" adlı bölümde, zihindeki tüm tahrişi temizleyen (çünkü yazarın hakaretlerinin çoğu çalışılmış ve yersizdir) ve sanatçıya karşı yalnızca saygı bırakan pasajlar vardır. Bunlar, sanatçının tropik bölgelerde yalnızca bir Doğu güverte yolcuları, ayılar ve makavlar isyanı gördüğünde; veya gün batımında Auckland Adaları civarındaki uçsuz bucaksız denizlerin çukurunda kristal gibi bir berraklıkla ortaya çıkan bir vapuru gördüğünde ortaya çıkar. Kipling, Mutlak ve Ebedi Çatni'ye doğru diz çökme ihtiyacını bir anlığına unuttuğunda ve zanaatından zevk alan bir adam ve kardeş olduğunda böyle izlenimler ediniriz. Kitabın geri kalanının bir değeri olduğunu kabul etmeliyiz, ancak bu
tasarlanmamış bir değerdir; aslında, değeri, yazıldığı
zamanda, oldukça farklı bir şeyi kanıtlamak için tasarlanmış olmasıdır. İngiltere'ye karşı tekrarlayan
aşağılamasıyla bu kitaptan, İmparatorluğumuz hakkında emin ve şiddet yanlısı olanların bize
söylemek zorunda kaldığı
bir şeye ne kadar değer vermemiz gerektiğini görebilirsiniz. Eğer bu yayın, gerçekten de, akılsızca yazılmış kelimeler için bir pişmanlık eylemiyse, o zaman yazan herkes tarafından bir uyarı olarak okunmalıdır. Materyalistler, geçici koşullara doğal olarak, bizim gibi daha az vatansever olanların gerçekten
maddi olmadığını düşünebileceği bir değer yüklerler. "Öncelikle, Atlantik'in ortasındaki ıslak bir güverte kulübesinin rüzgâraltında tartıştık; adamlar nemli tütününü
emerken sohbete girip çıkıyorlardı." Kipling'in ıslak güverte kulübesinin rüzgâraltında konuşulan kelimelere bir değer kattığını varsaydığına şüphe yok. Yine de
onun bildirdiği sözler, herhangi bir meyhanede, kapanış saatinden on dakika önce telaş ve heyecan içinde, her gün kederle duyulabilecek şeylerdir. Ancak
Kipling, bir fikrin İngiltere'den başka bir yerde ifade edildiğinde değer kazandığını her zaman düşünmüştür. Onun ideal hükümeti, _Bolivar_ mürettebatına liderlik eden Simla'dan bir polo oyuncusu olurdu.

Bu mektupların yazarı, dünyadaki her dehşetin kendine özgü bir ritüeli olduğunu söyler. Ayrıca, bu eski büyünün yaratıcısının tom-tom ile fanatik sıcaklığını ve gücünü tekrar hissettiğimizde, bunu ne kadar kolay fark ederiz;
halkın alkışından emin, pazarlanabilir olmayan fikirlerle ilgili
kötü alay; sıradan halktan bahsedilmesi gerektiğinde duyulan ani kin; İngiltere'ye duyulan kin - "İngiltere'de ... çürümenin
nerede başladığını görüyorsunuz"; diğer ülkelere karşı sinsi şüphe ve bunun sonucu oluşan kıskançlık ve korku; burada hepsi, sarsıcı, belirsiz, tutuşabilir.
İmparatorluğun peygamberi! Ancak kehanet yanlıştı. "Çürümenin başladığı yer" olan İngiltere, günün en büyük sıcağını ve yükünü çekti ve İmparatorluğu para tacirleri için kurtardı. Peki ya bunu yapan, en ufak bir materyalist olmayan, ama birçoğu hiçbir tacizin onlar için çok acımasız olamayacağı idealist olan İngiliz gençleri ne olacak? Somme'un yozlaşması! O isimsiz ve yüzü olmayan dehşet, Emperyalistin ilahlaştırılmasıydı. XXXI. Bir Devon Haliçi

11 EYLÜL 1920. Rehber kitap, "Bu kasvetli genişlik," diye açıklıyor, "turistleri
çekmeyecek." Rehber haklıydı. Yalnız olmadığınızı hissettiğinizde, yalnızlığın ötesinde, o derece yalnızdım. Yine de sadece beş mil ötede, turistleri yıkıcı fiyatlara, otantik ve kabul edilmiş güzellik noktalarına götürmek için bekleyen uzun motorlu araç kuyrukları vardı. Kibar
geleneklerin söylediği gibi, etrafta tek bir ruh yoktu. Kesinlikle kasvetli bir genişlikti,
ama oradaki güneş ışığı garip bir şekilde parlak görünüyordu, diye düşündüm ve daha da
tuhafı, canlı gibi görünüyordu. Titriyordu. Mavilikte uzaktaki bazı martıların geçici parıltısı, sanki ara sıra, cennetteki tertemiz olan şeyin geçici ipuçlarını görebiliyormuşsunuz gibiydi.
İşimizin hiçbir yeri, bir deniz fenerinin beyaz sapı dışında, görünürde değildi ve biliyordum ki, o, suları o zamanlar
görünmeyen haliç boyunca millerce uzaktaydı, çünkü sadece gelgit değildi, ayrıca ben tuz bataklıklarının üst kısımlarını
terk ederek tuz bataklıklarına doğru iniyordum.

Burada, tuz bataklıklarında insan ilişkilerinin ötesinde olduğunuzu hissediyordunuz.
Bitki örtüsünün kendisi bile yabancıydı. Tutumlu bitki, deniz lavantası, roka, deniz
çayırı ve deniz mahsülü bu kadar aşağılara inmemişti. En yüksek gelgit izlerinin sürüklenen odun ve ağartılmış kabuklar bıraktığı yerden daha yakına gelmediler, tam üst bataklıkların kırılmasının altında. Burası başka bir krallıktı, ne deniz ne de kara, ama her biri bahar gelgitleri sırasında dönüşümlü olarak. İlk başta kumlu çamur, deniz tarafından günlük olarak dokunulmadığı için güneş çatlaklarıyla ağ gibiydi ve yarıklar yosunlar için bir sığınak sağlıyordu. Ne hoş ne de nahoş bir koku vardı, hafızanızda o kadar derinlerde olan bir şeyi hatırlatıyordu ki ona bir isim veremezdiniz. Ama sağlam ve güzeldi. O kuru düzlüğün ötesinde, pürüzsüz çamur sanki
toprak yeni bir deri
büyüyormuş gibi parlıyordu, ama yine de çok yumuşaktı. Süngerimsiydi,
ama üzerine bastığımda kırılmadı, ama toprak ilerledikçe
şikayet etti. İncecik yeşil camdan küçük parmaklar gibi bir bitkiyle serpilmişti, deniz deniz börülcesi ve uzakta bu deniz börülcesi bataklığa sürekli ve canlı bir zümrüt parıltısı veriyordu.

Tuzlu sular düz ve kesintisiz görünüyordu. Ama denize doğru yürürken
sürekli drenaj kanallarıyla şaşırıyordum. Bu kanallar her yerde kıvrılıyordu ve derin ve genişti. Bazen sadece silt içeriyordu ve bazen de tuzlu su nehirleriydi. Her kanyona
beklenmedik bir şekilde rastladım. İlk uyarı, ondan aniden çıkan bir
çamurcun sürüsüydü, sonra düzenli bir uçuşla denize doğru geçen bir sürü,
bir ışık parlaması ve hızlı bir gölgeydi. Çamurcun, çulluk,
istiridye avcıları veya martılar, tekrar yola koyulduğumu anlamadan hemen önce bir çukurdan ayrıldılar. Ancak bu derelerden birinde kuşlar bana inceleyebileceğim
ince ayak izlerinden daha fazlasını bıraktılar. Uzun zamandır direğini çamurdan çıkıntı yapan bir kütük olarak gördüğüm küçük bir tekne bıraktılar.
Kahverengi sakallı, kahverengi gömlekli ve haki pantolonlu genç bir adam
tavan penceresinde oturuyordu.
Selam verdi ve bana bu kasvetli noktada dizlerimden daha fazlasına batmadan ona nasıl ulaşabileceğimi gösterdi.

"İstersen burada kal," dedi, ben yanındayken. "Gelgit yükseldiğinde seni köye doğru çekerim." Yaklaşık on beş tonluk küçük bir kesiciydi, bir kablonun son büyük halkalarına bağlıydı, geri kalanı uzun zamandır örtülüydü. Tatilini yeni bir şekilde yaptığını
düşündüm. "Hayır," diye cevapladı, "burada yaşıyorum."

Görünüşe göre (sadece özür dilemesini yorumluyorum) Cambrai'den, genç bir subay olarak Fransa'dan bazı yaralar ve
diğer nişanlar, ama aynı zamanda gençliğinin safdilliği ve toplumun genç kurtarıcılarına verdiği asil vaatlerin hatırasını da getirerek dönmüş. Ama bize döndükten kısa bir süre sonra bizi görünce hayal kırıklığına uğramış. "Sıkı tutundu," dedi, elinden geldiğince. Ama bizi ne kadar çok gözlemlerse o kadar kötü hissediyordu. Bu yüzden iyi bir pozisyonu bizim için ikinci kez kaybetti. "Paranın faydası neydi? Çoğunu vurguncular aldı.
Çok çalıştım ve kazandığımı her türlü asalaktan esirgemek zorunda kaldım. Londra, Flamanlar'dan her zamankinden daha tatsızdı. Yine de iyi insanlardan oluşan bir topluluk için yolları süpürmeye itiraz etmeyeceğimi düşünüyorum. Evet, çamurdaki ölülerden daha kötü bir şey olamayacağını düşündüm.
Ama daha kötü bir şey buldum. Fransa'da benim bildiklerimi bilmeyen yaşayanların zihinleri bana daha kötüydü. Kaybettiğim
arkadaşlarımı hatırlayamıyordum ve etrafımdaki insanlarla olduğum yerde kalıyordum. O Alman'dan daha korkunçtu - hiç tanıştınız mı? - haftalarca korkuluğun hemen diğer tarafında yatıyordu."

Şimdi tek yoldaşı, belki de yoldaşlığı için bir gaz maskesi gerektirmeyen bir gaz sobası, ama bundan emin
olmayacağım. Duyduğu tek konuşma çulluklarla ilgiliydi; sakin, neşeli ve çok samimi sesler,
güvenli ve gerçek olduğunda samimiyetin, ne kadar neşeli olursa olsun, kesinlikle vereceği o melankoli dokunuşuna sahip. İlk başta, tekneyi satın aldıktan sonra, sahip olduğu az miktardaki parayla geçinemeyeceğinden ve rahat bir şekilde para kazanması gerektiğinden korktuğunu, ancak "yaşamanın düşündüğümden daha kolay olduğunu" söyledi.
Eskiden varsaydığım kadar endişeye gerek yok. İnsanın ne kadar çok şeyden vazgeçebildiği şaşırtıcı. Görev duygusundan kurtulduğumda ilk başta oldukça korkmuştum. Ancak, sonuçta, özgür olmak o kadar da zor değil. Belki de
dünya, ona uygun olandan daha fazla yumuşak ve rahat insana sahiptir. Bu hayatın bir faydasının, kalabalıktan uzak olmak olduğunu düşünüyorum, kalabalığın gitme şekline karşı kayıtsız hissediyorum. Şimdi halkın ne
yaptığını umursamıyorum--bu kendi meselesi ve umarım bundan zevk alırlar." Bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Bu bencilce geliyor, biliyorum. Ve henüz öyle olmadığından emin değilim. Her neyse, eğer biri arkadaşlarına yardım edebilseydi yardım ederdi.
Ama onlara yardım etmek mümkün mü? En son ne zaman mantığı dinlediler?
Dinleyecekleri tek rehberler, bir eşeğin kulaklarını
yatıracak kadar bariz sahtekarlıklar. Sanırım kalabalık dik yerin kenarına gelmeden önce
durmak için yeterince şey öğrenene kadar burada bekleyeceğim--eğer şimdi durabilirse."

Ona ne okuduğunu sordum. "Çok az. Okuduğumdan daha çok balık tutuyorum. Burada
olan her şeyi öğrenmenin sadece bir hafta süreceğini düşünürdünüz. Bir zamanlar
bunu düşünmeliydim. Şimdi bu haliçi asla tam olarak öğrenemeyeceğimi görüyorum. Harika bir yer. Her gelgit yeni bir deneyim. Kendimi
yeniden iyi hissetmeye başlıyorum." Teknede, köye doğru giderken,
benim bir yazar olduğumu öğrendi, küreklerine yaslandı ve gelgitle sürüklendim.
"Sana bir iş vereceğim," dedi. "İnsanların Devletin Tanrı olduğu fikrinden nefret etmesini sağlayacak bir kitap yaz, tıpkı Moloch'un en sonunda nefret edildiği gibi.
Gençleri ona karşı çevir. Son rahip politikacı oldu. Hiçbir dinde, Devlete olan bu yeni ibadetten daha kötü bir ritüel yoktu. Eğer insanlar buna uyanmazlarsa mahvolurlar." Beni tekrar insanlığa doğru çekmeye başladı.

XXXII. Barbellion

18 ARALIK 1920. Gelecek nesiller, topluluğumuzun başına gelen felakete neyin sebep olduğunu keşfetmeye meraklı olduğunda, çağdaş büyük halkımızın neşeli itiraflarından biraz ışık alacaktır. Albay
Repington'ın _Günlüğü_, Bayan Asquith'in kitabı ve General French'in anılarını okusun. General, elbette, zaman ve mekanın tarafsızlığı ve hain düşmanın siperlerde olması ve büyük silahlar kullanması gerçeği karşısında çok şaşkın olduğunu ima ediyor. Torunlarımız bu masum ifşaatlardan, yalnızca üstün bir kastta bulunan bilgi ve mizacın fakirleri ve aşağı tabakayı yönlendirdiğini ve kaderimizi bizim için şekillendirdiğini öğrenebilirler. Savaşların ve kıtlıkların bizim için neden kaçınılmaz olduğunu ve neden hiçbir şeyin Avrupa'mızın gençliğini felaketten koruyabilirdi. Bu itirafların önemi tartışılmaz. Ama edebiyatla ilişkileri? Bu konuda linolyum olabilirler. Yine de yakın zamanda yayınlanan bir itiraf kitabı var ki edebiyat olarak okunabilir
ancak büyük satış rakamlarına sahip önemli dedikodular psikolojik analiz için donanımlı tarihçiler için
sadece merak uyandırıcı bir kanıttır. Barbellion'un
_Hayal Kırıklığına Uğramış Bir Adamın Günlüğü_'nden bahsediyorum.

Albay Repington'un akşam yemeği masalarında hanımların çok eğlenceli olduğu, yemeklerin genellikle mükemmel olduğu ve beyefendilerin Ypres gibi yerler için sıradan erkekleri "ayıklamayı" tartıştığı çemberin dışında, gerçek bilgi ve sıcak bir anlayış olduğunu öğrenmek torunlarımızın ilgisini çekecektir. O neşeli yemek masalarının ötesinde,
ve en iyi insanların bile, onu verimli bir şekilde tarakla tırmıkla taramanın mümkün olduğu dışında hiçbir şey bilmediği o dış karanlıkta, Keeling'in mektuplarında ve Barbellion'un günlüğünde gördüğümüz cesur entelektüel merak, gerçeğe duyulan şevk, yaşam sevinci ve yeryüzüne duyulan sevginin tezahür edebileceği bir sürü genç adam vardı. Her şey bu iki kitapta olağanüstü bir derecede gösteriliyor ve Barbellion'un günlüğünde, olağanüstü bir zekâ ve keskinlikle ifade ediliyor ve nadiren de olsa, bir taş ocağının, bir Beethoven Senfonisinin, Devon kıyısındaki bir kaya havuzunun, şaşırtıcı bir güzelliğe sahip olduğu tasvirinde olduğu gibi.

Keeling Savaşta öldürüldü. Barbellion (şimdi bildiğimiz kadarıyla Bruce Cummings'ti) Fransa'ya hiç gitmedi, çünkü tıbbi muayene için kendini sunduğunda, kendisi bilmese de, ölüyordu. Ancak, bir kır evindeki kargaşadan uzak, felçli ve sandığı çoktan ölmüş olmasına rağmen, Barbellion'un hassas zihni ve hayal gücüyle dolu sempatisinin, Fransa'daki arkadaşlarının başına gelenleri ve bunun hepimiz için ne anlama geldiğini Downing Sokağı'ndaki birleşik Kabine'den daha iyi bildiği açıktır. Ölmekte olan o ışık kıvılcımı, güvendiğimiz aydınlar kör ve cahil olduğunda farkındaydı. _Son Günlüğü_'nde ve ölümünden bir veya iki gün sonra, Barış Antlaşması (Mayıs 1919) hakkında şunları yazdı: "Geçen sonbaharın tüm parlak umutlarından sonra, adalet ancak tüm güç halka verildiğinde sağlanacaktır. Her liberal düşünceli insan bunun utancını hissetmelidir." Ancak bu insanlar bunun utancını hissettiler mi? Genellikle liberal düşünceli olan popüler yazarların o dönemde hissettikleri utanç hakkında söylediklerine bakın ve karşılaştırın. Barbellion'a, sönmekte olan lambasının ışığında, neredeyse tüm deneyimli ve aktif
halkçılardan gizlenen şey açığa çıktı. Hayal gücünün inatçılığa göre üstünlüğü konusunda hala bir şüphe var mı?

Hayal gücü anında tepki verir. Süzülme, dünyevi bilgelerin inatçı kafalarında yavaş bir süreçtir. Yaşlılarda, kurnazlarda ve pratiklerde, yalnızca korkuyla nitelendirilen maddi güç ve güvenlik arzusunun, Savaş sırasında Tanrı Şehri'nin yerine geçtiğini bildiğimizde, Barbellion gibi seçkin ama bilinmeyen genç adamların, sadece "taranacak" konular olduğunu ve en iyi çocuklarımızda bile bulunan muazzam bir isyankar protestoyu dile getirdiklerini hatırlamak yüreklendiricidir; sanki farklı bir türmüşüz gibi, bize ve güdülerimize karşı alaycı bir sezgi gösterirlerdi; Onlar için yarattığımız dünyaya karşı bir küçümseme, savaşçı zihinlerimizin arkasındaki korkaklık ve bayağılığa dair acımasız bir bilgi ve olabilecek ama zeki ve pratik insanların hareketlerinin yıkıntılar arasında leşe dönüştürdüğü o güzel dünyaya duyulan bir özlem. Şimdi iflas etmiş olmamızın ve İmparatorluğumuzun var olan şeyler arasında olmasının bir önemi var mıydı, eğer gençlerin kalbindeki parıltının söndürülmesi yüzünden çul ve küle dönüşüyor olsaydık? Bruce Cummings'in bu son günlüğü yeterince üzücü, çünkü sadece hareketsiz yatabilir, Savaş'ın son haberlerini dinleyebilir ve tesadüfen kimin önce kendisine geleceğini merak edebilirdi: ilk kitabının eleştirilerini getiren postacı mı, yoksa tırpanı getiren kemikli yaşlı beyefendi mi. Elbette, güçlerinin bu şekilde hayal kırıklığına uğramasının alay konusu olduğunu hissetti. Kendisinin trajik bir başarısızlık olduğunu düşündü ve haklı olarak da öyle görünüyordu. Ama öyle miydi? Kitaplarını okuyun ve güzel ve kalıcı bir şeyler başardığını ve bunu, dünyanın en korkutucu dikkatini çekenlerin, çocuklarının nefret edeceği şeyler üzerinde ciddi bir şekilde çalıştığı bir zamanda, belirsiz bir şekilde başardığını kabul edin. Bazı eleştirmenler, Barbellion'un son günlerine ait günlüğünde, bir kitle için yazdığını hatırladığına dair kanıtlar buluyor. Orada olabilir, ancak benim için açık değil. Kılıcı üzerimizde tutan saçların bitirene kadar dayanıp dayanmayacağından şüphe duyarak bir paragraf yazıyorsak, eskiden olduğu gibi saf sanata bu kadar neşeyle terk edilmediğimizi görebiliriz. Kitabın ilgi çekici yanı, Bruce Cummings'ten başka bir satır daha bekleyemeyeceğimiz bir şey olması. Edebi değerlerinin yanı sıra, bana öyle geliyor ki, bir gün üç cildi, Albay Repington'ın günlüğü kadar önemli bir tarihi tanıklık sunabilir. Barbellion'unki gibi zihinler, savaş zamanımızın gençliğinde nadir olmayan bir şey değildi - her ne kadar onun durumunda sıra dışı sezgiler ve maceracı özlemler deha tarafından tanımlanmış olsa da - savaş kışkırtıcılarının kınadığı ve yok ettiği zihinler böyleydi. Bu adamlar, topluluk tarafından kaybedildiğinde ruhunda ölen niteliklere sahip oldukları için kurban edilmek üzere seçildiler. Kendilerine karşı dürüstlerdi ve aynı dürüstlükle garantimizi sorguladılar, ancak mütevazı ve çekingendiler; bizim odunsu ve yanlış olduğumuzu bildiklerinde bize karşı naziktiler ve emrimizi yerine getirdiler, bunun kötü olduğuna karar verdiler. Fransa'da isyankar düşüncelerini bastırdılar ve bu fedakarlığın onlar için ne anlama geldiğini, yalnız gece nöbetlerinde öğrenme ayrıcalığına eriştim ve genellikle korkunç bir alayla irademize teslim oldular; sonra da soğukkanlı ve hesaplı bir küstahlıkla en cesur ve en zeki olanların ilk ölecekleri görevleri tasarladılar.

XXXIII. Büyüyü Bozmak

8 NİSAN 1921. Serpentine'in yanındaki koltuğum, küçük ve neredeyse elle tutulamayan bir badem yaprağı bulutunun altındaydı. Suyun soluk ve titrek bir ateş gibi göründüğü yerdeki ördeklerin gevezeliği, hayatın gizli pınarının
yükselişinin sesi gibiydi. Burası, İngiltere'de Nisan ayı ve gökyüzünün tarif edilemez olduğu öğleden sonra gazetelerindeki daha koyu sıkıntı tonlarını sessizce eşleştirebileceğim
yerdi.
Gökyüzünde yas izi yoktu; siyah kenarlı bir bulut yoktu.
Ama insan hayatı, acil ve ciddi bir mesele olduğundan ve Cennet gibi parlak mavi bir boşluk olmadığından; insan hayatı, ayrıcalıklı varlıklar olarak, kendi iyiliğimiz için "yakıcı korkularla ısıtılıp tıslayan gözyaşlarıyla yıkandığımız" bir deneme durumu olduğundan, böylesine zorlu ve gerekli bir süreçte, çiçek açan badem ağaçları kadar hoş görünmesi beklenemezdi. Bu yüzden oturdum ve gazetelerdeki haberlerden günlük anma kartımızdaki mevcut sınırın derinliğini ölçmeye hazırlandım.

Siyah sınır, ölçüldüğünde oldukça derindi. Korkular
oldukça sıcaktı. Şimdiye kadar kağıtlarda gözle görülür bir gözyaşı belirtisi yoktu, ancak her şey yolunda giderse ve işlerimiz her zamanki akıllı rehberler altında kesintisiz bir şekilde gelişirse, derin bir söndürme banyosu olacağını tahmin edebilirdik. Ve rehberlerimiz vardı. Bunu görebiliyordum. Kağıtlar, savaşta olmayanlar için savaştan tek bir dersi bile kaçırmamış olan arkadaşlarımızın ilhamlarıyla gürültülüydü; hiçbir düşmanın asla ulaşamayacağı o son ve vazgeçilmez hendekte hala kararlıydılar. Ancak artık badem bulutu kaybolmuştu. Artık hayat kuyusunun
köprülemesini duymuyordum.

Kağıtları okumayı bitirdim. Şimdi mevcut kaderimizi biliyordum ve sanki gaz gongunun sürekli
çaldığını tekrar duyuyormuşum gibi hissettim. Nisan ayında, dikendeki hiçbir salyangozun bilmediği, parkın solgun, gergin ve mücadeleci delilerin
çınlamasıyla sağır edici olduğunu hissettim. Yılan
bu kargaşadan uzaklaşmıştı. Sakin parıltısı artık
aptalca ve inanılmazdı. Yarı yarıya görülüyordu; parıltısı, sorunlu insan zekamla ilgili
uzak bir yüz buruşturma ve alaydı. Benimle
hiçbir ilgisi yoktu ve bunu o küstahça şekilde gösteriyordu. İki ördek,
iki saçma ördek, aniden cilalı suda önümde belirdi.
Birbirlerine nazikçe eğiliyorlardı -sadece ben onlara bakıyordum- ve
hepimizin üzerinde asılı duran kaderden habersizce yatıştırıcı sesler
çıkarıyorlardı. Çok uzakta olmayan bir çocuk vardı. Bir düşünce kadar hareketsiz duruyordu.
Kağıt yelkeni olan bir tekneyi izliyordu.
Sanki Kolomb'un ilerleyişini gözlemleyen Tanrı gibi dikkatliydi, artık Amerika'nın
bulunmak üzere olduğunu biliyordu.

Keşke o çocuk benim bildiklerimi tahmin edebilseydi! Ama son haberleri okumamıştı. Üstün ve ciddi olmak bilginin ayrıcalığıdır; çocukluğun Nisan ayında Yılanlı tarafından gördüğü Altın Kalyon rüyasına hüzünle gülümseyebilmek; çünkü bilgi gerçeğin farkındadır, bizi çevreleyen
tartışmacı delilerin, bitmeyen, açıklanamayan kargaşası;
insanlığın tutulmaya doğru yukarı doğru yolculuğundaki gürültüsü veya başka bir
cennetsel gizem.

Şu anda çiçek açmış bir ağaç olan o renkli sis,
kağıtların çıkardığı karanlık gürültünün arasından tekrar parlamaya başladı. Kargaşa
biraz dağıldı. Su yaklaştı, parıltısı giderek güçlendi, ateşi bana doğru yanıyordu. Zihnimin karanlığında, ateşin karaağaçlara dokunduğunu şaşkınlıkla gördüm; karanlık kütleleri hafifçe parlıyordu. Ve o radyasyonun dış nabızlarına binen
yaban ördeği mor ve zümrüttü. Ama baharın güzelliği bizi şaşırtır mıydı, merak ediyorum; hala zihnimizde bir sızıya neden olur muydu,
isimsiz bir huzursuzlukla bizi üzer miydi,
badem ağacı parlak bir günde tekrar orada olduğunda içimizden böyle keskin bir ızdırap
geçer miydi, eğer biz iyi,
sağlıklı ve mutlu yaratıklar olsaydık? Belki de hayır. Söylemesi zor.
Harika
endüstriyel çağın derisiz ve dokunaklı kalabalığının, günlük gazetelerin sözcüklerine tek bir adam gibi hareket ettiği
çok uzun zaman oldu. Belki de sadece esneyip kendimizi gerinmeliyiz, sırtımızdaki güneşle biraz daha canlandığımızı hissetmeli ve hatırladığımız hoş bir kokuyu içimize çekmeliyiz; ıslık çalmaya başlamalı ve bir keser aramalıyız.

Ama böyle olmasını isteyemeyiz. Bahar bize göre değil. Çok
yaratıcı olduk. Başka şeyler istedik ve onları elde ettik.
Akıllıca, felaketten kurtarmak istesek bile, o kadar yakın bir ilgi gerektiren bir yaşam biçimi yarattık ki, artık onun tutsağıyız.
Barış ve özgürlük, hapsedilmişlerin kendi
yaptıkları parmaklıkların ardından gördükleri bir vizyondan başka bir şey olmadı. Şu anda gördüğümüz bahar, bizim olmayan bir dünyada, bizim bıraktığımız, hala bize yakın ama yaklaşılamaz bir dünyada. Çocuklar içinde ve hatta, görünüşe göre, ördekler bile.
Bazen, yılda bir veya daha sık, hayattan ne yapabileceğimizi ve neye sahip olduğumuzu hatırlatan bir dünya görüyoruz.

Gerçek dünya hangisi? Parktan ayrılırken bunun için endişelendim. Rotten Row'un yakınında gerçekliğe yaklaşıyor gibiydim. Güven verici bir polis memuru görüş alanındaydı. Emaye ve kristalleriyle aşağılayıcı olan motorlu araçlar etrafta dolaşıyordu. Şık hanımlar ve eşleri içinde bulundukları dünya hakkında hiçbir şüpheleri yok gibiydi. Kendimi kötü ve gerçek hissetmeye başladım. Zihnimi bu şekilde toparlarken geriye bakma şansım oldu. Ağaç gövdelerinin bir koridordaki sütunlar olduğu minyatür bir açıklık vardı. Aralarında bir çimenlik mi vardı? Yürüyebileceğimizden şüpheliyim. Ben buna yeşil diyorum. Başka bir kelime bilmiyorum. Belki de güneş onunla oyun oynuyordu. Orada olmayabilirdi. Gözümü ondan ayırmadan, o ışığa inanmayarak - inanmak istiyordum ama inanamıyordum, inanç zayıftı - koridora bir tavşan girdi. Ona tavşan diyorum, çünkü
başka bir kelime bilmiyorum. Ama şimdi o yaratığı kabul etmediğimi ilan ediyorum. Ayağa kalktı ve beni izledi. Orada olduğunu söylemiyorum.
Bildiğim kadarıyla, etraftaki tüm o insanlarla herhangi bir tavşan dehşete düşerdi.
Ama bu hayalet öyle değil, sırtı gün batımına dönük, bir aura ve parlak
altın bıyıklarıyla. Bana kararlı bir şekilde baktı. Bu konuda yalnız olup olmadığımı görmek için etrafa baktım.

Polis memuru bunun farkında değildi. Karşıdaki sandalyede oturan kadın, belirgin sarı bacaklı kadın,
canlı bir şekilde konuşuyordu, ama bunun bu tavşandan bahsettiğinden şüpheliyim. Gezenler
bir işaret vermeden geçiyorlardı. Ama küçük bir kız, ellerini arkasında tutarak,
dünya dışı bir ışıkta duran o uyarıcı yaratıktan başka hiçbir şeyden habersizdi ve ona gülümsüyordu. Sahip olduğum tek doğrulama buydu. O günkü
gazetede ne gördüğümü artık hatırlamıyorum. Daha sonra ve daha iyi
bir haberim var.

SON

Yazıcının Notu: Aşağıdaki kelimeler orijinal metinde tutarsız bir şekilde tirelenmiştir: tepe, tepe; okul çocuğu, okul çocuğu.

Orijinal metinde aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

Sayfa 12: Eylül'den Eylül'e

Sayfa 103: ileri'den ileri'ye

Sayfa 146: karşı konulmazdan karşı konulmaz'a

Sayfa 199: sarcifice'den sacrifice'a

Project Gutenberg'in Henry Major Tomlinson'ın Waiting for Daylight adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAITING FOR DAYLIGHT ***

***** This file should be named 27246.txt or 27246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/4/27246/

Produced by Susan Skinner, Peter Vachuska, Chuck Greif and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
