*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What I Saw in America (Amerika'da Gördüklerim)
Yazar: G. K. Chesterton
Yayın Tarihi: November 13, 2008 [EBook #27250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What I Saw in America, by G. K. Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What I Saw in America

Author: G. K. Chesterton

Release Date: November 13, 2008 [EBook #27250]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT I SAW IN AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

AMERİKA'DA GÖRDÜKLERİM

G. K. CHESTERTON

HODDER AND STOUGHTON

LIMITED LONDRA

MCMXXII

Büyük Britanya'da T. ve A. CONSTABLE LTD. tarafından Edinburgh
Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır

_İçindekiler_

SAYFA

AMERİKA NEDİR? 1

NEW YORK OTELİNDE BİR MEDİTASYON 19

BROADWAY'DE BİR MEDİTASYON 33

İRLANDALILAR VE DİĞER RÖPORTAJCILAR 47

BAZI AMERİKAN ŞEHİRLERİ 63

AMERİKAN ÜLKESİNDE 80

AMERİKAN İŞ ADAMI 97

BAŞKANLAR VE SORUNLAR 121

GERÇEKTE VE HAYALDE YASAK 145

MODALAR VE KAMUOYU 163

OLAĞANÜSTÜ AMERİKALI 182

HARABEDEKİ CUMHURİYETÇİ 195

ATLANTİK DARALMIŞ MI? 208

LINCOLN VE KAYIP DAVANLAR 222

WELLS VE DÜNYA DEVLETİ 235

YENİ BİR MARTIN CHUZZLEWIT 253

AMERİKA RUHU 267

İNGİLTERE RUHU 281

DEMOKRASİ'NİN GELECEĞİ 295

_Amerika nedir?_

Seyahatin zihni daralttığına dair eski inancımı asla kaybetmeyi başaramadım. En azından bir adam zihnini daraltmasını önlemek için ahlaki alçakgönüllülük ve hayal gücüyle iki kat çaba sarf etmelidir. Gerçekten de, Hampstead veya Surbiton'da evde kalıp Laponyalıları seven, Çinlileri kucaklayan ve Patagonyalıları kalbine
sımsıkı bağlayan düşüncesiz turistin düşüncesinde dokunaklı ve hatta trajik bir şeyler vardır, ancak gidip onların neye benzediklerini görmek için kör ve intiharcı dürtüsü olmasaydı. Bu saçmalık için söylenmiş bir şey değil; daha da azı, en aptalca saçmalık olan alaycılık için tasarlanmıştır. Kendisini evinde hissettiği insan bağı bir yanılsama değildir. Aksine, daha ziyade bir
iç gerçekliktir. İnsan tüm insanların içindedir. Gerçek anlamda herhangi bir insan herhangi bir insanın içinde olabilir. Ancak seyahat etmek, içeriden ayrılmak ve
tehlikeli bir şekilde dışarıya yaklaşmaktır. Soyut olarak insanları, bazı klasik frizlerdeki çıplak emekçi figürler gibi, yalnızca
çalışan, çocuklarını seven ve ölenler olarak düşündüğü sürece, onlar hakkındaki temel gerçeği düşünüyordu. Onların alışılmadık tavırlarına ve geleneklerine bakarak, onları fantastik maskeler ve kostümler giymeye davet ediyor. Birçok modern enternasyonalist, sanki farklı milletlerden insanların sadece
birbirleriyle tanışmaları, kaynaşmaları ve birbirlerini anlamaları
gerekiyormuş gibi konuşuyor. Gerçekte bu, en büyük tehlike anıdır --
bir araya geldikleri an. Eski bir eufemizmle, bir toplantının düello anlamına geldiği gibi, titreyebiliriz.

Seyahat, eğlenceyi eğitimle birleştirmelidir; ancak çoğu gezgin
o kadar eğlenir ki, eğitim almayı reddeder. Eğlendikleri için onları suçlamıyorum; bir Hollandalının Hollandalı veya bir Çinlinin Çinli olmasıyla eğlenmek tamamen doğaldır. Yanıldıkları nokta, kendi eğlencelerini ciddiye almalarıdır. Uluslararası eğitim hakkındaki ciddi fikirlerini buna dayandırırlar. İngilizlerin zevklerini hüzünle aldıkları söylenir; ve yabancıları hor görmenin zevki, en hüzünle aldıkları zevktir. Alay etmeye başlar
ve dua etmekle kalmaz, aforoz etmekle yetinir. Bu nedenle
uluslararası ilişkilerde çok az gülme ve çok fazla alay etme vardır. Ancak büyük ölçüde kahkahadan oluşan daha iyi bir yol olduğuna inanıyorum; uluslar arasındaki, aslında farklılıklara dayanan bir dostluk biçimi. Daha iyi bir yola işaret etmek bu kitabın tek bahanesidir.

Amerika izlenimlerime Amerika'ya gitmeden önce edindiğim iki izlenimle başlayayım. Biri bir olaydı, diğeri bir fikirdi; ve birlikte ele alındığında kastettiğim tutumu gösteriyorlar. İlk prensip,
hiç kimse bir şeyi yabancı olduğu için komik düşünmekten
utanmamalı; ikincisi,
komik olduğu için yanlış düşünmekten
utanmalı. Duyularının ve zihninin yüzeysel alışkanlıklarının yeni ve ona göre anormal olan bir şeye karşı tepkisi, tamamen
sağlıklı bir tepkidir. Ancak, bu basit yabancılığın
aşağılık hakkında herhangi bir şeyi kanıtlayabileceğini hayal eden zihin çok yetersiz bir zihindir.
Burada söz konusu olan şeylerden
gerçekten daha aşağı olabilecek şeyleri eleştirirken bile yetersizdir.
Siyah yüzlü bir zenciye gülmek,
eğik bir kafatası olduğu için onunla alay etmekten çok daha iyidir.
Yüksek medeni insanlarla uğraşırken yargılamaktansa gülmek oransal olarak daha da tercih edilir. Bu nedenle,
Amerika'yı görmeden önce hissettiğim şeylere dair iki işe yarar örnek koydum; bir
insanın bir şaka olarak tadını çıkarma hakkı olduğu ve bir
şakanın açıklaması olduğu için anlama ve saygı duyma görevi olduğu türden bir şey.

Pasaportlarımı düzenlemek için Amerikan konsolosluğuna gittiğimde, Amerikan konsolosluğunun Amerikalı olmasını bekleyebiliyordum. Elçilikler ve konsolosluklar, geleneksel olarak temsil ettikleri toprağın adaları gibidir; ve bu geleneğin sıklıkla bir gerçeğe karşılık geldiğini gördüm.
Omlet ve biraz şarapla yaşayan ve kutsal soyutlamalarını bir çölün kenarındaki son palmiyelerin altında sunan, şüphe götürmez Fransız yetkiliyi gördüm. Kavga eden Türkler ve Mısırlıların sıcağında ve gürültüsünde, kendi duşunun serin şokuyla birlikte, İngiliz beyefendisinin isteksiz cana yakınlığıyla aniden karşılaştım.
Röportaj yaptığım yetkililer çok Amerikalıydı, özellikle de çok
kibarlardı; Martin
Chuzzlewit'in ruh hali veya anlamı ne olursa olsun, Amerikalılar'ı her zaman dünyadaki en nazik insanlar olarak buldum. Elime doldurulması gereken bir form verdiler, görünüşe göre diğer pasaport ofislerinde doldurduğum diğer formlara benziyordu.
Ama gerçekte hayatımda doldurduğum herhangi bir formdan çok farklıydı.
En azından gençliğimizde arkadaşlarımla birlikte icat ettiğimiz 'İtiraflar' adlı oyunun daha özgür bir biçimi gibiydi; 'Ön bahçede bir gergedan
görseydiniz ne yapardınız?' gibi sorular içeren bir sınav kağıdıydı. Arkadaşlarımdan birinin, 'Söz verin' yazdığını hatırlıyorum.
Ama bu başka bir hikaye ve Bay Pussyfoot Johnson'ı zamanından önce sahneye çıkarabilir.

Kâğıttaki sorulardan biri 'Anarşist misiniz?' idi. Buna
tarafsız bir filozof doğal olarak, 'Şeytanın seninle ne alakası var? Sen ateist misin?' diye cevap vermeye meyilli hissederdi ve ayrıca yetkiliye bir 
[Yunanca: arche]'nin ne olduğu konusunda çapraz sorguya çekmek için bazı şakacı çabalar sarf ederdi. Sonra, 'Amerika Birleşik Devletleri hükümetini zorla yıkmaktan yana mısın?' sorusu vardı. Buna karşı, 'Bu soruyu turumun sonunda cevaplamayı tercih ederim, başında değil.' diye yazmalıydım. Engizisyoncu, hastalıklı merakından dolayı, 'Çok eşli misin?' diye yazmıştı. Bunun cevabı, diğer cinsiyetle ilgili deneyimimize göre, 'Böyle bir şans yok' veya 'O kadar da aptal değilsin.' Ama belki de daha iyi bir cevap, W. T. Stead'e, 'Kardeşim Boer'i öldüreyim mi?' retorik sorusunu yönelttiğinde verilen cevap olurdu - cevap, 'Asla ailevi meselelere karışma.' Ama beni neredeyse bu şekilde saygısızca davranma noktasına kadar eğlendiren birçok şey arasında, en eğlencelisi, ona saygılı davranmak zorunda hissetmesi gereken acımasız kanun kaçağı düşüncesiydi. Resmi koruma altındaki resmi belgelerle Amerika'ya sızmaya çalışan ve oturup güzel bir ciddiyetle 'Ben bir anarşistim. Hepinizden nefret ediyorum ve sizi yok etmek istiyorum.' diye yazan yabancı bir haydutu düşünmeyi seviyorum. Ya da, 'Amerika Birleşik Devletleri hükümetini en kısa sürede zorla devirmeyi düşünüyorum, sol pantolon cebimdeki uzun kılıflı bıçağı Bay Harding en erken
fırsatta.' Ya da yine, 'Evet, ben kesinlikle çok eşliyim ve kırk yedi karım sekreter kılığında bana yolculukta eşlik ediyor.' Bu cevaplar hakkında belli bir zihin saflığı var gibi görünüyor; ve anarşistlerin ve çok eşlilerin o kadar saf ve iyi olduklarını bilmek rahatlatıcıdır ki polis onlara sadece soru sormak zorundadır ve kesinlikle yalan
söylemezler.

İşte bu, yabancı sorunlara dayalı, bir erkeğin ilk dürtüsünün doğal olarak gülmek olduğu türden bir yabancı uygulama örneğidir. Güldüğüm için özür dileme gibi bir niyetim de yok. Bir erkek, bir şeye gülme hakkına sahiptir çünkü onu
anlaşılmaz bulur. Yapmaya hakkı olmayan şey, ona anlaşılmaz olarak gülmek ve sonra da anlamış gibi eleştirmektir. Bunun
alışılmadıklığı ve gizemi gerçeği, onu
insanları kendisinden bu kadar farklı kılan daha derin sebepler hakkında düşünmeye sevk etmeli ve
sadece onların kendisinden aşağı olduklarını varsaymadan.

Yüzeysel olarak bu oldukça tuhaf bir iş. Amerika'nın bu ülkeye oldukça anormal bir engizisyon ruhu getirdiğini öne sürmek yeterince kolay olurdu; tüm eski despotizmler ve aristokrasiler arasında
bilinmeyen bir özgürlük müdahalesi. Bu konuda daha sonra söylenecek bir şeyler olacak; ancak yüzeysel olarak bu derece resmiyetin
karşılaştırıldığında benzersiz olduğu doğrudur. Belgelerimin Batı'daki birçok değerli insanın korsanlar ve suikastçılarla belirsiz bir şekilde özdeşleştireceği hükümetler tarafından onaylanması fırsatını bulduğum bir yıl önce çıktığım bir yolculukta; Ürdün'ün diğer tarafında, kaba bir Arap şefi tarafından yönetilen, polisin haydutlara o kadar benzediği bir ülkede durdum ki,
insan haydutların neye benzediğini merak etti. Ama bana Şeref'in gücünü yıkmaya mı geldiğimi sormadılar; ve sivil otoritenin etik temeline ilişkin kişisel görüşlerim hakkında en ufak bir merak bile göstermediler. Eski Müslüman despotizminin bu bakanları benim anarşist olup olmadığımı umursamadılar; ve doğal olarak çok eşli olsam da umursamazlardı. Arap şefi muhtemelen kendisi de çok eşliydi. Asya otokrasisinin bu köleleri, eski liberal tarzda, beni eylemlerimle yargılamaktan memnundu; düşüncelerimi sorgulamadılar. Güçlerini, uygulamayla sınırlı olarak görüyorlardı; bir teoriye sahip olmamı yasaklamıyorlardı. Burada, Doğu despotizminin bile hoşgörü gösterdiği veya özgürleştirdiği yerde Batı demokrasisinin zulmettiğini iddia etmek kolay olurdu. Türkiye veya Mısır sultanlarıyla karşılaştırıldığında, Amerikan Anayasası'nın İspanyol Engizisyonu gibi bir şey olduğu fantezisini geliştirmek kolay olurdu. Sadece o noktada duran gezgin tamamen yanılıyor; ve gezgin çok sık o noktada duruyor. Kendisini güldürecek bir şey
bulmuştur ve bunun kendisini düşündürmesine izin vermeyecektir. Ve çare, söylediği şeyi geri almak değil, hatta, tabiri caizse,
güldüğü şeyi geri almak değil, bu Amerikan soruşturmasının soyut görüşlerimize yönelik benzersiz ve merak uyandırıcı bir şey olduğunu inkar etmek değil, daha ziyade düşünce zincirini sürdürmek ve Bay H. G. Wells'in, 'Bir şeyi düşünmeden düşünmek pek işe yaramaz' diyen takdire şayan tavsiyesini takip etmektir. Bu noktada Amerikan resmiyetçiliğinin oldukça tuhaf olduğunu inkar etmek değil, Amerika'yı özgün kılan veya Amerika'ya özgü olan şeyin ne olduğunu sorgulamaktır. Kısacası, Amerika'nın _ne_ olduğu_ hakkında nihai bir fikir edinmektir; ve bu sorunun cevabı çok daha derin ve daha büyük ve akıllı ilgimize daha layık bir şeyi ortaya çıkaracaktır.

Amerikan Anayasası'nı İspanyol Engizisyonu'yla karşılaştırmak bir iltifattan daha az bir şey gibi görünebilir. Ancak garip bir şekilde, bir
gerçek içeriyor; ve belki daha da garip bir şekilde, bir
iltifat içeriyor. Amerikan Anayasası İspanyol Engizisyonu'na şu açıdan benziyor: bir inanç üzerine kurulu. Amerika, dünyada bir inanç üzerine kurulu tek ulustur. Bu inanç, Bağımsızlık Bildirgesi'nde dogmatik ve hatta teolojik bir berraklıkla ortaya konur; belki de hem teorik hem de büyük bir edebiyat olan tek pratik politika parçasıdır. Tüm insanların adalet taleplerinde eşit olduğunu, hükümetlerin onlara adaleti sağlamak için var olduğunu ve otoritelerinin bu nedenle adil olduğunu belirtir. Kesinlikle anarşizmi kınıyor ve aynı zamanda çıkarımsal olarak ateizmi kınıyor, çünkü açıkça bu eşit hakların türetildiği nihai otorite olarak Yaratıcı'yı adlandırıyor. Hiç kimse modern bir politik sistemin bu tür dogmaların uygulanmasında mantıksal olarak ilerlemesini beklemiyor ve Tanrı ve Hükümet konusunda iddiası doğal olarak daha hafife alınan Tanrı'dır. Mesele şu ki, ilahi olmasa bile en azından insani şeyler hakkında bir inanç vardır. Şimdi bir inanç, dünyadaki hem en geniş hem de en dar şeydir. Doğası gereği, tüm insanların kardeşliği için yaptığı plan kadar geniştir. Doğası gereği, tüm insanların doğasının tanımıyla sınırlıdır. Bu, ne Yahudileri ne de Yunanlıları dışladığı söylenen, ancak Yahudi dini veya Yunan felsefesinin yerine kesinlikle başka bir şey koyduğu söylenen Hıristiyan Kilisesi için doğruydu. Gerçekten de her türden ağ olduğu söyleniyordu; ancak belirli bir
modelin ağı, Balıkçı Petrus'un modeli. Ve bu, o inancın en feci çarpıtmaları veya bozulmaları için bile doğrudur; ve İspanyol Engizisyonu'nun diğerleri arasında da doğrudur. Dar görüşlü teolojiye dokunmuş olabilir, ancak milliyet veya etnoloji konusunda dar görüşlü olduğunu
itiraf edemezdi. İspanyol Engizisyonu kabul edilebilir bir şekilde Engizisyoncu olabilir; ancak İspanyol Engizisyonu yalnızca İspanyol olamazdı. Böyle bir İspanyol, kendi inancından daha dar görüşlü olsa bile, kendi imparatorluğundan daha geniş olmak zorundaydı. Bir filozofu heterodoks olduğu için yakabilir; ancak bir barbarı ortodoks olduğu için kabul etmelidir. Ve modern zamanlarda bile, bilgeleri sapkın yapmakla suçlanan aynı Kilisenin vahşileri rahip yapmakla da suçlandığını görüyoruz. Şimdi çok daha belirsiz ve daha evrimsel bir şekilde, büyük Amerikan deneyinin arkasında aynı fikirden bir şeyler var; bir eritme potasına benzetilen çeşitli ırkların demokrasisi deneyi. Ancak bu metafor bile potanın kendisinin belirli bir
şekil ve belirli bir maddeden oluştuğunu ima eder; oldukça katı bir madde. Eritme potası erimemelidir. Orijinal şekil Jeffersoncu demokrasinin çizgileri üzerine çizilmiştir; ve şekilsiz hale gelene kadar bu şekilde kalacaktır. Amerika tüm insanları vatandaş olmaya davet ediyor; ancak vatandaşlık diye bir şeyin olduğu dogmasını ima ediyor. Sadece, birincil ideali söz konusu olduğunda, ırksal olmadığı için münhasırlığı dinseldir. Misyoner bir yamyamı kınayabilir,
tam da bir Sandwich Adalısını kınayamadığı için. Ve aynı ruhla, Amerikalı bir çok eşliyi dışlayabilir,
tam da bir Türk'ü dışlayamadığı için.

Şimdi Amerika için bu boş bir teori değil. Teorik olabilir,
ama o büyük Virginialı beyefendi bunu hala İngiliz kırsalının karakterine sahip bir çevrede
açıkladığında tamamen samimiydi. Şimdi sadece teorik değil. Amerika'nın Yahudiler veya Bulgarlar tarafından işgal edildiği gibi Türkler tarafından tam anlamıyla işgal edilmesini engelleyecek hiçbir şey yok. _Bab Ballads_'ın en son derece tutarsız olanında, Pasha Bailey Ben hakkında bize şunlar söylenir:--

Bir sabah saat sekiz buçukta kapıyı çaldı
Kapısında uzun boylu bir Kızılderili.
Türkiye'de, muhtemelen bildiğiniz gibi,
Kızılderililer son derece nadirdir.

Ancak bunun tersi kesinlikle doğru olmak zorunda değildir. Doğal olarak, Kızılderililerin dolaştığı ovalarda Türklerin göçünün artmasını ve çoğalmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur; Türklerin aşırı derecede nadir olmasını gerektirecek hiçbir şey yoktur. Kızılderililer, ne yazık ki, daha nadir olma ihtimali yüksek. Ve ben Kızılderilileri Türklerden çok daha fazla tercih ettiğimden, Yahudilerden bahsetmiyorum bile, önyargısız konuşuyorum; ancak buradaki nokta şu ki, Amerika, kısmen orijinal teoriyle kısmen de tarihsel bir tesadüfle, çoğu ülkenin uyumsuz veya komik bulacağı ırksal karışımlara açık. Bu yüzden herhangi bir Amerikan tanımını veya kuralını belirli bir ışık altında ve nispeten benzersiz bir
konuma göre okumak adildir. Arka sokakta Türklerle karşılaşabilecek olanların konumunu, _Bab Ballads_ dışında Türklerle hiç karşılaşmamış olanlarınkiyle karşılaştırmak adil değildir. Amerika'yı Türkler hakkındaki düzenlemelerinde İngiltere ile karşılaştırmak adil değildir. Kısacası, neredeyse her İngiliz'in muhtemelen yaptığı şeyi yapmak adil değildir; Amerikan uluslararası sınav kağıtlarına bakmak, gülmek ve 'İngiltere'de bu saçmalıkların hiçbiri yok' demekle yetinmek adil değildir.

İngiltere'de bu saçmalıkların hiçbiri yok çünkü İngiltere'de bu felsefenin hiçbirine sahip olmaya hiç çalışmadık. Ve her şeyden önce, ulusal olmanın doğal olduğunu hissetmenin muazzam avantajına sahip olduğumuz için, çünkü başka bir şey
olmamız gerekmiyor. Günümüzde İngiltere
iyi yönetilmiyor; İngiltere iyi eğitimli değil; İngiltere iyi dağıtılmamış
zenginlik ve yoksulluktan muzdarip. Fakat İngiltere
İngiliz; _esto perpetua_. İngiltere İngiliz'dir, tıpkı Fransa'nın Fransız veya İrlanda'nın İrlandalı olması gibi; insanların büyük çoğunluğu belirli ulusal gelenekleri
var sayıyor. Şimdi bu bize tamamen farklı ve çok daha
kolay bir görev veriyor. Bir engizisyonumuz yok, çünkü bir inancımız yok; fakat bir inanca ihtiyacımız olmadığı, çünkü bir karakterimiz olduğu iddia edilebilir. Eski ulusların herhangi birinde ulusal birlik ulusal tip tarafından korunur. Bir tipimiz olduğu için bir teste ihtiyacımız yok.

Şu masum soruyu ele alalım, 'Anarşist misin?' Bu, özünde 'İyimser misiniz?' veya 'Hayırsever misiniz?' kadar küstahçadır. Burada bunların doğru olup olmadığını değil, çoğumuzun bunları doğru bir şekilde bilme konumunda olup olmadığımızı tartışıyorum. Şimdi, çoğu İngiliz'in gün boyu birbirlerine anarşist olup olmadıklarını sormayı gerekli görmediği oldukça doğrudur. Gördüğüm kadarıyla bu ifadenin hiçbir İngiliz formunda geçmediği oldukça doğrudur. Ancak, bunun tek nedeni İngilizlerin çoğunun anarşist olmaması değildir. Daha da fazlası, anarşistlerin bile İngiliz olmasıdır. Örneğin, şapkanın her türlü kel akademik kafaya uyacağını belirterek Amerikan formülüyle dalga geçmek kolay olurdu. Herbert Spencer'ın anarşist olduğu iddia edilebilir. Auberon Herbert'in anarşist olduğu neredeyse kesindir. Ancak Herbert Spencer, Muhalif orta sınıftan olağanüstü tipik bir İngiliz'di. Ve Auberon Herbert, eski ve gerçek aristokrasinin olağanüstü tipik bir İngiliz aristokratıydı. Herkes, 
squire'ın Kraliçe'ye bomba atmadığını ve Nonkonformist'in
kimseye bomba atmadığını yüreğinde biliyordu. Herkes, Auberon Herbert gibi bir adamın bilinçaltında bir şey olduğunu biliyordu ki bu ancak İngiltere'nin düşmanlarına bomba atarken ortaya çıkardı; tıpkı Alman hattının çok ötesine, gökyüzünden bombalar
atarak düşen, cömert ve unutulmamış oğlu ve isim babasında olduğu gibi. Herkes, İngiliz beyefendisinin
normalde, son çare olarak vatansever olduğunu bilir. Herkes, İngiliz Nonkonformist'in vatansever olduğunu
reddettiğinde bile ulusal olduğunu bilir. Gerçekten de, hiç kimse kendi ulusunun damgasını, ulusların olmaması gerektiğini söyleyen adamdan daha fazla taşıyamaz. Birisi Cobden'a
Uluslararası Adam demişti; ama hiç kimse Cobden'den daha İngiliz olamaz.
Herkes Tolstoy'u tüm vatanseverliğin ikonoklasti olarak tanır; ama
hiç kimse Tolstoy'dan daha Rus olamaz. Bu ulusal tiplerin olduğu eski ülkelerde, tiplerin herhangi bir
teoriye sahip olmalarına izin verilebilir. Belirli teorilere sahip olsalar bile, belirli
şeyleri yapmaları olası değildir. Dolayısıyla, vicdani retçi, İngiliz anlamında,
İngiltere'nin tuhaf yan ürünlerinden biri olabilir ve öyledir. Ancak
vicdani retçi muhtemelen bomba atmaya karşı vicdani bir
retçiye sahip olacaktır.

Şimdi, bu Amerikan testlerinin
iyi testler olduğunu veya tiranlığın Amerika'nın cazibesi haline gelme tehlikesi olmadığını ima etmekten çok uzağım. Bu cazibe veya eğilim hakkında daha sonra söyleyecek bir şeyim olacak. Ayrıca, dini değil ırksal seçilimle korunan bir kilise ruhuna sahip bir ulus anlayışını tutarlı bir şekilde uyguladıklarını da söylemiyorum. Eğer bu ilkeyi tutarlı bir şekilde uygulasalardı,
demokratik ideali reddeden kötümserleri ve zengin alaycıları dışlamak zorunda kalacaklardı; mükemmel bir şey ama pek de olası değil. Benim dediğim şu ki, bu ilkenin var olduğunu fark ettiğimizde, tüm konumu
tamamen farklı bir perspektiften görüyoruz. Amerikalılar'ın kahramanca bir şey, çılgınca bir şey veya bunu uygulanamaz veya değersiz bir şekilde yaptıklarını söylüyoruz, sadece ne yaptıklarını merak etmek yerine.

Böyle kozmopolit bir topluluğun demokratik tasarımını fark ettiğimizde ve bunu kendi dar görüşlülüğümüz veya içgüdülerimizle karşılaştırdığımızda, böyle bir şeyin neden sadece demokratik değil aynı zamanda dogmatik olması gerektiğini hemen anlıyoruz.
Bazı noktalarda neden meraklı veya hoşgörüsüz olma eğiliminde olduğunu görüyoruz. Herkes, iki akademik anarşistin, tesadüfen iki Herbert olarak adlandırılabilecekleri
gibi bir sorunu özel hayata aktararak pratik noktayı görebilir. Diyelim ki bir adam, 'Eski Oxford hocam Buffle seninle tanışmak istiyor; onu bir veya iki günlüğüne davet etmeni istiyorum. Garip fikirleri var ama çok heyecan verici. Oxford hocasının fikirlerinin garipliğinin onu evi havaya uçurmaya yönelteceği aklımıza gelmezdi; çünkü Oxford hocası bir İngiliz tipidir. Diyelim ki biri, 'Hafta sonu için yaşlı Albay Robinson'ı buraya getirmeme izin verin; biraz çılgın ama oldukça ilginçtir.' dedi. Albayın bir et bıçağıyla ortalığı kasıp kavurup bahçede insan kurbanı sunmasını beklememeliyiz; çünkü bunlar yaşlı bir İngiliz albayının günlük alışkanlıkları arasında değildir; ve alışkanlıklarını bildiğimiz için fikirlerini önemsemiyoruz. Ama diyelim ki biri Kamskatka'nın iç kesimlerinden birini bir veya iki hafta bizimle kalması için getirmeyi teklif etti ve dininin çok sıra dışı bir din olduğunu ekledi, o zaman bu dinin ne tür bir din olduğu konusunda biraz daha meraklı olmalıyız. Birisi Noel'deki aile partisine Tüylü Bir Aynu eklemek isteseydi, bakış açısının çok bireysel ve ilginç olduğunu açıklasaydı, onun ve onun hakkında biraz daha fazla şey bilmek istemeliyiz. Amerika'ya giden göçmene sunulan
o kadar harika bir sınav kağıdı hazırlamaya
çekinmeliyiz. Tüylü Bir Aynu'nun ne olduğunu, ne kadar tüylü olduğunu ve her şeyden önce ne tür bir Aynu olduğunu sormalıyız.
Görgü kuralları ona karısını getirmesini söylememizi gerektirir miydi? Ve eğer karısını getirmesini
isteseydik, kaç karısı getirirdi? Kısacası, Amerikan formülünde olduğu gibi, o bir çok eşli midir? Sadece ev işleri ve konaklama açısından soru alakasız değildir.
Tüylü Aynu saçla mı yetinir yoksa hiç kıyafet giyer mi? Polis onun kıyafet giymesinde ısrar ederse, polisin otoritesini
tanıyacak mıdır? Kısacası, Amerikan formülünde olduğu gibi, o bir anarşist midir?

Elbette Amerika hakkındaki bu genelleme, diğer tarihsel şeyler gibi, her türlü çapraz bölünmeye ve istisnaya tabidir, bunların yerine düşünülmelidir. Zenciler, beyaz adamların geçmişte onlara yaptıkları nedeniyle özel bir sorundur. Japonlar, erkeklerin gelecekte beyaz adamlara yapabileceklerinden korktukları nedeniyle özel bir sorundur. Yahudiler, geçmişte, günümüzde ve gelecekte, kendilerinin ve Yahudi olmayanların birbirlerine yapma alışkanlığına sahip oldukları için özel bir sorundur. Ancak mesele Amerika'da bu fikirden başka hiçbir şeyin olmaması değil; bu fikre benzer hiçbir şeyin Amerika dışında hiçbir yerde olmamasıdır. Bu fikir enternasyonalizm değildir; tam tersine kesinlikle milliyetçiliktir. Amerikalılar çok vatanseverdir ve yeni vatandaşlarını vatansever Amerikalılar yapmak isterler. Ancak bu, ortaya çıkan herhangi bir eski ulustan kelimenin tam anlamıyla yeni bir ulus yaratma fikridir. Kısacası, benzersiz olan Amerika değil, Amerikanlaştırma denen şeydir. Kamskatkan ve Tüylü Aynu'yu Amerikanlaştırma
hırsını anlayana kadar hiçbir şey anlamayız. Binlerce Fransız aşçıyı veya İtalyan orgcuyu İngilizleştirmeye çalışmıyoruz. Fransa binlerce İngiliz gezgini veya Alman savaş esirini Gallileştirmeye çalışmıyor. Amerika, dünyada bu sürecin, sağlıklı veya sağlıksız, mümkün veya imkansız, devam ettiği tek yerdir. Ve belirttiğim gibi, bu süreç _uluslararasılaşma_ değildir.
Daha doğrusu, uluslararasılaşmış olanın ulusallaştırılmasıdır. Serserilerden bir yuva ve sürgünlerden bir ulus yaratmaktır. Bu, gerçekten modacı veya fanatik olduğunu düşünebileceğimiz ahlaki düzenlemeleri hem aydınlatan hem de yumuşatan şeydir. Bunlar
anormaldir; ancak bir anlamda evsizler için bu yuva deneyi
anormaldir. Kısacası, Amerika'nın bir tımarhane olduğu uzun zamandır kabul edilmiştir. Sadece Yasaklama'dan bu yana biraz akıl hastanesine benzemektedir.

Daha önce de söylediğim gibi, Amerika'ya yelken açmadan önce, elimde resmi kağıt ve kafamda bu düşüncelerle duruyordum. İngiliz topraklarında dururken, gülümseme ve sonra sempati duyma aşamalarından geçtim; Anarşist olmadığım sorulduğu için yaşadığım anlık eğlencenin kısmen Amerikalı olmamam gerçeğinden kaynaklandığını fark ettim. Ve aslında bir adamın Amerika'yı görmeden önce bilmesi gereken bazı şeyler olduğunu düşünüyorum. Bir ülke hakkında önceden bildiklerimiz, onu gördüğümüz şeyi etkilemeyebilir; ancak onu
olarak takdir ettiğimiz şeyi hayati derecede etkileyecektir, çünkü olmasını
beklediğimiz şeyi hayati derecede etkileyecektir. Dürüstçe söyleyebilirim ki Amerika'nın gazete eleştirmenlerinin onda dokuzunun değişmez bir şekilde varsaydığı şey
olmasını asla beklememiştim. Bir tür Anglosakson kolonisi olduğunu hiç düşünmemiştim,
çünkü çok farklı sömürgecilerden oluşan kalabalıklarla giderek daha fazla doluyordu. Savaş sırasında Müttefikler için en kötü propagandanın Anglosaksonlar için yapılan propaganda olduğunu hissettim. Amerika'nın bir şekilde İngiltere'den Avrupa'ya daha yakın olduğunu belirtmeye çalıştım. Eğer Bulgaristan'a daha yakın değilse, Bulgarlara daha yakındır; eğer Bohemya'ya daha yakın değilse, Bohemyalılara daha yakındır. New York'taki otelimde yemek odasındaki baş garson bir Bohemdi; ızgara odasındaki baş garson bir Bulgardı. Amerikalılar, bizim için dünyanın uçlarında olan
sokağın sonundaki milliyetlere sahiptir. Vatandaşlarımı, taşrada yaşayan ve kasabayla ilgili son haberleri duymamış oldukça rüküş bir İngilizmiş gibi Amerikalıya başvurmamaları için ikna etmek için elimden geleni yaptım. Daha sonra, gezginin beklemediği ve bazı durumlarda aslında görmediğinden korktuğum o çarpıcı gerçeklerden bazılarını kaydedeceğim çünkü beklemiyor. Bay Belloc'un 'Seyahatte Göz Açıcı' dediği şeyin psikolojisine adalet sağlamaya çalışacağım. Fakat Amerika'da bir adamın gözleri kapalıyken bile görmesi gereken bazı şeyler var. Birincisi, yalnızca İngiliz Tacı'nı reddederek ve nefret ederek var olan bir devletin, İngiliz Anayasası'nın saygılı bir kopyası olma ihtimali düşüktür. Bir diğeri ise Bağımsızlık Bildirgesi'nin başlıca özelliğinin yalnızca İngiliz Anayasası'nda bulunmayan bir şey olması değil, aynı zamanda tüm anayasacılarımızın en neşeli övünme ve böbürlenmeyle, İngiliz Anayasası'ndan uzak tuttuğu için Tanrı'ya şükrettikleri bir şey olmasıdır. Bu, soyutlama veya akademik mantık olarak adlandırılan şeydir. Bu, neşeli insanların teori dediği şeydir; ve bunu uygulayabilenlerin düşünce dediği şeydir. Ve teori veya düşünce, İngiliz halkının, toplumsal yapıları veya geleneksel öğretileri nedeniyle, en son alıştığı şeydir. Eşitlik teorisidir. Hiçbir insanın bir vatandaştan daha fazlası olmayı arzulamaması gerektiği ve hiçbir insanın daha azı olmaya katlanmaması gerektiği şeklindeki saf klasik anlayıştır. Bu, en iyi ihtimalle beyefendinin erdemlerine, en kötü ihtimalle de züppenin kusurlarına eğilim gösteren bir İngiliz için kesinlikle anlaşılır değildir. İngiltere'nin idealizmi veya isterseniz İngiltere'nin romantizmi,
öncelikle vatandaşın romantizmi olmamıştır. Fakat Amerika'nın idealizmi, rahatlıkla söyleyebiliriz ki, hala tamamen vatandaş ve onun romantizmi etrafında dönmektedir. Gerçekler bambaşka bir konudur ve bunun yerine, idealin gerçekleri şekillendirebileceği
ya da sadece onlar tarafından şekilsizce dövüleceği sorusunu ele alacağız. İdeal, endüstriyel ve ekonomik alanda
en büyük ve çılgınca
tanımlamalarla kuşatılmıştır. Modern kapitalizm tarafından yutulabilir, belki de insanlar arasında var olmuş en kötü eşitsizliktir. Bunların hepsinden daha sonra bahsedeceğiz. Fakat vatandaşlık hala Amerikan idealidir; bu ideale karşı çıkan bir gerçeklik ordusu vardır; fakat bu ideale karşı çıkan hiçbir ideal yoktur. Amerikan plütokrasisi hiçbir zaman İngiliz aristokrasisi gibi saygı görmemiştir. Vatandaşlık Amerikan idealidir; ve hiçbir zaman İngiliz ideali olmamıştır. Ancak, bir İngiliz'de, eğer bir erkek olmaya tenezzül ederse, kesinlikle hayal gücüyle cömertlik ve saygı uyandırabilecek bir idealdir. Birçok insanı vatandaşın görünür imajına dönüştürme vizyonunda, dışarıdan hayran olabileceği manevi bir macera görebilir, en azından Müslümanların cesaretine hayran olduğu kadar ve Orta Çağ'ın erdemlerine hayran olduğundan çok daha fazla. Eşitliği geliştirmeye kendini adaması gerekmez, ancak onu yanlış anlamaya da kendini adaması gerekmez. En azından Jefferson ve Lincoln'ün ne demek istediğini anlayabilir ve bu görevde onların söylediklerini okuyarak muhtemelen biraz yardım bulabilir. Eşitliğin, tüm insanların eşit derecede uzun veya eşit derecede kurnaz olduğu kaba bir masal olmadığını fark edebilir; buna sadece inanamayız, aynı zamanda kimsenin inanmasına da inanamayız. Bu, tüm insanların değişmez ve yıkılmaz bir değere ve ölüm kadar somut olmayan bir onura sahip olduğu bir ahlaki mutlaktır. En azından bir filozof olabilir ve eşitliğin bir fikir olduğunu görebilir; ve sadece düşük numaralarla yüksek yerlere yükselmiş, gösterişsiz otel salonlarında kötü şampanya içmiş ve birbirlerine yirmi kez, bıkmadan tekrarlayarak, eşitliğin bir yanılsama olduğunu söyleyen bu yumuşak kafalı şüphecilerden biri değil.

Aslında yanılsama olan eşitsizliktir. Hayatta gördüğümüz gibi, erkekler arasındaki aşırı orantısızlık, değişen ışıklar ve uzayan gölgeler, hayaller ve çarpıtmalarla dolu bir alacakaranlıktır. Ünlü bir adam buluruz ve onu unutulmuş bulmak için yeterince uzun yaşayamayız; baskın bir ırk görürüz ve onun çürümesini görmek için oyalanamayız.
Her zaman erkeklerin eşitliğine geri dönen şey erkeklerin deneyimidir;
ortalama insanı nihayetinde haklı çıkaran şey ortalamadır.
İnsanlar çok şey görüp acı çektiklerinde ve daha ayrıntılı deneylerin
sonuna geldiklerinde, insanları ölüm ve günlük kahkahanın eşit ışığı altında erkekler olarak görürler; ve çok sayıda olmalarına rağmen gizemlidirler. Batılı demokratların bayraklarının armalarını, gördüğümüz ateşlerin ardında kalan o büyük ölümsüz ışıklar kalabalığında aramaları ve onları Eski Şan'ın köşesine toplamaları boşuna değildir; bu köşenin zemini parıldayan gece gibidir. Gerçekten de, ruhta ve sembolde olduğu gibi güneşler, aylar ve meteorlar geçer ve gökyüzümüzü geçici ve neredeyse tiyatrovari bir yangınla doldurur; ve eski gölge
dünyaya eğildiği her yerde yıldızlar geri döner.

_New York'taki Bir Otel'de Meditasyon_

Bütün bunlar bir özürle başlamalı, bir özürle değil. Bir konuşmacı kılığında Amerika'da dolaşırken, bir casus olmak için yeterince iyi gizlenmediğimin gayet farkındaydım. Hatta bir turist olmak için olabilecek en kötü konumdaydım. Amerikalı izleyicilere ders veren bir kişi, bir turistin tatil havasında olamaz. Seyirci daha çok manzarayı seyreder; hatta oldukça hüzünlü bir manzara görüyor olsalar bile. Bazıları insanların konuşmacıyı görmeye geldiğini ve onu dinlemediğini söyler; bu durumda konuşmacının bir ders vererek zihinlerini rahatsız etmesi ve üzmesi oldukça üzücü görünüyor. Sadece bir stant veya platformda belirli bir ücret karşılığında kendini sergileyebilir; veya bir hayvanat bahçesindeki bir canavar gibi sergilenebilir. Sirk filinin bir konuşma yapması beklenmez. Ancak sirk filinin bir kitap yazmasına izin verilmediği de aynı şekilde doğrudur. Seyahat izlenimleri biraz yüzeysel ve belki de biraz fazla uzmanlaşmış olacaktır. Sadece sirkten
sirke seyahat ederken, tabiri caizse oldukça dar çevrelerde hareket ederdi. Jumbo büyük fil (kendisiyle kendimi kıyaslayacak kadar bile hırslı değilim), sonunda Barnum gösterisine gitmeden önce hayatının önemli ve mutlu bir bölümünü Regent's Park'ta geçirdi. Ancak, Hayvanat Bahçesi'ndeki izlenimlerine dayanarak İngiltere hakkında bir kitap yazmış olsaydı,
bu ülkenin flora ve faunası hakkındaki versiyonunda biraz orantısız ve hatta yanıltıcı olabilirdi.
Aslanların ve leoparların çitlerimizde ve kır yollarımızda olduğundan daha yaygın olduğunu veya bir zürafanın başının ve boynunun manzaralarımıza bir köy kulesi kadar
yerli olduğunu düşünebilirdi. Ve bu yüzden bu çalışmada muhtemel bir orantısızlık için önceden özür dilerim.
Fil gibi, özel bir aslan türünün bir araya toplandığı özel bir muhafazayı çok fazla görmüş olabilirim.
Ruhani zürafanın işgal ettiği dikey alandan farklı olarak, bölgeselliği abartabilirim; çünkü zürafa kesinlikle Yükselişin bir örneği olarak kabul edilebilir ve hatta bir bakıma, yüksek zekalıdır. Her şeyden önce,
Muhtemelen çok fazla genel olan genellemeler yapacağım; ve
abartılı oldukları için yetersizdirler. Tüm
izlenimlerim bu tür şüphelere tabidir; ve bunların arasında, Amerikan otelleri üzerine bu geveze meditasyona başlayacağım
olumsuz genelleme de vardır.

Tüm Amerikan gezilerimde han diye bir şey görmedim.
Var olabilirler; ancak İngiltere ve Avrupa'da olduğu gibi her yolda yolcuyu tutuklamazlar. Ben oradayken, içkileri daha zengin sınıflarla sınırlayan son reform nedeniyle
barlar artık yoktu. Ancak barların orada olduğunu hissediyoruz; eğer
böyle ifade edilebilirse, yoklukları hala mevcuttur.
Sokakların yapısında ve dilin deyiminde kalırlar. Ancak barlar
han değildi. Han olsalardı, modern plutokrasinin gücünün onları
söküp atması çok daha zor olurdu.
Beyaz Geyik ormanlara avlandığında veya
Kızıl Aslan körfeze döndüğünde çok
farklı bir kovalamaca olacak. Ama insanlar Amerikan barları hakkında İngiliz hanları hakkında hissedecekleri gibi hissedemezlerdi. Yasakçının, o kaba saba kovucunun, Chaucer'ı Tabard'dan ve Shakespeare'i Deniz Kızı'ndan
kovduğunu hissedemezlerdi. Amerikan Yasakçılarına karşı adaletli olmak gerekirse, tam olarak böyle bir saygısızlık yapmadıklarını ve birçoğunun meyhaneleri özellikle zehirli bir yer olarak gördüklerini fark etmek gerekir. İçki içme yerlerinin sadece eczane olarak kullanıldığını düşünüyorlardı. Bu yüzden, sadece eczaneleri içki içme yeri olarak kullanmanın gerekli olacağı büyük yeniden yapılanmayı gerçekleştirdiler. Ancak burada, meyhanelerin hiçbir şekilde han olmadığı ifadesinde yer aldığı kadarıyla Yasaklama sorunuyla ilgilenmiyorum. İkinci olarak, elbette oteller var. Gerçekten var. Yıldızlara düşen oteller, köylerin dönümlerini kaplayan oteller, Babil veya Asur anıtlarından oluşan bir kalabalık gibi çok sayıda otel var; ancak oteller de han değil. Genel olarak, Amerika'da yalnızca bir otel var. Bunun örüntüsü, ki bu çok rasyonel bir örüntüdür, Avrupa imparatorluklarının başkentleri kadar birbirinden uzak şehirlerde tekrarlanır. O oteli, Nebraska'nın ılık bahar ormanlarının kızıl çiçekleri arasında yükselirken veya Niagara'nın sonsuz gürültüsünün yakınında Kanada karlarıyla beyazlamış halde bulabilirsiniz. Ve bu sağlam ve basit örüntünün kendisine değinmeden önce, aynı simetri sisteminin iç mekanın tüm ayrıntılarında işlediğini belirtmeliyim. Bir otel başka bir otele benzediği gibi, bir otel katı da başka bir otel katına benzer. Yatak odası kapınızın dışındaki geçitte veya koridorda, diyelim ki, yeşil bir vazo ve doldurulmuş bir flamingo veya benzeri bir şey olan küçük bir masa varsa, o yüksek konutun otuz iki inişinin her birinde tam olarak aynı masa, vazo ve flamingonun olduğundan kesinlikle emin olabilirsiniz. Belki de eski İngiliz hanlarının eğri
inişlerinden ve beklenmedik seviyelerinden en çok farklı olduğu yer burasıdır, hatta kendilerine otel deseler bile. Bana göre bu süitlerin zarif benzerliğinde garip bir şey, sihirli bir
çoğaltma gibi bir şey vardı. Ürkütücü bir psikolojik hikayenin durgun atmosferini ima ediyor gibiydi. Bir zamanlar ben de bir adamın evine (bir suç veya felaketin yaşandığı yer) girmesinin, bir sonraki evi tıpkı ona benzeyecek şekilde boyayıp döşeyen insanlar tarafından engellendiği bir hikayenin fikrini
eğlencelendirmiştim; asimilasyon en fantastik boyutlara, örneğin sokaktaki evlerin numaralandırılmasını
değiştirmeye kadar gidiyordu. Amerika'ya geldim ve hayalet dolandırıcılığımın canlandırması için döşenmiş ve döşenmiş bir otel buldum. Hikayemin iskeletini tüm alçakgönüllülükle Amerika'daki bazı takdire şayan dedektif hikayeleri yazarlarına,
Bayan Carolyn Wells'e, Bayan Mary Roberts Rhinehart'a veya unutulmamış Leavenworth Davası'ndan Bayan A. K. Green'e sunuyorum.
Elbette, Yellow Dog Flat'ten, saf Nimrod K. Moose'un New York'a gelip
bir şekilde bu tekrarlar veya yinelemeler ağına takılması mümkün olabilir.
Elbette bir şey bana, güzel kızı, Red Murder Gulch'un Gülü'nün, otuz ikinci katın açıkça ayırt edilebilir ortamında onu boşuna aradığını, otuz üçüncü kattaki katip tarafından sessizce katledilirken, Yeşil Pençe'nin (o müthiş örgüt) bir ajanı olduğunu söylüyor; ve tüm bunlar, iki katın da bakir Batılı göze tıpatıp aynı görünmesi yüzünden. Kendi hikayemin
orijinal noktası, tuzağa düşürülecek adamın, farklı şekilde boyanmış ve numaralandırılmış olmasına rağmen, sadece dalgın olduğu ve belirli sayıda mekanik adım atmaya alışkın olduğu için
sonuçta kendi evine yürümesiydi. Bu otelde işe yaramazdı;
çünkü asansörün alışkanlıkları yoktur. Makinelerin gerçek uysallığının tipik bir örneğidir, mekanik olarak dönen bir adamdan bahsettiğimizde bile sadece
mecazi olarak konuşuruz; çünkü bu, bir mekanizmanın yapamayacağı bir şeydir. Ancak
New York otelindeki Bay Moose hikayeme tek bir gerçek itiraz olduğunu düşünüyorum. Ve bu maalesef oldukça ölümcül bir itiraz. Uzaktaki Yellow Dog'un ıssızlığında, gün batımından sonra neredeyse yükseliyormuş gibi görünen o dış ve tuhaf kayaların arasında, şüphesiz ki tüm katları aynı olan tam olarak aynı türden bir otel vardır. Her neyse, Amerikan otellerinin genel planı genellikle aynıdır ve dediğim gibi, şu ana kadar oldukça sağlam bir oteldir. Büyük New York otellerinden birine ilk girdiğimde, ilk izlenimim kesinlikle büyüklüğüydü. Adı Biltmore'du; ve kaç tane ulusal mizahçının daha az inşa etmeyi dilediğini merak ettim. Ancak bu tür şeylerin sadece Babil boyutları ve ölçeği değildi, aynı zamanda kullanım biçimleriydi. Neredeyse kamusal sokaklar veya daha doğrusu kamusal meydanlar olarak kullanılıyorlar. İlk izlenimim, bir karnaval veya devrim sırasında bir tür ana caddede veya pazar yerinde olduğumdu. Doğrusu, insanlar bir devrim için oldukça zengin,
bir karnaval içinse oldukça ciddi görünüyorlardı; ancak aşırı kalabalık bir tren istasyonundan geçen insanlar gibi yavaş hareket eden büyük kalabalıklarla doluydular. Böyle bir gökdelenin baş döndürücü yüksekliklerinde bile, tüm bu insanların otelde uyuması veya
yemek yemesi için yer olması mümkün değildi. Ve aslında, hiçbir şey yapmadılar, sadece
otelde sürüklenip sonra tekrar dışarı çıktılar. Çoğunun otelle, benim Buckingham Sarayı ile yaptığımdan daha fazla bir ilgisi yoktu.
Buckingham Sarayı'nda hiç bulunmadım ve Tanrıya şükür, Londra veya Paris'te bulunan bu tür büyük otellerde çok nadir bulundum. Ancak, kalabalıkların Hotel Cecil veya Savoy'a bu şekilde sürekli akın ettiğine, bir kapıdan sakince girip diğerinden çıktığına inanamıyorum. Ancak bu gerçek, Amerikan otelinin temel yapısının bir parçasıdır; bunu mümkün kılan bir uzlaşma üzerine kurulmuştur. Alt katın tamamı halka açık sokaklara açılmış ve
bir halk meydanı olarak ele alınmıştır. Fakat bunun üstünde ve etrafında, daha lüks bir şekilde döşenmiş ve aşağıdaki hareket eden kalabalıklara bakan bir tür derin galeri biçiminde başka bir kat daha vardır. Bu kata otelin misafirleri veya müşterileri dışında hiç kimse giremez. Ben de onlardan biri olduğum için, onları ağaçlara tırmanabilen ve böylece aşağıda dolaşan ve avlanan vahşi hayvan sürülerine veya sürülerine güvenle bakabilen aktif antropoidlerle karşılaştırmanın sempatik olmayacağını düşünüyorum. Elbette bu mimari planda değişiklikler var, fakat bunlar genellikle buna
yaklaşımlar; Amerikan şehirlerinin sosyal yaşamına uygun görünen plan bu. Genellikle daha halka açık bir zemin kat, daha özel bir yarım kat veya galeri vardır
ve bunun üstünde de yatak odası bloğunun büyük kısmı, sayısız ve aynı hücresi olan devasa kovan vardır.

Bu kuledeki tırmanma merdiveni elbette asansördür veya denildiği gibi asansördür. Amerikan telaşı ve telaşıyla ilgili duyduğumuz her şeye rağmen Amerikalıların uzun kelimeler üzerinde bizim kadar durmayı sevmeleri oldukça gariptir. Ve gerçekten de diksiyonlarında ve ruhlarında çok az anlaşılan bir gecikme unsuru vardır, bunu başka bir yerde tartışabilirim. Neyse, asansör dediğimizde asansör diyorlar, tıpkı motor dediğimizde otomobil ve daktilo dediğimizde stenograf veya bazen (hafif bir karışıklıkla) daktilo dediğimiz gibi. Bu bana, sekreterini sadece daktilosunu parçalayarak öldürüp parçalamakla suçlanan bir adamla ilgili hiç var olmamış başka bir hikayeyi hatırlatıyor; ancak bu konudan sapmamalıyız. Amerikalıların asansöre uzun ve törensel unvanlar vermelerinin başka bir nedeni daha olabilir. İlk aralarına girdiğimde, asansör kültü olan yeni ve gizli bir dine sahip olduklarından ve bu dini uyguladıklarından şüphelenmiştim. Asansöre taptıklarını veya en azından asansörde taptıklarını hayal etmiştim. Bu şüphenin ayrıntılarını veya verilerini toplamak artık boşunaydı, çünkü pişmanlıkla terk ettim, ancak binanın yapısal planının altında yatan toplumsal ilkeleri gösterdikleri ölçüde. Şimdi bir Amerikalı beyefendi asansörde her zaman şapkasını çıkarıyor. Otelde şapkasını çıkarmıyor, kalabalık olsa bile. Ama asansörde her zaman bir hanıma böyle selam veriyor;
ve bu atmosferin farkını gösteriyor. Asansör bir oda, ama otel bir sokak. Ama ilk sanrım sırasında, tabii ki,
sadece kilisede olduğu için bu küçük tapınakta ortaya çıktığını varsaydım.
Asansör kelimesinin kendisi, belirsiz ama idealist dinini büyük ölçüde ifade eden bir şeye sahip. Belki de o uçan şapel
sonunda bir şapel gibi ritüelistik olarak dekore edilecek; muhtemelen
sembolik bir kanat şemasıyla. Belki de asansör yükselirken kısa bir dini ayin yapılacak; birkaç iyi seçilmiş kelimeyle
En Yüce Olan için En Yüce Olan'a değinecek. Muhtemelen asansöre asansör demeye razı olurdu, eğer buna bir yükseltme diyebilirse. Hiçbir zorluk olmazdı, ancak tüm iyimser modernizmin başlıca ahlaki
sorunu olarak kabul ettiğim şey hariç. Yukarı çıkmakta özgür olan bir asansörü aşağı inmekte de özgür değilse hayal etmenin zorluğundan bahsediyorum.

Sanırım Amerikalı arkadaşlarımı ve tanıdıklarımı bu çizimlerdeki hafiflikten dolayı özür dilemeyecek kadar iyi tanıyorum. Amerikalılar kendi kurumlarıyla dalga geçiyorlar; ve kendi gazetecilikleri bu tür hayali varsayımlarla dolu. Yüksek bina, sanatsal olarak uzun hikayeye benziyor. Gökdelen kelimesi bile Amerikan yalanının takdire şayan bir örneği. Ancak simetrik otelin sağlam ve mantıklı avantajlarına da aynı şekilde şevkle tanıklık edebilirim. Bu sadece vazoların ve doldurulmuş flamingoların bir deseni değil; aynı zamanda dolapların ve banyoların da aynı derecede doğru bir deseni. Her yatak odasına bağlı bir banyo olması onurlu ve insani bir gelenektir; ve onu övme isteğim beni en azından bir kez oldukça tuhaf bir karmaşaya sürükledi. Sanırım Dayton şehrindeydi; her neyse, aynı otelde, yıldızlar ve çizgilerle çok vatansever ve uygun bir şekilde süslenmiş ve şüphesiz çamaşır yıkamanın geleceği için umut dolu bir odada bir Çamaşırhane Kongresi yapıldığını hatırlıyorum. Bu tartışmanın duyulabileceği bir mesafede, çatıda röportaj yapıldı ve bir tür ilişki veya karışıklığın kurbanı olmuş olabilirim; her neyse, İşçi Partisi, Milletler Cemiyeti, kadınların elbiselerinin uzunluğu ve diğer önemli konularla ilgili olağan soruları yanıtladıktan sonra, Amerikan banyolarının sıcak ve hak edilmiş övgülerinin bir coşkusuna sığındım. Anladığım kadarıyla
editör, katkıda bulunanın 'hikayesinin' sütununda kasvetli bir bakışla aşağı doğru baktı ve adalet, özgürlük, terlemenin soyut onaylanmaması, dolandırıcılık ve benzeri gibi metafizik terimlerden başka bir şey görmedi, sonunda abdest imasına değindi ve gözleri parladı. 'Bu, bütünün tek kopyası,' dedi, 'Her Evde Bir Küvet.' Bu yüzden bu kelimeler gazetede portremin üzerinde kocaman harflerle belirdi. Pratik insanların çok önemsediği birçok şey gibi, asıl noktayı kaçırdıkları fark edilecektir. Benim yeni ve ulusal olarak övdüğüm şey, her yatak odasında bir banyo olmasıydı. Feodal ve yosun tutmuş İngiltere bile evde ara sıra bir küvet olduğunu tamamen bilmiyor değil. Ama bana büyük bir sevinç veren şey, sonrasında olanlar oldu. Birçok kişinin, muazzam efsanesiyle
portreme hızla bakarak, bunun ticari bir
reklam olduğunu ve benim çok kendini
reklamlayan bir ticari
gezgin olduğumu hayal ettiğini keyifle keşfettim. Sokaklarda yürürken, küvetlerde seyahat etmem gerekiyordu. Portrenin başlığını düşünün ve gerçek ticari sloganla ne kadar benzediğini göreceksiniz: 'Her Evde
Küvet Sunuyoruz. ' Ve bu büyüleyici hata şüphesiz ki
eski Lavanta Loncası tapınağının dış avlularında
dolaşırken bulunmuş olmamla perçinlendi. Kaç kişinin
bu izlenimi paylaştığını hiç bilmiyordum; bunu sadece iki kişide kesin olarak
izlediğimi söylemekten üzüntü duyuyorum. Fakat bunun, Çamaşırhane Kongresi'ne katılmak için şehre geldiğim ve şüphesiz küvetlerimi
teşhir ederek o senatoya güzel bir konuşma yaptığım fikrini de içerdiğini anlıyorum.

Amerikan banyolarına karşı aşırı tutkulu ve dizginsiz bir hayranlığın cezası buydu; yine de fikirlerin bağlantısı, ne kadar önemsiz olursa olsun, bu Amerikan kurumlarının gerçekten övülebileceği toplumsal uygulama bölümünü kapsıyor. Çamaşırhane veya sıcak ve soğuk su gibi her şey hakkında sadece organizasyon değil, aynı zamanda her zaman veya belki de sıklıkla bununla birlikte gelmeyen bir şey, verimlilik vardır. Amerikalılar bu giyim ve nezaket konularında
özeldirler; ve bu
benim çok ciddi bir şekilde tanıdığım bir erdemdir, ancak taklit etmekte çok zorlanıyorum.
Ama onlar için bu bir erdemdir; bu sadece bir gelenek değildir, hele ki
sadece bir modadan daha az. Bu, toplumsal üstünlükten ziyade insan onuruyla ilgilidir. Amerikalının gerçekten görkemli olan yanı,
bir beyefendi gibi giyinmemesidir; bir vatandaş veya medeni bir adam gibi giyinir. Onun belirli noktalardaki Püriten özelliği, gerçekten de herhangi bir toplumsal ihtirastan
ayrılabilir; bu şeyler topluma girmenin bir parçası değildir, sadece vahşetten uzak durmanın bir parçasıdır.
Milyonlarca ve milyonlarca orta sınıf insan, özellikle Orta Batı'daki o devasa orta sınıf, herhangi bir aristokrasiye
sahte aristokrat veya gerçek züppe olmak için bile yeterince yakın değiller. Ama standartları
güvenlidir; ve ben gerçekten bir küvette seyahat etmesem de veya küvet felsefesine ve dinine inanmasam da, bu konuda onlardan insan düşmanı bir şekilde geri adım atmayacağım: Dayton küvetini Diogenes küvetine tercih ederim. Bu noktalarda verimlilikten gerçekten bir milyon kat daha iyi bir şey var ve bu da eşitlik gibi bir şey.

Kısacası, Amerikan oteli Amerika değil; ama Amerikan. Bazı açılardan, İngiliz hanı kadar Amerikan. Ve bu, diğer şeylerin yanı sıra, o toplumun simgesi: çok fazla tekdüzeliğe meyilli olması; ama o tekdüzeliğin doğal onuru biraz olsun gizlememesi. Eski Romalılar, cumhuriyetlerinin bir krallar ulusu olduğuyla övünürlerdi. Eğer gerçekten böyle bir krallıkta dolaşsaydık, bir kral kalabalığının, başında altın bir taç veya elinde fildişi bir asa olan her adamın görüntüsünden bıkabilirdik. Ancak taçların ve asaların tekrarından, çiçeklerin ve yıldızların tekrarından daha fazla bıkmamamız gerektiği tartışılabilir. Walt Whitman'ın tüm hayal gücü çabası aslında bu sayısız modern tekrarları özümsemek ve canlandırmak için bir çabaydı; ve Walt Whitman iyimserliğin lirik litanyasına dokuz yüz doksan dokuz özdeş banyonun bir listesini eklemeyi gayet başarabilirdi. Devin cömert çabasına alay etmiyorum; ancak her şey söylendiğinde, çabanın cömert olduğu kadar devasa olması gerektiğinin modern makinelerin bir eleştirisi olduğunu düşünüyorum. Bu kadar çok tekrar olmasına rağmen çok az dinlenme var. Bir duvar kağıdından ziyade bir kaleydoskopun deseni; bir zoetroptaki figürler gibi koşan ve hatta zıplayan figürlerin bir deseni. Ancak hiçbir koşuşturmacanın olmadığı gruplarda bile genellikle bir tür evsizlik vardı. Sadece evde yemek yemediklerini kastetmiyorum;
daha ziyade yemek yerken bile evde olmadıklarını ve
en sevdikleri otelde yemek yediklerini kastediyorum. Telefondan gelen bir çağrıyla sık sık
yerlerinden fırlayıp
odada fırlayıp gidiyorlardı. Hayal ürünü olabilir ama
Aziz'in çırpınışı veya çırpınışı gibi,
bir ev esintisi hissetmekten kendimi alamadım. George's Cross'ta, ilk kez bir Kanada misafirhanesinde oturduğumda ve
yemek odasında böyle telefonla veya başka bir celbin
yasaklandığına dair duyuruyu okuduğumda. Bu bir tesadüf olabilir ve bu merhametli
şartın olduğu Amerikan otelleri ve bu şartın olmadığı Kanada otelleri olabilir; ancak bu şey kanıtsal olmasa bile sembolikti.
Sanki gerçekten İngiliz topraklarında, insanların
huzur içinde yemek yemeyi sevdiği bir yerde duruyormuşum gibi hissettim.

Çağrı sürecine 'çağrı' denir ve büyük sesli küçük bir çocuğu
binanın tüm salonlarına ve koridorlarına gönderip, onları bir isimle
çağırmaktan oluşur. Bu gelenek, elbette, İngiltere'deki kulüplerde ve otellerde bile yaygındır; ancak İngiltere'de, Amerikan uşağının 'Bay Falanca'yı Çağırıyorum' formülünü tekrarladığı
ağlamayla karşılaştırıldığında sadece bir fısıltıdan ibarettir. Pittsburg'un biraz dumanlı ve baskıcı atmosferinde özellikle kalabalık bir
_parterre_ hatırlıyorum,
yaşayanlar diyarında hiç duymadığım bir sese sahip bir genç orada dolaşıyor, kayıp bir ruhun çığlığına benzeyen bir ses, sonsuza dek tekrar tekrar 'Carling Bay Anderson' diyordu.
İnsan Bay Anderson'ı asla bulamayacağını hissediyordu. Belki de
hiçbir zaman bulunabilecek bir Bay Anderson olmamıştı. Belki de o ve diğer herkes dipsiz bir şüphecilik uçurumunda dolaşıyor; ve o, gölgelerle gölgeler arasında dolaşırken ve geçilmez akarsularda ağlarken, sonsuzluğun sayısız kabuslarından birinin kurbanıydı. Bu tam olarak benim felsefem değil, ama onun olduğundan eminim. Ve bu, son derece aktif ve başarılı endüstriyel medeniyetin merkezlerinde zihni sık sık ziyaret edebilecek bir ruh halidir.

Büyük Amerikan otelinin ilk boş izlenimleri, galerisinde ilk kez oturup, aynı şekilde sürüklenen düşüncelerle sürüklenen kalabalığına bakarak edinilir. İlk izlenim, muazzam ve oldukça doğal olmayan bir şey hakkındadır, bu toplumsal düzenin çoğunun nezaketi ve hatta uysallığıyla deneyimlenen deneyimle yavaş yavaş yumuşayan bir izlenimdir. Ancak, bu uçsuz bucaksız sistemle ilgili, onu ilk kez gören bir ada gezginine, bu uçsuz bucaksız sistemle ilgili doğaüstü bir şeye dair bir nota iletmezsem, hisleri samimiyetle kaydetmemiş olurum. Sanki sabit yıldızlar arasında başka bir dünyada dolaşıyormuş gibi; ya da daha kötüsü, geleceğin ideal bir Ütopyasında. Yine de emin değilim; ve belki de en iyi haber, hiçbir şeyin gerçekten yeni olmamasıdır. Bazen, yeni ülkelerdeki bu yeni şeylerin çoğunun, eski ülkelerde kötü bir şekilde öldürülmüş veya aptalca engellenmiş eski şeylerin dirilişleri olduğunu düşünüyorum. Bazı aydınlık ve havadar açık hava kafelerindeki küçük masaların denizine baktım; ve düşüncelerim, birçok ihmal edilmiş İngiliz hanının dışında tek başına ve hava koşullarından lekelenmiş duran sade ahşap bank ve ahşap masaya geri döndü. Fransız kafesinde, taze ve neredeyse küstah bir yenilik olarak deney yapmaktan bahsediyoruz. Ancak babalarımız, güneş ve havada serbestçe oturulan masa anlamında Fransız kafesine sahipti. Tek fark, Fransız demokrasisinin kafesini geliştirmesine veya masalarını çoğaltmasına izin verilmesiydi; İngiliz plutokrasisi ise böyle bir popüler büyümeyi engelledi. Belki de eski oligarşide kaybolmuş ve yeni demokrasilerde kurtarılmış eski tip ve kalıpların başka örnekleri de vardır. Yeni yapıların o kadar da yeni olmadığı ve bana çok eski bir şeyi hatırlattıkları yönünde bir ipucuyla rahatsız oluyorum. Balkon zemininden baktığımda kalabalıklar
uçup gidiyor ve renkler yumuşayıp solgunlaşıyor gibi görünüyor ve insan yerleşimlerinin
en basit ve en atalarından birinde olduğumu biliyorum.
Eski ahşap galeriden bir hanın avlusuna bakıyorum.
Anlattığım bu yeni mimari model, sonuçta
Avrupa'nın en eski modellerinden biri, artık Avrupa'da ve özellikle İngiltere'de ihmal ediliyor. Sayısız pikaresk
komedi ve romantik oyunun sahnelendiği tiyatroydu, Sancho Panza'dan Sam Weller'a kadar uzanan figürlerle. Antik ve belki de ebedi tenis oyunu için tuğla ve keresteden yapılmış devasa bir oyuncak gibi bir araç görevi görüyordu. Orijinal oyunun terimleri hanın avlusundan alınmıştı ve oyuncular tereyağlı kapağa veya çatıya vurduklarında buna göre puan alıyorlardı. Sahne karardıkça ve aşağıdaki dörtgen gecenin son saatlerinde boşalmaya başladıkça aklımda tekil spekülasyonlar uçuşuyordu. Belki bir gün bu devasa yapı bir iskelet gibi yalnızlıkta
dururken bulunacak; ve bu Benekli Köpek veya Mavi Yaban Domuzu'nun iskeleti olacak. Sonunda bir taverna olmaya layık olana kadar solup çürüyecek. Erkeklerin zemin katında, elektrikli vantilatöre, asansöre veya baş garsona
vurdukları için çeşitli puanlar ve ödüllerle tenis oynayıp oynamayacaklarını bilmiyorum. Belki de kelimelerin kendisi sadece böyle bir
rustik oyunun parçası olarak kalacaktır. Belki de elektrikli vantilatör artık
elektrikli olmayacak ve asansör artık yükselmeyecek ve garson sadece
vurulmayı bekleyecektir. Ama en azından, çoktan başlamış gibi görünen modern
plütokrasinin çöküşüyle, bu plütokratik sarayın yapısının sırrı bile açığa çıkarılabilir. Ve uzun yıllar sonra, ışıkları söndüğünde ve sadece uzun gölgeler
salonlarını ve girişlerini işgal ettiğinde, D'Artagnan'ın kapıyı çaldığı
gök gürültüsüne benzer yeni bir ses gelebilir.

_Broadway'de Bir Meditasyon_

Gece Broadway'in ışıklarına baktığımda, Amerikalı arkadaşlarıma, bir sebepten dolayı onları eğlendiren
masum bir yorumda bulundum. Büyük harflerle düzenlenmiş, geniş ticari markalarla
düzenlenmiş, her şeyi, domuz etinden piyanolara kadar, Tanrı'nın en canlı ve en mistik iki armağanı olan renk ve ateş aracılığıyla tanıtan o uzun kaleydoskopa, sevinçle bakmıştım. Onlara, kendi sadeliğimle, 'Bu, okuma bilmeme şansına sahip olan herkes için ne muhteşem bir harikalar bahçesi olurdu,' dedim.

İşte bu, daha fazla öneri için bir metin. Fakat varsayalım ki, bu alevli caddede, insanların okuması ve yazması konusunda ısrar etmenin, her dilde okuyan casusları ve her elde yazan sahtekarları uzak tutmanın en iyi yolu olduğunu düşünenler tarafından küçümseyici bir şekilde cahil köylü olarak adlandırılan bir köylü yürüyor. Bu ilkeye göre, sadece saban sürmek, odun kesmek veya sebze yetiştirmek gibi insanlık için pek de pratik faydası olmayan şeylerle tanışmış bir köylü büyük ihtimalle dışlanacaktır; ve çiftçiyi dışarıda bırakıp sahtekarı içeri alanların felsefesini dışarıdan eleştirmek bize düşmez. Ancak, sadece tartışma uğruna bile olsa, köylünün bu muazzam caddenin yapay güneşleri ve yıldızları altında yürüdüğünü; kurtuluş hikayesinin genel bir söylentisi ve romantizmi üzerine özgürlük ülkesine kaçtığını, ancak henüz alfabesinin keyfi işaretlerini anlayamadığını varsayalım. Böyle bir adamın ruhu kesinlikle gökdelenlerden daha yükseğe uçar ve Broadway'den daha geniş bir kardeşliği kucaklar. Olağanüstü bir şenlik akşamına geldiğini fark ederek,
tüm bu yanan armalarla
işaretlenmeye değer, Cumhuriyet'in hangi büyük bildirisinin veya ilkesinin
gökyüzünde bir takımyıldız gibi asılı olduğunu veya bir kuyrukluyıldız gibi cadde boyunca dalgalandığını tahmin ederek kendini memnun edecekti. Biraz benzer desende ateşli sözcüklerle
çevrelenmiş üç çelenkin
'Halkın Hükümeti, Halk İçin, Halk Tarafından' anlamına geldiğini tahmin edecek kadar kurnaz olurdu; çünkü
açıkça öyle olmalıydı, tabi eğer 'Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik' değilse.
Eğer üçlünün 'Bugün Tang Tonik; Yarın Tang Tonik; Her Zaman Tang Tonik' anlamına geldiğini bilseydi, kurnazlığı belki biraz sarsılırdı. 'Kısa süre sonra, kırmızı harflerle yazılmış, kızgın ve isyankar bir kurdeleyi, 'Bana özgürlük verin ya da bana ölüm verin' sözü olarak tanımlayacaktır. 
Bunu, aynı derecede ünlü olan 'Skyoline'ın Gut Hastalığı Yıkıldı' sözü olarak tanımlayamayacaktır. Bu nedenle, köylünün o ateşli ağaçlardan oluşan koruda, tüm o altın yaprakların altında, 
ve Düşüşten önceki Adem kadar masum, canavarca mücevherler gibi meyvelerin altında yürümesini istedim. 
Alevli kılıç veya serafimlerin mor ve tavus kuşu tüyleri kadar güzel manzaralar görecekti; Bilgi Ağacı'na yaklaşmadığı sürece. 
Başka bir deyişle, bir kere okula gitse her şey bitecekti; ve aslında, korkarım ki her durumda, yakında hatasını keşfedecekti. Yolun ortasında, Chunk Chutney'nin gökyüzündeki yakut yıldızlarında belirdiği sırada, çılgınca şapkasını sallayarak özgürlük için dursa, New York'un mükemmel ama son derece katı trafik sistemini engellerdi. Safir bir ihtişamın önünde diz çöküp, yanlış bir çağrışımla Ave Maria demeye başlasa, İrlandalı bir polis memuru tarafından nazik ama kararlı bir şekilde daha otantik bir tapınağa götürülürdü. Ancak yabancı basitlik New York'ta uzun süre yaşayamayacak olsa da, böyle yabancı bir basitliğin New York'a giremeyeceğini varsaymak oldukça yanlıştır. Cahil olduğu için dışlanabilir, ancak cahil olduğu veya masum olduğu için dışlanamaz. En azından masumiyetiyle dünyanın bilgisinden daha bilge olduğu için dışlanamaz. Burada gerçekten birden fazla ayrım yapılabilir. New York kozmopolit bir şehirdir; ancak kozmopolitlerin şehri değildir. New York'taki kitlelerin çoğunun, New York'un ait olduğu ulus olsun veya olmasın, bir ulusu vardır. Amerikalılaşmış olanlar Amerikalıdır ve çok vatansever Amerikalıdır. Bu şekilde ulusallaştırılmamış olanlar en ufak bir şekilde uluslararasılaşmamışlardır. Sadece kendileri olmaya devam ederler; İrlandalılar İrlandalıdır; Yahudiler Yahudidir; ve diğer her türlü kabile, neredeyse hiç dokunulmamış uzak Avrupa vadilerinin geleneklerini sürdürmektedir. Kısacası, eski ülkeleri ile yeni ülkeleri arasında bir tür ince köprü vardır; bu köprüyü ya geçerler ya da geçmezler, ancak nadiren sadece işgal ederler. Sürgünlerdir veya vatandaşlardır; kozmopolit oldukları hiçbir an yoktur. Ancak çoğu zaman sürgünler yanlarında sadece köklü gelenekleri değil, köklü gerçekleri de getirirler. Gerçekten de, New York'un maskesine anlam veren şey, büyük ölçüde bu garip ruhların kaba Amerikan kıyafetleri içinde olduğu düşüncesidir. Kaldığım otelde bir odadaki baş garson Bohem'di;
ve kendisini Bohem olarak adlandırdığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Çekoslovakya hakkında sürekli konuşmanın

pedantikliğine karşı, Amerikalı izleyiciler önünde yeterince itiraz ettim. Amerikalı arkadaşlarıma, Bohem kelimesinin tarihsel anlamından
terk edilmesinin edebi ve mecazi anlamlarına da uzanabileceğini söyledim. 'Korkarım Henry son zamanlarda çok Çekoslovak alışkanlıkları edindi' veya 'Giyinmeye zahmet etmeyin; bu tamamen Çekoslovakya'ya özgü bir durum' dememiz beklenebilirdi. Neyse, benim Bohem'imin böyle saçmalıklarla hiçbir ilgisi olmazdı;
kendisini Bohem'in oğlu olarak adlandırdı ve Amerika'ya yönelik hem olumlu hem de olumsuz eleştirilerinde bu şekilde konuştu. Tıknaz bir adamdı, sağlam bir vücuda ve sabit bir gülümsemeye sahipti; ve gözleri
daha karanlık bir ormanın derinliklerindeki karanlık göletler gibiydi, ama Broadway'in ışıklarının
hiçbir zaman onu aldattığını sanmıyorum.

Ama gerçek masumum gibi bir şeyi yurtdışında, gerçek köylüm gibi
gökyüzü tabelalarının arasında, aynı kurumun başka bir yerinde buldum.
Çok daha zayıf, eşit derecede esmer, kanca burunlu, aç yüzlü ve vahşi
siyah bıyıklı bir adamdı. Aynı zamanda bir garsondu ve bir
garson kostümü giymişti, ki bu bir öğretim görevlisi kostümünün daha şık bir versiyonuydu. Bana istiridye çorbası veya buna benzer bir şey servis ederken, onunla konuşmaya başladım ve bana bir Bulgar olduğunu söyledi. 'Korkarım Bulgaristan hakkında bilmem gereken kadar çok şey bilmiyorum. Sanırım halkınızın çoğu tarımla uğraşıyor, değil mi?' gibi bir şey söyledim. Normal tavrından bir santim bile kıpırdamadı ama alçak sesini hafifçe alçalttı ve 'Evet. Dünyadan geldik ve dünyaya döneceğiz; insanlar oradan uzaklaştıklarında kaybolurlar.' dedi.

Garsonun böyle bir şey söylediğini duymak, fantastik romanların talihsiz bir yazarının hayatındaki tek bir dönemdi.
Onun istiridye çorbasını bir otomat gibi temizlemesini ve bana daha fazla buzlu su getirmesini görmek, bir otomat gibi veya dünyada bir Amerikalı garsondan başka hiçbir şeye benzemiyordu (çünkü buz yığmak hayatlarının soğuk tutkusudur) ve tüm bunlar, bu kadar karanlık ve derin, bu kadar çarpıcı bir şekilde uyumsuz ve bu kadar şaşırtıcı bir şekilde doğru bir şey söyledikten sonra, tarif edilemez bir şeydi ama Broadway'e hayran olan köylünün resmine çok benziyordu. Böylece, yapay kıyafetleri ve tavırlarıyla, otelin tüm korkunç yapay ışığıyla ve şehrin tüm korkunç yapay yaşamıyla aydınlanmış bir şekilde geçti; ve kalbi, o değişmeyen sözcüklerin bir kayaya
oyulmuş gibi olduğu kendi uzak ve kayalık vadisi gibiydi.

Burada, Bulgarların Amerikanlaşmasıyla ilgili olarak ortaya çıkan soruyu yeterince tartıştığımı iddia etmiyorum. Birçok yönü var, bunlardan bazılarının çoğu İngiliz ve hatta bazı Amerikalılar
bilinçsiz. Öncelikle, toprağa karşı bu kadar güçlü bir sadakati olan bir adam New York'ta Amerikalılaştırılamaz; ancak Amerika'da Amerikalılaştırılamayacağı da kesin değil. Neredeyse bir köylülüğün Amerika'nın kalbinde saklı olduğunu söyleyebiliriz. İzlenimlerimize göre bu bir
sır. Oldukça açık bir sır; sadece birkaç bin mil karelik açık çayırı kapsıyor. Ancak vatandaşlarımızın çoğu için bu görünmez, hayal edilmemiş ve ziyaret edilmemiş bir şey; Basit gerçek şu ki, tüm bu dönümlerin olduğu yerde tarım vardır ve tüm bu tarımın olduğu yerde, köylülükte olduğu gibi, dağıtımcı veya makul ölçüde eşitlenmiş mülkiyete doğru önemli bir eğilim vardır. Öte yandan, Bulgar'ın asla Amerikalılaşmayacağını, yalnızca Bulgaristan'da bir köylü olmak için Amerika'ya garson olarak geldiğini söyleyenler var. Bu konuyu ben karara bağlayamam ve aslında bunu bu amaçla ben
başlatmadım. Büyük Beyaz Yol boyunca uzanan belirli bir düşünce çizgisi tarafından yönlendirildim ve bunu takip etmeye devam edeceğim. Eleştiri, eğer doğru bir şekilde ifade edebilirsek, yalnızca New York'tan daha fazlasını değil, tüm Yeni Dünya'dan daha fazlasını kapsıyor. Buna karşı herhangi bir argüman, Eski Dünya'nın en büyük ve en zengin şehirlerine, Londra'ya, Liverpool'a, Frankfurt'a veya Belfast'a karşı da geçerlidir. Ancak
argümanı en açık şekilde New York'ta görüyoruz, çünkü
şeyin kendi kulelerine doğru yükseldiğini ve kendi havai fişeklerine
girdiğini görüyoruz.

Gökdelenleri ve gök tabelalarıyla modern şehrin estetik olarak kınanmasına katılmıyorum. Güzelliğin
kaybına ve faydaya kurban edilmesine hayıflananları kastediyorum. Bana göre bu, gerçeğin tam tersi gibi görünüyor. Yıllar önce, insanlar Kurtuluş Ordusu'nun şüphesiz
iyi niyetli olduğunu, ancak hepimizin yöntemlerini kınamamız gerektiğini söylerken, durumun tam tersi olduğunu belirttim. Davul ve demokratik çağrı yöntemi olan yöntemi, Fransiskenlerin veya Kilise Militanları'nın herhangi bir yürüyüşünün yöntemidir. Tam da muhalif ahlak anlayışları ve despotik finanslarıyla şüpheli olan amaçlarıydı. Broadway'deki gök tabelaları gibi şeyler için de durum biraz aynıdır. Estet benden gözyaşlarımı onun gözyaşlarıyla karıştırmamı istememeli, çünkü bunlar sadece yararlı ve
çirkindir. Çünkü ben onları çirkin olarak düşünmeye özellikle meyilli değilim; ama
çokça onları yararsız olarak düşünmeye meyilliyim. Sanat için sanat meselesi olarak, bana oldukça sanatsal görünüyorlar. Pratik bir sosyal çalışma biçimi olarak bana tamamen aptalca bir israf gibi görünüyorlar. Eğer Bay Bilge, Cennet Diş Macunu veya Yedinci Cennet Purosu'nun imalatına dikkat çekmek için dört yüz fit yüksekliğinde bir kule inşa edip, ona altın hilaller ve kızıl yıldızlardan oluşan bir taç takacak kadar zengindir, ben ona herhangi bir ciddi sosyal hizmet için teşekkür etmek için en ufak bir istek duymuyorum. Yedinci Cennet Purosu'nu hiç denemedim; aslında bir önsezi beni denemeden toza dönüşeceğime inanmaya doğru götürüyor. İçenlere veya satanlar dışında herhangi birine herhangi bir faydası olup olmadığından şüphe etmek için her türlü sebebim var. Kısacası, Bay Bilge'in faydası Bay Bilge'e faydalı olmaktan ibarettir ve geri kalan her şey yanılsama ve duygusallıktır. Ancak Bilge'in sadece Bilge olduğunu bildiğim için, ateşin sadece ateş olduğunu söyleyerek küfür etmeye mi tenezzül edeceğim? Kızıl gün batımlarından daha fazla kızıl yıldızlara küfür mü edeyim, yoksa o ayların altın olduğunu inkar mı edeyim, yoksa bu çimenlerin yeşil olduğunu inkar mı edeyim? Bir çocuk bu renkli ışıkları görse, diğer renkli oyuncaklarda olduğu kadar büyük bir keyifle dans ederdi; ve her şairin, hatta her eleştirmenin görevi çocuğun saygılı bir taklidiyle dans etmektir. Gerçekten de bu pandomim şehrinin peri ışıklarına karşı o kadar sempati duyuyorum ki, toplumsal sağduyunun ve orantı duygusunun onları söndürmek için geri dönmesine neredeyse üzülmeliyim. Korkarım ki gün ağarıyor ve gelenek ve kadim gerçeğin geniş gün ışığı New York'un geceleri gördüğü bu hoş kabusun sonuna geliyor. Köylüler, rahipler ve her türden pratik ve mantıklı insan tekrar iktidara geliyor ve onların katı gerçekçiliği tüm bu güzel, önemsiz, işe yaramaz şeyleri soldurabilir. Yedinci Cennet Purosuna inanmayacaklar, hatta onu yedinci cennetteki yıldızlarla parıldarken görseler bile. Reklamlardan etkilenmeyecekler, tıpkı Orta Çağ'daki rahipler ve köylülerin reklamlardan etkilenmediği gibi. Sadece çok yumuşak başlı, duygusal ve biraz köle gibi bir nesil reklamlardan etkilenebilir. Biraz daha
inatçı, esprili ve entelektüel olarak bağımsız olan insanlar, oldukça basit
espriyi görürler; ve bu veya başka herhangi bir kendini
övme biçiminden etkilenmezler. Neredeyse başka herhangi bir çağdaki hemen hemen her erkek bu espriyi görürdü. Taş Devri'nde bir adama, 'Ugg, Ugg'un en iyi taş baltaları yaptığını söylüyor' deseydiniz, tanıklık konusunda bir tarafsızlık ve ilgisizlik eksikliği algılardı. Bir ortaçağ köylüsüne, 'Robert the Bowyer, üç kez boynuzunu çalarak, iyi yaylar yaptığını ilan ediyor,' deseydiniz, köylü, 'Elbette,' der ve daha önemli bir şey düşünürdü. Reklamcılık gibi şeffaf bir hile, ancak bir tür hipnozla zihinleri zayıflamış insanlar arasında denenebilirdi. Ve eğer bir daha, diğer sebeplerden dolayı, daha demokratik bir mülkiyet dağılımı ve daha tarımsal bir ulusal yaşam temeli olursa, ilk bakışta, tüm bu güzel batıl inançların yok olması ve Broadway'in çeşitli gökkuşağı renkleriyle peri diyarının kaybolması çok olası görünürdü. Bu tür insanlar için Yedinci Cennet Purosu, tıpkı on dokuzuncu yüzyıl şehri gibi,
dumanla son bulurdu. Ve hatta dumanı bile yok olurdu.

Ancak bir sonraki düşünce aşaması bizi Broadway'in ışıklarına bakan köylüye geri getirir. Köylünün daha önce böyle şeyler görmediğini kesin anlamda söylemek doğru değildir. Gerçek şu ki, onları çok daha küçük ölçekte ama çok daha büyük bir amaç için görmüştür. Köylülerin de ritüelleri ve süsleri vardır ama bunlar daha gerçek şeyleri süslemek içindir. Okuyamayan köylü hakkındaki ilk hayalimiz dışında, okuyabilen ve anlayabilen bir köylü için neyin belirgin olacağı konusunda hiçbir şüphe yoktur. Onun için ateş de kutsaldır, onun için renk de semboliktir. Ama Aziz Joseph'in küçük tapınağını yakmak için bir mum diktiği yerde, Yedinci Cennet Purosunu yakmak için bin iki yüz mum gerektiğini görür. Kilise pencerelerindeki renklerin şehitler için kırmızı, madonnalar için mavi olmasına alışkındır; ama burada sadece gökkuşağının tüm renklerinin Bay Bilge'ye ait olduğu sonucuna varabilir. Şimdi estetik açıdan etkilenebilir; ama eleştirme hakkı tam olarak toplumsal ve hatta bilimsel taraftadır. Örneğin, bir Çin köylüsü olsaydı ve havai fişek diyarından gelseydi, doğal olarak bir şeyin kutlandığı büyük bir havai fişek gösterisine geldiğini düşünürdü; belki de Kutsal İmparator'un doğum günü, daha doğrusu doğum gecesi. Çinli filozof, İmparator'un her gece neredeyse hiç doğmayacağını yavaş yavaş anlardı. Ve gerçeği öğrendiğinde, filozof, eğer bir filozofsa, biraz hayal kırıklığına uğrardı... belki biraz küçümserdi. Örneğin, bu bitmeyen havai fişekleri Guy Fawkes Günü'nün sönmüş fişekleriyle ve sönmekte olan şenlik ateşleriyle karşılaştırın. Bu tuhaf ve hatta tuhaf ulusal festival bir süredir İngiliz yaşamından siliniyor. Yine de, bir tür popüler dürtünün takip ettiği bir tür kamu ruhunu temsil ettiği iki anlamda ulusal bir festivaldi. İnsanlar havai fişek gösterisine para harcıyordu; bundan para kazanmıyorlardı. Ve para harcayanlar genellikle harcayacak çok az parası olanlardı. Yoksulları daha da yoksullaştırma gibi görkemli ve fanatik bir karaktere sahipti. Reklamlar gibi, yalnızca zenginleri daha da zenginleştirme gibi bayağı ve maddi bir karaktere sahip değildi. Kısacası, halktan geliyordu ve ulusa hitap ediyordu. Köken aldığı tarihi ve dini sebep benim değil; ve kısmen geleceği olmayan bir tarihsel teoriye bağlandığı için yok olduğunu düşünüyorum. Bence bu, törenin yalnızca olumsuz ve yıkıcı olması gerçeğinde açıkça görülmektedir. Olumsuzluk ve yıkım, gittikleri yere kadar ve doğru yöne gittikleri zaman çok asil şeylerdir; ve bunların popüler ifadesi her zaman içten ve insani bir şeye sahiptir. Bu nedenle, bir destek ve kağıt maske
taşıyarak Guy Fawkes Guy'ı gözüne
vurarak bağıran küçük çocuklara karşı edebi veya müzikal olsun hiçbir ince veya titiz eleştiri getirmeyeceğim.

Ancak, taçlandıracakları bir aziz veya kahramanın ve yakacakları bir hainin olmamasının dezavantaj olduğunu kabul ediyorum.

Popüler Protestanlığın, insanların Bay Kensit'in veya hatta Dr. Clifford'un heykelini çiçeklerle taçlandırması için fazlaca saf bir şekilde olumsuz hale geldiğini kabul ediyorum.
Hala çiçeklerle taçlandırılabilen
heykelleri olan popüler Katolikliğe olan tercihimi gizlemiyorum. Keşke ulusal havai fişek
şölenimiz olumlu ve popüler bir şey etrafında dönseydi. Keşke bir Catherine
Çarkıfeleği'nin güzelliği Aziz Catherine'in
şanına sunulsaydı. Roma mumları gerçekten Roma mumları olsaydı özellikle şikayet etmemeliydim. Ancak bu olumsuz karakter, en azından tarafsız bir inançla başlayan ve en azından tarafsız bir eğlenceyle sona eren ulusal karakteri yok etmez. Yeni ticari havai fişeklerde tarafsız hiçbir şey yoktur. Broadway'in ışıklarının arasında kasvetli bir
adam kadar onurlu hiçbir şey yoktur. Gerçekten de o caddede, adam kelimesinin kendisi başka ve daha hafif bir anlama sahiptir. Bir Amerikalı arkadaşım, bir kadın röportajcıda yarattığım izlenim için beni tebrik etti ve 'Sizin sıradan bir adam olduğunuzu söylüyor.' dedi. Bu beni o zamanlar biraz şaşırttı. 'Açıklaması şüphesiz doğru,' dedim, 'ama itiraf ediyorum ki
bana asla özellikle iltifat olarak gelmezdi.' Ama
orijinal Amerikancada
en zarif iltifatlardan biri gibi görünüyor. Amerika'da bir adam, bir insan için renksiz bir terimdir.
Tüm erkekler, Yaratıcıları tarafından belirli ... ama başka bir çağrışım tarafından yanıltıldım. Ve normal bir adam, sanırım, güvenilir veya saygın bir adam anlamına geliyor. Ancak buradaki nokta, grotesk İngiliz anlamındaki adamın, gerçek tarihi idealleri ateşin kutsal gizemiyle sembolize eden gerçek bir insan geleneğinin harap kalıntısını temsil etmesidir. Bu, bu alçak şenlik ateşlerinin en
alçak olanından modern gök işaretlerinin en yükseğine büyük bir düşüştür. Yeni
aydınlanma hiçbir ulusal ideali temsil etmiyor; ve daha da önemlisi, hiçbir popüler coşkudan gelmiyor. İngiliz kurumunun en dar ulusal Protestanlığından
fark ettiği nokta burasıdır. Kalabalıklar No Popery'yi desteklemek için ayağa kalktı; hiçbir kalabalığın New Poffery'yi savunması muhtemel değil. Birçok zavallı çılgın
Turuncu adam, 'Papa'ya Cehenneme' diyerek öldü; Herhangi bir adamın son nefesinde, coşkulu 'Hugby'nin Sakızını Deneyin'
sözcüklerini çerçeveleyip çerçevelemeyeceği şüphelidir. Bu modern ve ticari efsaneler, ticari bir azınlık tarafından bize dayatılır ve biz sadece bu öneriye karşı pasif kalırız. Yüksek finans veya büyük işletmelerin hipnozcusu, sadece
emirlerini ateşten bir parmakla cennete yazar. Tüm insanlar gerçekten de
adamdır, aptallar anlamında. Biz sadece onun piroteknik şiddetinin
kurbanlarıyız; ve gözümüze vuran odur.

Bu, böylesi sanat ve mimariyle sembolize edilen modern topluma karşı gerçek bir davadır. Devrilmesi değil,
ağır basmasıdır. Kaba olması değil, daha çok
popüler olmamasıdır. Başka bir deyişle, Amerika gibi ülkelerin demokratik ideali,
genel olarak hala samimi ve bazen yoğun olsa da,
dünyadaki her şeyden daha demokratik olmayan bir endüstriyel ilerleme olan başka bir eğilimle sorunludur. Amerika,
endüstriyelliğe sahip olmada tek değildir, ancak
endüstriyalizmle mücadele eden ideali vurgulamada tektir. Endüstriyel kapitalizm ve ideal demokrasi
her yerde tartışmalıdır; ancak belki de sadece burada çatışma halindedirler.
Fransa'nın demokratik bir ideali vardır; ancak Fransa endüstriyel değildir.
İngiltere ve
Almanya endüstriyeldir; ancak İngiltere ve Almanya gerçekten
demokratik değildir. Elbette burada endüstriyellikten bahsettiğimde
büyük endüstriyel alanlardan bahsediyorum; daha sonra belirtileceği gibi, tüm bu ülkelerin başka bir tarafı daha vardır; Amerika'nın kendisinde yalnızca büyük bir
tarımsal toplum değil, aynı zamanda büyük bir
tarımsal eşitlik vardır;
tıpkı Almanya'da hala köylüler olduğu ve bir gün İngiltere'de de
yine köylüler olabileceği gibi. Ancak asıl mesele, ideal ve düşmanı olan
gerçekliğin, yüksek ve dar
şehirde birbirine çok yakın bir şekilde ezilmiş olmasıdır; ve gökdelenin gerçek ismi, tepesinin, böylesine küstahça
yükselmesinin, Amerikan göğünün, Amerikan ruhunun tam cennetinin yıldızlarını kazıması nedeniyle verilmiştir.

Bana göre tüm sorunun ana hatları budur. Bu kitabın ilk bölümünde, eşitliğin hala ideal olduğunu, ancak artık Amerika'nın gerçekliği olmadığını vurguladım. Bunu, modern
kapitalizmin gerçekliğinin, bu ideali, tereddütlü ve etkilenebilir modern ruhu
şaşırtabilecek dehşetler ve hatta ihtişamlarla tehdit ettiği gerçeğini vurgulayarak bitirmek istiyorum. Bu mücadelenin konusuna, bu yeni büyük medeniyetin var olmaya devam edip etmediği ve hatta var olup olmadığının umursanıp umursanmadığı sorusu bağlıdır. Amerikan bayrağı ve çok sayıda eşitliği temsil eden
yıldızlar benzetmesini daha önce kullandım; Burada, ticari şehrin alnında
yanıp duran bu yapay ve dünyevi yıldızların zıt sembolünü alabilirim; ve son yanılsamanın tehlikesini not edebilirim, yani yapay yıldızlar
gökleri dolduruyormuş gibi görünebilir ve gerçek yıldızlar
görünümden kaybolmuş olabilir. Ama şimdilik, o baş döndürücü kulelerin ve dans eden ateşlerin yalnızca hayal ürünü zevkini yeniden teyit etmekten memnunum. Eğer bu kabus binaları
gerçekten de hiçbir şey için inşa edilmiş olsaydı, ne kadar asil olurlardı!
Gerçekten bir şey için inşa edilmiş olmaları gerçeği bizi bir an için bile gereksiz yere bunaltmak veya yükselen hayallerimizi aşağı çekmek zorunda değil. Bu
dikey çizgilerde, büyük şelalelerin
baş aşağı yuvarlanması gibi yukarı doğru bir tür hücumu çağrıştıran bir şey var. Havai fişeklerden bahsettim, ama burada
daha çok roketlerden bahsetmeliyim. Zihnin altında sadece
bir şey
mırıldanıyor, alevli bir roketten geriye düşen bir çubuktan başka hiçbir şey kalmadığını söylüyor. Babil bakış açılarından ve Belşatsar'ın duvarına yazan o kocaman insan olmayan parmak gibi
ateşli bir parmakla yazılmış kelimelerden bahsettim.... Ama Belşatsar'ın duvarına ne yazmıştı?... Bir kez daha şüphe ve o çok renkli güneş sistemlerinin gecenin ilahi boşluğunda çok
yukarıda baş döndürücü bir şekilde dönmesine karşı oldukça karanlık bir sempati notuyla bitirmekten memnunum.

'Dünyadan geldik ve dünyaya döneceğiz; insanlar oradan
uzaklaştıklarında kaybolurlar.'

_İrlandalı ve Diğer Röportajcılar_

Bir adamın yabancı bir ülkeye
indiğinde ilk görmesi gereken şeyin ne olması gerektiği sıkça sorulur; ama bence bu kendi ülkesinin
görüntüsü olmalı. En azından New York Limanı'na girdiğimde, benimle çok sayıda pencereli kuleler arasında bir tür gri ve yeşil bulut geldi, kış güneş ışığında beyazdı; ve evdeki kayın ağaçlarının arasında duran eski kahverengi bir ev gördüm, birçok arkadaş ve komşudan yalnızca birinin eviydi, ama bir şekilde İngiltere'nin tam kalbine gömülmüş, imparatorluk veya uluslararası konumunun farkında olmayan ve tehlikeli denizlerinin sesinden uzak bir evdi. Ama beni tekrar ziyaret eden
görüntünün en belirgin hale getiren şey başka bir şeydi. Karaya
çıkmadan önce kendi loncamın adamları, gazeteciler ve muhabirler, korsanlar gibi gemiye
binmişlerdi. Ve onlardan biri bana
bildiğim bir aksanla konuştu; ve İrlanda için yaptığım her şey için bana teşekkür etti. Ve tam o anda, istediğim şeyin İngiltere için bir şeyler yapmak olduğunu en canlı şekilde anladım.

Sonra, tesadüfen, Özgürlük heykeline baktım ve
büyük bronzun sabah ışığında yeşil parladığını gördüm. Özgürlük heykeli hakkında
tüm bariz şakaları yapmıştım. Teknedeki ciddi Yasakçıların, onur ve nezaketin bir göstergesi olarak, heykelin
Fransızlara, asma kültürüne terk edilmiş vahşi bir ırka geri verilmesi gerektiğini ısrarla söylemelerinin
yatıştırıcı bir etkisi olduğunu gördüm. Gemideki son içkilerin pagan bir içki
içerisinde önüne dökülmesini önerdim. Ve sonra aniden bu Özgürlüğün hala bir şekilde dünyayı veya dünyanın bir bölümünü aydınlattığını hatırladım; bir tür gezgin için bir lamba, bir tür denizcinin yıldızıydı. Zulüm görmüş bir kişi için en azından bu topraklar gerçekten bir sığınma eviydi; hatta son yasalar (söylediğim gibi) onları bir akıl hastanesi olarak düşünmeye sevk etmiş olsa bile. Burayı o kadar evleri yapmışlardı ki ülkenin rengi aşılamayla birlikte değişmiş gibiydi; büyük heykelin bronzu yeşil giymeye benzemişti.

İngilizlerin İrlandalılarla ilişkilerinde aptalca davrandığı yaygın bir gerçektir; ancak İrlandalılar konusunda Amerikalılarla ilişkilerinde çok daha aptalca davranmıştır. Propagandası uygulamalarından daha kötüydü; ve savunması savunulması amaçlanan en savunulamaz şeylerden daha düşüncesizdi. Bu konuda, yalnızca paralel bir örneğin açıklığa kavuşturabileceği tuhaf bir çelişkiler karmaşası var. Ve bu noktayı burada belirteceğim çünkü bunun canlı önemine dair bir kanıt, bunun Amerikan topraklarında bir Amerikan vatandaşıyla tartışmak zorunda kaldığım ilk şey olması. İki anlamda
Amerika'ya gelmeden önce İrlanda'ya dokundum. Başka bir tartışmadan hayali bir örnek alacağım; özür dilemenin eylemden
daha kötü olabileceğini göstermek için. Kendimiz için söyleyebileceğimiz en iyi şey
yapabileceğimiz en kötü şeyden daha kötüdür. Bir zamanlar İngiliz şairler ve diğer yayıncılar Rusya'daki zulüm gören Yahudiler hakkında her zaman anında öfkeyle ilham alabilirlerdi. Rusya'daki zulmeden Yahudiler hakkında daha fazla şey duyduğumuzdan beri onlar hakkında daha az şey duyduk. Korkarım ki Troçki'nin biraz daha fazla zulüm görmesini isteyen çok sayıda orta sınıf İngiliz var. Ancak o günlerde bile İngilizler zihinlerini ilginç bir şekilde böldüler; ve bilinçsizce Varşova'da hiç görmedikleri Yahudilerle Whitechapel'da sık sık gördükleri Yahudiler arasında ayrım yaptılar. İlginç bir tesadüf eseri Rusya'nın sadece en kötü Anti-Semitistlere değil, en iyi Semitistlere de sahip olduğu varsayılmış gibi görünüyordu. Londra'daki bir tefeci Yahuda İskariyot gibi olabilir; ancak Moskova'daki bir tefeci Yahuda Makabe gibi olmalı. Yine de sağduyumuz İsrail'in birliği hakkında bilinçsiz ama temel bir anlayışa sahipti; Yahudiler hakkında bazı şeylerin söylenebileceği, bazılarının ise söylenemeyeceği hissi. O günlerde bile, bunlardan bahsetmeye bile gerek yok, Rus Anti-Semitizmine karşı bir İngiliz protestosuna Rus Anti-Semitleri tarafından cevap verildiğini ve cevabın aşağı yukarı şöyle olduğunu varsayalım:--

'Yabancıların Yahudi tebaamıza medeni haklarımızı reddetmemizden şikayet etmeleri gayet güzel; ama biz Yahudileri onlardan daha iyi tanıyoruz.
Onlar barbar, tamamen ilkel ve parmaklarıyla beşten fazlasını sayamayan
basit vahşilere çok benzeyen insanlar. Onlara sıradan sayıları, hatta basit ekonomiyi bile anlatmak neredeyse imkansız. Paranın anlamını veya değerini kavrayamıyorlar. Dünyanın hiçbir yerindeki hiçbir Yahudi, aptal kafasına bir pazarlık veya bir şeyi başka bir şeyle değiştirme fikrini sokamaz. Ticaret veya finans konusundaki umutsuz yetersizlikleri halkımızın ilerlemesini geciktirecek, herhangi bir ekonomik eğitimin yayılmasını önleyecek, tüm ülkeyi en tarih öncesi takas yöntemlerinden daha düşük bir seviyede tutacaktı. Rusya'nın en çok ihtiyaç duyduğu şey bir tüccar orta sınıfıdır; ve bizden bu küçük başlangıcı binlerce kaba kabile üyesiyle doldurmamızı istemek haksızlıktır; bu kaba kabile üyeleri basit bir toplama işlemi bile yapamaz veya üç penilik bir bitin sembolik karakterini anlayamaz. Bizden ineklere ve domuzlara vatandaşlık hakları vermemiz istenebilir, tarladaki hayvanlardan daha fazla sayamayan bu mutsuz, yarım akıllı ırka da. Her entelektüel egzersizde umutsuzca yetersizler; hiçbir Yahudi satranç oynayamaz; hiçbir Yahudi dil öğrenemez; hiçbir Yahudi hiçbir tiyatro gösterisinde en ufak bir rolde görünmemiştir; hiçbir Yahudi hiçbir müzik aletiyle ilgili hiçbir zevki alamaz veya veremez. Bu insanlar bizim tebaamızdır; ve biz onları anlıyoruz. 'Bu tür mağara adamlarına kendi şartlarımıza göre davranmanın tüm sorumluluğunu kabul ediyoruz.'

Tamamen ikna edici olmazdı. Biraz uçuk
ve gerçek dışı gelirdi. Ama tıpkı tüm Amerikalılara ve özellikle İrlanda karşıtı Amerikalılara
geldiği gibi, İrlandalılar hakkında söylediklerimize benzerdi. Özünde söylediğimiz gibi, Amerika Birleşik Devletleri halkında şuna benzer bir şey söylediğimizde tam olarak bu izlenimi yaratırız: 'Zavallı sevgili İrlandalılara, çok hayalperest, çok sorumsuz, düzen veya organizasyondan bu kadar aciz olanlara zarar vermek istemiyoruz. Ülkelerinden
çekilseydik, sadece kendi aralarında savaşırlardı; kendilerini nasıl yöneteceklerine dair hiçbir fikirleri yok. Uygulanamazlıklarında, siyasetin kaba işlerine karşı yetersizliklerinde büyüleyici bir şey var. Ama kendi iyilikleri için, bu duygusal vizyonerlerin kendilerini yönetme girişiminde
kendilerini mahvetmelerine izin vermek imkansızdır. Onlar çocuklar gibidir; ama onlar bizim kendi çocuklarımız ve
onları anlıyoruz. Onların
ebeveynleri ve velileri olarak hareket etmenin tüm sorumluluğunu kabul ediyoruz.'

Şimdi mesele sadece İrlandalılara ilişkin bu görüşün yanlış olması değil, aynı zamanda
Amerikalıların yanlış olduğunu bildikleri belirli bir görüş olmasıdır. Biz İrlandalıların örgütlenemediğini söylerken, Amerikalılar İrlanda örgütlenmesinin gücünden, genellikle çok acı bir şekilde, yakınıyorlar. Biz İrlandalının kendini yönetemediğini söylerken, Amerikalılar, az çok esprili bir şekilde, İrlandalının onları yönettiğini söylüyorlar. Boston'da çok zeki bir profesör bana, "İrlanda sorununu burada çözdük; tamamen bağımsız bir İrlanda Hükümetimiz var." dedi. Biz, neredeyse tutkulu bir şekilde, sadece idealist ve hayalperest kliklerin güçsüzlüğünden yakınırken, onlar, genellikle çok öfkeli bir şekilde, büyük patron ve zorba çetelerinin gücünden yakınıyorlar. Çok sayıda Amerikalı, İrlandalılara, vatanseverliklerinin katlandığı tarihi şehitlik için, çok doğal ve çok haklı bir şekilde, acıyor. Ancak çok sayıda Amerikalı, İrlandalılara hiç acımıyor. İngilizlere acıma olasılıkları çok daha yüksek; Sadece bu özel konuşma biçimi, onları İngilizleri hor görmeye yöneltiyor. Bu nedenle, hem İrlanda'nın dostları hem de İrlanda'nın düşmanları, İngiltere'nin düşmanları olma eğilimindedir. Eylemlerimizle bir düşman grubu, özürlerimizle de bir düşman grubu yaratırız. Bu, tarihte zaman zaman görülebilecek bir şeydir; gerçekten ahlaki bir yanılgıdır. İngiliz mazereti, daha fazla samimiyet ve daha fazla tevazu olsaydı çok daha fazla ağırlık taşırdı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, İrlandalılardan korktuğumuzu açıkça söylersek, bizimle sempati duyabilecek hatırı sayılır sayıda insan var.
Bu şekilde acımamızı hor görenler, korkumuza saygı bile duyabilirler.
Diğer yerlerde sıklıkla kullandığım argüman, Amerikan görüşüyle ​​ilgili herhangi bir şey duyduktan sonra, muazzam ve iki kat daha güçlü bir şekilde geri dönüyor; İngilizler için tek makul veya itibarlı mazeretin vatansever bir tehlike duygusu bahanesi olduğu ve Birlikçinin, eğer Birlikçi olmak zorundaysa, bunu ve başka hiçbir şeyi kullanmaması gerektiği argümanı. Birlikçi, kendisine karşı bu kadar acımasızca haksızlık ettiği bir esiri serbest bırakmaya cesaret edemeyeceğini söylediğinde, söylemesi gereken her şeyi söylemiştir;
söylemesi gereken her şeyi; söylemesi gereken her şeyi. O, erkeksi ve oldukça kinci bir rakibini haksız yere
cezaevine gönderen ve cezanın devamına göz yuman bir adama benzer;
kendisi özellikle kinci olduğu için değil,
mahkumun hapisten çıktığında ne yapacağından korktuğu için. Bu tam olarak ahlaki bir güç değil, ama çok insani bir zayıflık; ve bunun için söylenebilecek en fazla şey budur. Kelt çılgınlığı veya Katolik hurafeleri hakkındaki diğer tüm konuşmalar, kendini veya dünyayı
aldatmak için uydurulmuştur. Ancak farkına varılması gereken önemli nokta, bunun kesinlikle Amerikan dünyasını
aldatamayacağıdır. İrlandalı konusunda Amerikalı aldatılmamalıdır. Sadece daha iyi bildiğini söylemek doğru değildir. Daha kötü bildiğini söylemek de aynı derecede doğrudur.
İrlandalıda, İngilizin bulanık görüşünde tamamen gizli olan
kötülükleri ve kötülükleri bilir. Gerçek dışı iftiralarımızın gerçek günahlarla bile
tutarsız olduğunu bilir. Bizim için İrlanda, Atlantis gibi karanlık bir
Günbatımı Adası'dır; hakkında efsaneler
yaratabiliriz. Ona göre ise, büyük şehirlerinin kalbindeki, Whitechapel gibi olumlu bir mahalle veya cemaattir;
hakkında bile efsaneler üretemeyiz, sadece yalanlar üretebiliriz. Ve,
dediğim gibi, Whitechapel hakkında bile
söylemediğimiz bazı yalanlar vardır. Orada, bir madeni paranın değerini sayamayacak kadar aptal Yahudilerin yaşadığını
söylemiyoruz.

Herhangi bir dürüst İngilizin denizaşırı göndermesi gereken ilk şey şudur:
İngilizlerin Amerika'da neyle karşı karşıya olduklarına dair
en ufak bir fikirleri bile yoktur. Neredeyse acımasız enerjiye sahip pilleri hiç duymamışlardı, ki ben
inmeden önce bile canlı bir kabloya dokunmuştum. İnsanlar İngiltere'nin küçük bir ulusla başa çıkmadaki ikiyüzlülüğünden bahsediyorlar. Beni etkileyen şey, İngiltere'nin küçük bir ulusla uğraştığını varsaymasının aptallığı; oysa aslında çok büyük bir ulusla uğraşmaktadır.
Birleşik Devletler'in diğer tüm uluslarına, hatta sayısal olarak bile, hükmetmekle tehdit eden bir ulusla uğraşmaktadır. İrlandalılar çürümüyor;
pratik değiller; neredeyse hiç dağılmamışlar; hatta fakir bile değiller. Onlar, dost veya düşman olmaya karar verebileceğimiz
en güçlü ve pratik dünya kombinasyonudur; ve bu yüzden ilk önce Buckinghamshire'daki ağaçların gölgesinde duran o hareketsiz ve sağlam kahverengi evi düşündüm.

Amerika'ya dair izlenimlerim arasında, Özgürlük Heykeli'nden daha sembolik olan kıyıda duran İrlandalı-Amerikalı röportajcının figürünü kasıtlı olarak ilk sıraya koydum.
İngilizler için İrlandalı röportajcının önemi, bir İrlandalı olması gerçeğinde yatıyordu, ancak röportajcı olma durumuna da önemli bir ilgi vardı. Ve bazı yabani kuşlar bazen denize doğru uçup kıyının ilk sinyalini verdiği gibi, gezginin karşılaştığı ilk Amerikalılar da genellikle Amerikalı röportajcılardır; ve bunlar genellikle aynı tüyden kuşlardır ve kesinlikle birlikte sürü halinde gezerler. Bu açıdan, iki ülkedeki zanaat görgü kurallarında küçük bir fark vardır, bunu diğer zanaatkarlarla tartışmaktan mutluluk duydum. O anda Fleet Street'e geri uçabilseydim, dünyada hiç kimsenin benimle röportaj yapmak istemeyeceğini düşünmekten mutluluk duyarım.
Adalet Mahkemeleri'nin karşısındaki taş grifondan daha fazla dikkat çekmezdim; her iki canavar da grotesk ama aynı zamanda tanıdıktı. Ancak, tartışma uğruna, birinin benimle röportaj yapmak istediğini varsayalım, bir gazetenin böyle bir röportaj yayınlamasının diğer gazetelerin bunu yapmasını engelleyeceği oldukça kesindir. Aynı bireyin aynı görüşlerinin iki yerde tekrarlanması, oldukça kötü gazetecilik olarak kabul edilirdi; çalınmış bir gök gürültüsü havası olurdu, sahne gök gürültüsü demeyelim.

Fakat Amerika'da benim iniş ve ders vermem açıkça bir cinayetle, büyük bir yangınla veya herhangi bir başka korkunç ama tedavisi olmayan felaketle aynı ışıkta görülüyordu, pratik olaylarla ilgilenen tüm basın mensuplarının ilgisini çeken bir konuydu. Bana sorulan ilk sorulardan biri New York'taki suç dalgasını nasıl açıklamam gerektiğiydi.
Doğal olarak bunun yakın zamanda iniş yapan İngilizce öğretim görevlilerinin sayısından kaynaklanabileceğini söyledim. O anki ruh haliyle, hepsiyle röportaj yapılmış olsaydı, üzücü olayların yaşanmış olması mümkün görünüyordu. Fakat bu sadece o anki ruh haliydi ve bir ruh hali bir andan fazla sürmese bile. Ve Amerikan gazeteciliğinin oldukça yaygın ve oldukça adaletsiz bir anlayışına atıfta bulunduğu için, bunu ilk önce çürütülmesi gereken bir yanılgı olarak ele almanın iyi olacağını düşünüyorum, ancak çürütme daha uzun bir yaklaşım gerektirebilir.

Genellikle gezginin yabancı bir ülkeyi bir eğilim olarak ele alarak ve bir denge olarak ele almayarak anlamadığını gördüm. Fakat eğer bir şey her zaman bir yöne doğru eğilim gösteriyorsa, kısa sürede yıkıma doğru yönelir. Sadece ilerleyen her şey sonunda yok olur. Her millet, her aile gibi, bir uzlaşma üzerine kuruludur ve genellikle oldukça eksantrik bir uzlaşmadır; 'eksantrik' kelimesini bir şekilde hem çılgın hem de sağlıklı olan bir şey anlamında kullanırız. Şimdi yabancı genellikle fantastik olduğunu düşündüğü bir özelliği, onu dengeleyen özelliği görmeden görür. Sıradan örnekler yeterince açıktır. Bulvarlardaki bir otelde yemek yiyen bir İngiliz, Fransız eksantrikliğini pencereyi açmayı
reddetmekte bulur. Fakat sandalyelerini ve masalarını Ludgate Circus'taki kaldırıma
çıkmayı reddetmekte İngiliz eksantrikliğini bulmaz. Bir İngiliz, küçük İsviçre veya İtalyan köylerinde, vahşi dağlarda veya uzak adalarda dolaşıp çay isteyecektir; ve kendisinin Kent ve Sussex'teki tüm yol kenarı meyhanelerine girip afyon talep eden bir Çinli gibi olduğunu asla düşünmez. Ancak mesele sadece tadını çıkaramayacağı şeyi talep etmesi değil; zevk aldığı şeyleri bile görmezden gelmesidir. _vin
ordinaire_ ifadesinin yüce ve yıldızlı paradoksunu fark etmez; bu ona göre 'sıradan altın' veya 'günlük elmaslar' ifadesi gibi görkemli bir şaka olmalıdır. Bunlar basit ve apaçık durumlardır; ancak aynı şeyin çok daha incelikli durumları vardır; ulusun kendi boşluğunu kendi ikamesiyle doldurması veya kendi savurganlığını kendi önlemiyle düzeltmesi eğilimi. Ulusal panzehir genellikle ulusal zehirle yan yana ormanlarda yabani olarak yetişir. Yetişmeseydi, tüm yerliler ölmüş olurdu. Çünkü dediğim gibi, uluslar ilerleme denen
sulandırılmamış zehirden zorunlu olarak ölürler.

Bu, çokça suistimal edilmiş ve aşırı suistimal edilmiş Amerikan gazetecisi örneğinde de böyledir. Amerikan röportajcıları, mesleklerinin amaçları için gerçekten aşırı derecede iyi tavırlara sahiptir, mesleklerini sürdürmek gerektiği kabul edilir. Ve hatta onların koşuşturma yöntemi olarak adlandırılan şeyin bile gerçekten her iki yönde de kestiği veya her iki yönde de koşuşturduğu söylenebilir; çünkü koşuştururlarsa, aynı zamanda dışarı da koşarlar. İlk bakışta bir beyefendiyi yakında gideceği için tebrik etmek en sıcak iltifat gibi görünmeyebilir. Ancak bu, onun çok hassas bir toplumsal sanattaki mükemmelliğine bir övgüdür; ve bu konuda röportajcıların sanatçı olduğunu söylediğimde oldukça ciddiyim. Bir İngiliz'in konuya gelmesi, özellikle de Amerikalı gazetecilerin biraz abartarak amaçlaması gereken noktaya gelmesi daha zor olabilir. Bir İngiliz'in annesinin mezarındaki yazıyı anında tamamen yabancı birine sorması daha zor olabilir; ancak bir İngiliz'in bir kez bu noktaya kadar geldiyse çok daha uzağa gideceğini ve kesinlikle çok daha uzun süre gideceğini gerçekten düşünüyorum. İngiliz, kilise bahçesine daha dolambaçlı bir orman yolundan yaklaşır; ancak bir kez mezara ulaştıysa, deyim yerindeyse, üzerine oturmaya çok daha yatkın olacağını düşünüyorum. Bizim ulusal mizacımız, bağlantılar gerçekten kurulduğunda bağlantıyı kesmeyi kesinlikle daha zor bulur. Muhtemelen ulusal mizacımızın bunları kurmamasının nedeni budur. Bir İngiliz'in konuşmamasının gerçek nedeninin konuşmayı bırakamaması olduğunu düşünüyorum. Ayrı tren kompartımanlarında saklanan yalnız vatandaşlarımın, Trappist bir ırktan çok, konuşan bir ırktan kaçtıkları için emekliye ayrılmadıklarından şüpheleniyorum.

Ne olursa olsun, Amerikan kelebeğinin çiçekten çiçeğe uçma kolaylığında açıkça pratik bir avantaj var. Bir anlamda bize tanıdıklıklarını dayatabilir, ancak kendini bize dayatmaz. Önyargılarımıza göre, bizi tanımakta ısrar ediyor gibi görünse bile, en azından onu tanımamızda ısrar etmez. Bazı hassasiyetlere göre, tamamen yabancı birinin bir arkadaşmış gibi konuşması kötü bir şey olabilir, ancak bir arkadaş gibi konuşmadan önce arkadaş olmakta ısrar ederse daha kötü olabilir. Röportajların büyük bir kısmında, hatta büyük bir kısmında, bu eleştiri bile geçerli değildir; aşırı hassasiyete sahip bir İngiliz'in bile özellikle özel olarak görebileceği hiçbir şey yoktur; söz konusu sorular genellikle tamamen kamusaldır ve azımsanmayacak bir kamu ruhuyla ele alınır. Ama burada en kötü istisnalar için bile söylenebilecek şeyi söylememin tek sebebi, genel ve ihmal edilmiş şu ilkeye işaret etmektir; bir yabancıda şikâyet ettiğimiz şeyin, genelde kendi yabancı tedavisini de beraberinde getirdiği. Amerikan röportajları genellikle çok
makuldür ve her zaman çok hızlıdır. Ve zeki bir yaratıkla konuşmanın
diş çektirmek kadar korkunç olduğunu düşünenler bile
Amerikan röportajlarının Amerikan dişçiliğinin birçok özelliğine sahip olduğunu kabul edebilir.

Bu yanılgıya, basının bayağılığı ve merakının bu şekilde abartılmasına yol açan bir diğer etki, makaleler ile manşetler arasındaki ayrımdır; ya da daha doğrusu bu ayrımı görmezden gelme eğilimidir. Amerikan 'hikayelerinde' gördüğüm birkaç gerçekten yanlış ve ahlaksız şey
her zaman manşetlerde olmuştur. Ve
başlıklar başkaları tarafından yazılmıştır; ofiste kilitli, tüm insanlıktan nefret eden, öfkelenen ve kendini rastgele öç alan yalnız ve vahşi bir alaycı, oysa temiz, nazik ve mantıklı bir basın mensubu
güvenle kasabada dolaşmaya bırakılabilir.

Örneğin, bir kasabaya vardığımda, kesinlikle düşünceli iki gazeteci meslektaşımla konuştum. Onlara, İşçi Partisi'ne dair genel görüşümü en geniş ve belki de en belirsiz tarihsel çerçevede anlattım; orta sınıflara öğretilmesi gereken tek büyük gerçeğin, Kapitalizmin kendisinin bir kriz ve geçici bir kriz olduğu olduğunu; çökmekte olduğu değil, aslında hiç ayağa kalkmamış olduğu olduğunu belirttim. Kölelikler devam edebilirdi ve köylülükler devam edebilirdi; ancak ücretli topluluklar neredeyse yaşayamazdı ve zaten ölüyorlardı. Tüm bu ahlaki ve hatta metafizik genellemeler, bunları gerçekten gelişigüzel ve boş yere söylenmiş olarak duyan röportajcı tarafından en adil ve en sadık şekilde yeniden üretildi. Ancak bu siyasi felsefe sütununun tepesinde, devasa harflerle yazılmış şu olağanüstü duyuru vardı: 'Chesterton Tramvay Grevinde Taraf Tutuyor.' Bu yanlıştı. Konuştuğumda, tramvay grevi olduğunu bilmiyordum, ayrıca tramvay grevinin ne olduğunu da bilmiyordum. Çok sayıda vatandaşın geçimini el arabalarında eşya taşıyarak sağladığı ve hayırsever faaliyetlerden vazgeçtiği konusunda belirsiz bir fikrim olmalıydı. Gazeteci olmayan veya gazetecilik, Amerikan ve İngiliz gazeteciliği hakkında biraz bilgisi olmayan biri, makaleyi yazan aynı adamın aniden delirdiğini ve başlığı yazdığını
varsayabilirdi. Ancak burada iki farklı gazeteci türüyle uğraştığımızı biliyorum; ve başlıkları yazan adamı tarif etmeye cesaret edemeyeceğim; çünkü onu yalnızca rüyalarımda gördüm.

Bir diğer masum komplikasyon da röportajcının bazen şeyleri kendi ana diline çevirmesidir. Bir Fransız röportajcının bunları Fransızcaya çevirmesi garip görünmezdi; ve Amerikalı röportajcının bazen bunları Amerikancaya çevirdiği kesindir. İki dili aynı sanan kişiler, herhangi bir röportajcıdan daha masumdur. Başka yerlerde bahsettiğim yirmi örnekten birini ele alırsak, bir röportajcının benim bir çılgın olarak ünlendiğimi söylediğini varsayalım. Giyimime ve gösterişli dış görünüşüme böyle bir övgüde bulunulması beni gururlandırır ama biraz da şaşırtırdı. Daha sonra, Amerika'da bir çılgının züppe değil, kusurlu veya aptal bir kişi anlamına geldiğini keşfederek ayılır ve aydınlanırdım. Ve ben onların Amerikan ifadelerini İngilizceye çevirmek zorunda olduğum için, benim İngilizce ifadelerimi Amerikan diline çevirmeleri
çok savunulabilir olabilir. Neyse, onlar genellikle Amerikan diline çeviriyorlar. Yasaklama hakkındaki olağan soruya, günlük olarak onunla temas halinde olanlar için sıkıcılık derecesinde açık olan, zenginlerin her zaman çiğneyebileceklerini bildikleri bir yasa olduğunu söyleyen olağan cevabı verdim. Basılı röportajdan, 'Yasaklama! Her şey dolar işareti meselesi' dediğim anlaşılıyor. Bu neredeyse itiraf edilmiş bir çeviri, Fransızca bir çeviri gibi. Hiç kimse bir İngiliz'in bir dolar hakkında konuşmasının, hele ki dolar işareti hakkında konuşmasının doğal olduğunu varsayamaz - her neyse. Bu, sanki Skelt ve Stevenson Oyuncak Tiyatrosu'ndan 'bir sent düz, iki sent renkli' diye bahsetmemi sağlamış ya da cimri bir politikayı on sentlik ve dolar açısından aptalca olarak kınamış gibi. Başka bir röportajcı bir keresinde bana en büyük Amerikalı yazarın kim olduğunu sormuştu. Tam olarak ne dediğimi unuttum ama birkaç isimden bahsettikten sonra, en büyük doğal dehanın ve sanatsal gücün muhtemelen Walt Whitman olduğunu söyledim. Basılı röportaj daha kesin; ve benim edebi ve konuşma tarzımı öğrenenler, 'Bakın, Walt Whitman sizin tek gerçek kanlı adamınızdı' dediğimi bilmekle ilgilenecekler. Burada da çevirinin tamamen bilinçsiz olduğunu sanmıyorum; Yakınlarımın çoğu,
benim böyle konuşmadığımı gerçekten biliyorlar, ancak konuştuğum gazetecinin de aynı gerçeği fark etmiş olabileceğini düşünüyorum. Ve bu önemsiz nokta bile, korkarım ki, bu sayfaların oldukça monoton ahlaki değeri olması gereken iki gerçeği beraberinde getiriyor. Birincisi, Amerika ve İngiltere, şekilsizce birleştiklerinden
çok daha iyi arkadaş olabilirler. Bu iki gazeteci sahte muhabirlerdi, ancak
gerçek çevirmenlerdi. Röportajcılardan çok tercümanlardı. İkincisi, böyle bir farkta, yüzeyin altına bir üstünlük aramak genellikle daha iyidir. Çünkü
çeviri yeteneği, anlama yeteneği anlamına gelir; ve bu gazetecilerin çoğu gerçekten anlamıştı. Yasaklama'nın plutokratik temeli gibi basit bir fikir karşısında daha fazla şaşkınlığa uğrayacak birçok İngiliz
gazeteci olduğunu düşünüyorum. Ancak Amerikalı, bunun bir dolar işareti meselesi olduğunu kastettiğimi hemen anladı; Muhtemelen
çok iyi bildiği için.

Yine de, Amerikan röportajlarının kendisini olduğundan çok daha kötü gösterdiği ilginç bir gelenek var. Raporlar, konuşmalardan çok daha gürültülü ve küstah. Bu muhtemelen, bazılarına canlılık, bazılarına ise bayağılık gibi görünen belirli bir canlılığın yalnızca bir hırs değil, bir ideal olduğu gerçeğinin bir parçasıdır. Bu bayağılığın bir gerçeklikten daha çok bir ideal olduğu her zaman kavranmalıdır. Gerçek olmadığında idealdir. Yumuşak siyah bir şapka ve kaplumbağa kabuğu gözlük takan çok sessiz ve zeki bir genç adam, kusursuz bir nezaketle bir röportaj isteyecek, yaşayan
öznesini kusursuz bir sabırla bekleyecek, onunla yirmi dakika boyunca oldukça mantıklı bir şekilde konuşacak ve sessizce uzaklaşacaktır. Sonra ertesi sabah gazetede yatak odası kapısını nasıl dövdüğünü, kurbanını çatıya kadar nasıl kovaladığını veya yatağın altından nasıl sürüklediğini ve her türlü açık ve acımasız soruya büyük siyah harflerle yazılmış cevapları nasıl kopardığını okuyacaksınız. Akşamları sık sık röportaj veriyordum ve ertesi sabah gazetede görene kadar ne kadar korkunç bir şekilde hakarete uğradığımı fark etmemiştim. Bunu düz yazıyla görene kadar bir engizisyon mahkemesinde olduğumu fark etmemiştim; ve sonra elbette buna inandım, tarihin daha önceki hiçbir döneminde görülmemiş bir inanç ve uysallıkla. Milletlerin sahip olduklarından daha fazla kötülüğe neden olduğu noktalar hakkında ilginç bir makale yazılabilir; ve özelde zararsız bir kulüp üyesi olan ve basılı yayınlarda bir tür yol soyguncusuna dönüşen Amerikalı basın mensubuyla daha ayrıntılı olarak ilgilenebilir. Bu bölümü röportajcıların bir tür savunması haline getirdim çünkü modern gazeteciliğin kötü gelişmelerinin yükünün çok fazla
onlara yüklendiğini düşünüyorum. Ancak bu kötü gelişmelerin çok
kötü olmadığını ima etmek istemiyorum. Kötülüğü en aza indirmekten çok
uzağım, gerçek anlamda onu daha
fazla büyütmek istiyorum. Kötülüğün kendisinin çok daha büyük ve daha temel bir şey olduğunu ve bununla zavallı gazetecilere kötü davranarak, onların özel ve belki de tuhaf görevlerini yaparak başa çıkmanın, bir veba ile lekelerden birini ovalayarak başa çıkmaya benzediğini öne sürerim. Modern dünyada yanlış olan şey, tüm hastalığı sırayla her bir semptomuna atfederek düzeltilemez; önce meyhaneye, sonra sinemaya ve sonra muhabirin odasına. Gazeteciliğin kötülüğü gazetecilerde değildir. Mesleğin alt seviyesindeki fakirlerde değil, mesleğin tepesindeki zenginlerdedir; veya daha ziyade mesleğe ait olmak için bile mesleğin tepesinde olan zenginlerdedir. Gazetelerdeki sorun, Buğday Vakfı'ndaki sorun gibi Gazete Vakfı'dır, buğday yetiştiren tüm insanları kötülemeden. Sorun Amerikan plutokrasisidir, Amerikan basını değil. Modern dünyanın sorunu modern
başlıklar, modern filmler veya modern makineler değildir. Modern dünyanın sorunu modern dünyadır; ve çare başka bir yerden gelecektir.

_Bazı Amerikan Şehirleri_

New York hakkında neredeyse bir paradoks olarak adlandırılabilecek bir nokta vardır; o da bir anlamda gerçekten yeni olmasıdır. Terimin gerçeklikle çok
nadiren bir ilgisi vardır. Yeni Orman neredeyse Fetih kadar eskidir ve Yeni Teoloji neredeyse İnanç kadar eskidir.

Bana daha uygun bir şekilde eski düşüncesizlik olarak adlandırılabilecek yeni düşünce olarak sunulan şeyler oldu; ve Yeni Yoksulluk Yasası dediğimiz şey daha iyisini bilmek için yeterince eskidir. Ancak New York'un her zaman yeni olduğu bir anlam vardır; her zaman yenilendiği anlamında. Bir yabancı, vatandaşların başlıca endüstrisinin şehirlerini yok etmekten oluştuğunu söyleyebilir; ama kısa sürede şunu fark eder ki
her zaman azalmayan bir enerji ve umutla her şeye yeniden başlarlar.
İlk başta büyük bir binayı
yıkma zamanının geldiğini hissetmeden bitirmediklerine dair bir hayale kapıldım; ve
birisi ilk temelleri kazmaya başlarken bir başkası
son fayansları
yerleştiriyordu. Bu, bu parlak ve şaşırtıcı yerin tamamını oldukça benzersiz ve benzersiz bir hızlı
yıkım havasıyla dolduruyor. Yıkıntılar mantarlar gibi aniden türer, bizdekiler ise yosunlar gibi yaşın büyümesidir, öyle ki insan sarmaşıkların
Zaman Makinesi kabusunda veya
inanılmaz hızlandırılmış bir sinemada olduğu gibi
kırık duvarlara hızla tırmandığını görmeyi bekler.

Hiçbir ülkede kendi ruhlarımı
bir iskele kadar yükselten bir manzara yoktur. İskeleyi her zaman kaldırıp
bize sadece bir binadan başka bir şey bırakmamaları bir trajedidir. Eğer sadece binayı alıp bize güzel bir iskele bıraksalardı, çoğu durumda yeryüzünün güzelliğine bir kazanç olurdu. Eğer böyle beyaz ve ahşap bir iskeletin hafifliği ve berraklığı hakkında yüreğimi kaldıran şeyin ne olduğunu analiz edebilseydim, New York'un kozmopolitliğin lanetinden ve hatta ilerlemenin taşralı batıl inancından muzdarip olmasına rağmen, gerçekten büyüleyici olan şeyin ne olduğunu açıklayabilirdim. Kısmen, tüm bu yıkım ve yeniden inşanın tükenmeyen bir
sanatsal enerji olması; ama kısmen de kendini fazla ciddiye almayan bir
sanatsal enerji olmasıdır. Bunun birinci nedeni, insanın burada bir
marangoz olmasıdır; ve ikinci nedeni de bir sahne
marangozu olmasıdır. Gerçekten de, tüm sahnede sahne değiştirme ruhu vardır. Bu nedenle, çocukluğumuzdan beri tüm
tiyatro şeylerinde heyecanlanan içimizdeki her sinire dokunur. Ancak, Batı Avrupa'nın iklimi ve renklerinden
başlıca farkını belirleyen ve ona birlik kazandıran bir şey fark etmediğimiz sürece resim kusurlu olacaktır. Arka planın
aynı kaldığını söyleyebiliriz. Gökyüzü kaldı ve kışın derinliklerinde
yazla birlikte mavi görünüyordu; ve o kadar berraktı ki bulutların çuha çiçeği gibi İngiliz ürünleri olduğunu
kendime neredeyse iltifat ettim. Bir Amerikalı muhtemelen sahne değiştirme suçlamama, en azından sadece dünyanın kulelerini ve kubbelerini kaydırdığını ve İngiltere'de kaygan olanın gökler olduğunu söyleyerek karşılık verirdi. Ve gerçekten de, ona farklı sihirli fener slaytları kadar belirgin görünen, günden güne değişen
şeyler yaşıyoruz; bir görüntü Napoli Körfezi'ni, diğeri ise Kuzey Kutbu'nu gösteriyor. Elbette, Amerikan havasında hiçbir değişiklik olmadığını kastetmiyorum; ancak orantısal olarak, manzaramızın en istikrarsız kısmının onlarınkinin en istikrarlı kısmı olduğu doğrudur. Gerçekten de, İngiltere'nin hava durumu denen asil şeye gerçekten sahip olduğu övünmemiz neredeyse affedilebilir; diğer ülkelerin çoğu iklimle yetinmek zorunda. Ancak, itiraf etmeliyiz ki, onlar genellikle iklimle yetiniyorlar. Ve New York'un güzelliği, ki bu hatırı sayılır bir güzelliktir, büyük ölçüde gökyüzünün eşit rengine karşı çeşitli binaların renklerini ortaya çıkaran berraklıktan kaynaklanmaktadır. Garip bir şekilde, kendimi Batı'nın bu manzarası hakkında, Bay W. B. Yeats'in Doğu'nun bir vizyonunu çağırdığı iki canlı dizeyi tekrarlarken buldum:--

Ve yağmursuz göklerinde akşam vakti, doğu kuşları gibi renkli.

Biraz daha az şiirsel bir paralellik kurmak gerekirse, seyahat etmemiş
bir İngiliz bile muhtemelen, beyaz bir evin veya sarı bir otomobilin mavi mermer gibi bir gökyüzüne karşı
kartondan kesilmiş gibi olduğu, yamalı ve gösterişli Amerikan posterlerini ve ticari reklamlarını görmüştür. Eskiden bunun sadece Yeni Sanat olduğunu düşünürdüm, ama aslında New York olduğunu gördüm.

Yerel karakterin doğasının yerel renk lakabını kazanması boşuna değil. Renk, tüm deneyimlerimizde mevcuttur;
ve hepimiz çocukluğumuzun boya kutusundaki boyalarda veya hatta isimlerinde tılsımlı mücevherler bulduğunu biliyoruz. Ve tıpkı 'kırmızı göl'ün adının bana kanlı ve gizemli bir bataklık, koyu ama kan kadar kırmızı çağrıştırması gibi, 'yanmış siena'nın adı da daha sonra zihnimde geleneksel ve trajik bir şeyle
karıştı; sanki böyle altın bir İtalyan şehri
ortaçağ demokrasisinin savaşlarında gerçekten birçok yangınla
karartılmış gibi. Şimdi eğer birisi, bir şehri tam olarak
ateşle kavrulmuş ve baharatlanmış bir şehre zıt olarak tasarlama kaprisine sahip olsaydı, rengi sadece 'ham toprak rengi' adıyla çocukça bir hayale dönüşebilirdi; ve böyle bir şehir New York'tur. 'Ham toprak rengi' ismi beni şaşırtıyordu,
kızarmış toprak renginin veya haşlanmış toprak renginin etkisini hayal edemiyordum. Fakat
New York'un renkleri tam olarak bu tondadır; ve ham pembe veya ham sarı gibi ifadelerle gölgelendirilebilirdi. Gerçekten bir anlamda
pişmemiş bir şeye benziyor; ya da hicivcilerin yarı pişmiş diyeceği bir şeye. Ve yine de etkisi sadece güzel değil, hatta
narin. Bu nüans için bir isim bulamadım; ta ki birinin 'New York'un pastel tonlu kuleleri' hakkında yazdığını görene kadar; ve ismin
bulunduğunu biliyordum. Tüm o kuru ışığı tarif edecek kadar kuru boyalar yok; ve bu bir kutu renk değil, boya kalemi. İngiltere'ye dönen
İngiliz beyaz tebeşir bloğunu görünce etkileniyorsa, Amerikalı daha çok bir tebeşir demeti görür. Ben de bundan daha dokunaklı bir şey hayal edemiyorum. Çocuklara ağaçların şeker çubuklarına ve göllerin pekmeze benzediği
bir ülke hakkında masallar anlatılır, ancak çoğu çocuk ağaçların yeşil boya fırçalarına ve tepelerin renkli tebeşirlere benzediği
bir peri diyarı için neredeyse aynı derecede açgözlü hisseder. Ancak burada bu kurak tazeliği vurgulayan şey, sürekli yeniden yapılanma ve değişimin parçalı görünümüdür. Güçlü gün ışığı, her yerde şeylerin
kırık kenarlarını ve yeni çevrilmiş toprakta veya ağaçların beyaz kısımlarında gördüğümüz türden renk tonlarını bulur. Ve yerel rengin tam anlamıyla yerel karakter olarak alınabilmesi bu açıdandır. New York kendi başına düşünüldüğünde öncelikle bir huzursuzluk yeridir ve onu içtenlikle sevenler, pek çok kişi gibi, huzursuzluğunun romantizmi için onu severler. Bir adam geçerken bir binaya neredeyse bakar ve
yürüyüşünden döndüğünde orada olup olmayacağını merak eder; ve şüphe
tarif edilemez bir kavramın parçasıdır, sanki beyaz bir gün ışığı kabusu gibi,
sokakların numaralandırılmasıyla daha da artar,
ilk başta bir İngiliz kafasını döndüren
birbirine karışmış rakamlarla. Ayrıntı
sadece bir semboldür; ve buna alıştığında, tıpkı en sıradan insan gelenekleri gibi, hem kendisininkinden daha kötü hem de daha iyi olduğunu görebilir. '271
West 52nd Street' bulunması en kolay adrestir, ancak
hatırlanması en zor adrestir. Benim gibi, saklamak için özel bir nedeni olan herhangi bir kağıt parçasını kaybetmek zorunda kalacak şekilde oluşturulmuş biri, Streatham'daki herhangi bir göze çarpmayan villa gibi, yerin 'Pine Crest' veya 'Heather Crag' olarak adlandırılmasını dileyecektir. Ancak, bir tür hesaplanamaz hesaplamalar, deli bir matematikçinin vizyonu gibi, daha gerçek bir izlenime dayanmaktadır. Başının döndüğüne dair ilk hissi, bir tekerlek gibi baş döndürücü bir şekilde dönen bir hayatın hareketinde gerçekten baş döndürücü bir şeyden kaynaklanmaktadır. Modern zihinde, değişimde huzur bulabilen paradoksal bir şey varsa, o da gerçekten de meskenini inşa ettiği veya daha doğrusu hala inşa edip yıktığı yerdir. Kişi, her şeyde değiştiğini ve görünmez isminden başka hiçbir şeyin kalıcı olmadığını düşünebilir; ve daha önce de söylediğim gibi, ismi bile bir yenilik övünç kaynağı gibi görünüyor. Bu, New York atmosferinin samimi bir ilk izlenimi gibidir. Amerika'nın atmosferinin bu olduğunu düşünenler New York'tan daha öteye gidememişlerdir. Neredeyse Amerika'ya hiç girmediklerini söyleyebiliriz, tıpkı Ellis Adası'nda istenmeyen
uzaylılar gibi alıkonulmuş olsalardı. Ve gerçekten de Manhattan Adası'nda da çok sayıda istenmeyen
uzaylı alıkonulmaktadır. Ama ben bundan bahsetmeyeceğim, çünkü kendim de istenmeyen
olmaya dair özel bir iddiası olmayan bir uzaylıyım. Neyse, New York böyledir; ama Yeni Dünya böyle değildir. Büyük Amerikan Cumhuriyeti çok önemli çeşitlilikler içerir ve bu çeşitliliklerden genelleme yapmama izin vermeyecek kadar azını gördüm. Ama gördüğüm az şeyden yola çıkarak, Amerika'nın büyük bir bölümünün New York'tan tek ve hatta çarpıcı biçimde farklı olduğu genellemesini yapmaya kalkışabilirim. New York'un, gördüğüm Orta Batı'nın geniş tarım ovaları ve küçük tarım kasabalarından çok farklı olduğunu söylemeye gerek yok. Vahşi ve bazen de Yünlü Batı olarak adlandırılan ve benim görmediğim yerden çok farklı olduğu biraz güvenle varsayılabilir. Ancak ben burada New York'u çayırların veya dağların daha yeni eyaletleriyle değil, Atlantik kıyısının diğer daha eski şehirleriyle karşılaştırıyorum. Ve bana göre New York, Amerika'nın diğer tarihi şehirlerinden oldukça
hayati derecede farklıdır. O kadar
farklıdır ki, hepsini o an için yanlış bir ışıkta gösterir, tıpkı uzun beyaz bir projektörün sonsuz tepelerde kıvrılmış kadim ve sessiz köylere fantastik ve teatral bir ışık tutması gibi. Philadelphia, Boston ve Baltimore, New York'tan çok bu sessiz köylere benzer.

Bu kitaba 'Amerika'nın Eski Eserleri' adını verseydim, yanlış anlaşılmalara ve muhtemelen rahatsızlığa yol açardım. Yine de bu kelimelerdeki çift anlamlılık onlar için hak edilmemiş bir talihsizliktir. Antika'nın bir parçası olarak Platon'dan veya Parthenon'dan veya Yunan güzellik tutkusundan bahsediyoruz, ancak antika olanlardan pek bahsetmiyoruz. Onlara antik dediğimizde, bunun sebebi yok olmaları değil, hayatta kalmalarıdır. Aynı şekilde bazı New Yorkluların Philadelphia veya Baltimore'dan 'ölü kasabalar' olarak bahsettiğini duydum. Ölü kasaba derken, ölmemek için küstahlık göstermiş bir kasabayı kastediyorlar. Bu tür insanlar, tıpkı şimdi Polonya'nın veya Papalık'ın veya Fransız ulusunun hala hayatta olduğunu gördüklerinde şaşırdıkları ve giderek daha fazla şaşıracakları gibi, eski bir
şeyin canlı olduğunu gördüklerinde şaşırırlar. Ve Philadelphia ve Baltimore'un canlı olmasından kastettiğim şey, tam olarak bu insanların ölü olmaktan kastettiği şeydir; sürekliliktir;
onlara ilk üflenen hayatın ve varoluşlarının amacının varlığıdır; kolonilerin kurucularının ve cumhuriyetin babalarının kutsamasıdır. Bu geleneğe gerçekten de hayat denmelidir; çünkü sadece hayat geçmişi ve geleceği birbirine bağlayabilir. Bu sadece dün yapılanın bugün bir fark yaratması gibi, bugün yapılanın da yarın bir fark yaratacağı anlamına gelir. New York'ta herhangi bir günün bir fark yaratacağını hissetmek zordur. Bu modernler, ölülerden
kalkma gücü olmadan sadece her gün ölürler. Ama
gerçekten iddia edebilirim ki
Amerika'nın bu daha istikrarlı şehirlerinden bazılarına
geldiğimde Akdeniz'in ebedi şehirlerinde tatmin edilen o tarihi duyguyu oldukça samimi bir şekilde hissettim.
Amerika'da birçok Amerikalının ancak Avrupa'da hissedilebileceğini
zannettiği şeyi hissettim.
Bu duygunun, Philadelphia'nın uçsuz bucaksız gri labirentinin üzerinde, tepesi üzerinde duran büyük Penn'i gördüğümde olduğundan daha basit ve doğrudan bir şekilde
harekete geçtiğini nadiren gördüm;
ve onun bedeninin, kendi kapımın bir fersah ötesinde, bir sokağın köşesindeki bir tarlada gömülü olduğunu hatırladım.

Çünkü Amerika'nın bu yönü, elektrik ve manşetler hakkındaki konuşmalarda oldukça ihmal ediliyor. Söylemeye gerek yok, açgözlülük ve reklamın modern bayağılığı Philadelphia veya Boston'ın her yerine yayılıyor; ama
Winchester veya Canterbury'de de öyle. Ancak çoğu insan Canterbury veya Winchester'da bulunabilecek başka bir şey olduğunu bilir; birçok insan bunun daha
ilginç olduğunu bilir; ve bazı insanlar Alfred'in hala Winchester'da yürüyebildiğini ve Canterbury'deki St. Thomas'ın öldürüldüğünü ama ölmediğini biliyor. Bir Philadelphialı'nın Penn ve Franklin'in varlığını hissetmesi, bir İngiliz'in Alfred ve Becket'in hayaletlerini görmesi kadar olasıdır. Gelenek ölü bir kasaba anlamına gelmez; yaşayanların öldüğü değil, ölülerin hayatta olduğu anlamına gelir. Penn'in iki yüz yıl önce veya Franklin'in yüz yıl önce ne yaptığının hala önemli olduğu anlamına gelir; New York'ta bir saat önce herhangi birinin ne yaptığının önemli olduğunu asla hissedemedim. Ve bunlar önemliydi ve önemli olmaya devam ediyor. Quakerizm benim en sevdiğim inanç değil; ancak William Penn'in silahsız bir şekilde o noktada durup Kızılderililerle antlaşmasını yaptığı o gün, insanlık inancı bir zafer kazandı ve bu zafer geri dönmedi. Ona verilen övgü, geleneksel tarihimizin ukala bir kurgusu değil, ancak bu tür kurgular onu mantıksız bir şekilde kısıtladı. Muhalifler, övgülerini seçerken bile Penn'e karşı oldukça haksız davrandılar; ve genellikle hoşgörünün iki tarafı da kestiğini ve açık bir zihnin her iki tarafta da açık olduğunu unutuyorlar. Vahşilerle pazarlık yapmayı kabul ettiği için onu tanrılaştıranlar, Stuart'larla pazarlık yapmayı kabul ettiği için onu affedemezler. Aynısı, Stuart'ların hoşgörülü
deneyiyle daha yakından bağlantılı olan diğer şehir için de geçerlidir. Maryland eyaleti, insanlık tarihindeki ilk din özgürlüğü deneyiydi. Lord Baltimore ve Katolikleri, William Penn ve Quaker'larından, şimdi ilerleme yolu olarak adlandırılan yolda çok öndeydi. Dünyada şimdiye kadar verilen ilk dinsel hoşgörünün Roma Katolikleri tarafından verilmiş olması, Viktorya dönemi tarihlerimizin tam olarak
dolu olmadığı o küçük bilgilendirici ayrıntılardan biridir. Fakat Baltimore'daki otelime girdiğimde ve
iki rahibin beni görmek için beklediğini gördüğümde, yeni bir şekilde etkilendim, çünkü
yaşayan bir zincirin sonuna dokunduğumu hissettim. Bu izlenim tesadüfi de değildi; her zaman minnettarlık ve kederin bir karışımı olarak benimle kalacak, çünkü çocukluğumdan beri adını bildiğim ve kariyeri sona ermekte olan büyük bir Amerikalı'dan bir hoş geldin mesajı getirdiler; çünkü şehri terk ettikten birkaç gün sonra Kardinal Gibbons'ın öldüğünü öğrendim. Şehrin bir tarafındaki bir tepenin üzerinde, Devrim'den sonra Washington'a dikilen ilk anıt duruyordu. Onun ötesinde, Büyük Savaş'ta Fransa'da savaşırken ölen Amerikan askerlerini Lafayette adına selamlayan yeni bir anıt vardı. Aralarında basamaklar ve taş koltuklar vardı ve bunlardan birine oturup anıtın kaideleri arasında tırmanan iki çocukla konuştum. Onların en azından benim konferansıma
gelmeyecekleri düşüncesiyle derin ve parlak bir huzur hissettim. O konuşmada ne onların ne de benim hiçbir ismimizin olmaması beni mutlu etti. Yaşamın ve özellikle de yerelliğin tuhaflığıyla ilgili o tarif edilemez uyanık vizyonla doluydum; yerleri nasıl bulduğumuzu ve kaybettiğimizi; ve uzak bir diyarda bir an için yüzler gördüğümüzü ve hatırladığımızda da aynı derecede gizemli olduğunu ve unuttuğumuzda da gizemli olduğunu. Hatta kafamda asla bitiremeyeceğim bazı dizelerin fikri bile canlanıyordu --
Eğer bir gün Baltimore'a geri dönersem

Maryland şehrine.

Ama şiir çok fazla şey içermek zorundaydı; çünkü aynı anda binlerce şey düşünüyordum; ve çocukların yirmi yıl sonra nasıl olacaklarını ve beyaz eşyayla mı seyahat edeceklerini yoksa petrolle mi ilgileneceklerini merak ediyordum ve komşu bir dükkanın Amerika kıtasında bulunan 'çay' denen maddenin tek örneğini sağlaması gerçeğinden etkilenmemiş değildim (söylenebilir); ve önümde
yüz yıl önce insanlığın tüm o yüksek umutlarının sütunu taştan kanatlarla göğe yükseldi; ve ötesinde şapellerde yanan mumlar ve belki de
bir Kilise Prensi'nin ölmekte olduğu antre odalarında dualar vardı. Ancak daha sonraki bir sayfada, Amerika ve bu ölümlü yaşamın karmaşası olan böyle bir karşıtlık karmaşasını ortaya çıkarmaya çalışabilirim; ama orada, o sessiz gökyüzünün altındaki o taş
koltukta otururken, kuşlar gibi gürültülü ve sayısız binlerce canlı düşünce ve şeyin, ölü bir şehre sonsuz canlılığını ve canlılığını veren kalabalığını biraz deneyimledim.

Bu özel türde geleneksel karaktere sahip olan ziyaret ettiğim iki şehir daha var, biri Kuzey'in, diğeri Güney'in tipik özelliği. En azından Boston ve St. Louis kasabalarını uygun karşıt tipler olarak alabilirim; ve St. Louis'den daha
gerçekten güneyli olan Nashville'i ekleyebiliriz. En uç Güney'e, Kara Kuşak olarak adlandırılan şeye, hiç gitmedim. Şimdi İngiliz
seyahat edenler Güney'in biraz daha geleneksel olmasını beklerler; ancak Kuzey'deki Boston'ın daha da geleneksel olan yönlerine hazırlıklı değillerdir.
Sadece bir antitez şakası isteseydik, bir yandan yerlerin isimlerden daha sıradan, diğer yandan da isimlerin yerlerden daha sıradan olduğunu söyleyebilirdik. St. Louis güzel bir kasabadır ve nehre bakan tepeye şehri vaftiz eden o kutsal atlının heykelini
yerleştiren hayal gücünün ince bir içgüdüsünü tanırız. Ancak şehir ismi kadar güzel değildir; olamazdı. Gerçekten de bu unvanlar, en görkemli kulelerin ve kulelerin yükselemeyeceği ve altında ticari bacaların ve gökyüzü tabelalarının belirgin bir şekilde batacağı bir standart oluşturur. Belfast'ın Joan of Arc adını taşıması tuhaf olurdu. Johannesburg kasabasının İsa Mesih olarak anılması bizi biraz şaşırtırdı. Ancak çok az kişi San Francisco adında bir küfür veya biraz da zorlayıcı bir dua olduğunu fark etti.

Ancak diğer yandan Boston gibi bir yer adından çok daha güzeldir. Ve, belirttiğim gibi, bir İngiliz'in genel bilgisi veya bilgi eksikliği, onu o tür bir yerde ortaya çıkan
güzellik türü hakkında bir miktar cehalete sürükler. Tamamen ticari Kuzey ile tarımsal ve aristokrat Güney hakkında çok şey duymuştur ve Boston ve Philadelphia'nın gelenekleri Atlantik'in ötesinden görülemeyecek kadar
ince ve narindir. Ancak
burada da gelenekler ve çok fazla gelenekselcilik vardır. Philadelphia'da hala belirli bir ayrıcalıkla karşılaşan eski ailelerin çevresi, İngiltere'de New Orleans'ta bulmayı bekleyeceğimiz türden bir şeydir. Oliver Wendell Holmes'un Brahminler olarak adlandırdığı Boston'un akademik aristokrasisi, her zaman bir azınlık olmasına ve şimdi çok küçük bir azınlık olmasına rağmen hala bir gerçekliktir. Harvard'ın pahasına Yale tarafından icat edilen bir epigram, onu gerçekten çok küçük olarak tanımlıyor:--

İşte fasulye ve morina balığının yurdu olan neşeli eski Boston,
Cabots'ların sadece Lowell'larla konuştuğu ve Lowell'ların sadece Tanrı'yla konuştuğu yer.

Ancak bir aristokrasi azınlık olmalı ve
ne kadar küçükse o kadar iyi olduğu tartışılabilir. Ancak, ailenin şu anki temsilcisi olan seçkin Dr. Cabot'un, sevgisini
Yaratıcısına ve Bayan Amy Lowell'a bağlayabilecek her türlü tabuyu yıktığını ve sempatisini öylesine ayrım gözetmeksizin genişlettiğini
söylemek zorundayım ki, bir İngilizce öğretim görevlisi olarak
çok kayıp bir varlığa nezaket ve misafirperverlik gösterdi. Ancak
şey bir sınır değilse bile, bir anı olarak çok canlı; ve Boston
bu tarafta anıların olduğu bir yer. Sadece bazı kısımlarının bana
İngiltere'yi hatırlattığını söylemek ona çok
kötü bir iltifat olurdu; çünkü gerçekten de bana İngiltere'den büyük ölçüde kaybolmuş İngiliz şeylerini hatırlattılar. Meydanların ve sokakların köşelerinde, bir adamın unutulmuş çocukluğunun anlık görüntüleri gibi görünen eski kahverengi evler var; ve Otokrat'ın okul müdiresiyle yürüdüğü varsayılan direkli uzun yolu gördüğümde, eski masalların gerçek olduğu topraklara geldiğimi hissettim.

Burada Amerika'nın bu özel yönü üzerinde duruyorum çünkü İngiltere ile karşılaştırıldığında çok özleniyor. Bunu söylememe gerek yok, eğer bunu
hafif kurgusal figürler için bile hissetsem, tarihin sağlam figürleri için daha da fazla hissettim. Bu tür hayaletler, Güney Eyaletleri'nde özellikle sağlam görünüyordu, tam da Güney'in atmosferinin göreceli sessizliği ve rahatlığı nedeniyle. Gecenin sessiz bir saatinde, Tennessee'deki Nashville'deki nispeten sessiz otele girdiğimde ve kendimi soluk bir resmin önünde bulduğum loş ve ıssız bir üst kata çıktığımda benim için hiç bu kadar canlı olmamıştı; ve karanlık tuvalden Andrew Jackson'ın yüzü görünüyordu, beyaz bir kartal gibi dikkatli.

O anda, belki de, birden fazla anlamda yalnızdım. Çoğu
İngiliz, Amerikan kurgusu hakkında epey şey bilir ve Amerikan tarihi hakkında hiçbir şey bilmez. Kahvaltı masasının otokratı hakkında, ordunun ve halkın otokratı hakkında olduğundan daha fazla şey bilirler, modern zamanların tek büyük demokratik despotu; Yeni
Dünya'nın Napolyon'u. İngiliz halkının Amerikan
siyaseti hakkında edindiği tek fikir, _Uncle Tom's Cabin_ adlı bir romandandı; ve en azından, kurgunun gerçek üzerindeki yaygınlığına bir istisna değildi.
Yüzlercemiz, Charles Sumner'ı duymuş olan biri olarak Tom Sawyer'ı duymuştur; ve çoğumuzun Lincoln ve Lee'den daha ayrıntılı bir Toddy ve Budge sınavından geçebileceği muhtemeldir. Ancak
Andrew Jackson'ın durumunda, özel bir bireysel izolasyon hissi duymuş olabilirim; çünkü inanıyorum ki, İngilizler arasında Amerikalılardan daha az kişi, o büyük adamın enerjisinin, büyük ölçüde, bugün ulusları yok eden en büyük kötülükten bizi kurtarmaya yönelik olduğunu fark ediyor. Basitliğin kılıcı gibi, finansın yeni ve isimsiz muazzamlığını kesmeye çalıştı; ve halkın arkasında olduğunu, bir şimşek çakmasıyla anlamış olmalı, çünkü tüm politikacılar ona karşıydı. Bu mücadelenin sonu henüz gelmedi; ancak banka halk egemenliğinin kılıcından veya asasından daha güçlüyse, son demokrasinin sonu olacaktır. Banka, kabul edilmiş bir diktatörü kabul etmekle, kabul etmeye cesaret edemediği bir diktatörü kabul etmek arasında seçim yapmak zorunda kalacaktır. Süreç, insanlara güç verip onlara unvanlarını vermeyi reddederek başlayacak; ve bize isimlerini vermeyi reddeden insanlara güç vererek sona erecektir.

Ancak, politikacılara ve finansörlere savaş açan büyük halk diktatörünün ismiyle ilgili bu bölümü bitirmemin özel bir nedeni var. Bu bölüm, Amerika'nın ilginç şehirlerinden yirmide birine, hatta İngiltere'de çok ihmal edilen Amerika tarihiyle ilişkilerinin bu özel yönüne değindiğini iddia etmiyor. Eğer öyle olsaydı, en yenileri hakkında bile söylenecek çok şey olurdu; örneğin Chicago, İngiliz geleneğinin önerdiği gibi sadece domuz eti paketleme sahasından kesinlikle daha fazlasıdır; ve muhteşem gölü üzerindeki muhteşem konumuna layık bir bulvar inşa ediyor. Ancak tüm bu şehirler endüstrileşmeyle kirlenmiş ve hatta hastalanmış durumda. Amerikalıların, şehirlerinden birini bu tür kirlenmelerden ve hastalıklardan kasıtlı olarak koruduklarını hatırlamaları gerekir. Ve bu, Amerikan zihninde Başkanla aynı ideali temsil eden başkanlık şehridir; modern para kazanmanın üzerine çıkan ve devam eden Cumhuriyet fikri. Beyaz Saray'ı beyaz tutmak için gerçekten bir çaba sarf edildi. O kasabada hiçbir fabrikaya izin verilmiyor; Gerekli dükkanlardan daha fazlasına müsamaha gösterilmez. Güzel bir şehirdir; ve Cumhuriyet Babalarının taşındığı on sekizinci yüzyılın klasik dinginliğinden bir şeyler gerçekten de korumaktadır. Bu adı taşıyan sömürge yeriyle ilgili tüm saygımla, Wellington'un Wellington'a özellikle benzediğini düşünmüyorum. Ama Washington gerçekten Washington'a benzer. Bunda ve birçok şeyde, yabancıları eleştirmemizde bir sakınca yoktur, yeter ki kendimizi de eleştirelim. Başka bir deyişle, dünya eski alçakgönüllülüğünden biraz daha fazlasına sahip olsaydı, yeni hayırseverliğine daha az ihtiyaç duyabilirdi. Amerikan bireyciliğinden şikayet ettiğimizde, Cumhuriyet'in veya bir bütün olarak toplumun bu kişisel olmayan idealinden çok daha azına sahip olarak onu kendimiz beslediğimizi unuturuz. Örneğin, büyük resimlerin Amerikan zenginlerinin eline geçmesinden çok haklı olarak şikayet ettiğimizde, hepsinin İngiliz zenginlerinin elinde birikmesine izin vererek bunun yolunu açtığımızı hatırlamalıyız. Amerika'da kamuya ait bir hazinenin özel bir adamın elinde olması kötü bir şey, ancak biz onu İngiltere'deki bir adamın özel koleksiyonunda kaybolmasına izin vererek ilk adımı attık. Aristokrasiyi devleti oluşturan şey olarak gören gerçek ulusal gelenek hakkında her şeyi biliyorum; ancak bu çok yabancı satın almalar, aristokrasiden bağımsız bir devletimiz olması gerektiğini kanıtlıyor. Zengin Amerikalılar'ın bazen kültürümüzün anıtlarını, bizi haklı olarak kaba ve mantıksız olarak tiksindirecek şekilde arzuladıkları doğrudur. Bazen tüm binaları yanlarında götürmek istedikleri söylenir; ve bu tür binaların çoğu özeldir ve satılıktır. Bir milyonerin Glastonbury Manastırı'nı ve benzer binaları saksılardaki taşınabilir çalılarmış gibi nakletmek istemesiyle ilgili daha çılgın hikayeler vardı. Glastonbury Manastırı'nı Glastonbury'den ayırmanın saçmalık olduğu kadar vandalizm olduğu da açıktır. Bir adamın onu bir harabe olarak görmesini anlayabiliyorum; ve bir adamın onu bir
çöp yığını olarak hor görmesini anlayabiliyorum. Ama bir şeye putlaştırmak için hakaret etmek anlamsızdır; taşlara tapmak için tapınağı kirletmek anlamsızdır. Bu tür şeyler Amerikan iştahının ve hırsının kötü tarafıdır; ve bunu sadece kasıtlı bir küfür olarak değil, aynı zamanda bilinçsiz bir soytarılık olarak görmekte tamamen haklıyız. Ama Amerikan geleneğinin, kendi geleneğimizde gerçekten çok fazla eksik olan başka bir tarafı daha var. Ve bu, Washington'ı kişisel ticaret olmadan kişisel olmayan bir tür politika cenneti olarak koruma fikrinde resmedilmiştir. Hiç kimse Beyaz Saray'ı veya Washington Anıtı'nı satın alamaz; (Glastonbury sakini tarafından) kimsenin istemediği ima edilebilir; ama istese kimse satın alamaz. Gerçekten de bu yerin etrafında, diğer tüm Amerikan kasabalarında olmayan belirli bir dinginlik ve güvenlik havası var. Elbette, dumanın kovulduğu o yarı güney eyaletinin berrak mavi gökyüzüyle daha da artıyor. Etkisi, klasik ve genellikle güzel olmalarına rağmen, sadece binalarda değil. Ama başka ne inşa ettilerse etsinler, dünyanın en büyük kubbesi olan büyük mavi bir kubbe inşa ettiler. Ve yer, bu garip insanların tutarsız idealizminde bir şeyler ifade ediyor;
ve en azından burada onu tüm gökdelenlerden daha yükseğe kaldırdılar ve lekesiz bir gökyüzüne yerleştirdiler.

_Amerikan Ülkesinde_

Bir gezginin en keskin zevki, beklemediği ama beklemeyi
umduğu şeyleri bulmaktır. Yani, aynı anda hem çok garip hem de çok belirgin olan, fark edilmiş olmaları gereken, ancak bir şekilde fark edilmemiş olan şeyler. Bu yüzden, Kudüs'ü görmeden önce hakkında binlerce şey duymuştum; her türden coşku ve küçümseme duymuştum. Modern rasyonalist eleştirmenler, karakteristik tutarlılıklarıyla, onu birikmiş çöpleri ve modern restorasyonu, eski batıl inançları ve güncel bayağılığı için suçlamışlardı. Ancak bir şekilde, onların betimlemelerine hiç nüfuz etmemiş olan tek izlenim, neredeyse duvarlar kadar dik yamaçların kenarına kadar gelen duvarları olan bir tepedeki şehrin basit ve tek izlenimiydi; birçok ortaçağ manzarasında koni biçimli bir tepeyi taçlandıran kuleli şehir. Bunun tüm gerçeklerin en sade ve en pitoresk olanı olduğunu varsayabilirdi; ancak bir şekilde, okumamda, yalnızca ayrıntılar olan bir yığın küçük gerçek arasında her zaman kaybetmiştim. Bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehrin gizlenemeyeceğini biliyoruz; ve yine de tam olarak gizlenen şeyin tepe olduğu anlaşılıyor; ancak belki de yalnızca bilge ve anlayışlı olanlardan gizleniyor. Amerika'yı keşfettiğimde benzer ve basit bir izlenim edinmiştim. Bu ifadeden kaçınamam; çünkü
gerçekten de her insanın bunu kendi kendine keşfettiği anlaşılıyor.

Bu yüzden, onları görmeden önce New York'un yüksek ve baskın binaları hakkında çok şey duymuştum. Bunların hayal gücü üzerinde anında bir etkisi olduğunu kabul ediyorum; bunun
durdukları ve ortaya çıktıkları durumla arttığını düşünüyorum. Bina dikey olarak çok geniş olmasına rağmen yatay olarak neredeyse dar olduğu için daha da etkileyiciler. New York bir adadır ve bir adanın tüm yoğun romantizmine sahiptir. Çok sınırlı temeller üzerine kurulmuş neredeyse sonsuz yükseklikte bir şeydir. Neredeyse yalnız bir kayanın üzerindeki yüksek bir deniz feneri gibidir. Ancak sık sık duyduğum bu gökdelenler hikayesi, kendi başına Amerikan mimarisinin en taze ve en ilginç özelliği hakkında tuhaf bir şekilde yanlış bir izlenim verirdi. Sadece büyük endüstriyel
şehirlerdeki bu büyük taş ve tuğla kuleler açısından anlatılsa, hikaye Asya'nın anıtları gibi soğuk ve devasa bir şeyin izlenimine çok fazla kapılırdı. Tamamen Babil'e ait modern bir Babil'i ima ederdi. Yeni
dünyanın bir adamının bir tür yeni Firavun olduğunu, bir piramitten çok bir piramit pagodası inşa ettiğini ima ederdi. Mamutların dağlardan inşa ettiği evleri; fillerin kendi fil gibi
mimarlık okullarında yetiştirdiği şehirleri akla getirirdi. Ve New York, tüm gökdelenlerin en ünlüsünü hatırlatırdı - Babil Kulesi. Yine de hatırlıyor çünkü
dillerin karışıklığı konusunda şüphe yok. Ama gerçekte Amerika'daki binaların çoğu için tam tersi geçerlidir. Boston'a giderken New York'un banliyölerine doğru bayılır bayılmaz
başka, oldukça zıt ve çok daha ilginç bir şey görmeye başladım.
Ufuk çizgisine kadar uzanan küçük evlerden oluşan ormanlar gördüm, tıpkı gerçek ormanlar gibi; köyler, kasabalar ve şehirler. Ve bunlar, başka bir anlamda, gerçek ormanlar gibiydi. Hepsi tahtadan yapılmıştı. Bir İngiliz gözü için neredeyse hepsi kartondan yapılmış gibi fantastikti. Amerikalılardan sanki hepsi ormanlık alanda yaşıyormuş gibi bahseden o aptalca eski şakayı çoktan geride bırakmıştım. Ama bir anlamda, eğer
ormanda yaşamıyorlarsa, henüz ormandan çıkmamışlardır.

Bunu hiçbir şekilde bir eleştiri olarak söylemiyorum. Aslında, özellikle
ahşaba düşkünüm. Babalarımızın sevecek kadar hafife aldıkları tüm batıl inançlar arasında, bana en doğal olanı
ahşaba dokunmanın şans olduğu fikri gibi geliyor. Bazıları beni batıl inanç olarak daha az etkiliyor, çünkü onları sembol olarak hissediyorum. Eğer insanlık gerçekten Cuma gününün uğursuz olduğunu düşünseydi, iyi Cuma yerine kötü Cuma'dan bahsederdi. Ve bir masada on üç kişinin olmasının heyecanını hissetsem de,
On İki Havari'nin yerlerini doldurmanın tüm insan kaderlerinin en sefil olanı olduğundan pek emin değilim. Ama tahtaya dokunmanın
temizleyici veya sağlıklı bir şey olduğu fikri bana gerçekten popüler olan fikirlerden biri gibi geliyor, çünkü gerçekten şiirseller. Kavramın başlangıçta Haç'ın ahşabının iyileştirilmesinden kaynaklanmış olması oldukça olasıdır; ancak bu yalnızca ilahi tesadüfü kesinleştirir.
Kurbanın, neredeyse kendi haçını yapmış olabilecek bir
marangoz olması da diğer ilahi tesadüfe benzer. İster mistik ister efsanevi açıklamayı ele alalım, ahşapta çalışan insan ile böylesine yalın ve acıklı bir
gizemcilik arasında açıkça çok derin bir bağlantı vardır.
Bu, sanki o korkunç motor bir oyuncak olabilirmiş gibi, hikayeye kutsal bir çocuksuluk dokunuşu katar. Aynı şekilde, bir çocuk, Truva'nın çöküşü olan o gizemli ve uğursuz atı,
kendi kreşindeki kendi sallanan atı gibi, yalın ve dik dik bakan ve belki de benekli bir şey olarak hayal eder.

Amerikalıların sallanan sandalyelere düşkün oldukları gibi, sallanan atlara da düşkün oldukları sembolik olarak söylenebilir. Hafif bir eleştirmen, sallanan sandalyeleri seçtiklerini, böylece
oturduklarında bile hareketsiz oturmak zorunda kalmadıklarını öne sürebilir.
Yarıştaki bu huzursuzluğun bir kısmı gerçekten de konuyla ilgili olabilir; ancak sallanan sandalyenin daha derin anlamının
sallanan atın daha derin sembolizminde bulunabileceğini düşünüyorum. Bence
ahşabın tüm bu taze ve kolay kullanımının arkasında, kelimenin iyi anlamıyla çocuksu olan belli bir ruh var; masum ve kolayca memnun olan bir şey. Manzaranın bebek evleriyle noktalanmış gibi göründüğünü söylemek tamamen yanlış değil, daha da az dostça. Adem'in her düşmüş oğlunun gerçek trajedisi, bir bebek evinde
yaşamak için fazla büyümüş olmasıdır. Bu şeyler, zamanın ironisinden, ona meydan okumadan bile kaçıyor gibi görünüyor; sadece geçici olmak için bile fazla geçiciler. Bu insanlar
mezar inşa etmiyorlar; Bayan Meynell'in şiirindeki güzel imgede olduğu gibi, yalnızca
harabeler inşa etmiyorlar. Bir bebek evinin harabelerini hayal etmek kolay değildir;
ve bu yüzden bir bebek evi ebedi bir meskendir. Siyasi bir kalıcılık vaat edip etmediği daha fazla tartışmanın konusu; ben sadece keşif ruh halini anlatıyorum; pandomim sarayları gibi çıtadan yapılmış tüm bu evler sabah bulutları gibi gerçekten renkli görünüyordu; hem geçici hem de ebedi.

Bütün bunların içinde ayrıca kreşten gelen başka bir atmosfer de var. Amerikalıların İngiliz edebiyatı konusunda eğitildiğini çok duyuyoruz; ancak bence çok az Amerikalı İngiliz çocuklarının Amerikan edebiyatı konusunda ne kadar eğitildiğinin farkında. Doğru ve kaçınılmaz olan, yalnızca oldukça eski moda Amerikan edebiyatı konusunda eğitilebilmeleri. Bay Bernard Shaw, oyunlarından birinde genç Amerikalı milyonerlerin sınırlamalarına ve özellikle İngiliz kültürünün bayatlığına gerçekten değinmişti; ancak bunun zorunlu olarak başka bir tarafı daha var. Amerikalı, Nietzsche'den çok Macaulay'den bahsediyorsa, biz de muhtemelen Ezra Pound'dan çok Emerson'dan bahsetmeliyiz. Bu bayatlığın illa ki bir dezavantaj olup olmadığı elbette ayrı bir soru. Ancak, her durumda, eski Amerikan kitaplarının
çoğu zaman çocukluğumuzun kitapları olduğu doğrudur, hatta kreşimizin kitaplarının gerçek anlamında bile. İngiltere'de çocukluğunu bir dereceye kadar _Huckleberry
Finn_ ormanlarında kaybolmuş ve karışmış olarak bırakmamış çok az erkek tanıyorum. İngiltere'de en devrimci
Suffragette'ten en dikkatlice korunan Erken Viktorya dönemine kadar, Bayan Alcott'un Küçük Kadınları ile mutlu bir çocukluk geçirdiğini itiraf etmeyecek çok az kadın tanıyorum. _Helen'in Bebekleri_ bebek tapınmasının modern kutsal kitaplarındaki ilk ve açık ara en iyi kitaptı. Ve tüm bu eski moda
Amerikan edebiyatı hakkında, büyüyen zihinlerimizi tatmin eden ve hatta besleyen tanımlanamaz bir lezzet vardı. Belki de büyüyen şeylerin kokusuydu;
ama bunun sadece odun kokusu olmadığından çok da emin değilim. Şimdi
bütün anılarım geri geldiğinde, yüzlerce biçimde ağır bir şekilde geri geliyor gibi görünüyor, odun kokusu ve dokunuşuyla. Odun yığınına sürekli bir gönderme vardı, ormanın sürekli arka planı. Her şeyde kaba ve temiz bir şey vardı; o uzak evlerde taze ve garip bir şey, ki o zamanlar onlara bir isim koyamazdım. Gerçekten de, bu ormanlık alanda birçok şey netleşiyor, ki bu sadece sembollerle ve hatta fantezilerle ifade edilebilirdi. Kütük Ev'den Beyaz Saray'a geçişi kısalttığını söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim; sanki Beyaz Saray'ın kendisi beyaz ahşaptan yapılmış gibi (Oliver Wendell Holmes'un dediği gibi), 'peynir gibi keser, ama bu gibi şeyler için demir gibi dayanır.' Ama deneyimin Holmes'un kendi dizelerinden bazılarını aydınlattığını söyleyeceğim:--

Çok az şey istiyorum, isteklerim az,
sadece taştan bir kulübe istiyorum.

İngiltere'de, bunu isterken bile
çok şey istediğini bilmemeliydim. Bu ahşap dünyanın varlığında
kelimelerin birleşimi bile neredeyse bir çelişki gibi görünüyor, tıpkı mermerden bir kulübe veya
altın bir kulübe gibi.

Bu nedenle, taze kesilmiş kerestenin bu umut verici genişlemesine neredeyse çocukça bir zevkle baktım ve
evdeki konut kıtlığını düşündüm. Aynı anda, zihnimin hangi uyumsuz hareketiyle
atalardan kalma ve eski şafakların ışığıyla
aşılanmış şeylerin düşüncesinin üzerimden geçtiğini bilmiyorum. Son savaş
vücut zırhını geri getirdi; bir sonraki savaş yayları ve okları geri getirebilir.
Ve aniden Londra'daki eski ahşap evlerin bir anısı geldi aklıma; ve Shakespeare'in kasabasının bir
modeli.

Bu tür Elizabeth anılarının, bazen yaptığı gibi, yeni çerçeveli evlerin bulunduğu bu garip köylerden birinin dışına geldiğinde ve üzerinde kocaman harflerle 'Büyümemizi İzle' yazan bir tabelayla karşılaştığında bir engele uğraması veya ürpermesi gerçekten de mümkündür. Her zaman gözlerinin önünde, süper tropikal bir yazda balkabakları gibi şişmiş keresteleri gördüğünü hayal edebilir. Ancak, Shakespeare'in kasabasının dışında böyle bir bildiri bulunamayacağına dair bir kanaat oluşturmuş olabilir. Ve gerçekten de, tarihi bilen herkes için burada ciddi bir eleştiri var; çünkü büyüyen şeyler her zaman kalan şeyler değildir; ve bu genişlikteki balkabakları patlamaya meyillidir. Bana her zaman Amerikalıların sert, telaşlı, oldukça kaba ve belki de bayağı oldukları söylendi; ancak çok pratiktiler ve gelecek onlara aitti. İtiraf ediyorum, ince bir fark hissettim; Amerikalıları sevdim; sempatik, yaratıcı ve güzel coşkularla dolu olduklarını düşündüm; her zaman net hissedemediğim tek şey gelecekleriydi. Çerçeve evlerinde, çoğu evdeki insanlardan daha mutlu olduklarına inanıyorum; demokrasiye, iyi bir eğitime ve bir iş hobisine sahiplerdi; kafamda uçuşan tek şüphe, 'İki yüz yıl sonra bunların hepsi burada olacak mı?' gibiydi. Bu, çingenelerin arabalarına benzeyen ahşap evlerin yarattığı ilk izlenimdi; ciddi bir izlenim, ama bunun bir cevabı var. Batıya doğru gittikçe yolcunun daha fazla ilgisini çeken ve geniş merkezi çayırların etrafına dağılmış küçük kasabaları bulan bir cevap. Ve cevap tarım. Ahşap evler kalıcı olabilir veya olmayabilir; ama çiftlikler kalıcı olacak; ve çiftçilik her zaman kalıcı olacak.

Evler bir fundalık veya ortak alandaki çingene kervanlarına benzeyebilir; ama bir fundalık veya ortak alan üzerinde değiller. Belki de modern dünyadaki en üretken ve müreffeh topraklardalar. Evler gecekondular gibi yıkılabilir, ama tarlalar kalır; ve o tarlaları kim sürerse insanlığın işlerinde çok önemli bir rol oynayacaktır.
Amerika'nın işlerinde zaten çok önemli bir rol oynuyorlar ve muhtemelen çok fazla. Orta Batı'ya yönelik gerçek eleştiri, henüz İngiltere'deki eğitimli sınıf tarafından yeterince takdir edilmeyen iki olguyla ilgilidir. Birincisi, dünyanın dönüşünün
ve onunla birlikte tarım ülkelerinin dönüşünün
gelmiş olmasıdır. İrlanda'nın dirilişinin anlamı budur; Bolşevik Yahudilerin Rus köylülerine fiili teslimiyetinin anlamı budur. Diğeri ise, bu köylü toplumlarının çoğu yerde Katolik geleneği olarak adlandırılabilecek şeyi sürdürmesidir. Orta Batı, belki de Püriten geleneğini
hâlâ sürdürdükleri önemli bir yerdir. Ancak Püriten geleneği başlangıçta bir kasaba geleneğiydi; Orta Batı hakkındaki ikinci gerçek ise büyük ölçüde kasabayla olan ahlaki ilişkisine dayanır. Şimdi öne süreceğim gibi, Amerika'nın bu tarım toplumu ile Avrupa'nın büyük tarım toplumları arasında çok fazla ortak nokta vardır. Tarım toplumunun neredeyse her zaman yaptığı gibi, makul bir demokrasi derecesine eğilimlidir. Tarım toplumu ise tarım yasasına eğilimlidir. Fakat Püriten Amerika'da
ek bir sorun var ki, bunu bir parafraz olmadan açıklamakta zorlanıyorum.

Bir zamanlar şehirlerin ilerlemesi ülkenin çöküşüyle ​​alay ediyormuş gibi görünüyordu. Bence bugün, kırsalın ilerlemesini ve
vaadini zehirleyen şeyin şehirlerin çöküşü olduğu giderek daha da doğru. Sinema, meyhanenin
yerine geçmekle övünür ama ben bunun çok kötü bir
yedek olduğunu düşünüyorum. Fermente içki sorusundan
çok farklı düşünüyorum. Sinemalardan benden daha fazla kimse zevk alamaz ama onlardan zevk almak için bir adamın sadece bakması ve hatta dinlememesi gerekir ve meyhanede konuşması gerekir. Bazen, itiraf ediyorum, kavga etmesi gerekir;
ama sinemada asla hareket etmesine gerek kalmaz. Dolayısıyla gerçek köy hanında gerçek köy siyaseti vardır, diğerinde ise sadece uzak ve
gerçek dışı metropol siyaseti vardır. Ve bu merkezi şehir siyaseti sadece kozmopolit siyaset değil, aynı zamanda yozlaşmış siyasettir. Ulaşabildikleri her şeyi bozuyorlar ve bu birçok kafa karıştırıcı
sorunun gerçek noktası.

Örneğin, benim açımdan, bu feminizm ve fabrikanın tüm noktası. Bu, büyük ölçüde feminizmle ilgili bir noktadır
ve görünüşe göre fabrikadan daha kültürlü olan, mahkeme ve siyasi platform gibi birçok başka meslek. Kadınların kendilerini modern şehrin tüm bu makinelerine bağlamak için bu kadar çılgınca istekli olduklarını gördüğümde
ilk hissettiğim şey öfke değil, bir kalabalığın alçalan bir fırtınanın altında sızdıran bir gemiye binmek için acele ettiğini gördüğümüzde hissettiğimiz o karanlık ve uğursuz acıma duygusudur. Eşlerin ve annelerin iş yönetimine girdiğini gördüğümde, bunu sadece kötü bir iş olarak değil, iflas etmiş bir iş olarak görüyorum. Bana öyle geliyor ki, köylü kadınlar, Fransız Devrimi'nden hemen önce, düşes olmakta ısrar etmişler
veya (oldukça mantıklı ve olası olduğu gibi) dük olmakta ısrar etmişler.

Sanki o yırtık pırtık kadınlar, ekmek için ağlamak yerine,
barut ve yamalar için ağlamışlar. Bunları giydiklerinde
bunları giyen tek insanlar onlar olacak. Çünkü barut ve yamalar kısa sürede modası geçti, ama ekmek modası geçmez. Aynı şekilde, kadınlar ailelerini terk edip fabrikaya giderlerse, bunu sadece terk edilmiş bir fabrika için yaptıklarını görebilirler. Fransız monarşisinin son günlerinde, alt sınıfların üst sınıfların tüm ayrıcalıklarını talep etmesi çok
akılsızca olurdu. Tüm bu şeyler aynı anda hem çok karmaşık hem de çok
ölümcül olduğunda, armacılık bilimini veya öncelik tablolarını öğrenmek çok
zahmetli olurdu. Tüm bu
hilelerin, tüm bu
hileler
sona ermek üzereyken öğretilmesi
yorucu olurdu. Bir Fransız hicivci, Jacques Bonhomme'un tahta ayakkabılarıyla Paris'e gelip Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik adına Bekleyen Altın Sopa olmayı talep etmesi hakkında güzel bir
özür yazabilirdi; ama korkarım bekleyen sopa hala
bekliyor olurdu.

Amerika'da konuşulan ilk konulardan biri, modern endüstriyel ve ebedi kadınsılık sorularının çoğunu içeren _Main Street_ adlı çok ilginç bir kitaptı. Bu, Amerika'nın büyük merkezi ovalarındaki çok sayıda küçük kasabadan birinde yaşayan genç bir evli kadının hikayesi veya belki de hikayesinden ziyade çalışmasıydı; ve kendi daha huzursuz kültürüyle komşularının taşra refahı arasındaki bir tür mücadele. Kitapta bir dizi gerçek ve anlamlı öneri var, ancak birçok okuyucunun hafızasında karıncalanma bulduğum tek dokunuş, evin sahibinin sarsılmaz bir sadelikle yalnızca bir ev aletinin yerini sorduğu son cümleydi; sanırım bir tornavidaydı. Bana zararsız bir istek gibi görünüyor, ancak insanların bundan bahsetme biçiminden, karısını tabutuna vidalamak için bir tornavida istediğini varsayabiliriz. Ve
birçok ileri görüşlü kişi bize onun yaşadığı ahşap evin
gerçekten de ahşap bir tabut gibi olduğunu söylerdi. Fakat bu bana insanlığın hayatına biraz cenaze gibi bakmak gibi geliyor.

Çünkü sonuçta, en azından ilk bakışta bu sadece insanlığın hayatı ve hatta tüm hümanistlerin insanlığa vermeye çalıştığı hayattır. Devrimciler bunu sadece normal olarak değil
hatta ideal olarak bile ele almışlardır. Bunu tesis etmek için devrimci savaşlar yapılmıştır; devrimci kahramanlar savaşmış ve devrimci şehitler ölmüştür, sadece böylesine değerli bir aile için böylesine ahşap bir ev inşa etmek için. İnsanlar kılıçlarını almış ve zavallı beyefendinin tornavidasını arama özgürlüğü olsun diye kılıçla can vermişlerdir. Çünkü burada Amerika hakkında İngiltere'de neredeyse tamamen bilinmeyen bir gerçek var.
İngilizler Amerika'nın gerçek gücünü hiç fark etmemişlerdir. Biz İngiltere'de çok fazla şey duyuyoruz, çok fazla şey duyuyoruz, endüstriyel Amerika'nın ekonomik enerjisi, Bay Morgan'ın parası veya Bay Edison'un makineleri hakkında. İngiltere'de kapitalizm ve saat işlerinde aynı türden başarılardan muzdaripken, Amerikalıların sahip olduğu şeye sahip olmadığımızı asla fark etmiyoruz; en azından bunu, küçük serbest toprak sahipleriyle noktalı
serbest tarım, geniş bir serbest çiftlikler alanı şeklinde dengeleyecek bir şeye. Birazdan bahsedeceğim sebepten dolayı, onlar
belki de en tam ve en iyi anlamıyla bir köylülük değiller. Ama onlar
pratik ve politik anlamda saf bir köylülük, çünkü onların
karşılaştırmalı eşitlikleri, kasabaların
çökmekte olan adaletsizliğine karşı gerçek bir dengeleyici.

Ve hatta Main Street olarak tanımlanan yerlerde bile, bu
karşılaştırmalı eşitlik hemen hissedilebilir. Adamlar taşralı olabilir, ama kesinlikle vatandaşlar; ortak bir temelde danışıyorlar. Ve tekrar ediyorum ki, sonuçta, bu konuda birçok peygamberin ve doğru adamın
başarmak için öldüğü şeyi başarıyorlar. Oldukça müreffeh, oldukça eşit, zorbalar tarafından vergilendirilmemiş ve savaşlarla rahatsız edilmemiş bu sade köy, sonuçta reformcuların amaçları olarak gördükleri yerdir; reformcular herhangi bir amaç edinmek için akıllarını yeterince kullandıklarında. Ütopya'ya yürüyüş, Dünyevi Cennet'e yürüyüş, Yeni Kudüs'e yürüyüş, büyük ölçüde Ana Cadde'ye yürüyüş olmuştur. Ve
en son modern sansasyon, orada yaşamanın
ne kadar sefil olduğunu göstermek için yazılmış bir kitaptır.

Bütün bunlar doğru ve bence hanımefendi, diğer yaratıkların yaşadığı
tabutların çoğundan daha konforlu bir şekilde döşenmiş olan
tabutunda daha mutlu olabilir. Yine de, buna bir cevap var veya en azından bunun bir değişikliği. Hanımefendi için bir dava ve beyefendi ve tornavidaya karşı bir dava var. Ve bunun gerçekte ne olduğunu fark ettiğimizde, modern Amerika ve özellikle Orta Batı gibi bir durumdaki gerçek dezavantajı fark etmiş olduk. Ve bununla birlikte bu spekülasyona başladığım gerçeğe geri dönüyoruz; henüz çok az kişinin farkına vardığı, ancak benim giderek daha fazla ikna olduğum gerçeğe - endüstriyalizmin yayıldığı çünkü çürümekte olduğu; sadece dağılmasının tozu ve küllerinin her yerde doğal şeylerin büyümesini engellediği ve yeşil dünyayı griye çevirdiği.

Bu göreceli tarımsal eşitlikte Orta Batı'daki Amerikalılar, yirminci yüzyıl İngilizlerinden çok daha ileridedir. On ikinci yüzyıl İngilizlerinden hala birkaç yüzyıl geride olmaları onların suçu değildir. Ancak gerçek bir köylülük olmalarının önündeki kusur, kendi maddi gıdaları gibi kendi manevi gıdalarını üretmemeleridir. Bazı köylülükler gibi, tarım adı verilen tür dışında başka tür kültürler yaratmazlar. Kültürleri büyük şehirlerden gelir; ve tüm kötülükler oradan gelir.

Eğer bir adam Orta Çağ'da İngiltere'yi veya daha yakın zamanlarda Avrupa'yı geçseydi, canlılığını çeşitliliğiyle gösteren bir kültür bulurdu. Eski masallarda, şehirden şehre uçsuz bucaksız ovayı geçen ve bir krallığın bir büyücü tarafından yönetildiğini, diğerinin ise bir ejderha tarafından
harap edildiğini, bir halkın kristal şatolarda yaşadığını ve bir diğerinin şarap çeşmelerinin yanında oturduğunu gören üç kardeşin maceralarını biliyoruz. Bunlar, bir köylülük bölgesinden diğerine geçen ve garip başlıklar takan kadınlar ve yeni şarkılar söyleyen erkekler bulan bir gezginin gerçek maceralarının efsanevi genişlemeleridir.

Amerika'daki bir gezgin, St. Louis şehrindeki insanların hepsinin koruyucu azizlerinin onuruna taç ve haçlı zırhı giydiğini
görse biraz şaşırırdı. Hatta Philadelphia'nın tüm vatandaşlarının William Penn'in asil antlaşmasının onuruna bir Quaker ile bir Kızılderili'nin birleştiği kompozit bir kostüm giydiğini
görse hafif bir şaşkınlık bile hissedebilirdi. Ancak bunlar, ortaçağ Avrupası'nın vadilerine çeşitlilik kazandıracak türden yerel ve geleneksel şeylerdir. Ben kendim Oklahoma gibi yeni yerlerde özgürlüğün ve yeni girişimin mükemmel ve
cömert coşkusunu hissettim. Ancak Oklahoma'da Oberammergau'da bulunanı zor bulursunuz. Oklahoma'ya giden şey köylü oyunu değil, sinemadır. Ve sinemaya itiraz, Oklahoma'ya gitmesi değil, Oklahoma'dan gelmemesidir. Başka bir deyişle, bu
insanlar ekonomik açıdan bizim ekonomik özgürlüğe sahip olduğumuzdan çok daha yakın bir yaklaşıma sahiptir. Topraklarımızın toprak sahipleri tarafından çalınmasına ve sonra sahte toprak sahipleri tarafından bayağılaştırılmasına izin veren bizler, bu tür sömürgecilere sadece kaba ve sıradan olarak alay etmek için değiliz. En azından demokrasinin
sadeliğinden ve dolayısıyla onurundan bir parçayı gerçekten korudular;
ve demokrasi ülkelerini zenginlik ve bilimin
felaketlerinden bile kurtarabilir.

Ancak, bu çiftçilerin çalışkan olmak için endüstriyel olmaları gerekmese de, entelektüel oldukları ölçüde endüstriyel olma eğilimindedirler. Kültürleri ve bir dereceye kadar inançları, büyük modern kent merkezlerinden gelen demiryollarıyla gelir ve onlarla birlikte bir ölüm patlaması ve çürüyen şeylerin kokusunu getirir. Orta Batı'nın Orta Çağ'a doğru ilerlemesini engelleyen tek şey budur.

Çünkü, sonuçta, Orta Çağ'ın yüzlerce efsanesinde, çekiçler, çiviler ve testerelerin sembolik bir örüntüsü bulunabilir; ve bunların tornavidaları da kutsallaştırmaması için hiçbir neden yoktur.
Yazara bu kadar önemsiz görünen tornavidanın, St. Joseph of the Carpenters veya St. Dunstan of the Smiths'in bir gösterisinde, Main Street'te bir devlet kılıcı gibi zaferle taşınmaması için hiçbir neden yoktur. Batı'nın değerli ve erkeksi demokrasisinde eksik olan bir şeyi, ortak yaşamı dolduran şey Katolik şiiri ve dindarlığıydı. Zekâlı Amerikalılar da bazılarının varsaydığı kadar bundan habersiz değiller. Chicago'da Orta Çağcılar adında takdire şayan bir topluluk var; ismi ve adresi birçok kişiye çevreye karşı bir tür ruh mücadelesi olduğunu düşündürecek. Ulusal yüreklilikle not kağıtlarını armalarla ve Gotik pencerelerin renkleriyle süslüyorlar; ulusal yüksek ruhlarla rahiplerin süslü kıyafetlerini giyiyorlar; ancak onlarla birlikte değil de onlarla gülmeye çalışan herkes hatasını anlayacaktır. Çünkü birçoğu orta çağcılık hakkında gerçekten çok şey biliyor; benden veya katedrallerle dolu bir adada yetişen diğer çoğu insandan çok daha fazla şey. Aynı ruhun bir kısmı Yale'in güzel yeni planlarında ve binalarında görülebilir, kasıtlı olarak klasik uyumdan değil, Gotik düzensizlikten ve sürprizden esinlenerek modellenmiştir. Bostonlu Bay R. A. Cram gibi bir adam tarafından yeniden canlandırılan ortaçağ mimarisinin zarafeti ve enerjisinin arkasında yalnızca sanatsal değil, aynı zamanda tarihsel ve etik bir coşku vardır;
Ortaçağ medeniyetini oluşturan Katolik inancına duyulan bir coşku.
Orta Batı'nın engin Püriten ovalarında bile etki en garip şekilde
yayılır. Ve Spoon River Antolojisi'nin karamsar mezar yazıtları arasında, çoğu mezarlığın neşeli olduğu
o kilise mezarlığında, o mutlu köyün intihar edenleri, gizli içki içenler, monomanikler ve iğrenç ikiyüzlüleri arasında,
saygı ve daha geniş umutların tanınmasına dair neredeyse tek kaydın Katolik rahiplere ithaf edilmiş olması dikkat çekicidir.

Ancak Main Street esasen Main Street'tir. Main Street, çok sayıda yarı eğitimli insanla birlikte Modern Street'tir; ve tüm bu tarihi şeyler onlardan binlerce mil uzaktadır. Ne sanatların ne de silahların kadim gürültüsünü duymamışlardır; Katedralin inşası veya
haçlı seferinin yürüyüşü. Ama en azından kasıtlı olarak
haçlı seferine iftira atmadılar ve katedralin görüntüsünü bozmadılar. Ve eğer köylü sanatlarını
üretmedilerse, yine de köylü zanaatlarını üretebilirler. Onlar ekebilir, sürebilir, biçebilir ve bu sonsuz şeylerle yaşayabilirler;
devletlerinin temelleri sarsılmayacaktır. Ve o muazzam tarlaların, o bereketli çöllerin hatırası, bu düşüncelerimi modern bir
endüstriyel şehrin tam kalbinde bitirdiğim için daha
kolayca aklıma geldi, eğer bir kalbi olduğu söylenebilirse.
Gerçekten bir İngiliz endüstri şehriydi, ama bana bunun
çok
iyi bir Amerikan şehri olabileceği geldi. Ve ayrıca bana endüstriyel girişimin tozlu avuç içini Amerika'ya çok
kolayca teslim ettiğimiz ve daha
yeşil ve daha taze sebzeler konusunda çok az endişe duyduğumuz geldi.
Londra'nın, Roma'nın veya Paris'in tüm manzaralarını dikkatlice inceleyen ve 'Minneapolis'le hiçbir ilgisi olmadığı' sonucuna varan bir Amerikalının hikayesi var. Bana öyle geliyor ki Minneapolis'in Manchester'la hiçbir ilgisi yok.
Kauçuk lastikler ve metal aletlerle dolu dükkanların aynı gri manzaraları vardı; bir adam bir gün boyunca bir çimen yaprağı görmeden yürüyebileceğini hissetti; tüm ufuk verimlilikle sonsuzdu. Fabrika bacaları Pittsburg olabilirdi; gökyüzü işaretleri New York olabilirdi. Bir kişi gökyüzüne bir tür umutsuzlukla baktı, bir gökyüzü işareti için değil, bir anlamda bir işaret, bir anlam ve yargı cümlesi için; böyle bir sahnede herhangi bir insanı insanlar tarafından yapılmamış tek şeyi aramaya iten içgüdüyle. Ama bu bile mantıksızdı, çünkü geceydi ve sadece yıldızları görmeyi bekleyebilirdim,
ki bu bana Eski Zafer'i hatırlatabilirdi; ama beni ezen işaret bu değildi. Tüm zemin taştan bir vahşi doğaydı ve tüm
binalar tuğladan bir ormandı; cansız şeylerin
bir labirentinin çok içlerindeydim. Sadece yukarı baktığımda, iki siyah baca ve bir
telgraf direği arasında, ilk insanların gördüğü gibi, engin, uzak ve belirsiz,
Pulluğun gümüş desenini gördüm.

_Amerikan İş Adamı_

İnsanların semboller kullanma konusunda hemfikir olmaları ve sembollerin anlamları konusunda
farklı görüşlere sahip olmaları yaygın bir durumdur. Bir Rus cumhuriyetçisinin kartalı bir imparatorluk kuşu ve dolayısıyla bir yırtıcı kuş olarak tanımlaması açıktır. Ancak sonunda özgürler diyarına kaçtığında, aynı kuşu Amerikan paralarında bir özgürlük kuşu olarak bulabilir. Şüphesiz, özgürler diyarında onu şaşırtacak başka birçok şey bulabilir ve bunların çoğu, kuşun imparatorluk olmasa bile en azından oldukça buyurgan olduğunu düşünmesini sağlayacak şekilde hesaplanmıştır. Ancak
ben burada bu istisnai ayrıntıları tartışmıyorum. Bir Rus gericinin kırmızı bayrağa karşı intikam yeminiyle dünyayı dolaşabileceği de aynı derecede açıktır. Ancak bu otoriter, Willesden ile Clapham Junction arasındaki demir yolunda kırmızı bayrağı kullandığı için bir adamı vurursa, yetkililerle bazı
sorunlar yaşayabilir.

Ancak, elbette, semboller hakkındaki zorluk genellikle bu basit vakalardakinden çok daha inceliklidir. Başka bir yerde, bir gezginin hakkında yazması gereken ilk şeyin, hakkında okumadığı şey olması gerektiğini belirtmiştim. Bu küçük veya ikincil bir şey olabilir, ancak gördüğü ve yalnızca görmeyi beklediği bir şey değildir.

Amerika'daki çok sayıda ahşap ev örneğini verdim;
ahşap kasabalar ve ahşap şehirler diyebiliriz. Ancak bu tür şeyleri gördükten
sonraki görevi, bunların anlamını görmektir; ve burada çok fazla karmaşıklık ve tartışma mümkündür. Şey, muhtemelen ilk bakışta varsaydığı anlama gelmiyordur; ancak ilk bakışta bile, birçok farklı ve hatta zıt şey anlamına gelebilir.

Örneğin, ahşap bir ev neredeyse vahşi bir yalnızlığı, bir ormanda bir öncü tarafından bir araya getirilen kaba bir kulübeyi ima edebilir; veya konut sorununun çok yakın zamanda ve hızlı bir şekilde, ucuza
ve dolayısıyla çok büyük ölçekte çözüme kavuşturulması anlamına gelebilir. Ahşap bir ev, Amerika'daki
en yeni şeyi veya İngiltere'deki
en eski şeylerden birini ima edebilir. Stratford'da gri bir harabe veya Earl's Court'ta beyaz bir sergi anlamına gelebilir.

Uluslararası sembollerin bu yorumuna geldiğimizde
çoğu uluslararası hatayı yaparız. En ufak bir ayrıntı hatası olmadan, Doğulu kadınların pantolon giydikleri için bağımsız, Doğulu erkeklerin etek giydikleri için tabi olduklarını kanıtlamaya söz veriyorum. Bunu sadece bu duruma uygulamak için, modern yaşamın iki çok sıradan ve önemsiz nesnesini örnek alacağım: bir baston ve bir kürk manto.

Öyle oldu ki, Amerika'da iki bastonla seyahat ettim, tıpkı iki kılıcı olan bir Japon asilzadesi gibi. Benzetmenin çok görkemli olduğundan korkuyorum.
İki koltuk değneği olan bir sakat veya iki bastonlu şeytanın son derece etkisiz bir versiyonuna daha çok benziyordum. İkisini de taşıdım çünkü ikisine de değer veriyordum ve düzensiz seyahatlerimde ikisini de kaybetme riskini almak istemiyordum. Biri Buckinghamshire ormanlarından çok sade gri bir baston, ama Filistin'e götürdüğümde bir hacı asasının karakterini taşıyor. Aynı bastonu Kudüs'e ve Chicago'ya götürdüğümü söyleyebildiğimde, bastonun ve benim ikimizin de dinlenebileceğini düşünüyorum. Daha da değer verdiğim diğerini ise Yale'deki Columbus Şövalyeleri bana verdi ve şövalyelik unvanlarının onu bir kılıç olarak görmeme izin verdiğini düşünebilmeyi isterdim.

Şimdi, tanıştığım Amerikalıların, giyimimin ve görünüşümün titiz züppeliğinden etkilenip, zarif İngiliz züppelerinin iki baston taşıma geleneği olduğu sonucuna varıp varmadıklarını bilmiyorum. Ama Amerikalılar arasında İngilizlerden çok daha az yaygın olduğunu biliyorum. Ancak mesele sadece İngilizlerin Amerikalılardan daha fazla baston taşıması değil; Amerikalılar tarafından taşınan bastonların tamamen farklı bir şeyi temsil etmesidir.

Amerika'da bir bastona genellikle baston denir ve bu bastonun etrafında şairin bulanık bastonun hoş davranışı olarak tanımladığı atmosferden bir şeyler vardır. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının hafif bir baston taşıyan bir adam gördüklerinde, bunu yaparsa başka hiçbir şey yapmadığı sonucuna vardıklarını söylemek abartı olur. Ancak bu bastonda hafif bir lüks ve tembellik havası vardır ve bu enerjik toplumun enerjik vatandaşlarının çoğu içgüdüsel olarak bundan kaçınır. Şimdi, benim gibi bir İngiliz'de baston taşımak tembellik anlamına gelebilir, ancak lüks anlamına gelmez ve kesinlikle şunu söyleyebilirim ki züppelik anlamına gelmez. Birçok İngiliz'de tembelliğin tam tersi anlamına gelir. Milliyetin gizemi olan o fantastik paradokslardan birine göre, baston genellikle aslında yürümek anlamına gelir. Sıklıkla bulanık bastonuyla yakışıklının tam tersini ima eder; bir kasaba tipini değil, daha çok bir kırsal tipini ima eder. Daha çok, patikalarda ve çayırlarda dolaşan ve dikenlerin tepelerini
kesen İngiliz tipini ima eder.
Bastonunu memleketinin ormanlarında taşıyan ve
belki de memleketinin ormanlarında kesen
adam tipini ima eder.

Şüphesiz, Amerika'nın kırsal kesimlerinde bu tür dinç aylaklardan bolca vardır, ancak bir baston fikri Amerikalılara özellikle bunları
aktarmaz; bir peri asası gibi figürleri
hatırlatmaz. Farkı birçok İngiliz kökenine, muhtemelen aristokrat kökenlere, dinç ve hatta kaba saba, ancak yararlı bir araçtan ziyade işe yaramaz bir baston tutmak için eğitilmiş yaşlı toprak sahibi fikrine kadar izlemek kolay olurdu.
Amerikan vatandaşlarının en azından ellerinin serbest olmasını isteyecek kadar özgürlüğü sevdikleri öne sürülebilir. Öte yandan, ellerini birçok makinenin sapları için sakladıkları öne sürülebilir. Ve bir sap üzerindeki elin, bir çubuk veya hatta bir alet üzerindeki elden daha az serbest olduğu. Ancak bunlar yine tartışmalı sorular ve ben sadece bir gerçeği belirtiyorum. Bir İngiliz, izlenimin ne olduğunu ve ne kadar yanıltıcı olduğunu az çok tam olarak hayal etmek isteseydi, bir kürk manto hakkında kendisinin hissettiklerinde buna benzer bir şey bulabilirdi. Kendimi ilk olarak New York'taki bir otelin ana katındaki kalabalığın arasında bulduğumda, yerin lüksü hakkındaki oldukça abartılı izlenimim büyük ölçüde kürk mantolu adamların sayısı ve dışarıdaki tüm kürkle birlikte oldukça gösterişli kürk mantolar olarak kabul etmemiz gereken şeyler tarafından üretilmişti. Şimdi bir İngiliz, bir kürk mantoyla bağlantılı olarak bir dizi atmosferik ama büyük ölçüde tesadüfi çağrışımlara sahiptir. Bir kürk mantolu adamın zengin ve kötü bir adam olması gerektiğini düşündüğünü söylemeyeceğim; ancak kendi idealinde ve mükemmel vizyonunda zengin ve kötü bir adamın kürk manto giyeceğini söylüyorum. Böylece, Amerikan milyonerlerinden veya hatta Afrika milyonerlerinden oluşan bir kalabalığın içinde durduğumu hissettim; Chicago'nun milyonerleri, Johannesburg'un milyonerleriyle karşılaştırıldığında
Yuvarlak Masa Şövalyeleri gibi olmalı.

Fakat, gerçekte, kürk mantolu adam bir Amerikalı milyoner bile değildi, sadece bir Amerikalıydı. Lüksü değil, daha ziyade zorunluluğu, hatta sert ve neredeyse kahramanca bir zorunluluğu ifade ediyordu.
Orson muhtemelen bir kürk manto giyiyordu; ve ayılar tarafından büyütüldü, ama Wall Street'in ayıları tarafından değil. Eskimolar genellikle tüylü bir halk olarak tasvir edilir; ancak hassas finansal işlemlerle, hatta tipik ve uygun bir meslek olan
donmayla bile meşgul değillerdir. Ve Amerikalı tam olarak kutuptan kutba koşan bir arktik gezgini olmasa da, en azından sıklıkla kelimenin tam anlamıyla buzdan buza kaçmaktadır. Açık hava ve kapalı hava kıyafetleri arasında çok uç bir ayrım yapmak zorundadır. Dışarıda bir buz evinde ve içeride bir
sera içinde yaşamak zorundadır; o kadar sıcaktır ki, içine bir buz evi inşa ettiği söylenebilir. Kendini bir buz evine çevirir ve buzları yiyebilecek kadar ısınana kadar
soğuğa karşı ısınır. Ancak mesele şu ki, İngiltere'de şehvet düşkünü yaşamı ifade eden aynı kürk manto, burada çok iyi bir şekilde zorlu yaşamı ifade edebilir; tıpkı burada bir aylak gibi görünen aynı bastonun İngiltere'de bir hantal ve neredeyse bir hacı gibi görünmesi gibi.

Ve bu iki önemsiz şey, bir yabancı toplumun izlenimlerini kaydetme girişiminin en başında, şart ve özür olarak koymak istediğim türlerdir. Bunlar yalnızca en önemli izlenimi, tüm izlenimlerin ne kadar yanlış olabileceği izlenimini göstermeye yarar. Çok yanlış izlenimlerin çoğunun, çok gerçek gerçeklerin dikkatli bir şekilde kaydedilmesinden kaynaklandığından şüpheleniyorum. Gerçekleri gözlemlemenin, gerçeği gözlemleyememenin ölümcül gücünden kaynaklandılar. Sembolü en canlı netlikle görmekten ve sembolize ettiği her şeye kör olmaktan kaynaklandılar. Sanki Yunanca bilmeyen bir adam, Yunanca R'yi İngilizce P veya Yunanca uzun E'yi İngilizce H olarak algıladığı için Yunanca bir yazıyı okuyabileceğini hayal ediyor. Bunu yalnızca başkalarının Amerika hakkındaki izlenimlerine yönelik bir eleştiri olarak değil, kendi kendime yönelik bir eleştiri olarak belirtiyorum. Tüm görüşlerimin bu tür potansiyel eleştirilere tabi olduğunun ve gerçeklerden emin olduğumda bile çıkarımlardan emin olduğumu iddia etmediğimin anlaşılmasını istiyorum. Bu bölümde, bu tür bir yanlış anlamanın, Amerikalıların dolarlardan bahsettiği yönündeki, tamamen yersiz olmayan genel izlenimi nasıl etkilediğini belirtmeyi umuyorum. Ancak şimdilik Amerikalılardan bahsederken benzer bir yanlış anlaşılmadan kaçınmak istiyorum. Demokrasinin dogmaları, bir halkın kendi sembollerine sahip olma hakkı, ister madeni para ister gelenek olsun, ikna oldum ve artık sarsılmayacağım. Ama bu sembollerin anlamı hakkında, gümüş veya diğer maddelerde, her zaman düzeltmeye açığım. Bu hata, milliyetin büyük şanı için ödediğimiz bedeldir. Ve bu anlamda, başlangıçta, kendi okuyucularımı kendi görüşlerime karşı uyarmaya oldukça hazırım.

Gerçek olmadan gerçek boşunadır; aslında gerçek olmadan gerçek
yanlıdır. Bunun özellikle garip bir ülke hakkındaki gözlemlerimizle ilgili olarak doğru olduğunu daha önce belirtmiştim; ve büyük bir masal haline gelen küçük bir gerçekle ilgili olarak kesinlikle doğrudur. Amerika hakkındaki, genellikle Yüce Dolar ifadesiyle özetlenen masaldan bahsediyorum. Amerika'da doların her şeye kadir olduğunu düşünmüyorum; birçok şeyin daha güçlü olduğunu düşünüyorum, birçok ideal ve bazı oldukça çılgın idealler dahil. Ama doların bir başka tanrısal özelliğe sahip olduğu iddia edilebilir. Her şeye kadir değilse bile bir anlamda her yerde mevcuttur. Amerikalılar dolarlar hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, bence
dolar hakkında konuştukları nispeten doğrudur. Modern diktafon ve stenografi makineleri tarafından basit bir mekanik kayıt tutulabilseydi, 'dolar' kelimesinin herhangi bir sayıda Amerikan konuşmasında 'pound' veya 'şilin' kelimelerinin benzer sayıda İngiliz konuşmasında 'pound' veya 'şilin' kelimelerinden daha sık geçmesinin olası olduğunu düşünmüyorum. Ve bu istatistikler, neredeyse tüm istatistikler gibi, tamamen işe yaramaz ve hatta temelde yanlış olurdu. Sanki 'fil' kelimesinin belirli bir Londra sokağında belirli bir sayıda veya Stoke Poges'ta 'yıldırım' kelimesinin kullanıldığından çok daha fazla kez geçtiğini hesaplamamız gerekiyormuş gibi. Şüphesiz bu istatistikleri dikkatlice toplayabilen istatistikçiler de vardır; ve şüphesiz bunlara dayanarak yasama yapabilen bilimsel sosyal reformcular da vardır. Muhtemelen Londra sokaklarının fil gibi görüntülerinden yola çıkarak, ev sahiplerinin şu veya bu yüzdesinin megaloman olduğunu ve tıbbi bakıma ve polis zorbalığına ihtiyaç duyduğunu ileri süreceklerdi. Ve şüphesiz ki hesaplamaları, bu tür hesaplamaların hemen hemen hepsinde olduğu gibi, tek önemli noktayı atlayacaktı; yani, sokak Hayvanat Bahçesi'nin hemen yakınındaydı veya Fil ve Şato'nun iyi huylu gölgesi altında daha da mutlu bir şekilde yer alıyordu. Aynı şekilde, dolarların anılmasıyla ilgili mekanik hesaplamalar, neden anıldıklarına dair ahlaki bir anlayışa sahip olmadığımız sürece tamamen işe yaramaz. Kesinlikle sadece para sevgisi anlamına gelmez; ve eğer öyleyse, para sevgisi çok farklı ve hatta zıt birçok şey anlamına gelebilir. Para sevgisi, bir köylüde veya bir korsanda, bir cimride veya bir kumarbazda, büyük bir finansçıda veya pratik ve üretken bir iş yapan bir adamda çok farklıdır. Şimdi, Amerikalı ve İngiliz iş adamlarının konuşmalarındaki bu
farklılık, bence, Amerikalı'da İngiliz tarafından genelde
anlaşılmayan çok daha derin şeylerden kaynaklanıyor. Aynı zamanda İngiliz'de İngiliz'in daha da
cahil olduğu çok daha derin şeylerden de kaynaklanıyor.

Öncelikle, Amerikalı'nın para sevgisinden
çok uzak, ölçüye karşı büyük bir sevgisi olduğunu düşünüyorum. Şeylerin tam boyutunu veya ağırlığını, bize alakasız görünen bir şekilde söyleyecektir. Bu, sanki bir adamın bize üç ayak baston ve dört inç puro taşıyarak geldiğini söylememize benzer. Bu, herhangi bir açgözlülük veya kazanç hırsıyla olası bir bağlantısı olmayan durumlarda da geçerlidir. Bir Amerikalı, yoksulların iyiliği için kendi mülkünden vazgeçen başka bir adamın savurgan cömertliğini övecektir. Ama genelde hayırseverin onlara 200 dönümlük bir park verdiğini söyleyecektir, bir İngiliz'in onlara bir park verdiğini söylemesi
yeterli olacaktır. Bu hassasiyette Amerikan atmosferine uygun görünen bir şey var; sert güneş ışığına, bulutsuz gökyüzüne, mimarinin ve manzaranın
parıltılı detaylarına; tıpkı daha belirsiz İngilizce versiyonun bizim daha sisli ve daha
izlenimci manzaramıza uygun olması gibi. Belki de daha genç medeniyetin daha çocuksu bir şeyiyle bağlantılıdır; ve bir çocuğun alayların üniformalarını, gemilerin teçhizatlarını veya hatta tramvay biletlerinin renklerini ayırt edeceği tutkulu özelliğe karşılık gelir. Bu, düşüncelerden farklı olarak, şeylere karşı belirli bir tanrısal iştahtır.

Ancak elbette, farkın çok daha derin bir nedeni de vardır; ve bu, farkın gerçek doğasına dikkat edilerek kolayca çıkarılabilir. Bir trende iki iş adamı dolarlardan bahsettiğinde, onların St. Thomas Aquinas'ın felsefesinden bahsetmelerini bekleyecek kadar aptal değilim. Ancak eğer iki İngiliz iş adamı olsaydı, onların işten bahsetmelerini beklemezdim. Muhtemelen bir spordan bahsederlerdi; ve büyük olasılıkla kendilerinin asla yapmayı hayal etmedikleri bir spordan. Yaklaşık fark, Amerikalının işinden, İngilizin ise tatillerinden bahsetmesidir. Onun ideali emek değil, boş zamandır. Diğer tüm ulusal özellikler gibi, bu da
öncelikle övgü veya yergi noktası değildir; özünde ikisini de içerir ve aslında ikisini de içerir. Kesinlikle İngiliz toplumunun büyük günahı olan o züppelikle bağlantılıdır.
İngilizler kendilerini bir tür taşra beyefendisi olarak görmeyi severler;
ve havadaki şatoları İspanya'dan ziyade İskoçya'daki şatolardır. Çünkü, bir ideal olarak, bir İskoç şatosu bir Gal
nanesi veya İrlanda güveci kadar İngiliz'dir. Ve eğer paradan daha az bahsediyorsa, korkarım ki bunun nedeni bazen bir anlamda daha çok düşünmesidir. Para,
konuşulmayacak kadar kutsal olan eski ve gerçek anlamda bir gizemdir. Altın
bir tanrıdır; ve bazı agnostiklerin tanrısı gibi, adı yoktur ve sadece eserlerinde tapınılır. Bir anlamda İngiliz beyefendisinin onu unutabilmek için yeterli paraya sahip olmak istemesi doğrudur. Ancak onu tamamen unutup unutmadığı sorgulanabilir. Bu zayıflığa karşı, Amerikalı, çok fazla kabalık ve gevezelik pahasına, işe karşı gerçek bir saygıyı genelleştirmeyi başardı. Beyefendinin tehlikeli cazibesini kısmen bozdu ve bu anlamda bir dereceye kadar demokrasi elde etti; ki bu dünyadaki en zor
başarıdır.

Öte yandan, İngilizlerin boş zaman hayallerinin iyi bir tarafı var ve Amerikan ruhunun gözden kaçırdığı bir taraf. Bu, 'tatil' kelimesiyle veya daha da iyisi 'hobi' kelimesiyle ifade edilebilir.
İngiliz, Robin Hood karakterinde, gerçekten de iki telli bir yayına sahiptir. Gerçekten de İngiliz, Robin Hood tarafından gerçekten iyi temsil edilir; çünkü onda her zaman kelimenin tam anlamıyla kanun dışı denebilecek, yasa dışı veya kuralların dışında olma anlamında bir şeyler vardır.
Bir Fransız, Browning için merkezinin ortada olmadığını söylemişti; ve
birçok İngiliz için kalbinin hazinesinin olduğu yerde olmadığı söylenebilir. Browning, şunları söylediğinde çok İngiliz bir duyguyu dile getirmiştir:--

Bir kasabın resim yaptığını bilmek hoşuma gider,
Bir fırıncı uğraşısını kafiyelerle anlatır,
Şamdancı ruhunu şarkıyla çokça tanıştırır, ya da belki de dilsizdir
Flüt çalarak beynini patlatır.

Stevenson, tanıdığı birçok kişinin, dışarıdan et satıcısı olarak görünseler de, tefekkür hayatında azizlerle birlikte oturabileceğini söylediğinde aynı dar görüşlü duyguya değinmiştir. Şimdi, Amerikalı et satıcısının olağanüstü başarısı, şiirsel coşkusunun
gerçekten et satışları için olabilmesidir; para için değil, et için. Bir Amerikalı
ticaret gezgini, gözlerinde dinsel bir ateşle,
satışçılığın bir sanat olabileceğini düşünüp düşünmediğimi sordu. İngiltere'de
sanata içtenlikle düşkün olan birçok satıcı vardır; ama nadiren
satışçılık sanatından. Sanat onlar için bir hobidir; bir eğlence ve
özgürlük meselesidir. Bu yüzden İngiliz gezgin sanattan değilse bile
spordan bahseder. Bu yüzden Londra trenindeki iki şehirli adam, eğer golf hakkında
konuşmuyorlarsa, belki de bahçecilikten bahsediyorlardır. Eğer dolarlardan veya dolarların eşdeğerlerinden bahsetmiyorlarsa, sebep zenginlik arzusuna dokunan yüzeysel övgü veya suçlamadan çok daha derinlerde yatar. En azından İngiliz örneğinde, bu İngiliz ruhunda çok derinlerde yatar. En büyük İngiliz şeylerinin çoğu, bir hobi veya tatil deneyiminin daha hafif ve gevşek karakterine sahip olmuştur. Bir şaheser bile
çoğu zaman bir yan ürün olmuştur. Shakespeare'in eserleri o kadar gelişigüzel ortaya çıkar ki en
muhtemel olmayan insanlara atfedilebilirler; hatta
Bacon'a. Shakespeare'in soneleri sonradan sanki bir çöp sepetinden çıkarılmış gibi alınır. Dr. Johnson'ın ölümsüzlüğü topladığı
yazılı sayfalara değil, tamamen
israf ettiği,
rüzgara savurduğu kelimelere dayanır. Pickwick kadar büyük bir şey
neredeyse bir tür kazadır; ikincil bir şey olarak başladı ve
birincil ve üstün bir şeye dönüştü. Başkalarının resimlerini resmetmek için yazılmış basit kelimelerle başladı; ve bir epigramdan
genişletilmiş bir destan gibi şişti. Pickwick durumunda neredeyse yazarın sanatçının hizmetkarı olarak başladığı söylenebilir. Ancak, aynı Pickwick hikayesinde olduğu gibi, hizmetkar efendiden daha büyük hale geldi. Bu hesaplanamaz ve tesadüfi nitelik, tüm ulusal nitelikler gibi,
güçlü ve zayıftır; ancak İngiliz'in hayatındaki çıkarların belirli bir rezerv fonunu temsil eder; ve onu, düşene kadar çalışan veya çalışmayı
bıraktığı için düşen
milyoner tipinden ayırır. Amerikan medeniyetinin büyük başarısı, o ülkede emeğin onurundan
bahsetmenin gerçekten mümkün olmamasıdır. Neredeyse
emeğin kutsallığı olarak adlandırılabilecek bir şey vardır; ancak en yüksekten daha az olan herhangi bir şey kutsallık haline geldiğinde, aynı zamanda
bir batıl inanç haline gelme eğiliminde olduğu derin yasaya tabidir. Şamdancı flütün üzerinde beynini üflemediğinde, şamdan piyasasındaki durgun koşullar nedeniyle, beynini başka bir yerde üfleme tehlikesi her zaman vardır.

Şimdi, Amerika'nın veya en azından Amerika ile aynı şey olmayan New York'un ilk izlenimlerinden biri, her gün şehre giden Londra şehirli sürüsünden çok farklı bir şekilde davranan bir tür iş adamı kalabalığıdır. Kızılderili ciddiyetiyle gruplar halinde otururlar, sanki barış piposunu uzatırlar; ancak aslında çoğu puro içiyor ve bazıları puro yiyor. İkincisi bana, sakız çiğnemekten daha tuhaf olan, transatlantik zevklerin en tuhaflarından biri gibi geliyor. Bir adam saatlerce oturup bir puroyu şeker çubuğuymuş gibi tüketir; ancak bunun çok tatsız bir şeker çubuğu olduğunu düşünüyorum. Neden yakmadan puro içmeye çalışıyor bilmiyorum; bunun ticari bir sohbetin sembolünü taşımanın daha ekonomik bir yolu olup olmadığını; yoksa bira ve zencefilli bira arasında böyle bir ayrım yapan aynı tuhaf
tuhaf ahlak anlayışının tütüne dokunmak ve yakmak arasında da aynı şekilde etik bir ayrım yapıp yapmadığını. Gerisi için, eşit derecede garip şeylerle dolu sadece dışsal bir taslak yapmak kolay olurdu; çünkü bu her zaman garip bir ülkede yapılabilir. Tüm yabancıların birbirine benzediği gerçeğini kabul ediyorum; ancak tüm o sert hatlı yüzlerin, gözlüklü ve tıraşlı çeneli olanların, yüzlerini sertleştirmeyi sevdikleri için oldukça benzediğini düşünüyorum. Ve zihinsel tutumlarından bahsedildiğinde, böylesi dışsal bir taslağın boşuna olduğunu fark ediyoruz. Bunların puro içen ve dolarlardan bahseden adamlardan daha fazlası olduğunu göremediğimiz sürece, onları hiç görmememiz daha iyi olur.

Amerikalıyı başarıya tapınması nedeniyle materyalist olarak kınamak gelenekseldir. Fakat aslında bu tapınma, herhangi bir tapınma gibi, hatta şeytana tapınma bile, onun bir materyalistten ziyade bir mistik olduğunu kanıtlar. Şarabını içmek ve omletini huzur içinde yemek için yeterli parası olduğunda işten emekli olan bir Fransız, onu sağduyulu bir adam olarak adlandırmayı tercih etmeyenler tarafından çok daha makul bir şekilde materyalist olarak adlandırılabilir. Ancak Amerikalılar soyut olarak başarıya, bir tür ideal vizyon olarak taparlar. Paradan ziyade başarıyı takip ederler; et ve içkiden ziyade parayı takip ederler. Ulusal yaşamları bir anlamda sürekli bir poker oyunuysa, madeni paralar kadar heyecanla fişler veya jetonlar için de oynarlar. Ve maddi zevkin nihai testine göre, omletin zevki gibi, bir jeton bile kendi başına bir
sayaçtır. Yankee, Fransız'ın parçalanmış patatesleri yiyebildiği gibi cips yiyemez; ancak Fransız'ın kırmızı şarap yuttuğu gibi kırmızı sentleri de yutamaz. Bu nedenle insanlar bir Yankee için dolara taptığını söylediklerinde, onun hayal ettiklerinden daha gerçek ve narin olan güzel maneviyatına bir iltifat ederler. Dolar bir puttur çünkü bir imgedir; ama
bir başarı imgesidir, eğlencenin değil.

Bu romantizmin aynı zamanda bir din olduğu, ona bağlı tuhaf bir ahlak anlayışının olması gerçeğinde gösterilir. Buna en yakın paralellik, eski düello günlerindeki onur duygusuna benzer bir şeydir. Dolar toplama veya fiş toplama zorunluluğunun ima edilmesinde maddi değil, belirgin bir ahlaki tat vardır. İngiltere'de 'iyi olmak' ifadesini çok fazla duyarız; çünkü hiçbir aklı başında İngiliz, İngilizcenin yabancı dil parçalarıyla gereksiz yere
karıştırılmasını istemez. Ama İngilizcede hiçbir şey ifade etmese de, Amerika'da çok özel bir şey ifade eder. Başarılı olmak ve iyi olmak arasında ince bir ayrım vardır, çünkü iyi kelimesinde her zaman bir tür etik yankı olmalıdır. Amerika, iyi olan bir adamın iyi olması veya iyilik yapan bir adama benzer bir şey olduğunu belirsiz bir şekilde hisseder. Bu, onun ciddi özsaygısı ve sevdiklerine layık olma duygusuyla bağlantılıdır. Bu tuhaf kaba idealizm, onu bazılarımızın çalmak olarak adlandıracağı şeye sürüklediğinde bile tamamen samimiyetsiz değildir; düellocunun onuru, onu bazılarının cinayet olarak adlandıracağı şeye sürüklediğinde samimiyetsiz olduğu gibi. Bir keresinde sahnelendiğini gördüğüm çok akıllıca bir Amerikan oyunu, bu ahlakın tam bir çalışma modelini içeriyordu. Bir kız, üzerinde bir tür aşağılanma bulutu olan genç bir adama sadıktı, ancak nişanlılığından dolayı sıkıntı çekiyordu. Atmosfer, İngiltere'de korkaklıkla veya kumarbazlıkla suçlanmış olsaydı olacağı gibiydi. Ve zavallı genç adamda, Arizona'daki çürümüş bir maden veya başka bir şeyin 'iyileşmemiş' olması dışında hiçbir sorun yoktu. Şimdi İngiltere'de, bu iyi idealinin ya altında ya da üstünde olmalıyız. Eğer züppe olsaydık, onun iyi bağlantıları olan bir beyefendi olduğunu, belki de iş gibi davranması beklenmeyecek kadar özel araçlara alışkın olduğunu bilmekle yetinirdik. Eğer biraz daha büyük fikirli insanlar olsaydık, onun Sokrates kadar
bilge ve Bayard kadar muhteşem olabileceğini ve yine de belki de
uygunsuz olabileceğini, dolayısıyla modern ticaretin kasvetli ve kirli kumarına
uygun olmadığını bilirdik. Ama onu tembel olduğu için takdir edecek kadar züppe veya kanun kaçağı olduğu için takdir edecek kadar şövalye olsak da, her iki durumda da onu gerçekten ve kalbimizde başarısız olduğu için hor görmemeliyiz. Çünkü mesele içgüdüsel idealizmin bu içsel yargısıdır. Elbette, bir adamın nişanının mali başarısızlığı nedeniyle pratik olarak başarısız olması konusunda yeni veya yeni dünyaya özgü hiçbir şey yoktur. Bir İngiliz kızı bir adamı kolayca terk edebilir
çünkü fakirdir, ya da fakir olmasına rağmen ona sadakatle ve meydan okurcasına bağlı kalabilir. Mesele şu ki bu kız sadıktı ama meydan okumuyordu; yani gururlu değildi. Durumun tüm psikolojisi, ailesinin tuhaf dünyevi idealizmini paylaşmasıydı,
ve vatanseverliği, ülkesine ihanet etmiş olsaydı yara alacağı gibi yaralanmıştı. Onlara adalet sağlamak için, milyonlarca dolar miras almış bir kraliyet düküne karşı gerçek bir saygı duyacaklarını gösterecek hiçbir şey yoktu; basit barbarların istediği şey 'iyi' olabilen bir adamdı. İyi olma sürecinin onu muhtemelen her kötülüğün bataklığına sürükleyeceği, blöf yaparak, yalan söyleyerek, dolandırarak ve fakirlerin yüzlerini ovuşturarak iyi olacağı onları hiç rahatsız etmiyordu. Bu fanatizme karşı, aristokrasinin kurgusunda bile bir gerçeklik gölgesi var; bir beyefendinin en azından bunu yapmaya zahmet edilmeden iyi olmasına izin verilebilir.

Her şeye kadir dolar hakkındaki ifadeye yönelik bir diğer itiraz da bunun her şeye kadir bir ifade ve bu nedenle her şeye kadir bir sıkıntı olmasıdır. Yani her şeyi açıklamak ve her şeyi fazlasıyla iyi açıklamak için yapılmış; yani fazlasıyla kolay. İnsanların yabancı bir ülkeyi anlamalarına gerçekten yardımcı olmuyor; ama onlara bunu anladıklarına dair ölümcül bir yanılsama veriyor. Dolarlar Amerika'yı, kurbağalar Fransa'yı temsil ediyordu; çünkü belirli yabancıları bir şeyle ilişkilendirmek gerekiyordu, aksi takdirde bir Mağribi'yi bir Karadağlıyla veya bir Rus'u bir Kızılderiliyle karıştırmak çok kolay olurdu. Bu tür tatmin edici bir aşinalığın tek çaresi, gerçekten yabancı bir şeyin şokudur. İnsanlar Amerikan demokrasisinde bir doların peşinden koşan bir Yankee'den başka hiçbir şey göremediğinde, yapılacak tek şey, Yankee'nin peşinden koşarken onları tökezletmek veya Yankee kavramından, bu kavramla hiçbir ilgisi olmayan bazı tuhaf ve inatçı gerçeklerin engeliyle kaçmaktır. Ve aslında, böyle bir genellemenin önünde böyle bir dizi engel vardır; bir şekilde önceki kavramlarımızla uzlaştırılması gereken bir dizi dikkate değer gerçek. Bu amaç için gerçeklerin olumlu veya olumsuz olması veya niteliklerin meziyet veya kusur olması önemli değildir; özellikle de bunları yeterince anlayıp hangisi olduklarını söyleyemediğimiz için. Mesele şu ki, bir duraklamaya sürükleniyoruz ve bunları olduğundan daha iyi anlamaya çalışmak zorunda kalıyoruz. Beklemediğimiz bir şey bulduk; ve bu nedenle açıklayamadığımız bir şey. Ve bunu açıklamak için muhtemelen başarısız bir çabaya, bir çabaya yöneliyoruz. Örneğin, Amerikalılar çok dakik değiller. Bu, onları acelecilik, pazarlık ve kaba hırs nedeniyle kınamaya gelen bir eleştirmenin beklediği son şeydir. Ancak izleyiciyi anında etkileyen neredeyse ilk gerçektir. Sıradan İngiliz iş adamı ile aceleci Amerikalı iş adamı arasındaki en büyük fark, aceleci Amerikalı iş adamının her zaman geç kalmasıdır. Elbette geç gelmekle çok geç gelmek arasında çok büyük bir fark vardır. Ancak
modayı ilk olarak kendi derslerimle bağlantılı olarak fark ettim; dokunaklı bir şekilde
çok geç gelme alışkanlığını içtenlikle tavsiye edebilirim. Ticari Amerikalılardan oluşan bir kalabalığın derslerime hiç gelmemesini kolayca anlayabiliyordum; ancak kalabalık bir şekilde gelmelerinde ve kalabalığın belirlenen saatten bir süre sonra gelmesinin beklenmesinde garip bir şey vardı. Bu derslerin yöneticileri (kendime karşı nezaketimden dolayı onlara ders demeye devam ediyorum) bana genellikle yaklaşık yarım saat sonra düzgün bir şekilde başlamanın
tamamen faydasız olduğunu açıkladılar. Genellikle insanlar
üç çeyrek saat veya hatta bir saat sonra bile gelmeye devam ediyorlardı.
Bazı ders verenlerin söylediği gibi buna itiraz ettiğimden değil; bana monotonlukta hoş bir mola gibi geldi; ancak çoğunlukla pratik işlerle uğraşan bir halkın özelliği olarak bana ilginç ve tuhaf geldi. Herhangi bir şirketteki en işgüzar olmayan kişi olmaya alıştım; ve bu bana
o şirketteki en dakik olmayan kişi olmadığımı fark etmek
bir tür baş döndürücü coşku verdi. Daha sonra birçok Amerikalı bana, izlenimimin oldukça doğru olduğunu söyledi;
Amerikanların dakik olmayışının gerçekten çok yaygın olduğunu ve çok daha önemli şeylere kadar uzandığını. Ama en azından bunu, hoşlanmadığım
her türlü zıt şeyle bir araya getirip, buna Amerika demekten memnun değildim. Bunun gerçekten ne anlama geldiğinden emin değilim ama bunun tam tersi gibi görünse de, 
hızlılıkla aynı kökene sahip olduğunu düşünüyorum. Amerikalı dakik değildir çünkü dakik değildir. Dürtüseldir ve hem kalma hem de gitme dürtüsüne sahiptir. Çünkü sonuçta, dakiklik noktalama işaretleri ile aynı fikir düzenine aittir; ve telgraflarda noktalama işareti yoktur. İngiliz iş dünyasının her zaman uyduğu saat ve mesai saatleri düzeni kendi başına iyi bir şeydir; aslında daha geniş bir anlamda diğerinden daha iyi olduğunu düşünüyorum. Ama daha iyidir çünkü
bu, aceleciliğe karşı bir korumadır, onu teşvik etmek değildir. Başka bir deyişle, daha medeni olduğu için daha iyidir; altın kumaşlara bürünmüş büyük bir Venedik tüccar prensi daha medeniydi; ya da meşe kaplamalı bir odada porto şarabı içen eski bir İngiliz tüccar daha medeniydi; ya da domino oynamak için dükkanını kapatan küçük bir Fransız dükkan sahibi daha medeniydi. Ve bunun nedeni, Amerikalının iş romantizmine sahip olması ve monoman olması, Fransızın ise yaşam romantizmine sahip olması ve aklı başında olmasıdır. Ama iş romantizmi gerçekten bir romantizmdir ve Amerikalılar bu konuda gerçekten romantiktir. Ve bu romantizm, domuz eti veya petrol etrafında dönse de, aslında bir aşk ilişkisine benzer; sadece acele etmeyi değil aynı zamanda oyalanmayı da içerir.

Amerikalı, iş alışkanlıklarına sahip olmak için çok meşguldür. Ayrıca, iş kurallarına sahip olmak için de çok ciddidir. Onu anlamak istiyorsak, onu domino oynayan Fransız dükkan sahibiyle değil, silahları çalıştıran veya siperleri asker olarak kullanan aynı Fransız dükkan sahibiyle karşılaştırmalıyız. Prusya'nın titiz üniforma ve tören standardına alışmış olan herkes, Fransız askerinin kabalığını ve belirgin gevşekliğini, giysilerinin gevşekliğini, ağır sırt çantasının çirkinliğini, kısacası savaş işinin her ayrıntısında, dövüşmek dışında, aşağılık olduğunu fark etmiştir. Orada zeki olmak için fazla hızlıdır. Kesin olmak için fazla pratiktir. Domuz eti paketlemeyi neredeyse vatanseverlik seviyesine çıkarabilen garip bir yanılsamayla, Amerikalı iş romantizminde aynı serbest ritme sahiptir. Davranışlarını saate göre değil, duruma göre değiştirir. Daha önemli şeylere daha fazla, daha az önemli şeylere daha az zaman ayırır; ve zaman çizelgesini ilerledikçe oluşturur. Diyelim ki üç randevusu var; birincisi, diyelim ki, yirmi katlı bir kule dikmek ve tepesine bir gök tabelası asmak gibi önemsiz bir şey; ikincisi, bir restoranda masa peçetelerine meşrubat reklamları basma olasılığı hakkında bir iş tartışması; üçüncüsü, halkın sakız kullanmasını nasıl engelleyebileceğine ve üreticilerin sakızı satmayı nasıl başarabileceğine karar vermek için bir konferansa katılmak. Bir tramvay veya otomobille geçerken sadece gök tabelasına bakmakla yetinecek; sonra, her konuşmacının sırayla uzun monologlar yaptığı, partneriyle masa peçeteleri hakkında konuşmaya başlayacak; bu, Amerikan sohbetlerinin bir özelliği. Şimdi eğer bu monologlardan birinin ortasında, garsonun gömleğinin önündeki boş alanın Gee Whiz Ginger Şampanyası'nın reklamı için de kullanılabileceğini ansızın düşünürse, yeni fikri tüm yönleri ve olasılıklarıyla daha da uzun bir monologla hemen takip edecektir; garsonuna hayranlıkla bakarken saatine bakmayı asla düşünmeyecektir. Sonuç, sakız çiğnemeye karşı büyük toplumsal harekete geç kalmasıdır, bir İngiliz muhtemelen doğru zamanda
gelmiş olurdu. Ancak İngiliz'in davranışı daha doğru olsa da, her bakımdan daha pratik olması gerekmez. İngiliz'in kuralları hayatın işi için daha iyidir, ancak ille de iş hayatı için değil. Ve bu Amerikalıların çoğu için işin hayatın işi olduğu doğrudur. Aynı zamanda, dediğim gibi, hayatın romantizmidir. Bu ruha hayran kalacağız veya onu kınayacağız, buna göre ticaretin bu kadar çok şiirle
aydınlandığını görmekten memnun olacağız veya ticarette bu kadar çok şiirin
boşa harcandığını görmekten üzüleceğiz. Ancak bu, diğer tüm hobiler gibi birçok insanı mutlu ediyor; ve insan, diğer tüm sanrılar gibi hayal güçlerini doldurduğunu da eklemeye meyilli. Çünkü tüm bu ticari romantizmin gerçek eleştirisi, ticaretin bu tarihi aşamasının eleştirisini içerecektir. Bu insanlar kumun üzerine inşa ediyorlar, altın gibi parlıyor olsa da ve onlar için peri altını gibi; ama dünya peri altınıyla ilgili
efsaneyi hatırlayacak. Takip ettikleri finansal işlemlerin yarısı var olmayan şeylerle ilgileniyor; çünkü bu anlamda tüm finans bir peri masalı. Birçoğu hiçbir işe yaramayan şeyleri alıp satıyor; ama onları alıp satmak onlara iyi geliyor. Romantik satıcının iddiası, fark ettiğinden daha iyi haklı. İş gerçekten de romantizmdir; çünkü gerçeklik değildir.

Amerika'nın İngiltere'ye göre gerçek bir avantajı var, büyük ölçüde daha canlı ve daha etkilenebilir idealinden dolayı. Amerika aptallığın pratik olduğunu düşünmüyor. Fikirlerin sadece yıkıcı şeyler olduğunu düşünmüyor. Bir dehanın sadece gidip beynini uçurması
söylenecek bir kişi olduğunu düşünmüyor; Bunun yerine tüm
makinelerini dehaya açar ve ondan beynini uçurmasını isterdi. Blake veya Shelley gibi doğal bir gücü çok
aşağılık amaçlar için kullanmaya çalışabilirdi; Blake'ten kaplanını ve altın aslanlarını bir tür Barnum Gösterisi olarak
etrafta dolaşmasını veya Shelley'den yıldızlarını ve haleli bulutlarını Broadway'in ışıklarının arasına
asmasını isteyebilirdi. Ancak
doğal bir gücün işe yaramaz olduğunu, Niagara'nın işe yaramaz olduğu gibi
varsaymazdı. Ve burada, tüccarın zekasına dokunan çok belirgin bir ayrım var, her iki durumda da sanatçının zekasına dokunan ne düşünürsek düşünelim. Apollo'nun Admetus tarafından
işe alınması bir şeydir, o bir tanrıdır. Apollo'nun Admetus tarafından her zaman kovulması bambaşka bir şeydir, çünkü o bir
tanrıdır. Şimdi İngiltere'de, büyük ölçüde bir rekabetin ve dolayısıyla Fransa ile bir karşılaştırmanın kazası sonucu, on sekizinci yüzyılın sonuna doğru, donukluk ile başarı arasında bir tür
bağlantı olduğu yönünde sıra dışı bir düşünce ortaya çıktı. Amerikalıların
aptal dediği kişi, İngilizlerin inatçı bir adam dediği kişi oldu. Londra'daki tüccarlar, birisi Thames Nehri'ni ateşe
vermesin diye sürekli bir terör halinde yaşayarak, Paris'in fantastik mantıkçılarına duydukları küçümsemeyi gösterdiler. Bu konuda ve başka birçok konuda, Amerikalıları, düşmanları olan İngilizlerden ziyade müttefikleri olan Fransızlarla ilişkilendirirsek, anlamak çok daha kolaydır. Pratik Anglosaksonların
elbette görmek için fazla inatçı (veya aptal) olduğu çok sayıda Fransız-Amerikan benzerliği vardır. Amerikan tarihi, Plebisit Başkanı'nın gölgesiyle doludur; kamu binaları için klasik mimari gelenekleri vardır. Şehirleri
Londra'nın labirentinde değil, Paris meydanlarında planlanmıştır. Şehirlerine Korint ve Siraküza derler, tıpkı Fransızların vatandaşlarına Epaminondas ve Timoleon dedikleri gibi. Askerleri Fransız kepileri giyer; kahveyi hayranlık uyandıracak şekilde yaparlar ve hiç çay yapmazlar.
Ancak Amerika'daki tüm Fransız unsurları arasında en Fransız olanı bu gerçek
pratikliktir. Belirli zamanlarda tüm niteliklerin en iş odaklı olanının 'l'audace, et encore de l'audace, et toujours de l'audace' olduğunu bilirler. Yayımcı şairi bir pot-boiler yapmaya ikna edebilir; ancak yayıncı şairin Mississippi Nehri'ni ateşe vermesine, eğer bu onun özel tenceresini kaynatacaksa, memnuniyetle izin verir. İngilizlerin aptal olması değil, zeki olmaktan korkmaları; ve Amerikalıların zeki olması değil, kendilerinden daha aptal olmaya çalışmamaları. Fransız mantığının ateşi, Avrupa'yı yaktığı gibi Amerika'yı da yaktı ve İngiltere hariç hemen hemen her yeri yaktı. Bu, İngiliz dar görüşlülüğünün gerçekten dezavantaj olduğu birkaç noktadan biridir. Tek tür sağduyunun uzlaşmada bulunabileceği ve tek tür uzlaşmanın karışıklıkta bulunabileceği ölümcül bir düşüncedir. Bu, faydacı dünyanın dehanın görünmez değerlerine
yükselmediğine dair yaygın olandan açıkça ayırt edilmelidir. Bu felsefeye göre, faydacı, dehanın faydasını, oldukça
görünür olduğunda bile görmez. Bunu görmez, çünkü bir faydacı olduğu için değil,
ideali donukluk olan bir idealist olduğu için. Bir süre
İngilizler aptal olmayı arzuladılar, yükselen manevi hırsla aptal olmak için dua ettiler ve umut ettiler.
Ancak tüm başarıya tapmalarına rağmen aptal olmayı
başaramadılar. Büyük ve geleneksel bir ulusun doğal yetenekleri, onlara rağmen her zaman ortaya çıkıyordu.
Londra'nın tüccarlarına rağmen, Turner Thames'i ateşe verdi.
Romantizme karşı gerçekçiliği tekrar tekrar açıkladığımız tercihimize rağmen,
Avrupa, Byron ismiyle yankılanmaya devam etti. Ve tam da Fransızlara tüm gösterişli
hilelerini hor gördüğümüzü, sıradan bir halk olduğumuzu ve etrafımızda hiçbir
fantastik ihtişam veya şövalyelik olmadığını açıkça belirttiğimizde, onlara karşı fırlattığımız ok Nelson adıyla parladı, bir kayan yıldız ve bir kayan yıldız.

_Başkanlar ve Sorunlar_

Bütün iyi Amerikalılar seçtikleri temsilcilerle savaşmak ister.

Bütün iyi İngilizler seçtikleri temsilcileri unutmak ister.
İki halkın mizaçlarındaki bu derin ve belki de ortadan kaldırılamaz fark, edebiyatlarında ve yasalarında binlerce şeyi açıklar. Amerikan ulusal şairi, halkını 'seçilmiş kişilerin bitmeyen küstahlığına _karşı_ayaklanmaya_ hazır oldukları için övmüştür. İngiliz ulusal marşı, yürekten ama neredeyse aceleyle 'Politikalarını altüst et' demekten ve sonra daha neşeyle, sanki konuyu değiştiriyormuş gibi 'Tanrı Kralı Korusun' demekten memnundur. Çünkü bu, özellikle iki ülkedeki monarkın veya baş yargıcın sırrıdır.
Başkanı, siyasette bir sıkıntı
olması için bir Kralın yetkileriyle donatırlar.
Kralı, bize bir politikacıyı hatırlatmasın diye, bir Başkan'ın yetkilerinden bile mahrum bırakıyoruz. Seçilmiş kişilerin hiç bitmeyen
cüretini unutmak istiyoruz; ve bu nedenle bizim için bu asla
son bulmuyor. Bu, bakanlığı değiştirmek yerine konuyu değiştirme alışkanlığımıza yönelik pratik bir itirazdır.
İrlandalı nüktedara göre, Kral bir konu değildir; ancak bu anlamda İngiliz taçlı başı bir Kral değildir. O, politikacıların hatırlamadığı İngiltere'yi bize hatırlatmak için tasarlanmış popüler bir figürdür; atların, gemilerin, bahçelerin ve iyi arkadaşlığın İngiltere'si. Amerikalıların böyle
saf bir
sosyal sembolü yoktur; ve bunun sonucundan ziyade kökü,
sosyal lükslerinin ve özellikle sporlarının biraz insanlıktan ve mizahtan
eksik olmasıdır. Amerikalılar, İngilizlerden çok daha fazla, hazlarını hüzünle, hatta vahşice alanlardır.

Meşru monarşilerin parlamenter ülkelerdeki gerçek popülaritesi, herhangi bir pratik örnekle açıklanabilir.
Varsayım ki, büyük sosyal reform, Zorunlu Saç Kesme Yasası, yeni uygulanmaya başlandı. Zorunlu Saç Kesimi Yasası, her iyi vatandaşın bildiği gibi, herhangi bir kişinin saçını herhangi bir uzunlukta, herhangi bir vahşi veya harika şekilde uzatmasına izin veren bir yasadır, yeter ki bir şilin ücret alan bir kuaföre kayıtlı olsun. Ancak, yalnızca üç peni ücret alan bir berbere kayıtlı olan herkese evrensel bir yakın tıraş (Dartmoor'daki bir tedavi edici gözaltında çok hijyenik bulunan) dayatmaktadır. Böylece, süs sınıfları isterlerse sokağı Piccadilly ağlayan sakallarla veya çene sakallarıyla süslemeye devam edebilirken, işçi sınıfları Devletin onları koruduğu özeni, daha taze, daha serin ve daha temiz bir durumda dolaşarak göstermektedir; bu durum, aralarında çok yaygın olan suçlu kafatasının ana hatlarını bir bakışta ortaya çıkarma avantajına sahiptir. Zorunlu Saç Kesme Yasası, bu nedenle, eğitim, spor, içki ve genel olarak özgürlük hakkındaki mevcut yasalarımızın her bakımdan kompakt ve kullanışlı bir örneğidir. Eh, yasa geçti ve kitleler, bilimsel değerine duyarsız olarak, hala ona karşı mırıldanıyorlar. Cahil köylü kız, saçını böylesine uç bir şekilde kestirmeye karşıdır; ve çırpacak hiçbir şeyi olmadan nasıl bir çılgın olabileceğini bile göremez. Zihni Bolşevikler tarafından zehirlenmiş olan babası, bunları kimin ve neden yaptığını merak etmeye başlar. Günümüz dünyasını ne kadar iyi bilirse, gerçek kökenin oldukça belirsiz veya gerçek nedenin oldukça yozlaşmış olabileceğini tahmin eder. Baskı, her neyse, güç veya para kazanmış herhangi birinden gelmiş olabilir. Tüm pahalı kuaför salonlarının sahibi olan yabancı milyonerden gelmiş olabilir; Bu,
bir milyon kötü tıraş bıçağı satmak için sözleşme yapan
çatal bıçakçılık sektöründeki bir dolandırıcıdan geliyor olabilir. Bu nedenle zavallı adam sokakta şüpheyle etrafına bakar; gördüğü en aşağılık sinsi veya en gürültücü
züppenin ülkesinin hükümetini yönetiyor olabileceğini bilir. Herkesin
siyasetle ilgisi olabilir; ve bu tür şeyler siyasettir. Aniden
bir kalabalığı görür, durur ve geçen bir
arabayı çılgınca tezahürat etmeye başlar.
Arabada kesinlikle büyük bir
bilimsel reform başlatmamış bir kişi vardır. O, toplumdaki diğer insanların saçlarını kesmesine veya diğer insanların özgürlüklerini elinden almasına izin verilmeyen tek kişidir. En azından
siyasetten uzak tutulur; ve insanlar onu tanrıların gazabını yatıştırmak için lekesiz bir kurban gibi tutarlar. O onların Kralıdır ve tanıdıkları tek kişi
onların hükümdarı değildir. Onun popüler olmasına şaşırmamıza gerek yok,
nasıl yönetildiklerini bildiğimiz için.

Amerika'da bir başkanın popülerliği tam tersidir.
Amerikan Cumhuriyeti son ortaçağ monarşisidir.
Başkanın yönetmesi ve yönetme risklerinin hepsini alması amaçlanmıştır.
Saç kesilirse o saç tıraşı olur, tıraş bıçağını boşuna taşımayan yargıçtır.
Tüm popüler başkanlar, Jackson, Lincoln ve Roosevelt,
demokratik despotlar gibi davrandılar, ama kesinlikle anayasal monarşiler gibi değiller. Kısacası, isimler ilginç bir şekilde
birbirinin yerine kullanılmaya başlandı; ve tarihsel bir gerçeklik olarak
Kral olarak adlandırılması gereken kişi Başkandır.

Ancak, yalnızca Başkan'ın doğru bir şekilde Kral olarak adlandırılabileceği doğru değildir. Kral'ın doğru bir şekilde Başkan olarak adlandırılabileceği de doğrudur. Onun için Başkan olarak adlandırmaktan daha kesin bir tanım bulamayız. Modern zamanlarda, modern anayasal bir monarşiden beklenen şey, kesinlikle başkanlık etmesidir. Onun
tahtı tıpkı sandalyeyi alıyormuş gibi almasını bekliyoruz.
Başkan
önergeyi veya kararı sunmaz, oylamayı bırakın; hatta onu desteklemesi bile beklenmez. Kimseyi kayırmayarak
herkesi memnun etmesi beklenir. Bir Başkan veya Başkanlık Divanı'nın temel esasları, törensel bir saygıyla karşılanması, kişiliğinde popüler, ancak görüşlerinde kişisel olmaması ve diğer tüm kişiler arasında aslında bir bağlantı olması, hepsinden farklı olmasıdır. Bu, modern zamanlarda anayasal monarşiden tam olarak istenen şeydir. Bu, Amerikan pozisyonunun tam tersidir; Başkan hiç başkanlık etmez. Hareket eder; ve hareket ettirdiği şeye gerçekten bir hareket denebilir; çünkü ulusal fikir sürekli harekettir. Teknik olarak buna bir mesaj denir; ve genellikle bir tehdit olarak adlandırılabilir. Dolayısıyla, gerçekten de şunu söyleyebiliriz: Kral başkanlık eder ve Başkan hüküm sürer. Bazıları, Başkanın yönettiğini söylemeyi tercih eder; ve bazı Senatörler ve Kongre üyeleri, isyan ettiğini söylemeyi tercih eder. Ancak hareket ettiğine şüphe yoktur; sandalyeyi veya tabureyi değil, kütüğü alır.

Bazı insanlar Başkan Wilson'ın düşüşünün Amerika'daki bu neredeyse despotça idealin reddi olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Aslında bu, bunun mümkün olan en güçlü iddiasıydı. Fikir, Başkanın sorumluluk ve risk alması gerektiğidir; ve sorumluluk, suçlanmak anlamına gelir ve risk, suçlanma riski anlamına gelir. Teori, işlerin Başkan tarafından yapıldığıdır; ve işler ters giderse veya ters gittiği iddia edilirse, bu Başkan'ın hatasıdır. Bu, ortaçağ hükümdarları gibi gerçek hükümdarlarla karşılaştırmayı geçersiz kılmaz, aksine onaylar. Anayasal prensler nadiren görevden alınır; ancak despotlar sıklıkla görevden alınırdı. Türkiye gibi daha güneşli toprakların daha basit ırklarında, genellikle suikasta uğrarlardı. Kendi tarihimizde bile, bir Kral genellikle makamının sorumluluğuna ve gerçekliğine aynı saygılı övgüyü alırdı. Ancak Kral John, zayıf olduğu için değil, güçlü olduğu için saldırıya uğradı. Richard II tacı kaybetti
çünkü taç bir ganimetti, önemsiz bir şey olduğu için değil. Ve
Başkan Wilson görevden alındı ​​çünkü doğası gereği bir adamın onu görevden alınma riskiyle kullanması gereken bir güç kullanmıştı. Aslında, Bay Wilson'ın gerçek
popülersizliğini abartmak elbette kolaydır ve Bay Wilson'ın gerçek
başarısızlığını abartmak daha da kolaydır. Amerika'da onu haklı çıkaran ve alkışlayan çok sayıda insan var; ve daha da ilginci, onu pasifist ve idealist değil, vatansever ve hatta askeri gerekçelerle haklı çıkarıyorlar. Özellikle bazıları, Meksika'ya karşı bir tehdit olarak
boşuna görünen gösterisinin Prusya'ya karşı tehdit için çok ileri görüşlü bir hazırlık olduğunu ısrarla savunuyor. Ancak demokrasi onunla aynı fikirde olmadığı sürece, bu sadece despotun demokrasiyi önceden tahmin etmek zorunda olduğu teorinin ara sıra ve kaçınılmaz bir sonucuydu.

Bu nedenle Amerikan Kralı ve İngiliz Başkanı birbirinin tam zıttıdır; ancak ikisi de aynı çağdaş gerçeğin çeşitli ve çok ulusal göstergeleridir. Her iki ülkede de ortak politikalara karşı duyulan büyük bıkkınlık ve küçümsemedir. Buna, biraz doğrulukla cevap verilebilir: Yeni Amerikan Başkanı ortak politikaya dönüşü temsil ediyor; ve bu anlamda, son Başkan ve onun daha alışılmadık politikalarına gerçek bir azarlama niteliğinde. Ve Bay Harding'i iktidara getiren birçok kişinin onu normallik adını verdikleri bir şeyin sembolü olarak gördüğü doğrudur; bu, kabaca İngilizceye normallik kelimesiyle çevrilebilir. Ve bununla, az çok, on dokuzuncu yüzyılın belirsiz kapitalist muhafazakarlığına dönüşü kastediyorlar. Victoria döneminde yaşamış olsalardı Bay Harding'e Viktorya dönemi diyebilirlerdi. Belki de bu insanlar on dokuzuncu yüzyılın normal olduğu gibi sıra dışı bir fikre sahipler. Ama bunu düşünen çok az kişi var ve onlar bile uzun süre
düşünmeyecekler. Bu gaf, şu anki neredeyse tüm
sıkıntılarımızın başlangıcıdır. On dokuzuncu yüzyıl normalin tam tersiydi. Teoride politik eşitlikle pratikte aşırı ekonomik eşitsizliğin birleşiminde en doğal olmayan gerginliği yaşadı. Kapitalizm normallik değil, anormallikti. Mülkiyet normaldir ve
evrensel olduğu oranda daha normaldir. Kölelik normal olabilir ve hatta doğal olabilir, kötü bir alışkanlığın ikinci doğa olabilmesi anlamında.
Ancak Kapitalizm hiçbir zaman bir alışkanlık kadar insani bir şey olmadı; kötü bir alışkanlık kadar iyi bir şey
olmadığını söyleyebiliriz. Hiçbir zaman bir gelenek olmadı; çünkü insanlar
hiçbir zaman buna alışmadı. Hiçbir zaman muhafazakar bile olmadı; çünkü
yaratılmadan önce bile akıllı insanlar bunun korunamayacağını fark etmişlerdi. En başından beri bir sorundu; ve Kapitalist sorunu
kabul etmeyenler Bolşevik çözümü hak ediyor.
Her şeyi
düşündüğümde, bundan daha kötü bir şey söyleyemem.

Son Başkanlık seçimleri Amerika'nın eski Parti Sisteminin bir kısmını korudu; ancak geleneği İngiltere'nin Parti Sistemi gibi neredeyse
yok oldu. Bir İngiliz'in Amerikan Parti Sistemini
asla tam olarak anlamadığını itiraf etmesi kolaydır.
Belki de onun için daha cesur ve daha bilgilendirici olurdu,
İngiliz Parti Sistemini
asla gerçekten anlamadığını itiraf etmek.
İki Amerikan platformundaki tahtalar kolayca çok bağlantısız ve
sarsıntılı olarak gösterilebilir; ancak bizim partimiz de bir o kadar yamalı bohçaydı ve hatta bence daha da fazla. Herkes iki Amerikan grubunun
'Demokrat' ve
'Cumhuriyetçi' olarak adlandırıldığını bilir.
Birincisi Liberallerle, ikincisini Muhafazakarlarla özdeşleştirmek durumu hiç kapsamaz.
Demokratlar Güney'in partisidir ve Güney aristokrasisinden ve Ayrılık ve Eyalet Hakları'nın savunulmasından gelen gerçek bir geleneğe sahiptirler.
Cumhuriyetçiler Kuzey'de Lincoln'ün partisi olarak yükseldiler ve büyük ölçüde
köleliği kınadılar. Ancak Cumhuriyetçiler aynı zamanda Gümrük Tarifeleri partisidir ve
en azından Tröstler partisi olmakla suçlanıyorlar. Demokratlar
Serbest Ticaret partisidir; ve yirmi yıl önceki büyük harekette
Özgür Gümüş partisi. Demokratlar aynı zamanda İrlandalıların partisidir;
ve Vakıflara attıkları taşlara
Tammany'ye atılan taşlarla karşılık verilir. Tüm bunları tuhaf bir şekilde dağınık ve
şaşırtıcı olarak görmek kolaydır; ancak bunların bir bütün olarak Liberaller ve Muhafazakarlar olarak bizim eski bölünmemizden daha
tutarlı ve rasyonel olduğunu düşünmeye meyilliyim. Günümüzde eski İngiliz parti
programlarındaki farklı maddeler arasındaki bağlantı halkasının ne olduğu konusunda daha da fazla şüphe var. Korumadan yana olmanın, Özyönetim'e karşı olmakla neden bir ilgisi olması gerektiğini asla anlayamadım;
özellikle de Özyönetim'i alacak insanların çoğu Korumadan yana olduğu için. İnsanlara ucuz ekmek vermenin, onlara ucuz bira yasaklamakla ne ilgisi olduğunu asla anlayamadım; ya da İrlanda'ya sempati duyan partinin Polonya'ya sempati duymamasının nedenini. Liberallerin neden meyhaneleri özgürleştirmediğini veya Muhafazakârların neden çiftçileri korumadığını göremiyorum. Her iki tarafta da nedenlerin seçildiği ilkeyi anlamıyorum; ve bunun tarafsız bir şekilde saçmalıkları her iki tarafa da eşit şekilde dağıtmak amacıyla yapıldığını düşünmeye meyilliyim. Tanrı bilir ki Amerikan siyasetinde de yeterince saçmalık var;
bir kasırga veya deprem gibi yükselen ve tropikal saçmalıklar. Ancak
her şey söylendiğinde, Amerikan partisinin farklı bölümlerinde İngiliz partisininkinden daha fazla manevi ve atmosferik uyum olduğunu düşünmeye meyilliyim; ve bu birliğin daha da gerçek olduğunu düşünüyorum çünkü tanımlanması daha zordu. Cumhuriyetçi parti
aslen Kuzey'in zaferini temsil ediyordu ve Kuzey de on dokuzuncu yüzyılı temsil ediyordu; yani on dokuzuncu yüzyılın karakteristik ticari genişlemesini; büyük ve büyüyen şehirlerinin kârına ve ilerlemesine, işbölümüne, endüstriyel bilimine ve evrimsel reformuna olan sağlam inancı için. Demokrat Parti, bu gelişmenin demokratik olup olmadığından veya arzu edilir olup olmadığından şüphe eden tüm unsurları daha gevşek bir şekilde temsil ediyordu; bunların hepsi Jeffersoncu idealizme ve on sekizinci yüzyılın dingin soyutlamalarına veya Bryancı idealizme ve altından ziyade tahıla dayalı basitleştirilmiş bir Ütopyaya bakıyordu. Bununla birlikte, hiç de doğal olmayan bir şekilde, Güneyli toprak sahiplerinin son ve kalıcı duyguları da vardı; bunlar, karşılaştırıldığında romantik görünen daha kırsal bir medeniyeti hatırlıyorlardı. Bununla birlikte, oldukça mantıklı bir şekilde, kendileri de kırsal bir medeniyet olan İrlandalıların tutkuları ve acıları vardı; bunların temeli bir din veya on dokuzuncu yüzyılın batıl inanç olarak adlandırdığı bir şeydi. Her şeyden önce, bu düşünce tonunun yerel özgürlükleri ve hatta yerel özgürlükler adına bir isyanı desteklemesi ve Birlik adı verilen devasa merkezi güç makinesine güvenmemesi tamamen doğaldı. Kısacası, Blaine'i Başkanlık için aday gösteren intiharcı aptal bir Cumhuriyetçi hatip, Demokrat partiyi 'Roma, rom ve isyan' tarafından desteklendiği için kınadığında gerçeğe çok yakın bir şey söyledi. Bana göre bunlar yerlerinde mükemmel üç şey; ve bu yüzden Amerika'da Demokrat parti varken doğmuş olsaydım Demokrat partiye ait olmam gerektiğinden şüpheleniyorum. Ancak bu genel ayrımın bile artık çok belirsiz hale geldiğini düşünüyorum. Yirmi yıl önce, büyük Free Silver kampanyası sırasında Amerikalı olsaydım, sempatim veya tarafım konusunda kesinlikle bir an bile tereddüt etmezdim. Hislerim, Bay Vachell Lindsay'in 'Bryan, Bryan, Bryan, Bryan' başlıklı bir şiirinde asilce ifade ettiği hislerle aynı olurdu. Ve,
bu arada, ruhu bir dereceye kadar Bay Vachell Lindsay'in büyük orkestrasının davulları ve gonglarıyla sallanmaya ve dans etmeye başlamayan Amerika'ya sempati duymaya kimse başlayamaz; bu orkestra tüm ulusunun notasını şu şekilde taşır: rafine bir kişi onu yüzlerce kez daha şiddetli, küstah, barbar ve saçma olarak aşağılayabilir, ancak o kadar samimiyetsiz değildir;
içinde bir şeyler vardır ve bu bir şeyler milyonlarca insanın ruhudur. Ancak şairin kendisi, bahsi geçen siyasi şiirde, Bryan'ın Free Silver'a olan düşüşünden 'çocukluğumun yenilgisi, hayalimin yenilgisi' olarak bahseder; ve davanın aday kadar düşmüş olması çok olasıdır. Daha sonraki yıllarda William Jennings Bryan, Bay Vachell Lindsay'in vizyon sahibi gözleriyle gençliğimde görmem gereken adam değildir. O, doğası gereği bir devrimcinin tam tersi olan sıradan bir Pasifist haline gelmiştir; çünkü eğer erkekler insanlığı altın bir haçta feda etmektense savaşacaksa, onun demir bir haça feda edilmesine direnmeleri yanlış olamaz. Amerika'dayken Bay Bryan ile çok dolaylı bir temas kurdum, bu da bana bir Bryanit'in illüzyonlarını yeniden kazanmanın ne kadar zor olduğunu fark ettirdi. Ders danışmanımın bir tartışma ayarlamak için istekli olduğuna inanıyorum ve kadınların oy hakkının kadınların konumunu zayıflattığı yönünde bir tür gevşek meydan okumada bulundum; ve ben Oklahoma'nın vahşi doğasındayken ders danışmanım (kan donduran bir cesaret ve girişimciliğe sahip bir adam) Bay Bryan'dan benimle tartışmasını istedi. Şimdi Bay Bryan modern tarihin en büyük hatiplerinden biri ve gezgin bir konuşmacıyla tartışmak için hiçbir akla yatkın neden yok. Ama aslında kişisel pozisyonum hakkında en cömert ve nazik ifadelerle kendini ifade etti, ancak (anladığım kadarıyla) kadınların oy hakkı hakkında tartışmanın uygunsuz olacağını söyledi, çünkü bu zaten siyasi sistemin bir parçasıydı. Ve bunu duyduğumda, bir iç çekmeden edemedim; çünkü kendi sevgili ülkemin ön sıralarında çok iyi bildiğim bir şeyi fark ettim. Büyük ve görkemli demagog bir devlet adamına dönüşmüştü. Büyük hatibin benimle tartışmaya zahmet edebileceğini hiç beklemiyordum;
ama genel bir ahlaki ilke olarak, iki eğitimli adamın belirli bir konu hakkında mantıklı konuşmasının sonsuza dek yasak olduğu hiç aklıma gelmemişti, çünkü birçok kişi bu konu hakkında oy kullanmıştı. Bu tutumun sorunu, zihin özgürlüğünün kaybıdır.
Düşünce özgürlüğü, yakın zamanda kararlaştırılmış olanın yanı sıra uzun zamandır kararlaştırılmış olanı da kararlaştırmaya hazır olmadıkça olamaz. Gazetelerde bize sürekli olarak istenenin bir şeyler yapacak güçlü bir adam olduğu söyleniyor. İstenen, bir şeyleri bozacak güçlü bir adam;
ve bu gerçek bir güç testi olacak.

Neyse, Free Silver mücadelesi sırasında, Demokrat partinin küçük d ile demokratik olduğuna inanabilirdik. Bay Wilson'da bu, arkadaşlarının daha yüksek bir şeye, düşmanlarının ise daha belirsiz bir şeye dönüştüğünü söylerdi. Ve Cumhuriyetçilerin ona karşı tepkisi, sağlıklı olduğu yerlerde bile, belirsizdi. Aslında, bu bir siyasi partinin zaferi olmaktan çok, belirli siyasi tutkulardan sonra dinlenmeye geri dönüş oldu; ve bu anlamda normallik hakkındaki garip ifadede bir gerçeklik payı var; uyumaktan daha normal hiçbir şey olmadığı anlamında. Ama daha da büyük bir gerçeklik şu; Amerika'nın artık bu hizip kavgalarına hiç odaklanmamış olması muhtemel, ancak bu hiziplerin taraf tutmaya pek zahmet etmediği bazı büyük sorunları düşünüyor. Bunlar, iç politikadan ayrı bir dış politika olarak sınıflandırılmak için bile çok büyük. Devletin hem içinde hem de dışında olabilecek kadar büyükler. İngiliz bakış açısından en belirgin örnek İrlandalılardır; çünkü İrlanda sorunu bir İngiliz sorunu değil, aynı zamanda bir Amerikan sorunudur. Ve bu, Japonya'nın büyük dış bilmecesi için bile geçerlidir. Japon sorunu Amerika için dış politikanın bir parçası olabilir, ancak Kaliforniya için iç politikanın bir parçasıdır. Aynı şey, dehası ve sınırlamaları dünyayı çok daha uzun süredir rahatsız eden diğer yoğun ve zeki Doğulu insanlar için de geçerlidir. Kaliforniya'daki Japonlar neyse, Amerika'daki Yahudiler de odur. Yani, iç politikaya
yerleşmiş bir dış politika parçasıdırlar; içeride bulunan ama yine de dışarıdan bakılması gereken bir şeydir. Bu büyük uluslararası konularda Amerikalıların parti sistemlerinden fazla rehberlik aldıklarından şüpheliyim;
özellikle de bu soruların çoğu çok yakın zamanda ve hızla muazzam bir boyuta ulaştığı için. İnsanlar bunları taze zihinlerle yargılamakta özgür bırakılıyor. Ve Washington Konferansı'nın yeni bir dünyanın kapılarını açtığı ifadesindeki gerçek budur.

İngiltere ve İrlanda ile ilişkilere burada yeterince değinmeyeceğim. Daha önce ilk röportajımın bir İrlandalıyla olduğunu ve bu röportajdan edindiğim ilk izlenimin İrlanda'nın Anglo-Amerikan ilişkilerindeki önemine dair canlı bir his olduğunu belirtmiştim; ve aciliyet duygusunun stresi altında İrlanda sorunu hakkında erken ve uygunsuz bir şekilde bir şeyler söyledim. Burada sadece iki ülke hakkında iki yorum ekleyeceğim. Birçok İngiliz gazeteci son zamanlarda sorunlu sulara petrol döktüklerini hayal ettiler, oysa aslında aşağı doğru giden yolu düzeltmek ve yıkıma giden geniş yolu bir tereyağı kaymasına dönüştürmek için petrol döküyorlardı. Ne yapacakları konusunda hiçbir fikirleri yok gibi görünüyor, sadece okuyucularının en aptalının duymaktan memnun olacağını düşündükleri şeyleri söylemek ve en zeki okuyucularının muhtemelen bilmek isteyeceği şeyleri gizlemek dışında. Bu nedenle kamuoyuna, 'Amerikalıların çoğunluğunun' İrlanda'ya olan tüm sempatisini, Almanya'ya olan iddia edilen sempatisi yüzünden terk ettiğini bildirdiler; ve bu Amerikalıların çoğunluğunun artık denizaşırı İngiliz kardeşleriyle ateşli bir sempati içinde olduğu. Şimdi, başlamak için, bu tür eleştirmenler Amerikalıların çoğunluğundan bahsederken ne söylediklerine dair hiçbir fikre sahip değiller. Diyelim ki, Nebraska'daki Omaha şehrine
bakan herkes için, bu yorumda muazzam ve ezici bir şey olacaktır. Bu, Çin'in sakinlerinin çoğunluğunun, Ritz'den ziyade Savoy'da yemek yemeyi tercih eden Çin Büyükelçisi ile aynı fikirde olacağını söylemek gibi bir şey. Kuzey Amerika Kıtası'nın o büyük merkezi ovalarında yaşayan milyonlarca ve milyonlarca insan var ve bunların ilk duygusal hareketlerinin ikisinden birini kurtarma isteği olduğunu söylemektense, İngiltere'yi veya İrlanda'yı hiç duymadıklarını söylemek gerçeğe daha yakın olacaktır. Daha saplantılı Sinn Feiner'ın bazen İrlanda yanlısı olarak bu masum ve izole Amerikan ruhunu rahatsız edebileceği tamamen doğrudur. Geleneksel bir Bostonlu veya Virginialının İngiliz yanlısı olarak onu rahatsız edebileceği de aynı şekilde doğrudur. Tek fark,
çok sayıda saf İrlandalının o uzak yerlere dağılmış olması ve
çok sayıda saf İngilizin olmamasıdır. Ancak en doğrusu,
ne İngiltere'nin ne de İrlanda'nın çoğunun aklına altı ayda bir bile gelmemesidir. 'Büyüdüğümüzü İzleyin' başlıklı büyük ilanlar yazmak,
makineyle çiftçilik yaparak para kazanmak, arada sırada altıpatlar ve güzel bir katilin veya boşanmış birinin fotoğraflarıyla soygun yapmak, onların iyi ve mutlu yaşamlarının çemberini doldurur ve zamanı altın çağda olduğu gibi dikkatsizce kaçırır.

Ancak tüm bu engin ve uzak demokrasiyi, yani Amerikalıların gerçek 'çoğunluğunu' bir kenara bırakıp, kendimizi eleştirmenlerin muhtemelen aklında olan doğu kıyısındaki o eski kültürle sınırladığımızda, durumu daha rahatlatıcı bulacağız ancak ucuz ve sahte bir teselliyle örtbas edilmeyecek. Şimdi, benim gibi bu doğu kıyısına gelen herhangi bir İngiliz'in, yalnızca bir misafir olarak en sıcak şekilde karşılanmakla kalmayıp, bir İngiliz olarak en içten şekilde iltifat aldığı kesinlikle doğrudur. İnsanlar, İngiltere'ye veya kök saldıkları İngiliz bölgelerine ait olan ailelerinin kollarını gururla hatırlarlar; ve İngiliz edebiyatı ve tarihi için vatanseverlik kadar kendiliğinden olan coşkular vardır. Bunun bir kısmı, tüm Amerikan nezaketindeki belirli bir çabukluğa ve esnekliğe bağlanabilir; bu asla iyi huylu olarak adlandırılamayacak kadar ağırbaşlı değildir. İngiliz bazen, eğer bir Rus olsaydı, ev sahiplerinin uzaklardaki Rus teyzelerini ve amcalarını hatırlamayıp bir Moskovalı büyük büyükanneyi mezarından çıkarıp çıkarmayacağını merak eder; veya eğer İzlanda'dan gelmiş olsaydı, İzlanda destanları hakkında bu kadar fazla şey bilmeyeceklerini ve İzlanda yılanlarının yokluğuna bu kadar sempati duymayacaklarını merak eder. Ancak davanın oranlarını adil bir şekilde gözden geçirdiğinde, bu varsayımı reddedecek ve bir
takım eğitimli Amerikalıların İngiltere'ye karşı çok sıcak ve samimi bir sempati duyduğu sonucuna varacaktır.

Bir miktar ürpertici bir ürpertiyle hissetmeye başladığım şey, onların İngiltere'ye karşı
çok fazla sempati duyduklarıydı. Sempatik kelimesinin bazen
biraz çift anlamı vardır. Aldığım izlenim, tüm bu şövalye Güneylilerin ve Boston anılarıyla yumuşamış adamların İngiltere'ye karşı
_bir araya geldiği_ydi. Savunmadaydı; ve savundukları zavallı yaşlı
İngiltere'ydi. Tutumları, birisinin veya bir şeyin onu savunmasız bıraktığını veya onu savunulamaz bulduğunu ima ediyordu.
Bu içten koronun yükü, İngiltere'nin resmedildiği kadar
kara olmadığıydı; bir yerlerde veya başka bir yerde oldukça kara boyandığı açıktı. Ancak beni rahatsız eden başka bir şey daha vardı; sadece biraz coşkulu bir şekilde
affedilmenin hissi değildi; aynı zamanda güç ve ahlak sorularını da içeren bir şeydi. Sonra bana öyle geldi ki yeni bir his beni hem ısıttı hem de soğuttu; ve daha önce yabancı bir ülkede hiç hissetmediğim bir şey hissettim. Babam veya büyükbabam bu hissi hiç tatmamıştı; son yüz yılda gücümüzün ve ticaretimizin büyük, karmaşık ve belki de tehlikeli genişlemesi sırasında hiçbir İngiliz tam olarak o notayı bir insan sesinde duymamıştı. İngiltere _acınıyordu_. Ben, bir İngiliz olarak, sadece affedilmiyordum, aynı zamanda acıyordum. Ülkem, Polonya veya İspanya gibi bir şefkat nesnesi olmaya başlıyordu. Yüz yıllık ruh hali ve hareketle dolu ilk duygum, öfkeydi. Ancak öfke yerini kaygıya bıraktı; ve kaygı henüz bitmedi.

Buradaki görevim İngiliz siyasetine, hele Avrupa siyasetine veya dünya siyasetine dair görüşümü açıklamak değil; ama Amerika seyahatine dair birkaç izlenimi yazmak. Avrupa siyasetinin birçok noktasında izlenim tamamen olumsuz olacak; eminim ki çoğu Amerikalı, Fransa'nın veya Polonya'nın pozisyonu hakkında hiçbir fikre sahip değil. Ancak İngiliz okuyucular gerçeği istiyorsa, eminim ki bu İngiltere'nin konumu hakkındaki
gerçektir. Merak ediyorlar,
ya da izleyenler, başarısının süresinin gelip gelmediğini ve Prusya'dan sonra karanlık yola girip girmediğini merak ediyorlar. Birçok kişi
eğer öyleyse üzgün; bazıları ise memnun; ancak hepsi bunun böyle olma olasılığını ciddi şekilde düşünüyor. Ve özellikle İrlanda halkına yönelik Siyah-Kahverengi terörizmin korkunç aptallığı burada yatıyor.
Gazetelerin bize Amerika'nın savaş sırasında İrlanda müfrezesi tarafından İrlanda sempatisinin
soğutulduğunu söylediğini fark ettim. Bundan elde edebileceğimiz herhangi bir avantajı hemen kendimiz yok etmeye giriştiğimiz acı bir gerçektir. İrlanda, Belçika hakkındaki tutumuyla Amerika'ya karşı kendini yanlışa düşürebilirdi, eğer İngiltere İrlanda'ya karşı tutumuyla kendini hemen daha da yanlışa düşürmeseydi. İki siyahın bir beyaz yapmadığı oldukça doğrudur; ama bir siyahiyi insanları siyahlığa tahammül etmekle suçlamak için gönderemezsiniz; ve bu, biri Siyah Brunswickli ve diğeri Siyah-ve-Kahverengi olduğunda da oldukça doğrudur. O zamandan beri İngiltere'nin şaşırtıcı derecede kapsamlı tavizler verdiği doğrudur; tavizler o kadar büyüktü ki
reddin bu kadar uzun sürmesi
şaşkınlığını artırıyordu. Ama
ne yazık ki ikisinin birleşimi, düşüşümüzün
kavramını oldukça sağlamlaştırıyor. Eğer taviz terörden önce gelseydi, bir özgürleştirme girişimi gibi görünürdü ve muhtemelen
başarılı olurdu. Terörden bu kadar ani bir şekilde gelmesi, sadece bir tiranlık girişimi gibi görünüyordu ve başarısız bir girişimdi. Kısmen, kararlılık dediği şeyi uzlaşma dediği şeyle birleştirmeye çalışan aptal bir gelenekten miras kalmıştı; sanki bir adamı beş sterlinlik bir banknotla yatıştırmaya karar verdiğimizde, her zaman ona bir tekme atarak kendi eylemimizi bozmaya özen gösterdik. İngiliz politikacı bunu sık sık yapmıştır; ancak böyle bir aptal hakkında söylenecek hiçbir şey yoktur,
sadece beş sterlini boşa harcadığı söylenebilir. Ancak bu durumda önce tekmeyi attı,
karşılığında tekme yedi ve _sonra_ parayı verdi; ve
seyircilerin onun çok kötü dövüldüğünü söylemekten başka bir şey söylemesi zordu. Olayların birleşimi ve sırası sanki karanlık ve uğursuz bir paralellik ima etmek için düzenlenmiş gibi görünüyor. İlk eylem Belçika'nın işgaline fazlasıyla benziyordu ve ikincisi Belçika'nın tahliyesine. Böylece Batı'daki o geniş ve sessiz kalabalık, İngiliz İmparatorluğu'na, insanların eğilmeye başlayan büyük bir kuleye
baktıkları gibi baktı. Böylece gerçek bir haz alırken, birçok kültürlü Amerikalının ülkeme yaptığı samimi iltifatlarda, babalarının geldiği tarihi ilçelerin sade köşelerinin, kasabayı gölgede bırakan katedralin veya yolun köşesindeki hanın anılarında, dindirilemez bir teselli bulamadım. Seslerinde ve gözlerindeki bakışta, ilk andan itibaren beni rahatsız eden bir şey vardı. Bu yüzden, askerlerin ölümünden sonra ölen iyi İngilizlerin 1914'te yüksek sesle, 'Şu neşeli Bavyera'lılar için imkansız görünüyor!' veya 'Heidelberg'de geçirdiğim zamanı düşündüğümde, buna asla inanmayacağım!' diye bağırdığını duydum.

Ancak Prusya veya İrlanda sorunuyla paralellik göstermeyen başka şeyler de var. Amerikan basını bizimkinden çok daha özgür; Amerikan halkı yolsuzluk tartışmalarına bizimkinden çok daha aşina; ve bizim politikamızın yolsuzluğunun bizden çok daha fazla bilincinde. Amerika'daki hemen hemen her adam Marconi Davası'ndan bahsedebilir; İngiltere'deki birçok adam bunun ne anlama geldiğini bile bilmiyor. Birçok kişi bunun Borsa'da spekülasyon yapan politikacıların uygunluğuyla bir ilgisi olduğunu düşünüyor. Bu yüzden Amerikalılar için bu dramadaki bir figürün Hindistan'ı, diğerinin Filistin'i yönettiğini söylemek çok şey ifade ediyor. Ve bu beni,
Amerika'da İngiltere'den çok daha açık bir şekilde ele alınan başka bir soruna getiriyor.
Bundan burada bahsetmemin tek sebebi, modern dünyadaki yanlış anlamaların mükemmel bir modeli olmasıdır. Eğer birileri her hikayenin önemli kısmının nasıl atlandığına ve hatta
anlatılan kısmın bile nasıl anlaşılmadığına dair bir örnek isterse, Detroit'li Henry Ford'un hikayesinden daha güçlü bir dava bulamazdı.

Detroit'teyken Bay Ford'la tanışma zevkine eriştim ve bu gerçekten bir zevkti. Bence delilik noktasına kadar
aptalca görüşlere sahip olabilen bir adam; ama o kaba, yardımsever bir patron değil. Milyoner olduğu kabul edilmeli; ama gerçekten bir hayırsever olduğu için
mahkum edilemez. O sadece insanları yönetmek isteyen bir adam değil; onu yöneten ve belki de onunla birlikte
kaçan görüşleridir. Seçkin ve hassas bir yüzü var; icatlardan
kâr eden çoğu adamın aksine, gerçekten de kendisi bir şeyler icat etti; o bir tür sanatçı ve azımsanmayacak bir savaşçı. Bu tipteki bir adam
her zaman çılgınca yanılabilir, özellikle Amerika'nın mezhepsel atmosferinde; ve Bay Ford daha önce yanıldı ve şimdi de yanılabilir. İngiltere'de esas olarak, bence çok saçma olan bir projeyle tanınır; savaş sırasında Avrupa'ya gelen Barış Gemisi projesi. Ancak İngiltere'de çok daha önemli bir kampanyayla, çok daha yakın zamanda ve çok daha başarılı bir şekilde yürüttüğü; Kıta'nın Anti-Semitik kampanyalarından biri gibi Yahudilere karşı bir kampanyayla bağlantılı olarak hiç tanınmaz. Şimdi Amerika hakkında bir şeyler bilen herkes Barış Gemisi'nin nasıl olacağını tam olarak bilir. Bu, en azından masumiyetin güzelliğinden birazını barındıran, hayal gücü ve cehaletin ulusal bir birleşimiydi. O devasa, çitsiz
iç ovalarda yaşayan insanlar, sınırlar veya özgürlük mücadelesinin trajedisi hakkında hiçbir şey bilmezler; alarm ve silahlanma veya zırhlı bir yumruğun erişebileceği mesafede değerli bir heykel gibi duran yüksek bir medeniyetin tehlikesi hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Her kandan insanın karıştığı ve her inançtan insanın eşit sayıldığı kozmopolit bir vatandaşlığa alışkınlar. En büyük ahlaki övünçleri hümanizmdir; en büyük zihinsel övünçleri aydınlanmadır. Kısacası, Yahudilere karşı önyargıyla övünecek dünyadaki son insanlardır. 'Gerçek Hristiyanlık' adını verecekleri samimi bir duygu dışında, özel bir dinleri yoktur ve bu özellikle Yahudilere saldırıyı yasaklar. Yahudiler de dahil olmak üzere her türü asimile etmekle övünen bir vatanseverlikleri vardır. Bay Ford, pasifizminin yeterince kanıtladığı gibi, bu pasif dünyanın saf bir ürünüdür. Eğer bu tür bir adam bir Yahudi sorunu olduğunu keşfettiyse, bunun nedeni bir Yahudi sorunu olmasıdır. Kesinlikle Yahudi karşıtı bir önyargı olduğu için değil. Çünkü eğer böyle bir ırksal ve dini önyargı olsaydı, o, buna sahip olabilecek son türden bir adam olurdu. Dünyanın onun özel bölgesi, bunu üretecek en son yer olurdu. Barış Gemisi'ne,
ve onun vahşi seyrine ve kaçınılmaz gemi kazasına gülebiliriz; ancak onun vahşiliğinin Front-de-Boeuf kalesinden mümkün olduğunca uzağa yelken açma girişimi olduğunu unutmayın. Onu Savaş Karşıtı yapan her şey, onu Anti-Semitist olmaktan alıkoymalıydı. Barışa deli olduğu için onunla alay edebiliriz;
ancak İsrail'e savaş açacak kadar barışa deli olduğunu söyleyemeyiz.

Amerika'dayken Filistin hakkında bazı çalışmalar yayınlamıştım; ve 'önyargılarımdan' yakınan hahamlar tarafından kuşatılmıştım. Yanlış adamı yakalamasalar bile, yanlış kelimeyi yakalayacaklarını belirttim.
Kişisel otobiyografimin bir noktası olarak, Yahudilerden hoşlanmayan bir adam değilim;
ancak bazı insanların bunu yaptığına inanıyorum. Çocukluğumdan beri en yakın ve sadık arkadaşlarım arasında Yahudiler vardı ve ölene kadar da onlarla birlikte olmayı umuyorum. Ama Yahudilere karşı bir hoşnutsuzluğum olsa bile, buna önyargı demek mantıksız olurdu. Önyargı, bir adamın bir davayı değerlendirmeden önce sahip olduğu önyargı anlamına gelen çok açık bir Latince kelimedir. Adından dolayı bir Tüylü Aynu'ya karşı önyargılı olduğum söylenebilir, çünkü onunla önyargılarımı düzeltecek kadar yakın bir ilişkim olmadı. Ama modern dünyada dolaştıktan sonra Yahudilerle tanıştıktan, Yahudileri tanıdıktan, Yahudilerle iş yaptıktan ve Yahudiler hakkında okuyup duyduktan sonra, Yahudileri sevmediğim sonucuna varırsam, bu sonucum kesinlikle bir önyargı olmazdı. Bu sadece bir fikir olurdu ve buna sahip olmaya tamamen hakkım olurdu; ama aslında buna sahip değilim. Yahudilerle ilgili _deneyimlerden_ sonra gelen hiçbir aşırı nefret, uygun şekilde bir önyargı olarak adlandırılamaz.

Şimdi mesele şu ki bu yeni Amerikan Anti-Semitizminin deneyimden ve sadece deneyimden kaynaklanması. Bunun kaynaklanabileceği hiçbir önyargı yok. Ya da önyargı tam tersi yönde. Bu demokrasinin tüm gelenekleri ve çok itibarlı gelenekleri de hoşgörü ve bir tür idealist kayıtsızlıktan yanadır. Bu on dokuzuncu yüzyıl insanlarının yetiştirildiği sempatilerin hepsi Front-de-Boeuf'a karşı ve Rebecca'dan yanaydı. Anti-Semitizme karşı bir önyargıyı miras aldılar; Anti-Anti-Semitizm önyargısını. Ovalardaki bu insanlar Yahudi sorununu tam da petrol bulmuş gibi buldular; çünkü petrol _orada_ ve hatta onu aradıkları için bile değil. Soruna bakış açıları, petrolü kullanma biçimleri gibi her zaman tatmin edici değil; ve bazı kısımlarına tamamen katılmıyorum. Ama mesele şu ki, benim sorun dediğim ve diğerlerinin önyargı dediği şey, artık rahiplik, feodalizm ve eski batıl inançların olmadığı yeni bir ülkede gün ışığında ortaya çıktı. Ortaya çıktı çünkü _bir sorun_; ve Yahudilerin en iyi dostları, Yahudilerin çoğu da dahil olmak üzere, bir çözüm bulmaya çalışıyorlar. Detroit'li Bay Henry Ford olayının anlamı budur; ve İngiltere'de bununla ilgili
anlaşılır bir kelime bile duymazsınız.

Japonlara karşı önyargıdan bahsetmek, Yahudilere karşı önyargıdan bahsetmekten pek de farklı değil. Sadece bu durumda kayıtsızlığımızın
gerçekten cehalet bahanesi var. Bolşevik kelimesini duyup Yahudiler tarafından ezildikleri için onlara ders vermeye başlamadan önce, Ruslara Yahudilere
eziyet ettikleri için ders veriyorduk. Aynı şekilde, Kaliforniyalılara Japonlara zulmettikleri için uzun süre ders verdik, ancak zulmün yakında diğer yöne doğru olabileceğini öngörmelerine izin vermedik. Diğer durumda olduğu gibi, bu bir zulüm olabilir ama bir önyargı değildir. Kaliforniyalılar Japonlar hakkında bizden daha fazla şey biliyorlar; ve bizim kendi sömürgecilerimiz de aynı konuma getirildiklerinde genellikle aynı şeyi söylüyorlar. Burada Uzak Doğu'daki yeni gücün adıyla ortaya çıkan büyük uluslararası ve diplomatik sorunlarla yeterince ilgilenmeye çalışmayacağım. Avrupa militarizmini taklit eden Japonya'nın Avrupa pasifizmini taklit etmesi mümkün. Japonların birinden diğerinden daha fazla ne kastettiğini dürüstçe bildiğimi iddia edemem. Ancak İngilizler, özellikle de benim gibi İngiliz Liberaller, Amerikalılara ve özellikle Kaliforniyalılara karşı üstün ve eleştirel bir tavır takındığında, son bir yorum yapma ihtiyacı hissediyorum. Çok sayıda İngiliz, Japonya ile dostluğumuzun ve Amerika ile dostluğumuzun ciddi, çatışan iddialarından bahsettiğinde, sonunda bir tür özetleme yaparak Japonya'nın üstün erdemleri üzerinde durmaya yöneldiğinde, tek bir yorum yapmama izin verilebilir.

Sürekli olarak dünyayı ve birbirimizi Amerika'ya bağlayan bağlar hakkında konuşarak sıkıyoruz. Sürekli olarak İngiltere ve Amerika'nın, özellikle de İngiltere'nin birbirine çok benzediğini haykırıyoruz. Her zaman ikisinin de en belirgin şekilde farklı oldukları tüm konularda aynı olduğunu söylüyoruz. Her zaman ikisinin de demokrasiyi savunduğunu söylüyoruz, oysa biz onların demokrasisine yarım gün bile tahammül etmemeliyiz. En azından hepimizin Anglosakson olduğunu söylüyoruz, oysa biz Romalılardan, Normanlardan, Britanyalılardan ve Danimarkalılardan geliyoruz ve onlar İrlandalılardan, İtalyanlardan, Slavlardan ve Almanlardan geliyor. Varlığı İngiliz Tacı'na karşı bir isyan olan bir halka, İngiliz Anayasası'na tutkuyla bağlı olduklarını söylüyoruz. Tüm politikası izolasyon ve bağımsızlık olan bir ulusa, bizimle birlikte Beyaz Adam'ın evrensel imparatorluk yükünü güvenle taşıyabileceğini söylüyoruz. İrlandalılarla dolu bir kıtaya, Saksonların Keltleri her zaman yönetebildiği için Tanrı'ya şükretmesini söylüyoruz. Erdemleri kanunsuz olan bir halka, birlikte Hukukun Egemenliğini savunduğumuzu söylüyoruz. Ne kendilerinin ne de başka birinin uyamayacağı kanunlar yapan insanlarda kendi kanuna uyan karakterimizi görüyoruz. Onları, attıkları her şeye tutundukları ve hakaret etmek için var oldukları her şeyi taklit ettikleri için kutluyoruz. Ve var olmayan bir ulusla tüm bu saçma benzetmeleri kurduğumuzda, Amerika ile gerçekten bir olduğumuz bir kriz çıkana kadar bekleriz ve sonra tökezleyip onu başarısızlığa uğratmakla tehdit ederiz. Gerçekten tek kandan olduğumuz, dünyadaki büyük beyaz ırkın kanından olduğumuz bir savaşta, gerçekten tek bir dilimiz, Cadmus'un temel alfabesi ve Roma'nın yazısı, gerçekten aynı yasa egemenliğini, Hristiyanlığın ortak vicdanını ve vaftiz edilmiş insanların ahlakını temsil ettiğimizde, gerçekten de ruhlarımızı trompetlerle çağırmak için örtük bir inancımız, onurumuz ve özgürlüğümüz olduğunda, o zaman çoğumuz zayıflamaya, tereddüt etmeye ve küçük sarı adamların, kahramanlık hikayeleri çok eşlilik ve intihar etrafında dönen, kahramanları iki kılıç takan ve Mikado'nun atalarına tapanların çok hoş bir yanı olup olmadığını merak etmeye başlarız.

_Gerçekte ve Hayalde Yasak_

Yasağı tartışmamak için Amerika'ya gittim. Ama kısa süre sonra zengin Amerikalıların bunu fındık ve şarap eşliğinde tartışmaktan çok memnun olduklarını gördüm. Hatta gerekirse fındıklardan vazgeçmeye bile razıydılar. Ben bununla alay etmiyorum; burada açıklanması gerekmeyen genel bir felsefem var, ancak maymunların fındıktan zevk alabileceğini ancak yalnızca insanların şaraptan zevk alabileceğini söyleyerek sembolize edilebilir. Ancak Yasakla ilgili olarak, bunun hakkında söylenecek ilk şeyin şüphesiz ki var olmadığıdır. Bunun hakkında söylenecek ilk şey, bunun var olmadığıdır. Yoksullar arasında bir dereceye kadar uygulanmaktadır; en azından yoksullar arasında uygulanması amaçlanmıştır; ancak onlar arasında bile bunun çokça kaçınıldığını düşünüyorum. Zenginler arasında kesinlikle uygulanmamaktadır; ve bunun amaçlanıp amaçlanmadığından şüpheliyim. Şüpheleniyorum ki bu olumsuz düşünce belirli bir eyalet veya kabileyi ele geçirdiğinde her zaman böyle olmuştur. Yasaklama asla yasaklamaz. Tarihte
hiç olmadı; Müslüman tarihinde bile; ve asla olmayacak. Muhammed
en azından bir iklimin argümanına sahipti, bir sınıfın çıkarlarına değil. Ancak
bir teste ihtiyaç varsa, Müslüman kültürünün hangi kısmının kalıcı olarak modern kültürümüze geçtiğini düşünün. Gerçekten
delip geçen tek Müslüman şiirinin şarap övgüsü yapan bir Müslüman şiiri olduğunu göreceksiniz. Hilal'in tüm zaferlerinin tacı, hiç kimsenin Kuran okumaması ve herkesin Rubaiyat okumasıdır.

Çoğumuz _Punch_'taki eski bir resmi memnuniyetle hatırlarız, kaldırımda çökmüş bir haldeki şenlikli yaşlı bir beyefendiyi ve hayırsever yaşlı bir kadını endişeyle bir taksi şoförünün dikkatini felakete çekiyordu. Yaşlı kadın, 'Bu zavallı beyefendinin hasta olduğundan eminim,' der ve arabacı hararetle, 'Hasta! Keşke şikayetimin yarısını daha söyleyebilseydim,' diye cevap verir.

Bilinçdışı mizah hakkında konuşuruz; ama bilinçdışı ciddiyet diye bir şey vardır. Hafiflik, kökleri genellikle bilinçaltında olan bir çiçektir. Birçok insan saçmaladığını
düşündüğünde mantıklı konuşur; sanki sadece bir dil çelişkisiymiş gibi fikir çatışmasına değinir veya sadece bir kelime oyunu yapmak istediğinde gerçekten bir paralellik kurar. En iyi dönemin _Punch_ şakalarından bazıları buna örnektir; ve yukarıda alıntılanan bunun çok güçlü bir örneğidir. Arabacı söylediğini kast ediyordu; ama kastettiğinden çok daha fazlasını söyledi. Söyledikleri, belki de tamamen bilincinde olmadığı güzel felsefi doktrinler ve ayrımlar içeriyordu. İngiliz dilinin ruhu, İngiliz halkının durumunun trajedisi ve komedisi, tanrının bir kehanet
teraph-head veya tunçtan bir
kâhin maskesi aracılığıyla konuşması gibi onun aracılığıyla konuştu. Ve kehanet bir alamettir; ve bir bakıma
felaket alametidir.

Öncelikle, arabacının ayıklığına bakın. Ölçüsüne,
ılımlılığına; veya daha doğru bir terim kullanmak gerekirse,
ılımlılığına dikkat edin. O sadece
yaşlı beyefendinin şikayetinin yarısını istiyor. Yaşlı beyefendi, diğer yarısına, üstün sosyal konumunun tüm ihtişam ve lüksleriyle birlikte
hoş geldiniz. Ölçülülük arabacısında Bolşevik veya hatta
Komünist olan hiçbir şey yok. Neredeyse
Dağıtımcı olarak adlandırılabilir, çünkü yaşlı beyefendinin şikayetini yaşlı beyefendi ve kendisi arasında daha eşit bir şekilde
dağıtmak istiyor. Ve tabii ki, orada temsil edilen toplumsal ilişkiler, modaya uygun olarak önerildiğinden çok daha gerçektir. Bu resmin gerçekçiliğiyle Bay Punch, zıt toplumsal ahlaka sahip daha züppe resimler için telafide bulundu. Arabacının ayık ve beyefendinin sarhoş olduğu bir resim sergilemesi, gerçek
şanları arasında sonsuza dek kalacaktır. Aksine birçok fikre rağmen, bu kesinlikle gerçek hayatın bir resmiydi. Gerçek, mümkün olan
en basit teste tabidir. Eğer arabacı gerçekten ve gerçekten sarhoş olsaydı, bir arabacı olmazdı, çünkü bir araba süremezdi. Eğer yaşlı beyefendinin tüm şikayetlerine sahip olsaydı, kaldırımda yaşlı beyefendinin yanında mutlu bir şekilde oturuyor olurdu; sonunda bulunan toplumsal eşitliğin ve insanlığın tüm sınıflarının eşitlenmesinin bir sembolü. Sarhoş arabacı diye bilinen böyle bir canavarın hiç olmadığını söylemiyorum; Sürücünün bazen şikayetin dörtte üçüne ihtiyatsızca yaklaşmış olabileceğini söylemiyorum, bunun yerine bunun yarısına ilişkin ciddi ama akıllıca anlayışına bağlı kalmış olabilir. Ancak dünyadaki çoğu erkeğin, samimi bir şekilde konuşsalardı, taksilerin içine konan çaresiz sarhoş beyefendilerin, taksilerin üstündeki çaresiz sarhoş
sürücülerden daha fazla örneğine tanıklık edebileceğini söylüyorum. İnsanlara değil, yalnızca kağıtlara bakan hayırseverler ve yetkililer, muhtemelen bunun tam tersini gösteren bir sürü toplumsal istatistiğe sahiptir; bu, taksicilerin alışkanlıkları hakkında çapraz sorguya çekilebileceği ve beyefendilerin çekilemeyeceği basit gerçeğine dayanmaktadır. Sosyal hizmet görevlileri muhtemelen her şeyi bölümler ve bölmeler halinde çözmüşlerdir,
arabacıların aşırı sarhoşluğunun seyyar satıcıların paralel sarhoşluğuyla nasıl karşılaştırıldığını gösterirler; veya bir çöpçünün sarhoşluğunu bir yol süpürücüsünün sarhoşluğuyla karşılaştırırlar. Ancak İngilizlerin pratik konuşmasında ve 'bir lord kadar sarhoş' diyen atasözünde daha fazla pratik deneyim vardır.

İngiltere'de bir teklif veya Amerika'da bir bahane olarak olsun, Yasaklama, daha az içen adamın içki içmeyeceği ve daha fazla içen adamın tüm içkiyi alacağı anlamına gelir. Bu, yaşlı beyefendinin her zamankinden daha sarhoş bir şekilde arabada eve taşınacağı; ancak aşırı içmesinin tamamen güvenli olması için onu süren adamın ölçülü bile olsa içki içmesinin yasaklanacağı anlamına gelir. Anlamı budur; anlamı budur; anlamı bundan ibarettir; anlamı bundan ibaret olacaktır. Müslüman ülkelerde buna eğilim vardır; lüks ve ileri gelenler şampanya içerken, fakir ve fanatikler su içer. Bu, modern Amerika'da; zenginlerin hepsinin şu anda kokteyllerini yudumladığı ve işçilerin sadece şenlikten uzak tutulabildikleri takdirde ne kadar daha fazla çalıştırılabileceğini tartıştığı anlamına gelir. Bunun anlamı ve anlamı budur; ve insanlar bu konuda, insanların eşitliği gibi daha mistik bir paradoksla ifade edilen, 'adalet' adı verilen belirli bir aşkın kavrama inanıp inanmadıklarına göre bölünmüşlerdir. Adalete inanmadığınız ve zengin olduğunuz ve gerçekten öyle kalacağınızdan emin olduğunuz sürece, Yasak uygulayabilir ve istediğiniz kadar sarhoş olabilirsiniz.

Rahip R. J. Campbell'ın Amerika'daki sosyal koşullarla ilgili bazı açıklamalarının basında yer aldığını görüyorum. Bunlar, Bay Campbell'ın İrlanda'ya yaptığı göndermelerin çoğunda olduğu gibi, onun kasvetli kökenini veya Belfast'ın keskin duman kokusunu tespit etmenin zor olmadığı Sinn Fein hakkında bazı gözlemler içeriyor. Ancak Amerika hakkındaki yorumlar, felsefelerinin ötesinde, nesnel anlamda değerlidir. Yasaklama'nın devam edeceğine ve başarılı olacağına inanıyor ve kendisi de bu olasılığı özel bir olumsuzlukla karşılamıyor gibi görünüyor. Ancak açıkça ve özgürce benim ileri sürdüğüm gerçeğe tanıklık ediyor; Yasaklama, zenginler söz konusu olduğunda yasaklamıyor. Amerika'nın cömert misafirperverliğinin diğer minnettar konukları gibi, masada sürekli şarap gördüğüne tanıklık ediyor; ve mahzenlerdeki eski stoklarla ilgili kendisine anlatılan hikaye hakkında hiçbir soru sormadığını esprili bir şekilde ima ediyor. Dolayısıyla gerçekler hakkında hiçbir anlaşmazlık yok; ve daha önce olduğu gibi ilkelere geri dönüyoruz. Bay Campbell, Ayrıcalık'ın başka bir adı olan Yasakla mı yetiniyor? Eğer öyleyse,
yeni teolojisiyle birlikte benimkinden farklı olan yeni bir ahlakı da özümsemiş demektir. Fakat eşitsizliğin her iki tarafını da eşit mantık ve açıklıkla dile getirir; ve bu entelektüel sisli günlerde
tek başına bu bile bir güneş ışığı gibidir.

Şimdi Yasaklamaya yönelik birincil itirazım, ona karşı herhangi bir argümana değil, onun lehine olan tek argümana dayanmaktadır.
Kınanması için tek ihtiyacım olan şey, savunmasında söylenen tek şeydir. Amerika'nın dört bir yanındaki kapitalistler tarafından söylenmektedir; ve Bay Campbell tarafından çok açık ve doğru bir şekilde bildirilmiştir. Argüman, çalışanların daha çok
çalışması ve dolayısıyla işverenlerin daha zengin olmasıdır. Bu fikrin, kendi başına, bir özgürlük sorununun testi olarak sakin bir şekilde ele alınması, köleliğin varlığına dair nihai bir tanıklıktır. İnsanların kölelik testi dışında başka bir test olduğunu tamamen unuttuklarını gösterir. İşverenler, işçilerin egzersiz yapmalarını isterler, çünkü bu onların daha fazla iş yapmalarına yardımcı olabilir. Hatta işçilerin boş zamanlarının olmasını bile isterler; çünkü daha zeki kapitalistler bunun aslında daha fazla iş yapabilecekleri anlamına geldiğini görebilirler. Ancak işçilerin eğlenmesini hiçbir şekilde istemezler; çünkü eğlence sadece mutluluğu artırır, işçinin faydasını artırmaz. Eğlence özgürlüktür; ve bu anlamda kendi başına bir amaçtır. İnsanı bir işçi olarak değil, bir vatandaş veya hatta bir ruh olarak ilgilendirir; ve bu anlamda ruh kendi başına bir amaçtır. Bir insanın hayatında makul miktarda komedi, şiir ve hatta fantezi olması, Tanrı'ya hizmet etmek için olan ruhsal sağlığının bir parçasıdır; ve sadece artık insana hizmet etmekle yükümlü olan mekanik sağlığı için değil. Benimsenen testin kendisi tüm kölece imayı taşır; ondan ne alabileceğimizin testi, onun hayattan ne alabileceğinin testi yerine.

Bay Campbell'ın, şüphesiz bir kehanetten çok bir varsayım olarak, İngiltere'nin, içki içmeyen Amerika'nın verimliliği ve ekonomisiyle ticari olarak rekabet edebilmek için içki içmemeyi gerekli bulabileceğini öne sürdüğü bildiriliyor. Eh, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında Amerika'da her türlü emeğin en ekonomik ve en verimli olanlarından biri vardı. İngilizlerin onu taklit ederek onunla rekabet etmesi mümkün değildi. O günlerde çok fazla insancıl önyargı vardı. Ancak ekonomik olarak, bir adamın İngiltere'nin o zamanlar Amerikan Köleliğini benimsemeye zorlanacağı, tıpkı şimdi Amerikan Yasağını benimsemeye zorlandığı gibi kehanetinde bulunmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Belki de böyle bir peygamber doğru kehanetlerde bulunurdu. Elbette evrensel Köleliğin Calhoun'un vizyonu olması, tıpkı evrensel Yasaklama'nın Campbell'in vizyonu gibi görünmesi gibi imkansız değildir. 1830'ların eski İngiltere'si, kölelik için böyle bir talebin korkunç olduğunu söylerdi; ancak zorunlu su içme talebi hakkında ne söylerdi? Yine de, daha asil olan Calhoun Köle Devleti, Avrupa'ya yayılmadan önce çöktü. Ve her zaman Bay Campbell ve Soft Drinks'in çok daha materyalist Ütopyası'na da aynı şeyin olabileceği umudu vardır. Soyut ahlak çok önemlidir; ve Amerika'da Yasaklama'nın orada yürürlüğe girmesi durumunda etkisinin ne olacağını düşünmek zihni temizleyebilir. Elbette Bağımsızlık Bildirgesi geleneğinden kesin bir sapma olacaktır. Bunu inkar edenler dikkat çekecek kadar ciddi değillerdir. Yasaklama'yı savunmak için o belgeyi küçümsemeye, tıpkı köle sahiplerinin Köleliği savunmak için onu küçümsemeye indirgendiği gibi, indirgenmişlerdir. Cumhuriyet Babalarının bir kral tarafından yönetilmeyeceklerinden başka bir şey kastetmediklerini söylemeye indirgenmişlerdir. Ve kölelik sorusunda Lincoln'ün Douglas'a verdiği cevaba açıkça açıktırlar; Eğer bu büyük tüzük on sekizinci yüzyıldaki belirli olaylarla sınırlıysa, on dokuzuncu yüzyılda veya yirminci yüzyılda bu kadar yaygara koparmaya değmezdi. Ancak, Jefferson'ın ünlü önsözünün yalnızca monarşinin yanlış olduğunu söylemek anlamına geldiğini iddia ettiklerinde daha da önemli olan başka bir cevaba da açıktırlar. Jefferson'ın yalnızca hiç söylemediği bir şeyi söylemek istediğini savunuyorlar. Büyük önsöz, tüm monarşik hükümetlerin yanlış olması gerektiğini söylemez; aksine, çoğu hükümetin doğru olduğunu ima eder. Genel olarak insan hükümetlerinden, belirli kişisel hakları savunma zorunluluğuyla haklı çıkarılmış olarak bahseder. Bu hakları savunan herhangi bir kraliyet hükümetini içermeyeceğini varsaymak için hiçbir neden görmüyorum. Bu hakları yok eden bir cumhuriyetçi hükümet hakkında ne söyleyeceğinden daha da az şüphe ediyorum. Ancak bu haklar nelerdir? Sofistler her zaman dereceleri hakkında tartışabilirler; ancak sofistler bile yönleri hakkında tartışamazlar. Beş aklı başında hiç kimse Jeffersoncu demokrasinin yasaya daha kamusal şeylerde genel bir kontrol, vatandaşlara ise özel şeylerde daha genel bir özgürlük vermek istediğini inkar etmeyecektir. Çizgiyi nereye çekersek çekelim, özgürlük ancak kişisel özgürlük olabilir; ve en kişisel özgürlükler en azından kaybettiğimiz son özgürlükler olmalıdır. Ama bugün kaybettiğimiz ilk özgürlüklerdir. Doğru yerde çizgi çekmek değil, yanlış uçtan başlamak söz konusudur. İnsanın hakları, normal diyet ve günlük yaşam riskleriyle ilişkili olarak kendi sağlığını düzenleme hakkını içermiyorsa nedir? Hiç kimse biranın prusik asit gibi bir zehir olduğunu; onu içen milyonlarca medeni insanın ona dokunduklarında ölüp gittiğini iddia edemez. Kullanımı ve kötüye kullanımı açıkça bir yargı meselesidir; ve özel bir yargı meselesi değilse kişisel özgürlük olamaz. Özgürlük ve ruhsat arasında bir çizgi çekmek söz konusu değildir. Eğer bu ruhsatsa, özgürlük diye bir şey yoktur. Daha bireysel veya mahrem bir hak bulmak açıkça imkansızdır. Bir adamın oy kullanma hakkı olduğunu, ancak akşam yemeği seçimi hakkında söz hakkı olmadığını söylemek, şapkasına sahip olma hakkı olduğunu, ancak başına sahip olma hakkı olmadığını söylemek gibidir.

Bu nedenle, yasaklama, eğer herhangi bir insan hakkı varsa, açıkça insan haklarını ihlal eder. Destekçilerinin gerçekte kastettiği şey, hiçbir insan hakkı olmadığıdır. Ve bunu öne sürerken, her şüphecinin bir olumsuzlamayı desteklediğinde sahip olduğu tüm avantajlara sahiptirler. Bu tür nihai şüphecilik ancak kendisine karşı
karşılık verilebilir ve onlara, şehrin baskıcı olma hakkını kanıtlayamayacağımızı, vatandaşın özgür olma hakkını kanıtlayamayacağımız gibi gösterebiliriz. Böyle bir iddianın birincil
metafiziğinde, bunu yapay bir toplumsal birleşmeden ziyade tek bir bilinçli ruh için yapmak kesinlikle daha kolay olurdu.
İnsan hakları yoksa, ulusların hakları nelerdir? Belki de bir ulusun kendi kendini yönetme hakkı yoktur. Belki de iyi bir
hükümet iddiası yoktur. Belki de herhangi bir tür hükümet veya herhangi bir tür bağımsızlık iddiası yoktur. Belki de Bağımsızlık Bildirgesi'nde _bunun_ ima edilmediğini söyleyeceklerdir. Ancak doğal haklara veya daha doğrusu doğaüstü haklara inanmamın sebeplerine derinlemesine girmeden (ve Jefferson kesinlikle bunları doğaüstü olarak ifade ediyor), burada bir insanın kendi bedenine, geleneksel ve sıradan bedensel aşırılık fırsatlarıyla ilişkili olarak muamelesinin, toplumsal
zorlamanın ulaşabileceği en yakın özsaygı olduğunu belirtmekle yetiniyorum; ve bu ortadan kalktığında geriye hiçbir şey kalmıyor. Zorlama buna uygulanırsa, her şeye uygulanır; ve bu tartışmanın geleceğinde açıkça her şeye uygulanacaktır. Ben Amerika'dayken, insanlar bunu zaten tütüne uyguluyorlardı. Konuşmaya neden uygulamamaları gerektiğini asla anlayamıyorum. Konuşmak genellikle tütünle birlikte birayla birlikte gider; ve daha da önemlisi, konuşmak sıklıkla biraya ve tütüne yol açabilir. Sık sık konuşmak
bir adamı içmeye iter, hem olumsuz şekilde sızlanma şeklinde hem de olumlu şekilde kötü arkadaşlık şeklinde. Eğer Amerikalı bir Püriten _sansürcü morum_ olmak konusunda bu kadar istekliyse, açıkça iyi tavırları gerçekten bozan
kötü iletişimlere son vermelidir. Mavi Şeytanlar diyarı için diğer Mavi Yasalar arasında Scold's Bridle'ı yeniden tanıtmalıdır. Tüm gey aldatıcıları ve makul alaycıları susturmalıdır; tüm pohpohlayıcı dudakları ve gururlu şeyler konuşan dili kesmelidir. Dünyadaki zararın onda dokuzunun sadece konuşarak yapıldığından kimse şüphe edemez. Jefferson ve eski demokratlar insanların konuşmasına izin verdiler, çünkü bu gerçeğin farkında değillerdi, ama özgürlük ve insan hakları hakkındaki bu eski hayalleri tarafından zincirlenmişlerdi. Fakat biz bu doktrini nihai bir şekilde terk ettiğimizden, yeni ilkenin neden akıllıca uygulanmaması gerektiğini göremiyorum; ve bu durumda konuşmanın kontrolüne uygulanırdı. Devlet bize kahvaltıda tartışmamız için uygun konularla
doldurulmuş formlar sağlardı; belki de
her birimize sınırlı sayıda epigram izni verirdi. Belki de
konuşma sırasında aklımıza gelen bir şakayı yapmamıza izin verilmesi için
yazılı olarak resmi bir başvuruda bulunmamız gerekirdi. Ve komite bunu zamanı gelince ele alırdı. Belki de daha
pratik bir şekilde yapılırdı ve özel vatandaşlar, meyhaneler kapalı olduğu gibi
kapatılırdı. Belki de hepsi, polisin belirli
saatlerde çıkaracağı
ağız tıkaçları takardı; ve ağızları
birden üçe kadar açılırdı, tıpkı şimdi İngiltere'de meyhanelerin bile zaman zaman halka açık olması gibi. Bazılarına bu
fantastik gelebilir; ancak Jefferson'ın
Yasaklama'yı düşündüğü kadar
fantastik değil. Ancak bunun gerçekten fantastik olduğu bir anlam var, çünkü
varsayıma göre, tüm meselenin temeli olan kayırmacılığı
dışarıda bırakıyor. Mantığın bu noktaya kadar asla varamayacağını söyleyebileceğimiz tek anlam, mantığın asla eşitlik noktasına kadar varamayacağıdır. Birayı yasaklayan aynı güçlerin tütünü de yasaklaması gayet olasıdır. Ancak özel ve sınırlı bir anlamda tütünü yasaklayacaklardır - ancak puroları değil. Ya da en azından pahalı puroları değil. Çok sayıda sıradan adamın sıradan purolar içtiği Amerika'da, çok sıradan bir zevki cezalandırmak için şüphesiz iyi bir fırsat olacaktır. Ancak milyonerin Havanaları
iyi olacaktır. Eğer Püritenler Scold's Bridle'ı ve halkın yasal sessizliğini geri getirirse bu da öyle olacaktır. Sessiz olan sadece halk olacaktır. Politikacılar konuşmaya devam edecektir.

Bunların Yasaklama sorununun genel gerçekleri olduğuna inanıyorum; ancak
savunma olmasalar bile en azından mazeret olan iki nedenden bahsetmeden geçmek adil olmaz. Birincisi,
Yasaklama büyük ölçüde bir tür şevk veya özveri ateşiyle geçti, bu da Amerika'nın savaştaki tutkulu vatanseverliğinin bir parçasıydı. Başka bir yerde belirttiğim gibi, bu ulusal oybirliğinin neye benzediğine dair bir fikri olanlar, Amerika'nın salt uluslararası idealizmin bir modeli olduğunu gördüklerinde gülümseyeceklerdir. Yasaklama kısmen bir tür vatansever feragatti; çünkü popüler içgüdü, her şiirsel içgüdü gibi, büyük krizlerde her zaman büyük feragat jestlerine yönelir. Ancak bu gerçek, insanlık dışılığı çok daha insani hale getirirken, onu çok daha az kesin ve ikna edici hale getirir. İnsanlar bu tür sembolik tavırlarla dik duramazlar; kalıcı bir politika da eldiven fırlatmaya veya bir savaş narası atmaya benzer bir şeye dayandırılamaz. Tüm Yale öğrencilerinin, üniversite çığlığını attıkları zamanki gibi, hayatları boyunca ağızları açık kalmalarını bekleyebiliriz. Tüm şairlerin ve aşıkların kutsallığı olan şarap kadehi, dünyanın tüm gençleri arasında dolaşırken, ağızları kapalı bir şekilde hayatları boyunca kalmalarını beklemek kadar makul olurdu. Bu nokta, çok düşünceli ve sempatik bir Amerikalı eleştirmenle, bir Anglo-Katolik dergisinde yazan bir din adamıyla yaptığım bir tartışmada çok açık bir şekilde ortaya çıktı. Yasaklama'nın geçmesiyle çok ilgisi olan bu daha sağlıklı Yasakçıların duygularını, 'Ülkesi için kanından vazgeçmesi istenen bir adamdan, ülkesi için birasından vazgeçmesi istenemez mi?' diye sorarak dile getirdi. Ve bu ifade, davanın tüm sınırlamalarını açıkça aydınlatıyor. Prensip olarak, bir hükümetin anormal bir krizde birayı veya ekmeği kilitlemesinin yasal olabileceğini asla inkar etmedim. Bu anlamda biranın kurban edilmesini
kan kurban edilmesiyle aynı şekilde ele almaya oldukça hazırım. Fakat Amerikalı eleştirmenim
gerçekten kanın fedakarlığını biranın fedakarlığıyla aynı şekilde ele almaya hazır mı? Kan dökmek Yasak kadar uzun ve uzun mu olacak? Normal bir savaş dışı kişi içkisini özlediği kadar kanını mı dökecek? İnsanların özel bir düzenlemeye tabi olduğunu hayal edebiliyorum, tıpkı belirli bir savaşta görev yaptıklarını hayal edebildiğim gibi. Gerçekten de içki düzenlemelerini kasıtlı olarak savaş önlemleri olarak geçirip sonra onları barış önlemleri olarak koruyan siyasi düzenbazlığı hor görüyorum.
Fakat bu içki ve sarhoşluğun yanlış olup olmadığı değil, yalan söylemenin ve dolandırıcılığın yanlış olup olmadığı meselesidir. Fakat ben
istisnai durumlar için istisnai fedakarlıklara ihtiyaç duyulabileceğini asla inkar etmedim;
ve savaş doğası gereği bir istisnadır. Ancak, eğer savaş istisnaysa,
Yasaklama neden kural olsun ki? Eğer biranın teslim edilmesi kan dökülmesiyle karşılaştırılmaya değerse, o zaman neden kan Philadelphia ve New York'un meydanlarında bir çeşme gibi sonsuza dek akmalı? Eleştirmenim paralelliklerini tamamlamak istiyorsa, sıradan vatandaşların günlük yaşamları için oldukça dikkat çekici bir program hazırlamalı. Tüm yaşamları boyunca her gün öğle yemeğinde geçit törenine çıkarılıp ülkeleri için kanlarını
dökeceklerini göstermek için süngülerle dürtüldüklerini varsaymalı. Her akşam, hafif bir zehirli gaz ve şarapnel yemeğinden sonra, sürekli bir top ateşi
çiselemesi altında bir siperde uyumaya zorlandıklarını varsaymalı. Bu, vatandaşın normal yaşamı olsaydı, vatandaşın normal bir yaşamı olmayacağı kesinlikle açıktır. İşin genel mantığı, bu tür fedakarlıkların takdire şayan ama anormal olduğudur. Devletin günlerimizi sürekli olarak bir savaş alayının disipliniyle düzenlemesi normal değildir; ve Devletin sürekli olarak bir kıtlığın disipliniyle beslenmemizi düzenlemesi normal değildir. Her vatandaşın bu tür bedensel şeylerde kontrole tabi olması gerektiğini söylemek, her Hıristiyanın kendisini kızgın penseyle parçalaması gerektiğini söylemek gibidir, çünkü Hıristiyan şehitler zulüm zamanında görevlerini yaptılar. Bir adamın bedenini kontrol etme hakkı vardır, ancak şehitlik zamanında bedenini yakılmak üzere verebilir; ve bir adamın bedensel sağlığını kontrol etme hakkı vardır, ancak kuşatma altındayken bedenini aç bırakılabilir. Dolayısıyla, vatansever savunma samimi bir savunma olsa da, savunanlara bumerang gibi geri dönen bir savunmadır. Çünkü bu sadece şunu kanıtlar: Yasaklama geçici olmalıdır, savaş ebedi olmak zorunda değilse. Diğer bahane çok daha az romantik ve çok daha gerçekçidir. Gerçekten gerçekçi olan sebepten yeterince bahsettim. Yasaklama'nın ardındaki gerçek güç, işçilerinden işin son santimini almak isteyen zorlayıcı işverenlerin plütokratik gücüdür. Ancak modern plütokrasinin ilerlemesi bu aşamaya ulaşmadan önce, çok daha iyi bir davanın olduğu önceden belirlenmiş bir neden vardı. Tüm iş siyahi işgücü sorunuyla başladı. Bu kitapta zenci sorununu yeterince ele almaya çalışmadım. Biraz sansasyonel görünebilecek bir nedenden dolayı bundan kaçındım; söyleyecek veya önerecek özellikle değerli bir şeyim olduğunu düşünmüyorum. Bu son derece karanlık ve karmaşık konuyu anladığımı iddia etmiyorum; ve çözümü olmayan insanların boşluğu duygusallıkla doldurmasında bir fayda görmüyorum. Gördüğüm renkli insanlarda beni en çok etkileyen şey, büyüleyici ve şaşırtıcı neşeleriydi. Benim acıma duygum Kızılderililer tarafından çok daha fazla cezbedildi; ve
aslında keşke Kızılderililere adalet sağlamak için burada daha fazla yerim olsaydı.
Savaşta kahramanca hizmet ettiler; ve çocukluğumuzun gündüz düşlerinde ve kabuslarında görkemli yerlerini fazlasıyla hak ettiler. Ancak 
zenci sorunu kesinlikle bir turistin verebileceğinden daha fazla çalışma gerektiriyor; ve bu kitap, beni görüş alanından ateş eden bir turist olarak göstermesine izin vermeden, gerçekten düşündüğüm şeyler hakkında yeterince tartışmalı. Ancak, sağduyulu insanlar için zenci köleleştirmenin ve ithal etmenin Amerikan tarihinin suçu ve felaketi olduğu konusunda her zaman ortak bir zemin olduğuna inanıyorum. Tek fark, başlangıçta bir tarafın, bir kez işlenen suç için tek tazminatın özgürlükleri olduğunu düşünmesiydi; diğer tarafın ise, bir kez işlenen suç için tek güvenliğin kölelik olduğunu düşünmesiydi. Kölelik için olumlu bir durum gibi bir şeyin mümkün olması, ancak nispeten yakın bir zamanda, başka bir yerde belirtmem gereken bir süreçle mümkün oldu. Şimdi, vatandaşlar arasında yabancı ve en azından yakın zamanda barbar bir figürün varlığının birçok sorunu arasında, içkiyle ilgili çok gerçek bir sorun vardı. İçkinin, zencilere kendi ülkelerinde kesinlikle çok istisnai bir şekilde yıkıcı bir etkisi var; ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zenciler üzerinde özellikle moral bozucu bir etkisi olduğu iddia edildi; ırkın özel cazibesi olan tutkuları harekete geçirmek ve korkunç halk intikamıyla takip edilen korkunç öfkeye yol açmak. Her ne olursa olsun, ilk olarak vatandaşlara içkiyi yasaklayan Amerikan Birliği'nin birçok eyaleti, bunu zencilere yasaklamak istiyordu. Ancak zencilerin vatandaş olduğunu inkar edecek ahlaki cesarete sahip değillerdi. Tüm siyasi çıkarları, modern siyasetin üzerinde çok ağır bir yük olan ikiyüzlülüğü zorunlu olarak taşıyordu. Üstün ırk, aşağı ırka karşı örgütlenmiş bir tür gizli toplulukla hükmetmek zorundaydı. Amerikan politikacıları zencileri oy hakkından mahrum bırakmaya cesaret edemediler; bu yüzden teoride herkesi, pratikte ise sadece zencileri zorladılar. Beyaz adamların içki içmesi, Ku-Klux Klan'ın beyaz atlılarının vurması kadar bir komplo haline geldi. Ve bu bağlamda, şu da belirtilebilir ki
bu karşılaştırma, insanlığın ahlaki duygusunun içki yasağını, sanki ateş etme yasağıymış gibi destekleyeceğini varsaymanın aptallığını göstermektedir. Amerika'da ateş etme, serbest bir biçime ve bazen de çok korkunç bir biçime bürünebilir; tıpkı, silahsızlanmanın o saf destekçisi Carnegie'nin kapitalist çıkarları doğrultusunda işçileri öldürmek için özel haydutların işe alınması gibi. Ancak zengin Amerikalılardan bazıları, içkilerine müdahale edilemeyeceğini, çünkü sadece mevcut şarap stoklarını tükettiklerini ciddi bir şekilde söylediğinde, gülümsemeye meyilli olabiliriz. Ben oradayken, en azından, onları çok hızlı tüketiyorlardı; ve tedarik konusunda hiçbir korkuları yoktu. Ancak Ku-Klux Klan aniden sevmedikleri herkesi gün ışığında vurmaya başlasaydı ve sadece İç Savaş'tan kalan cephane stoklarını kullandıklarını yumuşak bir şekilde açıklasaydı, en azından ne kadar
kaldıklarına dair biraz merak olurdu. En azından ne kadar devam edeceğine dair ara sıra sorular sorulabilirdi. Hatta bunu durdurmak için bazı adımlar atılmış olması bile düşünülebilir.

Zenginlerin içki içmesini durdurmak için hiçbir adım atılmıyor, bunun başlıca nedeni
zenginlerin artık tüm kuralları ve dolayısıyla tüm istisnaları koyması, ama
kısmen de hiç kimsenin bu özel kuralın tam ahlaki ciddiyetini hissedememesi. Ve gerçek şu ki, belirttiğim gibi, başlangıçta bir kural olarak değil, bir istisna olarak belirlenmişti. Özgürleşmiş zenci, toplumda bir istisnaydı ve onun durumunu karşılamak için haklı veya haksız bir şekilde belirli bir plan benimsendi. Bir yasa
açıkça herkes için ve pratikte sadece kendisi için yapıldı. Yasaklama
sadece siyahi işçiler üzerinde başarıyla denenen
bu numaranın tüm işçilere genişletilebileceği geçişi işaretlemesi açısından önemlidir. Biz İngiltere'de Amerikalılar pahasına bu konuda ikiyüzlü olmaya hakkımız yok; çünkü aynı numarayı yüzlerce şekilde denedik. Modern yoksulların ezilmesinin gerçek felsefi savunması, onları o kadar kötü yönettiğimizi ki kendilerini yönetmeye
uygun olmadıklarını açıkça söylemek olurdu. Ancak hiçbir modern oligark bunu söyleyecek kadar adam değildir. Çünkü tüm erkeksi alaycılıklar gibi, bir miktar alçakgönüllülük içerirdi; bu da gerekli ikiyüzlülük öğesiyle
karışmazdı. Bu yüzden, tıpkı Amerikalılar gibi, herkes için bir yasa yapıp sonra kendimiz için bundan kaçmaya devam ediyoruz. Zenginlerin bahis oynayabileceğini söyleyecek kadar dürüst değiliz; çünkü bunu karşılayabiliyorlar; bu yüzden herhangi bir yerde herhangi bir adamın bahis oynamasını yasaklıyoruz; sonra da bir yerin yer olmadığını söylüyoruz. Bu, bir Amerikan yasasının, bir zencinin, Yasanın anlamı dahilinde bir adam olmadığı için öldürülmesine izin vermesiyle aynıdır. Fakirleri okula götürme dürüstlüğümüz yok çünkü cahiller; bu yüzden herkesi götürüyormuş gibi yapıyoruz;
ve sonra gecekondu mahallelerine müfettişler gönderiyoruz ama akıllı sokaklara değil. Biz de aynı saf ilkeyi uyguluyoruz; ve Batı demokrasisi kadar demokratik değiliz. Yine de Amerikan vakasında bizim vakamızda
olmayan bir unsur var; ve bu bölüm çok önemli bir
değişiklikle
sonuçlanabilir.

Amerika artık gururla renk engelini kaldırdığını söyleyebilir.
Bu konuda beyaz işçi ve siyah işçi
en sonunda eşit bir toplumsal zemine oturtuldu. Beyaz işçi, siyah işçi kadar köleleştirilmiştir; ve aslında sadece siyah işçi için tasarlanmış bir yöntem ve modelle köleleştirilmiştir. Zenci kırbaçlamayla ilgili kesin düzenlemelerin grevcileri cezalandırmak için bir plan olarak yeniden üretilmesini; veya endüstriyel tahkim raporlarını Kaçak Köle Yasası'nın kesin terminolojisinde yayınlamasını oldukça tuhaf bulabiliriz. Ama esas olarak olan budur; ve neredeyse gongların çalındığı ve Voodoo'nun tüm gizli şiddetinin olduğu, atalarından kalma bir Mumbo Jumbo'ya Zavallı Beyaz Çöp'ün ismine göre muamele gördüğünü haykıran bir zenci zafer orjisi hayal edilebilir.

_Geçişler ve Kamuoyu_

Yabancı, şakalar dışında her şeye gülen bir adamdır. Kendisinin gülünç olduğunu saygılı ve dindar bir ruhla fark ettiği sürece, her şeye gülmeye hakkı vardır.
Amerika'da bir
yabancıydım; ve kendi gülünç konumumun duygusunun beni asla terk etmediğini gerçekten iddia edebilirim. Ama yerli ve yabancı, ciddi olması gereken şeylerde birbirlerinin eğlencesini görmeyi bitirdiklerinde, ikisi de komik olması gereken şeylerin çok daha hassas ve tehlikeli zeminine yaklaşırlar. Mizah duygusu
genellikle çok ulusaldır; belki de enternasyonalistlerin
kendilerini bundan arındırmak için bu kadar dikkatli olmalarının nedeni budur. Savaş sırasında, İngiliz ve Amerikan askerleri arasında cephede ortaya çıktığı iddia edilen bazı farklılıkların doğrularını ve yanlışlarını düşünme fırsatım oldu. Ve,
doğru ya da yanlış, bunların bir yabancının ne zaman ciddi ne zaman esprili olduğunu anlamadaki
başarısızlıktan kaynaklandığı sonucuna vardım. Ve en iyi şaka türünün doğası gereği, şaka olarak algılanmazsa
en kötü hakaret olur.

İngiliz ve Amerikan mizah türleri bir bakıma doğrudan
zıttır. En Amerikan tarzı eğlence, bir gökdelenin
kulesinde bir evi diğerinin üzerine yığarak yükselen bir hayal gücü içerir.
En İngiliz mizahı, bir adamın annesine
evcil bir şekilde geri dönmesi gibi bir tür acıklılıktan oluşur; aniden bir
kaydırağın üzerine oturduğunda olduğu gibi. İngiliz komedisi, bir adamı bir çukurda olarak betimler. Amerikan fantezisi, daha hırslı ruhuyla, bir adamı
bir ağacın tepesinde olarak tanımlar. İlki, çamaşırları asmakla veya eve sütle
gelmekle ilgilenen Londra komik şarkılarında bulunur. İkincisi, canlı domuzları domuz derisi keselere dönüştüren makineler veya yumurtadan çıkmaya yarayan şehirleri
yakmakla ilgili o fantastik hikayelerde bulunur. Ancak ikisi ilk kez temas ettiğinde, bu abartılılığın bayağılık, aşırılığın ise övünme gibi duyulması kaçınılmaz olacaktır.

Bir Amerikan askerinin siperlerdeki bir İngiliz askerine,
'Kayzer güneşte bir yer isteyebilir; sanırım biz koşuşturmaya başladığımızda güneş sisteminde yeri olmayacak.' dediğini varsayalım. İngiliz askeri büyük ihtimalle bunun kibir olduğu izlenimini edinecektir; bu izlenim, Amerikalının söylediğini kastettiği şeklindeki
olağanüstü varsayıma dayanmaktadır. Amerikalı, yalnızca sanat uğruna biraz sanata ve hayal gücünün soyut macerasına dalmıştır; bir Amerikan kısa
hikayesi anlatmıştır. Ancak bunu anlamayan İngiliz, diğer adamın övündüğünü ve İngiliz çabasının yetersizliğini düşündüğünü düşünecektir. İngiliz askerinin, 'Ah,
sen ondan önce yaşlı kadınının yanına dönmek isteyeceksin ve
çayının yanında bir tütsülenmiş balık isteyeceksin' gibi bir şey söylemesi çok olasıdır. Ve Amerikalının da, soyut güzelliğinin arabeskine bu kadar kişisel bir şekilde cevap verilmesinden rahatsız olması oldukça olasıdır. Amerikalı olduğu için, muhtemelen
karısına karşı büyük ve şövalyece bir saygı duyacaktır; ve ona yaşlı kadın denmesine itiraz edebilir. Muhtemelen o da, yaşlı kadından bahsetmenin aslında kadının yaşlı olduğu anlamına geldiği gibi sıra dışı bir yanılgıya kapılmış olabilir. Muhtemelen, tütsülenmiş balık için gizemli talebin, karısına kötü davranma suçlaması taşıdığını düşünüyor; ki bu, ulusal onur duygusunun hemen tepki göstermesine neden oluyor. Fakat gerçek çelişkiler, iki abartının zıt yönünden kaynaklanıyor, Amerikalının hayatı olduğundan daha vahşi ve imkansız hale getirmesi ve İngilizin ise olduğundan daha düz ve saçma hale getirmesi; Biri
bir çatı penceresinden, diğeri ise bir tuzak kapıdan kaçan.

Bu farklı mizaçların zorluğu, pratik insanlar için çok pratik bir zorluktur.
Tüm uluslararası farklılıkları ortadan kaldırmayı iddia edenlerin çoğu pratik insanlar değildir. Birkaç vatansever halkın
uzlaşması için sunulan ifadelerin çoğu tamamen ciddi
ve hatta ciddi ifadelerdir. Ancak insan sohbeti bu ifadelerle yapılmaz. Normal insan on vakadan dokuzunda oldukça küstah bir insandır. Ve normal insan neredeyse her zaman ulusal insandır.
Vatanseverlik tüm erdemlerin en popüler olanıdır.
Bundan nefret eden daha kuru demokratlar, dünyadaki her ülkede demokrasiye karşıdır. Bu nedenle, uluslararası çabaları nadiren tüm
enternasyonalistlerin uluslararası bir
uzlaşmasını sağlamaktan daha ileri gider. Ancak tüm milliyetçilerin
uluslararası bir uzlaşmasını sağlayana kadar normal ve popüler sorunu çözmüş olmayız.

Mizahın nasıl tercüme edilebileceğini görmek çok zordur.
Sam Weller Fleet Hapishanesindeyken ve Bayan Weller ile Bay Stiggins şöminenin her iki yanında oturup sempatiyle ağlayıp inlerken, yaşlı Bay Weller şöyle der: 'Vell, Sammy, umarım bu canlı ziyaretle ruhların
'yükselir.' Bu pasajı _Pickwick_'in popüler ve başarılı Fransızca versiyonunda hiç aramadım; ancak itiraf ediyorum ki hangi Fransız geçmiş zaman kipi 'gül' kelimesinin kesin etkisini
iletir diye merak ediyorum. Bir çevirmen sadece doğru kelimenin doğru tercümesini değil, yanlış kelimenin doğru tercümesini de vermek zorundadır. Ve aynı şekilde, bir İngiliz'in kendi zengin ve romantik yalnızlığında, bir Amerikalı'nın sempatisini istemeden, keyif alması gereken İngilizce şakalar olduğundan şüphelenmeye oldukça hazırım. Ancak İngilizler genelde bu ince algıyı iddia etmeye çok meyillidirler, ama bunun ince tarafının her iki tarafı da kestiğini görmezler. Bu bölümü ulusal mizah notuyla başlattım çünkü bir yabancının ciddi olmayan bir şeyi ne kadar kolay ciddiye alabileceğinin farkında olduğumu açıkça belirtmek istiyorum. Amerika'da bir şeyin gerçekten aptalca olduğunu düşündüğümde, aptal yerine konan ben olabilirim. Bir gezginin ilk görevi buna izin vermektir;
ancak bazı gezginlerin aklına gelen en son şey gibi görünüyor.
Ancak Amerika'nın fantastik tarafı olarak adlandırılabilecek bir şey hakkında bir şeyler söylemeye çalıştığımda, bunun bir kısmının fantastik olması gerektiğini önceden kabul ediyorum. Ve gerçekten de bir kısmının ciddi olması gerektiğine inanmak çok zordur. Ancak bir şaka olsun ya da olmasın, kesinlikle bir tutarsızlık var; ve beni hem şaşırtan hem de eğlendiren Amerika'nın ahlaki yapısındaki bir tutarsızlık.

Demokrasinin tehlikesi anarşi değil, gelenektir. Hatta 'gelenek' kelimesinde bir tür çift anlam bile var; çünkü aynı zamanda
en gayriresmi ve popüler parlamento türü için de kullanılır; herhangi bir kral tarafından
toplanmayan bir parlamento. Amerikalılar herhangi bir kral olmadan çok kolay bir araya gelirler; ancak bir araya gelmeleri her anlamda bir gelenektir ve
hatta çok geleneksel bir gelenektir. Bir demokraside isyan daha çok bir istisnadır ve saygınlık kesinlikle kuraldır. Ve yüzeysel bir
seyirci bu tür genellemeler konusunda tereddüt etse de
ve kesinlikle bunlara muazzam istisnalar da eklese de,
tekdüzeliğe yaklaşan bir birlik izlenimi edinir. Dolayısıyla
Amerikalılar iyi giyinir; neredeyse Amerikalı kadınların hepsinin iyi göründüğünü söyleyebiliriz; ancak Avrupalılarla karşılaştırıldığında çok
farklı görünmezler. Modaya uygundurlar; hatta göze çarpacak kadar modaya uygundurlar. Elbette, hem Bohem hem de Babil'e özgü, bunun doğru olmadığı yamalar da vardır, ancak ben tüm bir demokrasinin genel tonundan bahsediyorum. İsyandan daha fazla saygınlık olduğunu söylemiştim; ama aslında daha derin bir anlamda aynı ruh
hem isyanın hem de saygınlığın arkasındadır. Saygın olanın bir adamı boykot etmesini ve isyankarın onu linç etmesini mümkün kılan aynı toplumsal güçtür. Bunun bir metafor olduğunu ve bir açıklama olmadığını fark ettiğimiz sürece, buna 'sürü içgüdüsü' denmesine itiraz etmiyorum.

Kamuoyu bir çayır yangını olabilir. Kendisine karşı çıkan her şeyi
yiyip bitirir; ve o ulusal birlikte doğal bir felaketin ihtişamı ve ciddi dezavantajları da vardır. İngiltere'de vatanseverliğin hoşgörüsüzlüğünden şikayet eden pasifistlerin vatanseverliğin
nasıl olabileceğine dair hiçbir fikirleri yoktur. Amerika savaşa girdikten sonra Amerika'da olsalardı, her zaman
belki de bilinçaltında korktukları bir şey görürlerdi ve sonra en kötü hayallerinin ötesinde nefret ederlerdi; ve bunun adı demokrasidir. Birbirine benzeyen kuşların bir araya gelmesinde dezavantajlar olduğunu ve bunlardan birinin beyaz tüyün fazlaca kayıtsızca sergilenmesinin ardından geldiğini
bulacaklardı. Gerçek şu ki, bu tür eksantriklere karşı belirli bir esnek sempati, aristokrat bir geleneğin avantajlarından biridir. Gerçekten uzun ve baskıcı olan Amerikalı Pasifist Bay Debs'in hapis cezası, Bay Bertrand Russell ve Bay Ponsonby gibi aristokratların görüşlerini paylaştığı İngiltere'de muhtemelen daha kısa olurdu. Lord Hugh Cecil gibi bir adam, kısmen gerçek bir şövalyelik içgüdüsüyle; ancak kısmen de bir beyefendinin muhtemelen kendisi kadar deli teyzeleri ve amcaları olabileceği genel hissiyle, vicdani retçileri savunmaya yönlendirilebilirdi. Kişilerin psikolojisini hayal edebilme anlamında konuyu kişisel olarak ele alır. Ancak demokrasi kişilere saygı göstermez. Onlara saygı duymuyor, ne kötü ve kölece ne de iyi ve sempatik anlamda. Ve Debs demokrasi için hiçbir şey değildi. O sadece
milyonlardan biriydi. Bu, farklı hükümet biçimlerini etkileyen gerçek bir sorun veya dengedeki bir sorudur; ki bu, elbette, uzun kelimeleri tekrarlayan idealistler tarafından oldukça ihmal edilir. Savaş sırasında, demokrasinin herhangi bir kontrole sahip olduğu veya birliğin olduğu her yerde anında yok edilecek olan Demokratik Kontrol Birliği adlı bir topluluk vardı. Ve bu anlamda, Birleşik Devletler kesinlikle bir birliğe kavuştu. Yine de, Amerikan vatandaşlarının birbirine asimile olmasının ardında bu basit halk dayanışmasından daha incelikli bir şey olduğunu düşünüyorum. Bireysel ideallerde bile bu toplumsal sempatiye doğru iten bir şey var. Ve burada, sürü içgüdüsü gibi biyolojik fantezilerin yalnızca mecaz olduğunu ve gerçekten insani hiçbir şeyi kapsayamayacağını hatırlamalıyız. Çünkü Amerikalılar bazı açılardan çok bilinçli insanlardır. Onların toplumsal coşkusunu bir sığır sürüsüne benzetmek, bizden günlük yazan bir boğaya veya aynaya bakan bir ineğe inanmamızı istemektir. Canlılıklarıyla son derece hassas olan bu kişiler, yalnızca kör ve vahşi bir iştahın değil, eleştirinin de kesinlikle bilincindedirler. Ancak onlarla ilgili tuhaf nokta, benzerliği sıklıkla üreten şeyin, kendilerindeki bu canlılık olmasıdır. Bilinçsiz olduklarında boğalar ve inekler gibi olabilirler. Ancak, özbilinçli olduklarında birbirlerine benzerler. Bireycilik, bireyselliğin ölümüdür. Bu, yalnızca bir 'izm' olduğu için böyledir. Birçok Amerikalı, kişiliğe tapınmalarında neredeyse kişiliksiz hale gelir. Doğal benlikleri farklı olsa da, ideal benlikleri aynı olma eğilimindedir. Herhangi bir Amerikan dergisinde görülebilen, Amerikalı iş adamlarının güçlü, özbilinçli fotoğraflarında ne demek istediğimi herkes görebilir. Herkes kendini St. Helena'da düşünceli yalnız bir Napolyon olarak düşünebilir; ancak sonuç, her yerde düşünceli bir Napolyon kalabalığıdır. Her birinin bir hipnozcunun gözlerine sahip olması gerekir; ancak en zayıf fikirli kişi bile aynı anda birden fazla milyoner tarafından hipnoz edilemez. Milyonerlerin her biri çenesini öne doğru uzatmalı ve (eğer öyle diyebilirsem) Samson'la aynı silahla dünyayla savaşmayı teklif etmelidir. Her biri çenesinin uzunluğunu vurgulamalıdır, özellikle de her zaman tamamen temiz tıraşlı olarak. Sakal bırakmayı tercih etmek Kişilikle açıkça tutarsız olacaktır. Bunlar elbette Amerikan yaşamının sınırında fantastik örneklerdir; ancak belirli bir asimile olmayı temsil ederler, kaba bir şekilde sosyalleşmek yoluyla değil, daha çok izole rüya görmek yoluyla. Ve her zaman bu noktaya kadar götürülmese de, bence çok ileri götürülüyor. Gerçek bireyselliği üretmek için yeterli bilinçsizlik yok. Soyutta bir tür irade gücüne tapınma var, böylece insanlar aslında ne istediklerinden daha çok nasıl irade edebileceklerini düşünüyorlar. Buna karşı, İngiliz eksantrikliğinin doğasında belirli bir düzeltmenin bulunabileceğini düşünüyorum. Her insan, mizahının farkında olmadığında en ilginçtir; ya da en azından eski tuhaflık anlamındaki mizah ile yeni ironi anlamındaki mizah arasında bir ara aşamada olduğunda. Günümüzde olumsuz ahlaka karşı çok şey söyleniyor; ve kesinlikle çoğu Amerikalı olumlu ahlaka olumlu bir tercih gösterecektir. Toplu olarak yücelttikleri erdemler çok aktif erdemlerdir; neşe, cesaret ve canlılık, aksi takdirde neşe, ayrıca canlılık ve benzeri şeyler. Ancak bazen olumsuz ahlakın olumlu ahlaktan daha özgür olduğu unutulur. Olumsuz ahlak, çizgileri veya kordonları daha uzun aralıklarla sıkışan daha büyük ve daha açık bir desenin ağıdır. Dr. Johnson gibi bir adam, On Emir ağında kendi statüsüne kendi yolunda büyüyebilirdi; tam da bunlardan sadece on tane olduğuna ikna olduğu için. O, Apollo Belvedere veya Amerikan vatandaşı gibi pozitif güzellik kalıbına sıkıştırılmamıştı.

Bu eleştiri bazen, tıraşlı çenesiyle büyüleyici milyonerden
kesinlikle çok daha hoş bir insan olan Amerikan kadını için bile geçerlidir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki röportajcılar bana sürekli olarak Amerikan kadınları hakkında ne düşündüğümü sordular ve ben de bu tür genellemelere karşı bir tiksinti duyduğumu itiraf ettim ve bunu
kaybetmeyi başaramadım. Dünyanın en centilmen insanları olan Amerikalılar belki beni anlayabilirler; ancak
kadınlardan çoğul olarak bahsetmenin çok eşli bir şey olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum; bir Mormon dışında hiçbir Amerikalıya yakışmaz. Yine de, öne sürdüğüm abartının, büyüleyici olsalar da, Amerikan kadınlarına daha az yansıdığını düşünüyorum. Bence onlar da bu kişiliksiz kişilik kültüne çok fazla eğilim gösteriyor. En ufak bir vurguyla bile abartılması kolay bir tanımlama; çünkü tüm bu şeyler inceliklidir ve çarpıcı
bireysel istisnalara tabidir. İnsanların cesur, zeki, nazik ve zeki oldukları için şikayet etmek mantıksızca mantıksız görünmeyebilir. Ve
yine de arka planda ancak bir sembolle ifade edilebilecek bir şey vardır, sığlık değil, bilinçaltının ve daha belirsiz ve yavaş dürtülerin ihmal edilmesi; tüm o kahkaha ve ışık arasında, o mutlu erdemlerin ideallerinin yıldızlı şamdanlarının altında gözden kaçabilecek bir şey. Bazen, sözsüz bir el sallamayla, somurtkan bir kadın görmek istediğim gelirdi. Nasıl da
gece gibi güzellikle yürürdü ve
daha yaşlı yıldızlarla dolu daha sessiz alanları açığa çıkarırdı! Bu şeyler en mesafeli betimlemede bile hassas oranlarıyla aktarılamaz. Ama aynı şey, New York'ta tanıştığım beyaz sakallı yaşlı bir adamın, İrlandalı bir sürgünün ve harika bir konuşmacının aklındaydı. Adam, büyük otelin yaldızlı galerilerinin kulesine baktı ve İrlandalı konuşmacılardan başka kimsenin duyamayacağı o spontan hareketle şöyle dedi: 'Ve ben
dağlarda, insanların neredeyse okuyup yazamadığı
bir köydeydim; ama bütün erkekler asker gibiydi ve bütün kadınlar gururluydu.'

Bu topraklarda yaşlı kadınların gençlerden daha güzel olabileceğini söylemek, Dünyevi bir Cennet hakkında bir şiir gibi geliyor. Gerçekten de, ulusal şair Walt Whitman'ın bir yerlerde neredeyse tam olarak bu etkiyi uyandıran bir dizesi olduğunu düşünüyorum. Ütopya'ya ve kuzuyla yatan aslan imgesine bir parodi gibi geliyor, bir adamın
kaynanasına neredeyse aşık olabileceği bir yer olduğunu söylemek. Fakat Amerikan ağırlığının ve iyi hissinin daha ince tarafının, yaşlı kadınların etrafındaki belirli bir atmosferden daha onurlu bir şekilde kendini gösterdiği hiçbir şey yoktur. Onların zarif bir şekilde yaşlandıklarını söylemek klişe bir ifade değildir; çünkü gerçekten yaşlanırlar. Bu ulusal iyimserlikte ulusal cesaret gerçekten vardır. Yaşlı kadınlar genç kadınlar gibi giyinmezler; sadece daha iyi giyinirler. Yaşlılardaki bu kadınsı onurda, bazen gençlerde biraz kaybolan başka bir taraf daha vardır, ki bununla hemen ilgileneceğim. Şu anki mesele, Whitman'ın güzel yaşlı kadınlara dair gerçekten şiirsel vizyonunun bile, Whitman'ın tüm teması olan o şaşırtıcı çokluk ve tekrarlardan biraz muzdarip olmasıdır. Bu, Leaves of Grass'ın yeşil sonsuzluğu gibidir. Kendi ülkemin eksantrik bekarlarını ve ıslah olmaz büyükannelerini düşündüğümde, bunlardan herhangi birinin, bir bakışta bile, bir başkasıyla karıştırılabileceğini hayal edemiyorum. Ve karşılaştırma yaptığımda sanki daha dekoratif armonilerin olduğu bir Dünyevi Cennette seyahat ediyormuşum gibi hissediyorum; ve sadece eski bir resimdeki meleklerin tüyleri gibi gri ve pembe geniş bir bulutu hatırlıyorum. Ama ikinci düşüncelerimde, bunun sadece herhangi bir ülkeyi hızlı ve yüzeysel bir şekilde ziyaret etmenin kaçınılmaz etkisi olabileceğini düşünüyorum; ve gri ve pembe bulut muhtemelen bir illüzyon, tıpkı trenin tekerleği tarafından dağıtılan dönen çayırlar gibi. Her neyse, bu eşitlikten ve akıl sağlığına uygun belirli bir toplumsal birlikten yeterince var, bu da Amerika ile ilgili bir sonraki noktayı çok büyük bir bulmaca haline getiriyor. Bana göre, burada deneyeceğim türden bile olsa, bir demokrasinin neden modalar üretmesi gerektiği; ve neden bu kadar gerçek bir insan onuru duygusu varken, bu kadar çok imkansız küçük tiranlık olması gerektiği çok gerçek bir sorun. Sadece veya özellikle Yasak'tan bahsetmiyorum, onu başka bir yerde tartışıyorum. Yasak en azından bir batıl inançtır ve bu nedenle bir dine komşudur; kölelik veya insan kurban etme gibi ahlaki sorularla hayal edilebilir bir bağlantısı vardır. Ancak bizden içki günahını cezalandıran eyaletleri örnek almamızı isteyenler, açık havada sigara içmenin eşit derecede utanmaz günahını cezalandıran eyaletler olduğunu unutuyorlar. Yasaklara izin veren aynı Amerikan atmosferi, insanların birbirlerini öptükleri için cezalandırılmasına izin veriyor. Başka bir deyişle, mavi kravat taktığı veya yeşil ön kapısı olduğu veya herhangi birinin hayal etmeyi seçtiği başka bir şey için bir adamı psikolojik olarak mahkum edebilecek eyaletler var. İnsanların bir gün el sıkıştıkları için vurulabilecekleri veya kartpostal yazdıkları için asılabilecekleri bir Amerikan atmosferi var. Bahsettiğim türden şeylere gelince, Amerikan gazeteleri bunlarla dolu ve bunun için bir isim yok, sadece delilik. Gerçekten de sadece delilik değil, kendisine deli diyor. Birçok örnekten sadece birini belirtmek gerekirse, bazı delilerin çocuklara sağlıklarına dikkat etmeyi öğrettiğiyle övünülüyordu. Ve çocukların 'sağlık delisi' oldukları gururla eklendi. Tüm zihinsel hijyenin tam olarak insanları delirtmek olmadığı akıllarına gelmedi; ve hala bebekleri sağlıklı hale getirmek için onlara hasta bakıcı ve hipokondriyak olmayı öğretmek için ciddi çabalarına devam ediyor olabilirler. Bu gibi durumlarda, modern dünyanın alay konusu edilemeyecek kadar gülünç olduğunu söyleyebiliriz. Bir karikatürü karikatürleştiremezsiniz. Daha aklı başında günlerin bir hiciv yazarının, aslında kendi sağlığı konusunda deli olduğu kabul edilen altı yaşında bir çocuğun günlük hayatını nasıl yorumlayacağını hayal edin. Bunlar, o büyük gösterişin yazılabileceği günler değil; ama bazı bölümlerini tamamlanmamış rüyalar gibi belirsiz bir şekilde görüyorum. Çocuğun bir araba tekerleğinin ortasında durduğunu veya bir araba tekerleğinin dörtte üçünü tamamladığında, günlük egzersiz miktarı hakkında küçük bir not defterine baktığını görüyorum. Onu bir ağacın yarısına kadar tırmanırken veya bir ağacın tam üçte birine
tırmandığında duraklarken görüyorum; ve sonra kendi sıcaklığını ölçmek için klinik
bir termometre çıkarıyor. Ama bu tür insanların deliliğini kanıtlamak için yaratıcı mantığın ne faydası olabilir ki, kendileri deli olduğu için onu övüyorlar?

Dickens'ın alay ettiği ve eğitimcilerin yaygara kopardığı Bebek Fenomeni kültü de var. Amerika'dayken
başka bir gazete, on iki yaşında bir çocuğun zekasına sahip altı yaşında harika bir çocuk yayınladı. Verilen tek test ve görünüşe göre deneyin döndüğü şey, onun 'yok etmek' kelimesini anlaması ve hatta kullanması için
sağlanabilmesiydi. Bunu kanıtlayan bir şey söylemesi istendiğinde, mutlu bebek cilalı bir aforizma sundu, 'Sağduyu devreye girdiğinde, batıl inançlar yok edilir.' Buna cevaben,
benim de on iki yaşında bir çocuk kadar zeki olduğumu ve
benim gelişimimde duraklama olmadığını göstererek, aynı
zarif üslupla şunu söyleyeceğim: 'Psikolojik eğitim geldiğinde, sağduyu
yok edilir.' Herkes bu çocuğun etrafında hayranlıkla oturuyor gibi görünüyor. Kimsenin aklına, on iki yaşında bir çocuğun bile batıl inançları yok etmekten bahsetmesini istemediğimiz; altı yaşında bir çocuğun on iki yaşında bir çocuk gibi konuşmasını istemediğimiz veya on iki yaşında bir çocuğun elli yaşında bir adam gibi konuşmasını istemediğimiz veya hatta elli yaşında bir adamın aptal gibi konuşmasını istemediğimiz gelmemiş gibi görünüyor. Ve altı yaşında küçük bir kızın kocaman ve olgun bir beyne sahip olmasını umma ilkesine göre, altı yaşında küçük bir çocuğun muhteşem ve gür bir sakal bırakmasını ummak için her türlü neden var. Şimdi, bu saçmalıklardan Amerikan çılgınları arasında her miktarda ortaya çıkıyor. Herkes zorlayıcı Öjeniyi kurmayı veya psikanalizi uygulamaya koymayı önerebilir - yani, günah çıkarmadan itirafı uygulamaya koyabilir. Ve itiraf ediyorum ki bu özelliği kitlelerin gerçek demokratik ruhuyla bağdaştıramıyorum. Bu bölümü bitirirken, Amerika'ya özgü iki olası nedenden bahsedebilirim; bu büyük demokrasiyi diğer tüm demokrasilerden farklı kılan ve bu şekilde tüm demokratik fikre açıkça düşman kılan nedenler bunlar olabilir.

İlk tarihsel neden Püritenliktir; ancak Püritenlik yalnızca Yasakçılık anlamında değildir. Gerçek şu ki, yasaklar, insan akılsızlığının karanlık bir gününde, yasaklama ile ilerleme arasında belirsiz bir ilişki ortaya çıkmasaydı, yasaklar kadar zararsız olabilirdi. Ve zararı veren şey yasaklama değil, ilerlemeydi. İnsanlar, sınırlı zevklerinden emin olabilirlerse, önemli sınırlamalar altında bile hayatın tadını çıkarabilirler; ancak İlerici Püritenlik altında hiçbir şeyden emin olamayız. Bunun laneti sınırlama değildir; sınırsız sınırlamadır. Kötülük sınırlamada değil; hiçbir şeyin sınırlamayı asla sınırlayamamasıdır. Yasaklar nokta nokta ilerlemek zorundadır; daha fazla insan hakkı ve zevki zorunlu olarak ortadan kaldırılmalıdır; çünkü
bu fütürizmin doğası gereği, son moda, geleceğin inancıdır ve en fantastik moda kaçınılmaz olarak hızı belirler. Bu nedenle
on yedinci yüzyıl sapkınlığındaki en kötü şey, Püritenlik değil, mezhepçilikti. Gerçeği sentezle değil, alt bölümlere ayırarak aradı. Dini yalnızca küçük parçalara ayırmakla kalmadı, aynı zamanda en küçük parçayı seçmek zorundaydı. Amerika'da, düğme takmanın ahlakına inanamadığı için kendisini Hristiyanlıktan ayırmayı doğru hisseden büyük bir dini topluluk olduğuna inanıyorum. Bölünmenin nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum; ancak, tartışma uğruna, başlangıçta kurdelelerin anlamsızlığını kınayan ama düğmeleri kınamayan bir Püriten topluluğunun var olduğunu varsaymak kolaydır. Rozetlerden bahsedecektim ama düğmelerden değil; ama düşününce, ne kadar deli olursa olsun, hiçbir Amerikalının rozet takmaya
karşı çıkacağına inanamıyorum. Ama mesele şu ki, ilerici kehanetin kutsal ruhu, kurdelelere
yeni bir itiraz icat ettiği için ilk mezhepte yattığı gibi, bu kutsal ruh ondan düğmelere
daha fazla itiraz icat eden yeni mezhebe geçecektir. Ve onlardan
kaçınılmaz olarak, ayağa kalkıp pantolon düğmelerinin varlığı nedeniyle pantolonları onaylamadığını
söylemeyi seçen herhangi bir isyana geçecektir. Her ayrılık, yeni olduğu için doğru olmalıdır ve ilerleme giderek küçülerek ilerlemelidir. Bu, ilerici teoridir, on yedinci yüzyıl mezhepçiliğinin mirasıdır, modern siyasetin çoğunda ima edilen dogmadır ve demokrasinin
açık düşmanıdır. Demokrasi, çoğunluğun her zaman haklı olduğunu söylemekle suçlanır. Ama ilerleme, azınlığın her zaman
haklı olduğunu söyler. İlericiler peygamberdir; ve neyse ki tüm insanlar
peygamber değil. Bu yüzden bu yavaş yavaş ölmekte olan mezhepçilik atmosferinde
peygamberlik etmeyi ve yasaklamayı seçen herkes
halk üzerinde zulüm yapabilir. Eğer içki içmenin her zaman yanlış olduğunu, öpüşmenin her zaman yanlış olduğunu veya düğme takmanın her zaman yanlış olduğunu söylemeyi seçerse, insanlar kendi torunlarının torunlarıyla çelişiyor olma korkusuyla onunla çelişmekten korkarlar. Çünkü onların batıl inançları Çin'in atalarına tapınmasının tersine çevrilmesidir; ve boş yere ölü bir şeye başvurmak yerine, asla doğmayabilecek bir şeye başvururlar.

Amerikan demokrasisindeki bu garip kölelik hastalığının bir başka nedeni daha vardır. Bu Amerikan feminizminde bulunur ve feminist Amerika, kadınsı Amerika'dan tamamen farklıdır. Şunu söylemeliyim ki, Amerikan kızlarının ezici çoğunluğu, kadın politikacılarına en azından Amerikan erkeklerinin çoğunluğunun erkek politikacılarını hor gördüğü kadar güler. Ancak saldırgan feministler bir azınlık olsa da, analiz etmeye çalıştığım bu atmosferdedirler; azınlıkta bir tür kutsallığın olduğu atmosferde. Ve
kamuoyunun genel ve neredeyse geleneksel baskısına karşı en sağlam engeli ve istisnayı oluşturan şey ciddiyet batıl inancıdır. Bir moda açıkça ulusal karşıtı olarak hissedildiğinde, İç Savaş'tan önce Kölelik Karşıtlığı veya Büyük Savaş'ta Almancılık yanlısı olmak veya Güney'de her zaman ırksal karışım önerisi gibi,
o zaman bu moda dünyanın başka herhangi bir yerinden çok daha az merhametle karşılaşır;
kar altında kalır ve süpürülüp gider. Fakat vatanseverliğe veya popüler fikirlere doğrudan meydan okumadığında, sadece bir moda olduğu için, ama her şeyden önce kadınsı bir moda olduğu için, onu umut dolu bir ciddiyet halesi çevreler. Bira veya düğmelerin toplumsal kötülüğüne karşı gerçekten bir uyarıda bulunan ciddi kadın reformcusunun, bir peygamber gibi ışıkla giyinmiş olarak yürüdüğü görülür. Belki de bu, Doğu'nun bir aptalın etrafında parladığını gördüğü kutsal halenin bir parçasıdır.

Ama bence başka bir açıklama daha var, feminist olmaktan çok kadınsı,
ve normal kadınlardan geliyor, anormal aptallardan değil. Bu, eski bir tartışmayı içeren bir şey, ama benim, birçok politikacı gibi, fikrimi değiştirmediğim bir şey. Kadınların, vatandaşların resmi ve yasal haklarına saygı duyma veya daha doğrusu onları görmezden gelme eğiliminde olduğu özel bir tarzla ilgili. Bu bir önyargı olduğu sürece, şimdi hafifçe öne sürülen önyargının tam tersi yönde bir önyargıdır. Geçmişte kadınların her zaman köle konumunda olduğu yönünde bir tür soysuz tarih var. Kadınların her zaman despot konumunda olduğunu belirtmek çok daha yerinde olur. Despot oldular çünkü anayasal olmaya çalışmak için fazla sağduyuya sahip oldukları bir alanda hüküm sürdüler. Bir kreşe anayasa veremezsiniz; bebekler de baronlar gibi bir araya gelip Büyük Bir Tüzük gasp edemez. Tommy yatağa gitmeye karşı bir Habeas Corpus davası açamaz; ve bir bebek köşeye konmadan önce on iki bebek tarafından yargılanamaz. Ve bir kreşte yasa veya özgürlük olamayacağı gibi, feminizmin uzantısı bir devlette bir kreşte olduğundan daha fazla yasa veya özgürlük olmayacağı anlamına gelir. Kadın erkekleri gerçekten vatandaş olarak değil çocuk olarak görür. Eğer bir hümanistse tüm insanlığı sevebilir; ancak ona saygı duymaz. Oylarına daha da az saygı duyar. Günümüzde bir erkek, her tiranlık ve müdahale hilesinin bahanesi olarak bir tür amatör bilim veya sözde bilimin kullanılması tehlikesini göremeyecek kadar kör olmalı. Anarşist olmayan herkes, sokağın köşesinde bir polisin olmasına razı olur; ancak şu anki tehlike, polisi bacanın ortasında veya hatta yatağın altında bulmaktır. Başka bir deyişle, polisi bir tür hayırsever hırsıza dönüştürme tehlikesidir. Buna karşı
protestolar halihazırda yapılıyor ve eğer erkekler
bağımsızlık veya onur içgüdüsünü biraz olsun koruyabilirlerse giderek daha fazla yapılacaktır. Ancak, kadının eve karışmasından
şikayet etmek her zaman istiridyenin istiridye kabuğuna
müdahale etmesinden
şikayet etmek gibi duyulacaktır. Eğitim üzerinde çok fazla
gücü olduğunu söylemek, bir tavuğun yumurtalarla çok fazla
ilgilenmesine itiraz etmek gibi görünecektir. Zaten bu şeylerde sınırlı bir bölge üzerinde neredeyse sorumsuz bir
gücü verilmiştir; ve eğer bu
gücü sonsuz hale getirilirse daha da sorumsuz olacaktır. Ailedeki
kendi gücüne, ailenin dışındaki tüm bu yabancı çılgınlıkları eklerse, gücü sadece sorumsuz olmakla
kalmayacak, aynı zamanda çılgınca olacaktır. Kreşin
kabusu olarak adlandırılabilecek bir şey olacaktır; deli bir
anne. Ancak mesele şu ki, kendi kreşleri kadar diğer kreşler hakkında da delirecek, hatta belki de kendi kreşi yerine. Sonuçlar
ilginç olacaktır; ancak en azından bu yumuşatıcı
etki altında halkın, halk tarafından, halk için yönetiminin
dünyadan kesinlikle yok olacağı kesindir.

Ama her zaman başka bir olasılık vardır. Bunun ipuçları, kıyametin boğuk gongları gibi burada ve orada fark edilebilir. Geçen gün, anneliğin ihtişamından kaçmak için bazı alçakça numaralar vaaz eden bazı insanlar, New York'ta aniden; derin ve demokratik bir sesle susturuldu. Büyük ovalarda dolaşan ukalalar, uyuyan bir devin etrafında dans eden cücelerdir. Onlara göre uyuyan şey, Amerika'nın ruhundaki muazzam insan oybirliği ve hoşgörüsüzlük gücüdür. Şu anda Orta Batı'daki kitleler, büyük şehirlerden gelen kültürel modalar gibi, bu tür fantezilere kayıtsız veya hafifçe onlardan etkileniyor. Ama her gün böyle olmayabilir; bir deli, ekonomik haklarını veya garip ve gömülü dinlerini çiğneyebilir; ve sonra bir şey görecektir. Kendini, beyaz bir kadına haksızlık etmiş bir zenci veya çayırları ateşe vermiş bir adam gibi koşarken bulacaktır. Politikacıların uykusunda yelpazelediği ve halkın adıyla pohpohladığı, birçok gericinin kalabalığın adıyla lanetlediği, ancak her durumda birçok kralın taçlarını ayaklarının altında bulunduran bir şey görecek. Halkın sesinin Tanrı'nın sesi olduğu söylenmiştir; ve en azından bu kesindir ki, bu ses kötülere Tanrı'nın sesi olabilir. Ve kibirlerinin son şakaları, Eyüp'ün kasırgadan duyduğu son sözlerdeki kuleler gibi muazzam bir şeyin önünde sertleşecek; ve hiç tanımadıkları bir ses onlara adının Leviathan olduğunu ve tüm gurur çocuklarının efendisi olduğunu söyleyecek.

_Olağanüstü Amerikalı_

Amerika'dayken Fransa'dan veya İrlanda'dan bile daha yabancı olduğu hissine kapıldım. Ve yabancı derken itici olmaktan ziyade büyüleyici demek istiyorum. Herhangi bir masal diyarının sınırını belirleyen veya gezginin kendisine neredeyse ürkütücü bir şekilde yabancı unvanını veren o tuhaflık unsurunu kastediyorum. Ve orada, ırk veya din açısından bizden daha uzak sayılan ülkelerden daha net bir şekilde, seyahatin en büyük gerçeklerinden biri olan bir paradoksu gördüm. Anlamadığımız bir şey bulana kadar bir halkı anlamaya bile başlamamış oluruz. Karakteri okunması kolay bulduğumuz sürece, kendi karakterimizi yorumluyoruz demektir. Bir olay gördüğümüzde hemen bir açıklama sağlayabilirsek, olayı görmeden önce açıklamayı kendimiz hazırladığımızdan oldukça emin olabiliriz. Bundan, yabancı bir halkın en iyi resminin muhtemelen bir bulmaca resminde bulunabileceği sonucu çıkar. Anlamı bizim için gerçekten karanlık olan bir olay bulabilirsek, bu muhtemelen gerçeğe biraz ışık tutacaktır. Bu nedenle, Amerikan deneyimlerimden, kesinlikle daha önce hiç görmediğim başka bir ülkede gerçekleşemeyecek tek bir olayı ele alacağım. Gerçekten ne anlama geldiğine dair
hiçbir fikrim yok. Hatta Amerikalılardan bile bunun anlamı hakkında beş farklı
varsayım duydum. Ama anlamasam da, içtenlikle inanıyorum ki eğer anlasaydım Amerika'yı anlardım.

Bu, Oklahoma şehrinde gerçekleşti ve bu, kendi başına bir kitap gerektirecek, hatta bir arka plan olarak bile düşünülebilecek bir şey. Oklahoma Eyaleti, yakın zamanda Kızılderili topraklarından geri alınan güneybatıdaki bir bölgedir. Birçok kişinin Amerika hakkında oldukça yanlış bir şekilde hayal ettiği şey Oklahoma için de geçerlidir. Hiçbir tarihi olmamasıyla gurur duyar. Harika bir
geleceğe sahip olma duygusuyla parlar -- başka hiçbir şeyle değil. İnsanların Nashville'de eski bir binayla övünme olasılığı Norwich'te olduğu kadar yüksektir; Boston'da eski ailelerle övünme olasılığı Bath'ta olduğu kadar yüksektir. Ama Oklahoma'da vatandaşlar devasa bir yapıya işaret ediyor ve kibirli bir şekilde bunun geçen hafta orada olmadığını doğruluyor. Bu kaba sahne manzarasının renklerine, sanki mukavvadan bir pantomim şehri gibi, karşıtlık oluşturuyordu, beni hala yürüyen bir sorgulama notu gibi rahatsız eden o fantastik figür. Şehrin ana caddesinde yürüyordum ve suç haberleriyle dolu bir gazete bayisine bakıyordum, o sırada bir yabancı bana seslendi; ve oldukça nazik bir şekilde ama soruyu sorma yetkisine sahipmiş gibi tuhaf bir tavırla, o şehirde ne yaptığımı sordu. Zayıf, esmer bir adamdı, daha çok bakımsız bir tropikal gezginin görünümüne sahipti, gri bıyıkları ve canlı ve tetikte gözleri vardı. Ancak onunla ilgili en tuhaf şey, ceketinin ön tarafının yıldız ve hilal şeklinde yapılmış çok sayıda parlak metalik amblemle kaplı olmasıydı. Artık Amerikalıların ceketlerinin yakalarını çeşitli toplulukların küçük sembolleriyle süslemesine alışmıştım; bu, Amerikalıların yoldaşlık ritüeline olan tutkusunun bir parçasıdır. Bir Amerikalının gizli bir topluluğa sahip olmaktan ve bunu gizlememekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktur. Ancak bu durumda, eğer öyle diyebilirsem, sembolizm
dalgası adamın her yerinde, ateşin çok ilerlemiş olduğunu gösteren bir şekilde patlak vermiş gibiydi. Ancak bu küçük gizem için ilk birkaç cümlesi geçici bir açıklama sunuyordu. Oklahoma'daki işlerime değinen sorusuna, kendimi tutarak ders verdiğimi söyledim. O da kendimi tutarak değil, daha ziyade geniş ve ışıltılı bir gururla, "Ben de ders veriyorum. Astronomi üzerine ders veriyorum." dedi.

Şimdiye kadar belli bir vahşi mantık, meseleyi aydınlatmış gibi görünüyordu. Kendi ülkemde, Astronom Royal'in ceketinin her yerine Güneş Sistemi yapıştırılmış bir şekilde Strand'da yürümesinin alışılmadık bir şey olduğunu biliyordum. Gerçekten de, herhangi bir İngiliz astronomi öğretim görevlisinin derslerinin konusunu bu şekilde duyurması alışılmadık bir şeydi. Ama bu alışılmadık olsa da, ille de mantıksız olmazdı. Aslında, uzmanlar bu tür bilimsel armaları benimserse, bunun yaşamın rengine ve çeşitliliğine katkıda bulunabileceğini düşünüyorum. Bir böcek bilimciyi, ceketinin ve yeleğinin her yerinde gezinen dekoratif örümcekler ve hamamböceklerinden görerek tanıyabilmeyi isterdim. Bir deniz kabuğu bilimcisini, kabuklardan yapılmış basit bir kostümle görmek isterdim. Bir osteopat, sanırım, iskelete benzeyecek şekilde hoş bir şekilde boyanırken, bir botanikçi, sokağı bir Jack-in-the-Green'in görünümüyle canlandırırdı. Bu yüzden, astronomik ceketli astronomi öğretim görevlisini, ada evimin beceriksiz astronomlarından (benim için yeterince basit güzellikleri vardı) yüksek derecede farklılaşmayla ayırt edilebilir bir figür olarak görürken, onda mantıksız hiçbir şey görmedim, aksine, mantığın hayal gücüyle uç bir halini gördüm. Ve sonra
altüst olma çarkının bir dönüşü daha geldi ve tüm mantık
rüzgara savruldu. Yıldızlı göğsünü genişletip, sokağın sahibi gibi bir tavırla, garip varlık devam etti, 'Evet, astronomi, antropoloji, arkeoloji, paleontoloji, embriyoloji, eskatoloji üzerine ders veriyorum,' ve benzeri teorik bilimlerin gürültülü bir şekilde yuvarlanmasıyla, görünüşe göre herhangi bir üniversitenin, hatta herhangi bir profesörün kapsamının ötesinde. Ancak kendini böyle tanıttıktan sonra, işe koyuldu. Beni sorguladığı için gerçek bir Amerikan nezaketiyle özür diledi ve bunu kendi titiz sorumlulukları nedeniyle mazur gördü. Onun, daha önce bahsedilen tüm fakültelerin kürsülerini aynı anda işgal etme sorumluluğunu kastettiğini düşündüm. Ancak bunlar görünüşe göre onun için önemsiz şeylerdi ve alnını bulandıran çok daha ciddi bir şey vardı. 'Bu şehri ziyaret eden herhangi bir yabancıyla tanışmanın benim görevim olduğunu hissediyorum,' dedi; ve Yukarı On'un bir üyesini burada ağırlamak ek bir zevk.' Ona, Yukarı On hakkında hiçbir şey bilmediğimi, sadece onlara ait olmadığımı içtenlikle temin ettim; Yukarı On'un başka bir gizli topluluk olabileceğini endişeyle hissettim. İnkarcılığımı bir kenara itti ve devam etti, 'Bu şehri gözetlemek konusunda büyük bir sorumluluğum var. Belediye başkanı arkadaşım ve ben büyük bir sorumluluğumuz var.' Ve sonra sıra dışı bir şey oldu.
Birden elini göğüs cebine daldırdı, gözlerimin önünde bir
el aynası gibi bir şey parladı;
neredeyse göründüğü gibi
kaybolan bir şey. O anda bunun sadece bir tür cilalı metal levha olduğunu ve üzerine bir monogram gibi
bazı harflerin kazınmış olduğunu görebildim. Fakat çalışkan ve erdemli bir hayatın ödülü, ki bu çoğunlukla Amerikan polisiye hikayeleri okuyarak geçirilmişti,
o deneme saatinde benim için parladı; Sonunda onuncu sınıf dergilerde hayali cinayetler konusunda derin bir burs ödülü aldım. Yankee dedektif hikayesinde Slim Jim'in veya Lone Hand Crook'un gözlerinin önünde bazen kalkan olarak adlandırılan metal bir rozetin kim olduğunu hatırladım. Slim Jim'in kendisinin tüm umutsuz sakinliğini üstlenerek, "Buradaki polis yetkilileriyle bağlantılı olduğunuzu mu söylüyorsunuz? Pekala, burada bir cinayet işlersem, size haber veririm." diye cevapladım. Bunun üzerine o şaşırtıcı adam elini küçümseyerek salladı, bir dans ustasının zarafetiyle veda etti; ve "Ah, bunlar Üst On'un üyelerinden beklediğimiz şeyler değil." dedi. Sonra o hareket eden takımyıldız uzaklaştı, insanlığın karanlık gelgitlerinde kayboldu, vizyon karanlık gelgitler boyunca Sir Galahad'dan geçip gitti ve yıldızlar gibi yıldızlarla karıştı. İşte tüm Amerikalılara ve Amerika'yı anladığını iddia eden herkese yönelteceğim sorun bu. O adam kimdi ve neydi? Bir astronom muydu? Bir dedektif miydi? Gezgin bir deli miydi? Eğer kendini astronom sanan bir deliyse, neden dedektif olduğunu kanıtlamak için bir rozet takıyordu? Eğer astronom gibi davranan bir dedektifse, neden astronom olduğunu söyledikten iki dakika sonra tamamen yabancı birine dedektif olduğunu söylüyordu? Eğer şehri sessiz ve göze batmayan bir şekilde gözetlemek istiyorsa, neden kendisini gökyüzünün tüm yıldızlarıyla süslüyordu ve dünyadaki tüm konularda halka açık dersler verdiğini iddia ediyordu? Cinayet hikayelerinin her akıllı ve iyi huylu öğrencisi sivil kıyafetli bir polisin kavramına aşinadır. Ancak hiç kimse bu beyefendinin sivil kıyafetli olduğunu söyleyemez. Neden üniformasını giymesin ki, sokaktaki her yabancıya rozetini göstermeye kararlıysa? Belki de sonuçta üniforması yoktu; çünkü bu topraklar yakın zamanda gözetim komiteleri tarafından kabaca yönetilen vahşi bir sınırdı. Bazı Amerikalılar bana onun Şerif olduğunu, Bret Harte'ın ve çocukluğumun hayallerinin düzenli, sert, serbest atış yapan Şerifi olduğunu söylediler. Diğerleri onun, o zamanlar söylentileri olan, yeniden canlanmanın büyük isimsiz devrimi olan Ku-Klux Klan'ın bir ajanı olduğunu ve sergilediği sembolün kendilerine ait olduğunu öne sürdüler. Ancak, ister kanun adına hareket eden bir şerif, ister kanuna karşı bir komplocu, isterse de kanunun tamamen dışında bir deli olsun, bir noktada eski varsayımlara katılıyorum. Cebinde rozetten başka bir şey olduğundan kesinlikle eminim. Ve belirli koşullar altında onu hemen ele alıp beni gey kitapçısı ile kalabalık tramvaylar arasında vurarak öldüreceğinden de kesinlikle eminim. Ve bu, karmaşıklığa son dokunuştur; çünkü o ülkede kanunun genellikle bir deli tarafından yapıldığı düşünülse de, delinin onu sakladığınız için sizi ne zaman vuracağını asla bilemezsiniz. Sadece Oklahoma'lı o ​​vatandaşın huzurunda, Amerika'nın gizeminin doluluğu ve derinliğiyle karşı karşıya olduğumu hissediyorum. Hiçbir şey anlamadığım için, bir ulus dediğimiz şeyi tanıyorum; ve bayrağa selam duruyorum.

Ama bu gizemli figürle bağlantılı olarak bile, ondan bahsetmek için başka bir sebep sağlayan bir ahlaki değer var.
Şerif veya kanun kaçağı olsun, onda kesinlikle Amerika'nın eski sınır yaşamının maceracı şiddetini ima eden bir şeyler vardı;
ve polisle bağlantısı olsun veya olmasın, çevresinde en ateşli polisi bile tatmin edecek kadar şiddet vardı.
Kağıt dükkanındaki posterler, Hamon davasının kararıyla doluydu; Oklahoma'da krize giren _ünlü_ bir dava
ben oradayken. Senatör Hamon, haksızlık ettiği bir kız tarafından vurulmuştu ve dul eşi adalet veya daha doğrusu intikam olarak adlandırılabilecek bir şey talep ediyordu. Kızın beraat etmesiyle birlikte çok büyük bir heyecan yaşandı. Hamon davası da o esintili sınır bölgesinde tamamen sıra dışı görünmüyordu. Kasaba Clara Smith'in serbest kaldığı haberini aldığı anda, gazete satıcıları sokağa fırladılar ve 'Oklahoma yakınlarında çift bıçaklama vahşeti' veya 'Banker'ın Main Caddesi'nde boğazı kesildi' diye bağırdılar veya normal hayatlarına geri döndüler. Sanki 'Yerel enerjilerimizin bir Senatörü vurmakla tükendiğini düşünmeyin' veya 'Hadi ama, dünya genç, Clara Smith beraat etse bile ve Oklahoma'nın coşkusu henüz soğumamış olsa bile' demek ister gibiydiler.

Ancak bu konuyu dile getirmemin özel nedeni şu. Arkadaşımın Upper Ten hakkındaki mistik yorumlarına rağmen, en azından kişilere karşı bir saygının tam tersi bir atmosferde yaşıyordu. Gerçekten de, sosyal iltifatının kaba yapısında, garip bir şekilde, o eşitlikçi toprağı andıran bir şey vardı. İngiltere gibi belirsiz bir şekilde aristokrat bir ülkede, insanlar
tamamen yabancı birine onun Üst On'un bir üyesi olduğunu söylemeyi asla hayal etmezlerdi. Bir kere, onun olabileceğinden korkarlardı. Gerçek züppelik
asla kaba değildir; çünkü rafine olanları memnun etmek için tasarlanmıştır. Hiç kimse bir dükün çizmelerini yalamaz, çünkü dük çizmelerinin bu şekilde
temizlenmesinden hoşlanmaz. Hiç kimse bir markinin dizlerini kucaklamaz, çünkü bu
o asilzadeyi utandırır. Ve hiç kimse ona Üst On'un bir üyesi olduğunu söylemez, çünkü herkesin bunu bilmesi beklenir. Ancak İngiltere'deki herhangi bir toplum davasının atmosferine
çok daha incelikli bir züppelik türü nüfuz eder. Ve beni ilk etkileyen şey, Oklahoma'daki davada bu atmosferin tamamen yokluğuydu. Bay Hamon, eğer böyle bir şey varsa, muhtemelen Üst On'un bir üyesiydi. Amerikan Parlamentosu'nda Senato veya Üst Meclis üyesiydi; bir milyonerdi ve Cumhuriyetçi Parti'nin, saygın parti olarak adlandırılabilecek bir direğiydi; olası bir Başkan olarak anıldığı söyleniyor. Ve Clara Smith'in avukatının, Vahşi Bill McLean'in hoş Oklahoma ünvanıyla tanınan konuşmaları, vicdanen yeterince vahşiydi; ancak arkadaşımın Yukarı On'un üyelerinin suçla itham edilemeyeceği
yanılgısından çok az şey bıraktı. Nero ve Borgia, Vahşi Bill McLean işini bitirdiğinde Senatör Hamon'la karşılaştırıldığında oldukça gösterişli insanlardı. Ancak fark daha derindi ve hatta bir anlamda bundan daha hassastı. İngiliz davalarında, en azından kamusal yaşamda öne çıkan kişilerin özel yaşamda iğrenç olduğu konusunda belirli bir şüphecilikle başlayan belirli bir ton vardır. İnsanlar 'o pozisyondaki bir adamın' suçluluğundan, yani Marquise de Brinvilliers veya Marquis de Sade'ın pozisyonundan belirsiz bir şekilde şüphe duyarlar. _İlk bakışta_, Marquis de Sade'ın bir marquis olması
bir avantaj olurdu. Ama kesinlikle Hamon'a karşıydı, milyonerdi. Vahşi Bill onu iflas etmiş veya maceracı olarak küçümsemedi; servetinin sağlamlığı ve büyüklüğünde ısrar etti, 'Hamon milyonlarından' dağlar yarattı, sanki meseleyi çok daha kötü hale getiriyormuş gibi; bence öyle yapıyorlar. Ama bunun nedeni, Vahşi Bill ve çayırların diğer vahşi bufalolarıyla belirli bir siyasi felsefeyi paylaşmam. Başka bir deyişle, burada servetin egemenliğine karşı gerçekten demokratik bir içgüdü mevcut. Bu, servetin egemen olmasını engellemez; ama egemenliğin herhangi bir sevgi veya sadakatle görülmesini engeller. Yıldızlı paltolu adama rağmen, Amerikalılar Üst On hakkında gerçekten hiçbir yanılsamaya sahip değiller. McLean, Senatör'e altınıyla vurduğunda örtük bir kamuoyuna hitap ediyordu. Ama daha fazlası var. Amerika'daki suç romanlarını okurken olduğu gibi, milyonerin bir birey değil, bir tip olarak ele alındığını fark ettim. Büyük fark şu; Amerika zengin dolandırıcıları bir _sınıf_ olarak tanıyor. Herhangi bir İngiliz onları bireyler olarak tanıyabilir. Herhangi bir İngiliz romantizmi, yüksek yaşamda bir suçla ilgili olabilir; baronetin karısını zehirlediği veya kaçamak hırsızın piskopos olduğu ortaya çıkabilir. Ancak İngilizler, ne romantizmde ne de gerçekte, 'Bütün bu baronetlerin
yemeğimizi zehirlemesi durumunda ne yapmalı?' diye her zaman söylemezler. 'Piskoposlar böyle hırsızlık yapmaya devam ederse, bir şeyler yapılmalı.' diye öfkeyle mırıldanmazlar. İngiliz romantizminin tüm amacı, yüksek yaşamda bir suçun sıra dışı karakteridir. Bu, Amerikan romanlarının, Amerikan gazetelerinin veya Oklahoma'daki dava gibi Amerikan davalarının tonu değildir. Amerikalılar, bir milyoner dolandırıcı yakalandığında,
diğer herhangi bir dolandırıcı yakalandığında olduğu gibi heyecanlanabilirler; ancak bu, onun yakalanmasıyla ilgilidir,
keşfedilmesiyle değil. Konuyu kısaca özetlemek gerekirse, İngiltere toplumsal ölçeğin en altında bir
suçlu sınıfı tanır. Amerika da toplumsal ölçeğin en üstünde bir
suçlu sınıfı tanır. Her ikisinde de, çeşitli nedenlerle,
suçluların mahkum edilmesi zor olabilir;
ancak Amerika'da suçluların üst sınıfı tanınır. Elbette, hem Amerika'da hem de İngiltere'de vardır.

Bu, Amerikan zihninin arkasında yatan ve birçok açıdan büyük bir fark yaratan bir varsayımdır; ve bence
daha iyiye doğru bir fark. Az önce piskoposların hırsız olmasıyla ilgili sadece hayal ürünü bir yazı yazdım;
ancak New York'ta bunu örnekleyen ve bir anlamda bir
hırsızlığı bir piskoposa atfeden bir hikaye var. Hikaye şuydu ki, gösterişli ve artık oldukça eski moda olan bir
Anglikan Lord Spiritual, ev sahiplerini ziyaret eden toprak sahibi ve papazın tüm sakin himayesiyle fakir bir Amerikan apartmanının kapısını iterek açıyordu,
o sırada devasa bir İrlandalı polis memuru köşeden dönüp, bir ev hırsızı olduğu varsayımıyla kafasına copla vurmuştu. Hikayeye gülenlerin, kahkahanın tamamen polise karşı olmadığını ve sadece polisin değil, daha ziyade bazı ince mantıksal ayrımları fark edemeyen piskoposun da olduğunu görmelerini umuyorum. Bilgili bir adam olan piskopos (başına aldığı darbeden yeterince
kurtulduğunda) bir ev hırsızı ile bir ev ziyaretçisi arasındaki tam farkın ne olduğunu ve ev ziyaretçisinin misafir gibi davranmadığında neden bir ev hırsızı olarak görülmemesi gerektiğini tanımlamaya çağrılabilir. Tarafsız bir
zeka, polisin ev ziyaretçisine olan saygısızlığından, ev ziyaretçisinin eve olan saygısızlığından çok daha az şaşıracaktır.

Ancak bu hikaye, tam da içinde bulunan vahşet unsuru nedeniyle batı topraklarını andırıyor. İngiltere'de züppelik ve toplumsal baskı çok daha incelikli ve yumuşaktır; bunların tezahürleri
en azından daha yumuşak ve insanidir. Karşılaştırıldığında, insanların
Amerika'nın havasında, özellikle de Amerikan şehirlerinde, acımasız olarak adlandırdığı bir şey gerçekten vardır. Piskopos kapıyı
özür dilemeden iterek açabilir, ancak kapıyı
copla kırmaz; ancak İrlandalı polisin copu her iki yöne de vurur.
Bunun hem apartman sakinine hem de piskoposa
acımasız olması mümkündür; ancak
fark ve ayrım,
piskoposa karşı gerçekten acımasız olabilmesidir. Bunun nedeni, sonuçta, tüm bu
barbarlığın arkasında, insanların kardeşliğine dair bir tür olumsuz inanç, insanların gerçekten insan olduğu ve daha fazlası olmadığı yönündeki karanlık bir demokratik duygu, kaba ve hatta yozlaşmış bürokrasinin tam olarak oligarşik bürokrasiler kadar
kötü karşılanmamasıdır.
Kötülüğün kayırmacılık kadar dar olmadığı yönünde bir duygu vardır. Tammany Hall'un pirinç kulesini bu kadar yükseğe
çıkarmak ve bu kadar uzun süre ayakta tutmak bu tuhaf alaycı hayırseverlik ve hatta alçakgönüllülük sayesinde mümkün olmuştur. Modern polis
sistemi, ruhen tarihin en insanlık dışı sistemidir ve kötülüğü bir ulusa değil, bir çağa aittir. Ancak bazı Amerikan polis yöntemleri, paralelliklerin ötesinde kötüdür; ve dedektif yüzlerce dolandırıcıdan daha
dolandırıcı olabilir. Ancak Amerika'da polisin mahkûmdan daha kötü olması mümkün olmakla kalmaz, kendisinin daha iyi olduğunu düşünmesi de kesinlikle mümkün değildir. O. Henry'nin popüler hikayelerinde, herhangi bir Hristiyanın güçlü bir dille rahatlama ve cennete güvenme arayışına girmesine neden olacak serserilerin otellerden atılmasına dair hafif göndermeler vardır - cehennemden bahsetmiyorum bile. Ve yine de O. Henry'nin kitaplarından daha popüler olan kitaplar, aşk acısı çeken bekar kızların ardından gözyaşı göllerinde yüzen, hayatlarını bu serserileri geri kazanmak ve teselli etmekle geçiren 'hıçkırık kardeşlik' kitaplarıdır.
Bu insanlarda, özellikle de bir araya geldikleri yerde, anlamadığım iki tür vahşet ve duygusallık vardır; ancak ikisinin de belirsiz demokratik kökene geri döndüğünden oldukça eminim.
İrlandalı polis memuru, piskoposları titizlikle sopalamakla sınırlı kalmaz;
copları, vurabileceği çok sayıda yoksul insanın kafasını bulur; ve yine de ruhumda, daha aristokrat eyaletlerin polisinde bulunmayan, yoksul insanlara karşı bir tür sempati duyduğuna inanıyorum. Ayrıca bekar kızların ve geri kazanılmış serserilerin hikayelerini okuduğuna ve ağladığına inanıyorum; aslında, yalnızca dedektif hikayelerine adanmış değil, aynı zamanda dedektifler tarafından düzenlenmiş gibi görünen bir Amerikan dergisinde (birçok mutlu tren yolculuğumda tek arkadaşım) bu tür bir acıklılıktan çokça var. Bu hikayelerde ayrıca, eğer gerçekten bir dedektifse ve arkasındaki ufukta kaybolan karanlık Kızılderili ormanlarından bir iblis değilse, astronomik dedektifin Üst On'a karşı ifade ettiği dürüst, popüler şaşkınlık da var. Ancak onu bu bölümün başı ve metni olarak belirledim çünkü Üçüncü Derece şeytanlık ve Yedinci Cennet duygusallık unsurlarıyla birlikte anlamadığım unsurlara değiniyorum; ve anlamadığımda da bunu söylüyorum. _Enkazdaki Cumhuriyetçi_

Körlüğündeki putperest tahtaya ve taşa eğilir; özellikle de
tahta baskıya veya taş baskıya. Modern insanlar, en batıl inançlıların bile dini resimlere güvendiği kadar, özellikle bilimsel resimlere, resimlere güvenirler. Kayıp Halka'nın portresini, sanki polisin her zaman reklamını yaptığı Kayıp Adam'mış gibi yayınlarlar; sanki antropoid kaçmadan önce
fotoğraflanmış gibi tüm dünyaya. Bilimsel diyagram bir
hipotez olabilir; bir fantezi olabilir; bir sahtecilik olabilir. Ama her zaman gerçek anlamda bir puttur; ve gerçek anlamda bir
şeydir, hayal gücünü değil, aklı yöneten. Bu tılsımlı resimlerin gücü, modern insanlık için neredeyse hipnotiktir. Kayıp Halka'nın bir portresini gördüğümüzü asla unutamayız; her ne kadar
eski Yunan agnostiklerinin Bilinmeyen Tanrı'nın bir heykelini yaptığı söylense
mantığın batıl inanca dönüştüğü anında fark edilse de.
Ancak aynı hayal gücünün kurbanı olduğumuz daha da garip bir
modası var. Kör ve gerçek bir ruhla, yalnızca spekülasyon imgelerini değil, hatta konuşma biçimlerini bile kabul ediyoruz. On dokuzuncu yüzyıl, mitlere olan inancını
kaybettiği için övündü ve
tüm inancını metaforlara bağlamaya başladı. Yaşam biçimi ve dünyanın ışığı hakkındaki eski doktrinleri reddetti; ve sonra
sanki hakikat ışığı gerçekten ve gerçek anlamda bir ışıkmış gibi konuşmaya başladı, ki bu sadece gözlerimizi açarak
emilebilirdi; ya da sanki ilerleme yolu gerçekten ve gerçek anlamda bir yolmuş gibi, sadece burnumuzu takip ederek
bulunabilirdi. Dolayısıyla Tanrı'nın amacı doğru veya yanlış bir fikirdir; ancak
Doğa'nın amacı sadece bir metafordur; çünkü açıkça Tanrı yoksa amaç da yoktur. Ancak insanlar, hayal gücüyle, Tanrı'nın amacından büyük bir agnostisizmle, görülemeyecek kadar büyük, dünyalara ve sonsuzluklara ulaşan bir şey olarak bahsederken, özellikle Doğa'nın amacından ve bebekleri iyileştirme veya tavşanları kesme gibi pratik sorunlardan bahsederler. Modern metaforun bu gücü, Amerika sorununu
karıştıran, hem kaçamak hem de yaygın olan başlıca hatalardan birini anlamak istiyorsak, bir giriş yoluyla anlaşılmalıdır. Amerika'dan her zaman genç bir ulus olarak bahsedilir; ve bunun değerli ve ima edici bir metafor olup olmadığına bakılmaksızın, çok az kişi bunun bir metafor olduğunu fark eder. Birisi, hak eden belirli bir yardım kuruluşunun pantolonuna girdiğini
söyleseydi, bunun bir mecaz olduğunu ve belki de oldukça şaşırtıcı bir mecaz olduğunu kabul etmeliyiz. Birisi, günlük bir gazetenin yakın zamanda saçını başını yolduğunu
söyleseydi, bunun yalnızca bir metafor ve muhtemelen oldukça zorlama bir metafor olabileceğini bilmeliyiz. Yine de
bu ifadeler, her türden insanın bir kurumsal birliğine 'genç' denmesiyle kastedilebilecek tek şeyi ifade eder; yani,
belirli bir kurumun yalnızca belirli bir zamandır var olduğu anlamına gelir. Şimdi böyle bir kurumsal uyruğun, gençlerin psikolojisine kıyasla benzer bir psikolojiye sahip olabileceğini inkar etmiyorum. Hatta Amerika'nın buna sahip olduğunu bile inkar etmiyorum. Sadece, başlangıçta, bir metafor olarak tanımadığımız bir metaforun tılsımlı tiranlığından kendimizi kurtarmamız gerektiğini belirtiyorum. İnsanlar eski mistik doktrinlerin mistik olduğunu fark ettiler; yeni metaforların metaforik olduğunu fark etmiyorlar. Amerikan toplumunun büyüyor olması, umut vaat etmesi, umut erdemlerine veya cehalet kusurlarına sahip olması gerektiği gibi belirsiz bir anlayışa sahipler, sadece _çünkü_ sadece on sekizinci yüzyıldan beri ayrı bir varoluşa sahip oldu. Ve bu, yeni bir şapelin daha da büyümesi gerektiğini veya bir limited şirketin yakında ikinci dişlerini çıkaracağını söylemekle aynı şey.

Aslında, Amerikan umuduna dair bu özel anlayış Amerika için
umutlu olmaktan çok uzak olurdu. Eğer argüman gerçekten de, hala belirsiz bir şekilde varsayıldığı gibi, Amerika'nın önünde uzun bir ömür olması gerektiğiyse, çünkü sadece on sekizinci yüzyılda başladıysa, on sekizinci yüzyılda başlayan diğer siyasi sistemlere bakarak çok ölümcül bir cevap bulmalıyız. On sekizinci yüzyıl Akıl Çağı olarak adlandırıldı; ve diğer sistemlerin gerçekten de akıl ruhuyla başladığına dair çok gerçek bir anlam var. Ancak akıldan başlamak onları yıkımdan kurtarmadı. Bugünün Avrupa'sına gerçek bir açıklık ve tarihsel anlayışla bakarsak, yıkılanların tam olarak en son ve en akılcı yaratımlar olduğunu göreceğiz. Modern devletler olarak adlandırılmayı kesinlikle ve kesin bir şekilde hak eden iki büyük devlet Prusya ve Rusya'ydı. Büyük Frederick'ten önce gerçek bir Prusya yoktu; Büyük Petro'dan önce gerçek bir Rus İmparatorluğu yoktu. Bu iki yenilikçi de kendilerini belirsiz bir barbarlığa yeni bir akıl ve düzen getiren akılcılar olarak görüyorlardı; ve barbarların kendileri için yapamadıklarını barbarlar için yapıyorlardı. İngiltere, Fransa, İspanya veya İskoçya kralları gibi, tarihi ve vatansever bir halkın sembolü olan bir asayı miras almadılar. Bu anlamda Rusya yoktu, sadece bir Rusya İmparatoru vardı. Bu anlamda Prusya, bir ulus olmadan önce bir krallıktı; eğer bir ulus olsaydı. Ama her neyse, her iki adam da genel ruh halleri ve zihinleriyle özellikle moderndi. Sadece gelenek karşıtı değil, neredeyse vatanseverlik karşıtı olacak kadar moderndiler. Peter, birçok Rus'un pişmanlığına rağmen Batı'nın bilimini Rusya'ya zorla kabul ettirdi. Frederick, Voltaire'in Fransızcasını konuştu, Luther'in Almancasını değil. İki deney de tamamen Voltaireci rasyonalizmin ruhuna uygundu; bunlar, sıradan günün ışığından başka hiçbir şeye inanmayan adamlar tarafından gün ışığında inşa edildi; ve onların günleri çoktan bitti.

Eğer Amerika'nın vaadi, ilerlemenin en son doğanlarından biri olması gerçeğindeyse, tam olarak en son doğanların ilk ölenler olduğunu belirtmeliyiz. Eğer bu anlamda genç olarak övülürse, gençlerin genç öldüğü ve yaşlı olmak için yaşamadığı söylenebilir. Ve eğer bu, eski batıl inançlarla kirlenmemiş bir netlik ve şüphecilik çağında geldiği argümanıyla karıştırılırsa, batıl inançların eserlerinin şüphecilik eserlerinden
sağlam çıktığı söylenebilir. Fakat gerçek şu ki, Amerika'nın gerçek niteliği bundan çok daha incelikli ve karmaşıktır;
ve sadece iyi ve kötü, rasyonel ve mistik değil, aynı zamanda eski ve yeninin de karışımıdır. Amerikan yaşamının gerçek oranlarını izleme görevini bu kadar ilginç ve imkansız kılan şey budur.

Başlangıç ​​olarak, böyle bir metafor her zaman karışık bir metafor kadar dikkat dağıtıcıdır. İki ucu keskin bir araçtır ve
sonuç olarak zıt yönlere de keser. Aynı 'genç' kelimesini iki zıt uç anlamında kullanırız. Büyümenin erken aşamasında olan bir şeyi ve
ayrıca büyümenin son meyvelerini veren bir şeyi kastediyoruz. Tüm günlük konuşmalarını kablosuz telgrafla yürütüyorsa bir devlete genç diyebiliriz; bu onun ilerici olduğu anlamına gelir. Ancak tüm sanayisini yontulmuş çakmak taşlarıyla yürütüyorsa ona genç diyebiliriz; bu onun ilkel olduğu anlamına gelir. Gençliğin bu iki anlamı, kelime Amerika'ya uygulandığında
umutsuzca birbirine karışır. Ancak daha da ilginç olanı, bu iki unsurun Amerika'da gerçekten çılgınca iç içe geçmiş olmasıdır.
Amerika bazı açılardan zamanın ötesinde, bazı açılardan da zamanın gerisinde olarak adlandırılır; ancak her iki kavramı aynı kelimeyle iletmek biraz kafa karıştırıcı görünüyor.

Bir yandan, Amerikalılar genellikle son icatlarda başarılıdır. Ve tam da bu nedenle sondan bir öncekini çoğu zaman ihmal ederler. Genel olarak, genel şeylerle uğraşan erkekler için, bilim gibi bir şeyde ilerlerken, sanat gibi başka bir şeyde geriledikleri doğrudur. Daha az tam olarak farkına varılan şey, bunun farklı bilim yöntemleri arasında bile doğru olduğudur. Telsiz telgrafın mükemmelliğini, tellerin büyük kusurları takip edebilir. Amerikan biliminin coşkusu bunu çok canlı bir şekilde ortaya çıkarır. New York'taki telefon bütün gün mucizeler yaratır. Uzak yerlerden gelen cevaplar, özel bir konuşmada olduğu kadar hızlı gelir; kimse kimseyi kesmez; kimse, 'Rahatsız olduğunuz için üzgünüm' demez. Ama sonra New York'un posta hizmeti hiç çalışmaz. En azından ben onu çalışırken asla keşfedemedim. Mektuplar, Pireneler'in vahşi bir köyünde olduğu gibi, günlerce orada kalırdı. Bir taksi şoföründen beni
bir postaneye götürmesini istediğimde, gözlerine uzak bir vizyon ve macera dolu bir bakış geldi ve bir zamanlar Batı Doksan Yedinci Cadde yakınlarında bir
postaneden duyduğunu söyledi. İnsanlar her şeyde değil,
sadece moda olan şeylerde verimlidir. Bu, bilimin ilerleyişinin bir işareti olabilir; kesinlikle bir anlamda gençlik tanımını hak ediyor. Çok genç bir kişinin yeni bir oyuncağın heyecanıyla eski oyuncağını
unuttuğunu hayal edebiliriz.

Ancak öte yandan, Amerikan görgü kuralları, zıt anlamda genç olarak adlandırılan çok şey içerir; tarihin daha erken bir aşaması anlamında. Bana oldukça Erken Viktorya dönemine ait görünen bütün yamalar ve belirli yönler var. Örneğin, tren vagonlarında sigara içme düzenlemesi hakkında bu hissiyata sahip olmaktan kendimi alamıyorum.
Kural olarak sigara içilen vagonlar yoktur; ancak büyük vagonların her birinin bir köşesi gizemli bir şekilde perdeyle kapatılmıştır, böylece bir adam perdenin arkasına geçip sigara içebilir. Hiç kimse bir kadının bunu yaptığını düşünmez. Bu,
karanlık, bohem ve neredeyse acımasızca erkeksi bir şımartma olarak kabul edilir; tıpkı
Thackeray'in romanlarındaki dullar tarafından
görüldüğü gibi. Gerçekten de, bu
uçların bir araya geldiği birçok durumdan biridir;
sıkıcı antik çağın ve huysuz modernitenin uç noktaları. Amerikalı dul, tütünün
hiçbir zaman tanıtılmamış olmasından üzgündür; ve Amerikalı kadın hakları savunucusu ve
toplumsal reformcu, tütünün
kaldırılıp kaldırılmaması gerektiğini düşünmektedir. Amerikan toplumunun tonu, kadınların sigara içmelerine izin verilecek ancak erkeklerin bunu
yasaklayacağı bir tür uzlaşmayı ima etmektedir.

Ancak, bir açıdan Amerika gerçekten çok eskidir. Bir açıdan
Amerika, İngiltere'den daha tarihidir; hatta İngiltere'den daha
arkeolojik diyebilirim. Geçmişin bir döneminin, ahlaki olarak uzak ve muhtemelen geri alınamaz olan kaydı, Pompeii'de bir pagan şehrinin
korunması gibi daha mükemmel bir biçimde orada korunmaktadır. Daha genel bir anlamda, elbette, karşıtlığı eski dünya ile yeni dünya arasındaki basit bir karşıtlık olarak abartmak kolaydır. Milyonerin kızının yakın zamanda bir aristokratın karısı olmasıyla ilgili yüzeysel bir hiciv vardır; ancak aristokratın ne kadar zamandır aristokrat olduğu sorusunda daha incelikli bir hiciv vardır. Bir yeni yetmenin kızıyla feodalizmin çürümüş bir kalıntısı arasındaki evlilikle ilgili genellikle çok yersiz bir alay vardır; oysa bu evlilik aslında bir yeni yetmenin kızıyla yeni yetmenin torunu arasındadır. Duygusal sosyalist, soyluların mavi kanını, onu dökmek istese bile, kabul eder; tıpkı milyonerlerin harika beyinlerini, onları patlatmak istese bile, kabul ettiği gibi. Ne yazık ki (elbette sosyal bilimin çıkarları doğrultusunda) duygusal sosyalist, kan dökmeye veya beyinleri patlatmaya asla gitmez; aksi takdirde hem kanın hem de beynin rengi ve kalitesi muhtemelen onun için bir
hayal kırıklığı olurdu. _Mayflower_ döneminde gerçekten gelen Amerikan aileleri, _Fatih'le birlikte gelen İngiliz ailelerinden kesinlikle daha fazladır; ve _Mayflower_ döneminden kalma bir İngiliz taşra ailesi çok
geleneksel ve tarihi bir ev olarak kabul edilir. Yine de, İngiltere'de
eski şeyler vardır, ancak aristokrasi bunlardan biri değildir. _Binalar, kurumlar, hatta İngiltere'de geçmişin belirli bir dönemini ve hatta uzak geçmişi mükemmel bir şekilde koruyan fikirler vardır. Bir insan Orta Çağ'ı _Lincoln'de olduğu kadar Rouen'de de; _Canterbury'de olduğu kadar Köln'de de inceleyebilir. _Rönesans'ta bile en azından edebi açıdan aynı şey geçerlidir; _Shakespeare daha sonra yaşamışsa Ronsard'dan da daha büyüktü. Ancak asıl mesele, _dönemlerin ruhu ve felsefesinin tam olarak _ve özgürce mevcut olmasıdır. Lonca üyeleri İngiltere'de olduğu kadar Hristiyandı
her yerde; şairler İngiltere'de olduğu kadar pagandı.
Kişisel olarak, patronlara hizmet eden adamların, patron azizlere hizmet edenlerden daha özgür olduğunu kabul etmiyorum. Ancak her modanın kendine özgü bir özgürlüğü vardı; ve mesele şu ki, İngilizler her durumda, o özgürlüğün
tamlığına sahipti. Ancak, İngilizlerin hiç sahip olmadığı veya en azından hiç ifade etmediği başka bir özgürlük ideali daha vardı.
Başka bir ideal, başka bir dönemin ruhu vardı, etrafında hiçbir anıt inşa etmedik ve hiçbir şaheser yazmadık. İngiltere'de bunun hiçbir izini bulamazsınız; ancak Amerika'da bulabilirsiniz.

Kastettiğim şey, on sekizinci yüzyılın gerçek diniydi.
Dini, daha belirgin anlamıyla, genellikle Deizmdi, Robespierre veya Jefferson'da olduğu gibi. Daha genel ahlak ve atmosfer açısından, Wolfe Tone'un intiharında olduğu gibi, daha çok Stoacılıktı. Bazılarının
söyleyeceği gibi, çok asil ve imkansız idealleri vardı;
bir politikacının fakir olması ve fakir olmaktan gurur duyması gerektiği gibi. Latince biliyordu; ve bu nedenle, Cumhuriyet'in kamusal bir şey olması gerektiği gibi garip bir hayalde ısrar ediyordu. Cumhuriyetçi sadeliği
aptalca bir pozdan başka bir şey değildi; tabii ki tüm şehitlik aptalca bir poz değilse. Amerikan ve Fransız Devrimleri'nin ukala ve fanatikleri için bile, Stevenson'ın bir Amerikalı için söylediği gibi, sık sık 'tutumluluk ve cesaretin onda parladığını' söyleyebiliriz. Ve bizim için erdemi ve değeri,
şimdi en çok unutmaya meyilli olduğumuz şeyleri hatırlamasıydı; özgürlüğün onurundan lüksün tehlikesine kadar. Gerçekten de kendi kaderini tayin etmeye,
kendinin ve devletin kendi kaderini tayin etmesine inanıyordu. Ve bu
karar gerçekten belirlenmişti. Kısacası,
özsaygıya inanıyordu; ve isyancıları ve kral katilleri için bile kesinlikle doğrudur
onlar esas olarak saygın olmayı arzuluyorlardı. Fakat onda saygınlığın yanı sıra dinin işaretleri de vardı; bir inancı vardı; bir
haçlı seferi vardı. İnsanlar şarkılarını söylerken öldüler; insanlar ilkelerine aykırı
yazmaktansa açlıktan öldüler. Ve ilkeleri özgürlük, eşitlik ve
kardeşlikti veya Bağımsızlık Bildirgesi'nin dogmalarıydı. Bu, on sekizinci yüzyılın kasvetli olumsuzlamalarını kurtaran fikirdi;
ve Philadelphia, Boston veya Baltimore'un hala öyle köşeleri var ki
sessizliğin içinde sade giysisini ve resmi tavırlarını o kadar aniden hissedebiliyoruz ki, Jefferson'un yürüyen hayaleti bizi şaşırtmaz.

İngiltere'de böyle bir şeyin hayaleti yok. İngiltere'de on sekizinci yüzyılın gerçek dini asla özgürlük veya kapsam bulamadı.
Capitol denen o soğuk ve klasik binayı inşa etmek için
hiçbir zaman yer açmadı. Vatandaş denen o özgür ama bazen
soğuk figür için asla dirsek odası yaratmadı.

On sekizinci yüzyıl İngiltere'sinde, kısmen belki de geçmişin daha iyi şeylerinin kalıntıları tarafından, ama büyük ölçüde en azından günümüzdeki çok daha kötü şeylerin varlığı tarafından dışlanmıştı. En kötü şeyler, on sekizinci yüzyılın en iyi şeylerini dışarıda tutuyordu. Zemin yasal kurgularla; tanrısız bir Erastian kilisesi ve güçsüz bir Hanoverian
kralı tarafından işgal edilmişti. Gerçekleri, Brighton Pavilion'a uyacak şekilde yapılmış kostümler giymiş bir Regency züppeleri aristokrasisiydi; soğuk değil gösterişli bir paganizm. Fox'taki bu aristokrat israfın bir dokunuşu, o büyük adamın görkemli bir istisna olmasını engelledi. Bu nedenle, tarihte deneyimlemediğimiz bir şey olduğunu fark etmemiz iyi olur; ve bu nedenle muhtemelen Amerikalılarda anlamadığımız bir şey. Bireyselliklerinin en başında bu idealizm vardı. Cincinnati'nin adında bile kalan kahramanca bir tanıtım ve onurlu yoksulluk vardı.

Ancak bu tarihi gerçeği belirtmek için başka ve özel bir nedenim daha var;
Biz İngilizler hiçbir zaman bir başkent modeline göre bir şey yapmadık, oysa biz herhangi birini bir katedral modeline göre eşleştirebiliriz. İkinci modelin tekrar işe yarayan bir model olması hiç de olasılık dışı değil. Çünkü ben kendim, doğal olarak ve uzun zamandır, bazılarına çok uyumsuz görünen bu geçmiş ideallerin her ikisine de sıcak bir sempati duydum. Kırmızı şapkanın ve kırmızı haçın, Marseillaise'in ve Magnificat'ın çekiciliğini hissettim. Ve şiddetli bir çatışma içinde olduklarında bile, her ikisine olan sempatimi tamamen kaybetmedim. Ancak Cumhuriyet[1] ile Kilise arasındaki çatışmada, Kilise'ye karşı sıklıkla dile getirilen nokta bana Cumhuriyet'e karşı çok daha fazla bir nokta gibi görünüyor. Kesinlikle Cumhuriyet'i, Kilise'yi değil, güzel ama geçmişe ait bir şey olarak yüceltiyorum. Aslında, Cumhuriyetçi ideale karşı, Viktorya döneminin ortalarında birçok özgür düşünürün dini ideale duyduğu aynı türden hüzünlü saygıyı hissediyorum. O dönemin en samimi şairleri, Arnold ve Clough gibi Hıristiyanlığın bir harabe olabileceğinde ısrar edenler ile Swinburne gibi Hıristiyanlığın bir harabe olabileceğinde ısrar edenler arasında büyük ölçüde bölünmüştü; ancak sonuçta bir harabe olarak ele alınması gerektiğini söyleyenler. Ancak şüphesiz ki onların kendi pagan siyasi özgürlük tapınakları artık diğerlerinden çok daha harabe; ve sanırım
ben hala o harap tapınakta şapkalarını çıkaran birkaç kişiden biriyim.
Bu yüzden, yeni dünyanın eski dünya atmosferinde o kayıp davanın solan izlerini aramaya koyuldum.

Ancak, katedralin bir harabe olduğunu gerçekten hissetmiyorum; onu harabeye çevirmek istesem bile bunu hissedip hissetmemem gerektiğinden şüpheliyim. Bay M'Cabe'nin Katolikliğin gerçekten öldüğünü düşünüp düşünmediğinden şüpheliyim, ama kendini buna inandırarak
kandırıyor olabilir. Hiç kimse doğal olarak New York'taki kalabalık St. Patrick Katedrali'nin bir harabe olduğunu veya Washington'daki tamamlanmamış Anglo-Katolik katedralinin bir harabe olduğunu, ancak henüz bir kilise olmadığını veya Boston'lu Bay Cram'in ilhamıyla ortaya çıkan görkemli ve canlı Gotik kiliselerde kaybolan veya kalan bir şey olduğunu söyleyemez. Bir his meselesi olarak, aslında, teori veya görüşten tamamen ayrı bir mesele olarak, artık güzel ama gerileyen, sevilen ama kaybedilen bir şeyin hissini dini merkezlerde hissetmiyoruz. Tam olarak Amerika'nın on sekizinci yüzyılın büyük ve ölçülü dini için temizlediği ve düzelttiği alanlarda; Philadelphia'daki eski bir evin Franklin'in eski bir resmini barındırdığı veya Maryland'li adamların şehirlerinin üzerine Washington'un ilk anıtını diktiği yerde. Kendimi
orada,
ıssız bir ziyafet salonunda tek başıma yürüyen,
ışıkları sönmüş, çelenkleri ölmüş ve kendisi dışında her şeyi gitmiş biri gibi hissediyorum.
İşte o zaman kendimi son Cumhuriyetçi gibi hissediyorum.

Ancak Akıl Çağı Cumhuriyeti'nin artık bir harabe olduğunu söylediğimde,
en iyi haliyle bir harabe olduğunu söylemeliyim. En kötü haliyle
bir ölüm tuzağına dönüşmüş veya bir gübre yığını gibi çürüyor. Günümüzün gerçek Cumhuriyeti, babalarımızın ideal Cumhuriyeti'nden farklı olarak, solucanlarla dolu yozlaşmış bir kapitalizm yığınından başka nedir; o parazitlerle, profesyonel politikacılarla? Swinburne'ün acı ama aşağılık olmayan 'Bir Haç'ın Önünde' şiirini tekrar okuyordum. Şiirde, Mesih'in veya Mesih'in kilise imgesinin, Birleşik İtalya veya Fransız Cumhuriyeti tarafından temsil edilen siyasi idealizmin ileri yürüyüşünün önünden çekilmesini emrediyordu. Eski ilahi idealin aşağılanmasına yönelttiği her alaycı sözlerin, şimdi kendi insan idealinin aşağılanmasına uyması beni şaşırttı. Gerçek Liberaller tarafından temsil edilen Özgürlük Tanrıçası'na, 'Sen_ aç insanların ruhlarını doldurdun mu; sen_ yeryüzüne özgürlük getirdin mi?' diye sorabileceğimiz zaman çoktan geldi. Çünkü bu eski özgür düşünürlerin sıkıca ve güvenle güvendiği her motor, kendisi bir baskı ve hatta sınıf baskısı motoru haline gelmiştir. Özgür parlamentosu bir oligarşiye dönüşmüştür. Özgür basını bir tekele dönüşmüştür. Eğer saf Kilise iki bin yıl boyunca yozlaşmışsa, yüz yıldan daha kısa bir sürede pis bir plütokrasiye dönüşen saf Cumhuriyet ne olacak?

Ey, insanın gizli yüzü, üzerinde
yıllar görünmez bir örtü örmüşse,
Eğer gerçekten insanın sevgilisi olsaydın
Sevgin veya kanın ne işe yaradı?
Kanından rahipler zehir yapar;
Ve altın şekellerle sevgini basarlar.

Bugün şekellerle hangisi daha çok alakalıdır, rahipler mi yoksa politikacılar mı? Günümüzde din adamlarının, şehitlerin kanından zehir yaptıklarını özel bir anlamda söyleyebilir miyiz? Bunu, sarı gazetecilerin askerlerin kanından zehir yaptığını söylediğimiz gerçek anlamda söyleyebilir miyiz?

Ancak Swinburne'ün oyulmuş İsa'nın
imgesiyle karşılaştığında nasıl hissettiğini ve iddiaları ile sonuçları arasındaki karşıtlık karşısında şaşkına döndüğünü anlıyorum, ona tuhaf bir şekilde veda etti, gerçekten aceleyle ama
pişmanlık duymadan değil, hatta gerçekten saygısızca bile değil. Özgürlük Heykeli'ne son kez baktığımda ben de aynı şeyi hissettim.

DİPNOT:

[1] Bu bölümün sonunda Cumhuriyet'ten kastım yalnızca Amerikan Cumhuriyeti değil, Fransa'daki veya hatta İngiltere'deki gibi tüm modern temsili sistemdir.

_Atlantik Daraldı mı?_

Zamanımızda belli bir tür soru çok içtenlikle soruluyor. İçindeki, öncüller ve verilerle bağlantılı belli bir mantıksal nitelik nedeniyle, cevaplanması çok zor. Böylece insanlar Kelt ırkındaki gizli zayıflığın ne olduğunu soracaklar; onları her yerde başarısızlığa uğratan veya yok eden; ya da Almanların tüm örgütlerini böylesine mükemmel bir verimlilik durumuna nasıl getirdiklerini; ve Prusya'nın son zaferinin öneminin ne olduğunu. Ya da modern dünyanın mucizelere olan tüm inançlarını hangi aşamalardan terk ettiğini; ve modern gazetelerin cinayet haberlerini basmayı bıraktığını soracaklar. İngiliz siyasetinin neden yolsuzluktan uzak olduğunu; ya da belirli milyonerlerin karakterlerinin gücüyle hangi zihinsel ve ahlaki eğitimle başarılı olabildiklerini soracaklar; kısacası, plütokratların neden iyi yönettiğini ve domuzların pembe kanatlarını rüzgara doğru açarak veya ağaçtan ağaca cıvıldayarak ve çırpınarak bizi nasıl eğlendirdiğini soracaklar. Bu soruları yanıtlamanın mantıksal zorluğu, İkinci Charles ve bir kase dolusu japon balığıyla ilgili eski bir hikayeyle ve 'Karını dövmeyi ne zaman bıraktın?' diye sorulan bir beyefendiyle ilgili başka bir anekdotla bağlantılıdır. Ancak, İngiltere ve Amerika'yı bir araya getiren güçler hakkındaki mevcut tartışmalarda buna benzer bir şey var. Görünüşe göre, akıl yürütenler argümanlarında yeterince geriye gitmemiş veya varsayımlarını çözmek için yeterince uğraşmamışlar. Hala ilerlemenin tuhaf on dokuzuncu yüzyıl kavramının ivmesiyle hareket ediyorlar; sürekli artan ve özel bir analize ihtiyaç duymayan bazı çok basit eğilimler. Burada ele almam gereken uluslararası _yakınlaşma_ da böyledir.

Başka yerlerde, ulusların ırklar hakkında eski bir söylenti, bir tür tarih öncesi gevezelik veya Taş Devri dedikodusu ile bir araya getirilip getirilemeyeceği konusunda bir şüphe dile getirmeye cüret ettim. Daha da ileri gittim; hatta bilim ve hız motorlarının kaba şiddetiyle bir araya getirilmeleri veya daha doğrusu sürüklenmeleri gerekip gerekmediği konusunda bir şüphe dile getirdim. Ancak hastalıklı zihnimi rahatsız eden bir başka korkunç şüphe daha var ki, bunu açıkça itiraf etmek
yapım için daha iyi olacak. Ve bu da onların bir araya getirilip getirilmedikleri konusundaki şüphe.

Aydınlanmışlar arasında uzun zamandır tüm ülkelerin birbirine giderek daha da yakınlaştığı bir konuşma dili haline gelmiştir. Aydınlanmışlar arasında, 1913 yılı civarında, tüm savaşların giderek daha fazla barbarca bir geçmişe doğru gerilediği, konuşma dilinde yaygın bir sözdü. Bu sözlerde, söylediğimizde basit, tanıdık ve tamamen tatmin edici gelen bir şey var; bunlar, ne söylediğimizi düşünmenin zihinsel acısını yaşamadan söyleyebileceğimiz türden teselli edici sözler. Ancak dikkatimizi kullandığımız ifadelerden, konuştuğumuz gerçeklere çevirirsek, en azından diğer tarafta çok sayıda gerçek ve diğer yöne işaret eden örnekler olduğunu fark edeceğiz. Örneğin, zaman zaman, insanların İrlanda hakkında konuşması olur. İrlanda ve İngiltere'nin son yüz yılda giderek daha fazla asimile olduğunu iddia eden kişi çok komik bir hayırsever olurdu. Sinn Fein'in adı bile buna bir cevaptır ve bu ifadenin konuşulduğu dil de tam olarak budur. Curran ve Sheil, 'İptal' sloganını Zulu dilinde söylemekten daha fazla Gaelce söylemeyi hayal bile edemezlerdi. Grattan, Birliğin gerçek
iptalinin aslında Londra'da Kelt haçlarının yılan gibi süsü kadar uzak, garip
yazıyla imzalanacağına inanmaya kendini zor getirmişti. Washington'ın Bağımsızlık Bildirgesi'ni Kızılderililerin resimli yazılarıyla imzalaması gibi görünürdü. İrlanda, İngiltere'den açıkça
uzaklaştı; ve dili, edebiyatı ve vatanseverlik biçimi eskiden olduğundan çok daha az İngiliz. Öte yandan, hiç kimse modern İngilizlerin çoğunluğunun Gaelce konuşmaya veya Kelt haçlarını süslemeye çok daha yakın olduğunu iddia etmeyecektir. Yüz yıl önce Byron ve Moore'un sokakta kol kola yürümesi
tamamen doğaldı. Bay Rudyard Kipling ve Bay W. B. Yeats'in sokakta kol kola yürüdüğünü görmek bile şimdi bazı yorumlara yol açabilir.

Aynı yeni ulusların yabancılaşmasına dair sayısız örnek verebilirim. Norveç ve İsveç'in çok uzun zaman önce ayrılmadığı, Avusturya ve Macaristan'ın tekrar ayrı devletler haline geldiği gibi apaçık gerçekleri sıralayabilirim. Savaştan sonra ortaya çıkan yeni uluslar kalabalığına; büyük imparatorlukların artık neredeyse tamamen dağıldığına; Rus İmparatorluğu'nun artık Polonya'yı yönetmediğine, Avusturya İmparatorluğu'nun artık Bohemya'yı yönetmediğine, Türk İmparatorluğu'nun artık Filistin'i yönetmediğine işaret edebilirim. Sinn Fein İrlandalıların ayrılıkçılığıdır. Siyonizm Yahudilerin ayrılıkçılığıdır. Ancak burada daha çok amacıma uygun olan ve en azından bunun için eşit derecede yeterli olan basit ve yeterli bir örnek var. Ve bu Amerikalılar ile İngilizler arasındaki derinleşen ulusal farktır.

İlk önce bunu edebiyat konusundaki bireysel deneyimimle test edeyim. Çocukken _The Autocrat of the
Breakfast-Table_ gibi bir kitabı, _The Book of
Snobs_ gibi bir kitabı okuduğum gibi okudum. Bunu bir Amerikan kitabı olarak değil, sadece bir kitap olarak düşündüm. Zekâsı ve üslubu İngiliz edebiyat geleneğine benziyordu; ve
yerel renklerin birkaç dokunuşu, tesadüfen İsviçre veya İsveç'te yaşayan bir İngiliz'inkiler gibi, sadece tesadüfi görünüyordu.
Babam ve babamın arkadaşları kitap için haklı olarak hevesliydi;
bu yüzden bana _Gulliver'in Seyahatleri_ veya _Tristram Shandy_ gibi miras yoluyla gelmiş gibi görünüyordu. Dili Ruskin kadar İngilizceydi ve
Carlyle'den çok daha fazla İngilizceydi. Eh, daha sonraki yıllarda O. Henry'nin hikayelerinin neredeyse eşit derecede geniş ve hak edilmiş bir popülaritesini gördüm.
Ancak onları okuyan herhangi biri veya ben bunların bir Amerikalı tarafından Amerika hakkında yazılmış hikayeler olduğunu asla unutamazdık. Onlarla ilgili en önemli gerçek, bunların Amerikan aksanıyla, yani zeki ve büyüleyici bir yabancının
şüphesiz tonlarıyla anlatılmış olmasıdır. Ve aynı şey, şöhretinin Atlantik'i aşmayı başardığı diğer tüm son çalışmalar için de geçerlidir. _The Spoon
River Anthology_'nin yeni bir kitap olduğunu söylemedik, bunun Amerika'dan yeni bir kitap olduğunu söyledik. Sanki Rusya veya İtalya'dan kayda değer gerçekçi bir roman bildirilmiş gibiydi. Bunu 'Elegy in a Country Churchyard' ile karıştırma tehlikesi yoktu. İngiltere'de Main Street'i duyan insanların onu bir High Street ile; Berkshire veya Buckinghamshire'daki herhangi bir küçük kasabanın ana caddesi ile özdeşleştirmesi pek olası değildi. Ama ben çocukken, Autocrat'ın pansiyonunu Brompton veya Brighton'da tesadüfen tanıdığım herhangi bir pansiyonla özdeşleştirirdim. Şüphesiz farklılıklar vardı; ama asıl mesele, bu farklılıkların bilinci delmemesi veya yanılsamayı delmemesiydi. Kendi kendime, 'İnsanlar pansiyonlarda böyledir,' dedim, 'İnsanlar Boston'da böyledir' değil.

Bu, dilin basit meselesinde bile görülebilir, özellikle argo anlamında. Örneğin, Oliver Wendell Holmes'un
casusluğundaki hoş taslağı ele alalım; John adlı genç adamın karakteri. Argo konusunda uzmanlaşmış her modern ülkedeki çok modern tiptir. Şehirde bir şey olan genç adamdır; Gilbertian şarkısının sıradan genç adamı, bir sopası ve bir
piposu ve melez bir siyah-kahverengi. Her ülkede aynı anda hem nüktedandır
hem de sıradandır. Bu nedenle, her ülkede argonun hem canlılığına hem de bayağılığına eğilim gösterir. Ancak Holmes'un kitabında göründüğünde, dili Boston pansiyonu yerine Brighton'dakinden çok da farklı değildi; veya kısacası, John adlı genç adama daha yaygın olarak 'Arry' denilseydi. Modern bir Amerikan kitabında görünseydi, dili neredeyse tam anlamıyla anlaşılmaz olurdu. En azından bir İngiliz, O. Henry'nin baş döndürücü ve karmaşık metaforlarını bazen okumak zorunda kaldığı için en iyi cümlelerden bazılarını iki kez okumak zorunda kalırdı. Bunun, belirli yazarların kişiliklerine bağlı olduğu da bir cevap değildir. Holmes zamanındaki gerçek gazetecilik ile Henry zamanındaki gerçek gazetecilik arasındaki bir karşılaştırma aynı şeyi ortaya koyar. Bu, küçük bir üslup farkının zengin bir deyim farkına genişlemesidir; ve süreç sonsuza kadar devam ederse kesinlikle tamamen farklı bir dil ortaya çıkar. Birkaç yüzyıl sonra Amerikan elçilerinin imzaları Galce kadar fantastik görünecek ve Cumhuriyet'in adı bile Sinn Fein kadar garip olacaktı.

Yüzeyde belli bir miktarda alıp verme olduğu doğrudur; ya da en azından İngilizler söz konusu olduğunda, vermekten ziyade alma. Ama bir zamanlar bunun tam tersi olduğu da doğrudur; ve
aslında bir şey diğerinin adil bir düşmanı gibidir.
Aslında, tersine dönme hikayesi, düşündüğümüzde biraz tuhaftır. İngilizce konuşan ırk hakkında konuşan ve İngilizcenin nasıl konuşulduğuna, ister Jamaikalı bir zencinin aksanıyla, ister Botany Körfezi'nden bir mahkumun aksanıyla olsun, görünüşe göre kayıtsız olan bazı iyi niyetli insanların belirli bir atmosferi ve ruhuyla başladı. Dante'nin bir Dago olduğunu söylemek onların mantıksal eğilimiydi. Disraeli'nin bir İngiliz olduğunu söylemek onların mantıksal cezasıydı. Şimdi, bu Anglo-Amerikan birleşmesinin İngiltere ve Amerika'dan az çok eşit unsurları içerdiği bir dönem olmuş olabilir. Hiçbir zaman daha büyük unsurları veya her ikisinin de daha değerli unsurlarını içermedi. Ancak, genel olarak, bunun bir pay değil, parçaların bir
değişimi olduğunu ve her şeyin önce bir yöne, sonra da diğer yöne gittiğini söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. İnsanlar Amerikalılara tüm geçmiş zaferlerini İngiltere'ye borçlu olduklarını söyleyerek başladılar; bu yanlıştı. Sonunda İngilizlere gelecekteki tüm zaferlerini Amerika'ya borçlu olacaklarını
söylediler; ki bu mümkünse daha da yanlıştır. New York'un New Amsterdam olduğunu
unutmayı seçtiğimiz için, şimdi Londra'nın New York olmadığını
unutma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Chicago'nun Chiswick'in sadece dindar bir taklidi
olduğunda ısrar ettiğimiz için, Chiswick'i Chicago'nun
aşağı bir taklidi olarak görebiliriz. Anglosakson tarihçilerimiz Howe ve Burgoyne'nin başarısız olduğu o fethi denediler ve kendi taraflarında çok daha az haklılık payı vardı. Amerika'nın Anglikanlaştırılması gibi büyük bir suçu işlemeye çalıştılar. İngiltere'nin Amerikanlaştırılmasının cezasını aşağı çektiler. Mırıldanmamalıyız; ama bu ağır bir
cezadır.

Ancak daha yakından bakarsak yükünü biraz hafifletebilir; o zaman çok üstümüzde olmasına rağmen sadece üstümüzde olduğunu göreceğiz. Bu anlamda, var olan Amerikanlaştırma çok
yüzeyseldir. Örneğin, rastgele seçilmiş belli miktarda Amerikan argo vardır; bu, belirli türdeki gazetecilik ve dramalarda görülür. Ancak, İngilizce
konuşmamış insanların Amerikanca konuşmaya başlamasının trajedisi üzerinde kolayca fazla durabiliriz. Amerikancanın, diğer yabancı diller gibi, dünyanın ortak kültürüne sıklıkla katkıda bulunmayabileceğini öne sürmekten uzağım;
bunun yerine geçecek bir şey yoktur; İngiltere'de kullanılan Fransızca ifadeler ve Fransa'da İngilizce ifadeler vardır. Örneğin, 'yüksek kaşlı' kelimesi gerçek bir keşif ve vahiydir, modern dünyada isimsiz ama muazzam bir şekilde yürüyen bir şey için yeni ve gerekli bir isimdir, bir ışık huzmesi ve bir şimşek çakmasıdır. Bu Amerika'dan gelir ve 'Kuzgun' veya _Kızıl Mektup_ veya Henry James'in romanları kadar dünyaya aittir. Aslında, Henry James'in bunu kendini ifade etme sancıları içinde ortaya çıkardığını ve hassas bir şekilde 
buluncaya kadar arama cümlelerinin sonunda 'yüksek kaşlı' gibi bir kelimeyi bir tür nazik sarsıntıyla ortaya çıkardığını hayal edebiliyorum. Ancak ödünç alınan Amerikan argo kelimelerinin çoğu, özel bir sebep olmadan ödünç alınmış gibi görünüyor. Ya hiçbir anlamı yok ya da anlamı başka bir bağlam ve kültüre çevrildiğinde kayboluyor. Ya grotesk ve abartılı bir
tanıma ihtiyaç duymayan bir şey ya da dilimize ve toprağımıza daha özgü grotesk ve abartılı bir tanımı zaten var. Örneğin, 'Şimdi polis memurunun burnunu çekmek sana kalmış' şeklindeki güçlü ve basit ifadenin, 'Şimdi polis memurunun burnunu çekmek sana kalmış' denilerek herhangi bir şekilde güçlendirildiğini göremiyorum. Tennyson, Hafif Tugay'ın adamları için 'Onlarınki sadece yapmak ve ölmek' dediğinde, ifade bana gayet açık görünüyor. 'Yapmak ve ölmek onlara kalmış' ifadesi, anlamı özellikle açıklığa kavuşturmadan ölçüyü değiştirirdi.
Bu, sıradan dilin oldukça yeterli olduğuna dair bir örnektir; ancak
daha da zor olan bir şey var ki, vahşi argo bile sıradan dil gibi duyulmaya başlar. İngilizlerin de kendilerine ait çok sık esprili ve hayal ürünü bir deyimleri vardır, ancak alışkanlıktan dolayı mizahını kaybetmiştir. Keats, 'Ne flütler ve tefler, ne vahşi bir coşku!' dizesini yazdığında, Amerikalı mizahçının cümleye 'Bir flüt!' diyerek aynı duyguyu ifade edeceğine inanmaya hazırım. Bu ilk olarak Colorado'nun vahşi doğasında söylendiğinde, gerçekten komikti; güçlü bir küçümseme ve sadece bir örnek ima ediyordu. Bekar bir kadın bize bir kuş beslediğini söylerse ve bunun bir devekuşu olduğunu
görürsek, Colorado hicivcisinin sanki bize küçük bir yağmur kuşundan küçük bir dilim sunuyormuş gibi sorgulayarak 'Bir kuş mu?' demesinin önemli bir anlamı olacaktır. Ancak bu esprinin köküne ve mantığına geri dönersek, İngiliz dili zaten oldukça iyi bir espri içeriyor. 'Bir kuş' demek gerekli değil; 'Kuş gibi bir şey' şeklindeki eski ifadede çok daha ince bir ironi vardır.
Konuşmacının bir kuşta hafif ve tuhaf bir şekilde kuşa benzeyen bir şey gördüğünü; uzaktan ve neredeyse mantıksız bir şekilde ona bir
kuşu hatırlattığını; ve yaklaşık bir metre uzunluğundaki devekuşu tüylerinin bir tüyün hafif ve narin izlerine benzer bir şey olduğunu ima eder.
Hayal gücüne dayalı ironinin her türlü niteliğine sahiptir, ancak hiç kimse bunun ironik olduğunu hayal bile etmez.
Olan tek şey, insanların bu ifade tarzından bıkması,
yabancı bir ifadeyi benimsemesi ve bundan bıkması, ikisinin de amacını fark etmemesidir. Olan tek şey, eskiden 'Kuş gibi bir şey' diyen bir grup yorgun insanın şimdi azalmayan bir
yorgunlukla 'Bir kuş' demesidir. Ama sıkıcı ve düzgün bir İngilizce de kullanabilirlerdi; çünkü
her iki durumda da şakayı görmeden sadece şakacı bir dil kullanmaktadırlar.

Bu Amerikan şakalarının şu anda İngiltere'ye nakledilmesinde gerçekten önemli bir ticaret var. Genellikle iklimimizde çürüyüp ölüyorlar veya gelmeden önce ölmüş oluyorlar; ancak hiç
yaşamadıklarından emin olamayız. İngiliz halkının önünde durmaksızın açılan, Yunan Anahtarı gibi gerçek bir kendini tekrarlayan desenden ayırt edilemeyen, bir tavuk gagalı koca hakkında bir tür bitmeyen friz veya dekoratif tasarım parşömeni var, ancak Elgin Mermerleri kadar değerli ve yeri doldurulamazmış gibi ithal ediliyor. Reklam ve sendikasyon, en komik küçük köstebek tepeciklerini dağlara dönüştürüyor; ancak şüphesiz köstebek tepecikleri kendi manzaralarında yeterince pitoresk. Her durumda mizah kadar ulusal bir şey yoktur; ve birçok şey, birçok insan gibi, evde olduklarında yeterince komik olabilir. Ancak bu Amerikan şakaları, Amerikan dinleri kadar ciddi bir şekilde
patlatılıyor; ve destekçileri, bir an bile bunun eğlenceli tarafını görmeden, komik olduklarına dair ciddi bir şekilde tanıklık ediyorlar.
Bu, kısmen, Amerikan demokrasisindeki kendiliğinden kurumsallaşmanın
ruhudur, yanlış yerde patlak verir. Mizahı bir kurum haline getirirler; ve bir adam, sanki keman çalıyormuş gibi bir anekdot anlatmaya
hazırlanır. Ancak hikaye Amerika'da anlatıldığında gerçekten eğlencelidir; ve
bu şakalar İngiltere'de yeniden basıldığında çoğu zaman
anlaşılmaz bile olmazlar. Milyonerin ve tekelcinin tüm aptallığına rağmen, girişimci mülk sahibi, İngiltere'de neredeyse her İngiliz için
anlaşılmaz olan şakalar basar; şakalar, Amerika'ya özgü yerel ve yerel koşullara atıfta bulunur.
Geçtiğimiz gün bu anlatı karikatürlerinden birini gördüm; şakanın tamamı (ne varsa) bir ev hanımının bir buzdolabı olmamasının saçma fikrine olan şaşkınlığına dönüyordu. Neredeyse her sıradan Amerikalı ev hanımının bir buzdolabına sahip olduğu kesinlikle doğrudur.
Sıradan bir İngiliz ev hanımı bir
buz dolabına sahip olmayı bir buzdağına sahip olmaktan daha fazla beklemez. Ve Kuzey Kutbu'ndan bir İngiliz limanına bir buzdağını çekmek, New York gazetelerinden Fleet Caddesi'ne kadar o soluk ve soğuk şakayı sürüklemek kadar mantıklı olurdu. Yüzlerce başka reklam ve uyarlama için de aynı şey geçerlidir. Broadway'in dans eden ışıklandırmalarından -Broadway'de- hatırı sayılır bir keyif aldığımı itiraf etmiştim. Oradaki her şey onlara uygundur, uçsuz bucaksız ana cadde, yıkılan evler, tüm şehrin baş döndürücü ve huzursuz ruhu. Çözünen manzaraların şehridir ve neredeyse sonsuz bir çözülme içindedir. Ancak, Regent Caddesi'nin eski Gürcü eğrisinin karşısına dikilmiş yanan bir Broadway parçasına özellikle hayran değilim. St. James's Park'ın ortasına yapay karla kaplı küçük bir Alp inşa ederek İsviçre Cumhuriyeti'ne sempatimi ifade etmek isterim. Ancak tüm bu ticari kopyalama çok yüzeysel; ve her şeyden öte,
asla gerçekten kopyalamaya değer hiçbir şeyi kopyalamaz. Milletler bu şekilde
birbirlerinden hiçbir şey
_öğrenmezler. Amerika'dan öğreneceğimiz çok şey var; ama biz sadece onları
öğrenmesi gereken Amerikalıları dinliyoruz. Bu nedenle, örneğin, küçük çiftliği değil,
sadece büyük dükkânı ithal ediyoruz. Başka bir deyişle, Orta Batı'nın demokrasisinden hiçbir şey duymuyoruz, ancak muhtemelen Orta Çağ'daki değirmenci kadar Orta Batı'da
sevilmeyen aracıların plütokrasisinden her şeyi duyuyoruz. Bay Elihu K. Pike, çiftliği, ahşap evi ve tüm aksesuarlarıyla birlikte memleketi Marathon, Neb.'in mahallesinden bedensel olarak nakledilebilir ve bunlar şu anda Selfridge'in işgal ettiği yere (bu amaçla kolayca temizlenebilir) yerleştirilebilirse, onu izleyerek gerçekten çok şey elde edebileceğimizi düşünüyorum, hatta izlemek kaçınılmaz olarak bir kafesteki vahşi bir hayvanı veya bir cam fanusun altındaki bir böceği izlemeye biraz fazla benzese bile. Şehirli kalabalıklar her gün bir bariyerin veya korkuluğun arkasında toplanabilir ve Bay Pike'ın tüm gün kadim ve yerel işleriyle uğraşmasına bakabilir. Onu bir Kızılderilinin tüm ciddiyetiyle mısır yetiştirirken görebiliriz; ancak Bayan Pike'ın mısır tarlasını Minnehaha gibi kutsadığını hayal etmek imkansızdır. Daha önce de söylediğim gibi, bu Püriten köylülüğünde insani bir mit ve mistisizm eksikliği var. Ama onu mısırı patlamış mısıra dönüştürürken görebiliriz, bu çok hoş bir ev içi ritüel ve eğlencedir ve kestaneleri kavurmanın ihtişamının Amerikan karşılığıdır. Her şeyden önce, çoğumuz ilk kez bir adamın kaldırımdan daha üretken bir şey üzerinde gerçekten yaşayıp dolaşabileceğini ve bunu yaptığında gerçekten özgür bir adam olabileceğini ve kanundan başka efendisi olmadığını öğreneceğiz. Bunun yerine Amerika, Londra'ya zaten çok fazla sayıda olan o çok sayıda modern dükkandan başka hiçbir şey veremez. Birçok insanın büyük dükkanların küçük dükkanlardan daha verimli olduğu gibi masum bir yanılsamaya kapıldığını biliyorum; ama bunun tek nedeni büyük kombinasyonların reklamın yanı sıra ticaretin de tekeline sahip olmasıdır. Büyük dükkan verimlilik açısından hiç de dikkate değer değildir; verimsizliğinden dolayı suçlanamayacak kadar büyüktür. Her zaman yanlış adamı kovduğu için itibarı sağlamdır. Büyük bir dükkan, alışveriş yapılacak bir yer olarak düşünüldüğünde, sadece küçük dükkanlardan oluşan bir köydür
üzerleri ışık ve havayı dışarıda tutmak için çatıyla kapatılmıştır; ve dükkan sahiplerinden hiçbiri dükkanından gerçekten sorumlu değildir. Eğer bu konuda şüphesi olan varsa, bahsettiğimden beri, şu gerçeği düşünsün: pratikte bu ticari kombinasyon yöntemini çok önemli olan hiçbir şeye asla uygulamayız. Mağazaların cerrahi bölümüne gidip beynimizin bir kısmını hassas bir operasyonla aldırmayız; sonra da geçici olarak asılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığımızda avukatlarından birini veya herhangi birini işe almak için savunma bölümüne geçmeyiz. Kendi araçlarına sahip olan ve kendi yeteneklerinin kullanımından sorumlu olan adamlara gidiyoruz. Ve aynı gerçek, Amerika'nın devasa gölgesi gibi üzerimize büyük ölçüde düşen diğer modern reklam yöntemi için de geçerlidir. Milletler, reklam panolarında en sık gördükleri denizaltı türünü hatırlayarak ölümcül bir mücadele için kendilerini silahlandırmazlar. Bunu sabun gibi bir şey için yapabilirler, çünkü bir millet ikinci sınıf bir sabuna sahip olarak yok olmaz, ikinci sınıf bir denizaltıya sahip olarak yok olabilir. Bir millet, ikinci sınıf bir yiyecek, içecek veya ilaca sahip olarak gerçekten de yavaşça yok olabilir; ancak bu başka ve çok daha uzun bir hikaye ve hikaye henüz bitmedi. Ancak hiç kimse büyük bir krizde büyük bir savaşı, birileri ona Cadgerboy'un Süvarilerinin En İyisi olduğunu söylediği için kazanmaz. Ticari girişimin
sonunda bu alanları da kapsayabileceği ve reklam ajanslarının
cerrahın aletlerini ve askerin silahlarını sağlayabileceği düşünülebilir.
Bu olduğunda ordular yenilecek ve hastalar
ölecek. Fakat biz modern insanlar, sadece alıcı olmak ve şeyleri şaşırtıcı bir sabırla kabul etmek anlamında gerçekten hasta olsak da,
henüz ölmedik; ve aklımızın kalan parıltıları var.

Çünkü en iyi şeyler seyahat etmez. Burada bir gezgin olarak göründüğüm için,
tüm alçakgönüllülükle söyleyebilirim ki, en iyi insanlar da seyahat etmez.
İngiltere'de ve Amerika'da normal insanlar ulusal insanlardır; ve tekrar ediyorum, giderek daha ulusal hale geldiklerini düşünüyorum. Uçurumun kozmopolit teorilerle kapatıldığını düşünmüyorum; ve eminim ki
tüm bu argo gazetecilik ve
açık
reklamlarla kapatılmasını istemiyorum. Tüm bu ticari tanıtımlara Amerika'nın devasa
gölgesi adını verdim. Amerika'nın gölgesi olabilir, ancak Amerika'nın ışığı değildir. Işık çok ötededir, gün batımının olduğu topraklarda, çok basit ve çok mutlu insanlarla dolu geniş yerlere parlayan düz bir ışıktır; ve onu görmek isteyenler onu aramalıdır.

_Lincoln ve Kayıp Davalar_

İngilizlerin geçmiş Amerikan edebiyatı hakkında çok şey bildikleri, ancak geçmiş Amerikan tarihi hakkında hiçbir şey bilmedikleri daha önce burada belirtilmişti.
Elbette, üçünün en önemsizi olan günümüz Amerikan reklamcılığı kadar iyi bilmiyorlar. Ancak, tarih hakkında ne kadar az şey bildiklerini ve bu az şeyin ne kadar mantıksız bir şekilde seçildiğini bir kez daha belirtmekte fayda var. Şüphesiz Henry Clay'in ününü ve büyüklüğünü duymuşlardır. O bir purodur. Ancak, şu anda bu lüksü tüketen herhangi bir İngiliz'i Missouri Uzlaşması veya Andrew Jackson ile olan anlaşmazlıklar hakkında çapraz sorgulamak akıllıca olmaz. Ve tıpkı Kentucky'li devlet adamının bir puro olması gibi, Virginia eyaleti de bir sigaradır. Ancak bu basit plana belki bir istisna veya yarı istisna vardır. Plymouth Kayası'nın bir tavuk olduğunu söylemek belki de abartı olur. Tavuk besleyen ve özellikle tavuk olarak kabul edilen Plymouth Kayalıkları'yla ilgilenen herhangi bir İngiliz, yine de bu kelimeyi daha önce bir yerde görmüş gibi belirsiz bir hisse kapılır. Bilinçaltında Plymouth Kayası'nın her zaman bir tavuk olmadığını hissederdi. Gerçekten de, isim sadece sağlam değil aynı zamanda eski bir şeyi çağrıştırır; ve bu nedenle bir tavuk için pek de incelikli bir isim değildir. Tarih dediği sisin içinde önünde unutulmaz bir şey yükselirdi; ve çocukluğunun tarih kitaplarını ve sivri tepeli şapkalı adamların deniz dalgalarıyla veya Kızılderililerle mücadele ettiği eski gravürleri görürdü. Tavuklara (basit bir reformla) Hacılar
denilseydi, her şey aniden onun için netleşirdi.

O zaman her şeyi hatırlardı. Hacılar
din özgürlüğünün şampiyonlarıydı; ve Amerika'yı keşfettiler. Kristof Kolomb adında bir adamdan da duyduğu doğrudur; ama bu
bir yumurtayla bağlantılıydı. Ayrıca Sir Walter Raleigh olarak bilinen birini de duymuştu; ve başlıca malı bir pelerin olmasına rağmen, bir
patatesin, bir de tütün piposunun olduğu doğruydu. Sigaraların geldiği Virginia'dan getirmiş olması mümkün mü? Zamanla anılar geri gelecek ve İngiliz ilkokullarında tarih öğrenen ve şimdi daha iyi bir işi olan ortalama bir bekar kadın için bir araya gelecek. Anlatı ardışık hale geldiğinde bile, mutlaka doğru olmayacak. Hacı Babaların Amerika'yı keşfettiğini söylemek kesinlikle doğru değil. Ancak, onların dini özgürlüğün şampiyonları olduklarını söylemek kadar doğru. Herhangi bir dini özgürlüğe tahammül etmektense işkenceler içinde kahramanca ölecek şehitler olduklarını söyleseydik, onlar hakkında biraz mantıklı konuşmuş ve hak ettikleri gerçek gerçeği söylemiş olurduk. Ciddi Birlik ve Antlaşma'dan son Stuart'ların son direnişine kadar tüm Püriten hareketi, dini hoşgörüye veya onların dini kayıtsızlığa karşı bir mücadeleydi. Dünyadaki ilk dini eşitlik, Maryland'de bir Katolik şövalye tarafından kuruldu. Şimdi bunda, Hacı Babalar'daki gerçek erdemlere ve erkekliklere ait herhangi bir onuru azaltacak hiçbir şey yok; aksine, bu daha çok onların tutarlılığı ve inançlarının bir göstergesi. Ancak, Yeni İngiltere'deki tüm deneylerinin notasının hoşgörüsüzlük ve hatta engizisyon olduğu konusunda şüphe yok. Ve Yeni İngiltere'nin o zamanlar bu sömürge deneylerinin en eskisi değil, yalnızca en yenisi olduğu konusunda şüphe yok. En azından iki Şövalye, herhangi bir Püriten'den önce sahadaydı. Ve normal bir İngiliz'in atmosferinden ve doğasından herhangi bir Püritanın taşıyabileceğinden çok daha fazlasını yanlarında getirmişlerdi. Bunu özellikle Virginia'da kurmuşlardı, ki burası büyük bir Elizabethan tarafından kurulmuştu
ve büyük Elizabeth'in adını taşıyordu. Kuzey'de Yeni İngiltere olmadan önce, Güney'de Eski İngiltere'ye çok benzeyen bir şey vardı.
Nispeten konuşursak, hala var.

_Mayflower_'ın yıldönümü geldiğinde, sanki bu en azından herkesin hemfikir olabileceği bir konuymuş gibi, bir Anglo-Amerikan tebrik ve yoldaşlık korosu duyulur. Ama ben Amerika hakkında, oraya gitmeden önce bile, orada en azından onunla aynı fikirde olmayan çok sayıda insan olduğunu biliyordum. Uzun zaman önce, İngilizlerin neden büyük Virginia eyaletini unuttuğunu, temelde ilk ve liderlikte uzun süredir ilk olan; ve birkaç huysuz Muhalif'in Raleigh ile başlayıp Lee ile biten ve tesadüfen Washington'ı da içeren bir kaydı silme hakkına sahip olması gerektiğini sorduğum bir protesto yazmıştım. Büyük Virginia eyaleti, İç Savaş'ta kırılıncaya kadar Amerika'nın omurgasıydı. Virginia'dan ilk büyük
Başkanlar ve Cumhuriyet Babalarının çoğu geldi. Savaşta Güney tarafına bağlılığı, onu büyük bir savaş yaptı ve uzun süre
şüpheli bir savaştı. Ve Güney ordularının lideri olarak, belki de St. Louis gibi
kaybedilen savaşta parlayacak tek modern figür olan şeyi
üretti veya Hector kutsal Truva'nın önünde öldü.

Yine, modern İngilizlerin Lee hakkında hiçbir şey bilmemelerine rağmen Lincoln hakkında bir şeyler bilmeleri karakteristiktir; ve bildiklerinin neredeyse hepsi yanlıştır. Onun Güney bağlantıları hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, onun önemli Güney sempatisi hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, kölelik sorunu karşısındaki ılımlılığının anlamı hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, şimdi bu sorun kendiliğinden apaçık olarak
hafifçe ele alınıyor. Her şeyden önce, Lincoln'ün İngiliz olmadığı, aslında İngilizin tam tersi olduğu konusunda hiçbir şey bilmiyorlar; ve onu bir Fransız olarak düşünürsek daha iyi anlaşılabilir, çünkü
bazılarımız için onun bir Amerikalı olduğuna inanmak çok zor görünüyor. Yani
mantık için duyduğu şehvet ve matematiksel gerçekleri sabit yıldızlar gibi zihninde tutması. O, akademik soyutlamalara tahammül edemeyen, salt pratik bir adam olmaktan o kadar uzaktı ki, akademik soyutlamaları pratik hayata uygulayamasa bile, onları gözden geçiriyor ve onlarla eğleniyordu. Köleliğin, tahammül ettiği sürece, tahammül edilemez olduğunu tekrarlamayı ve bir şeyin yapılması
gerektiğini, bunu yapmanın imkansız olduğu
sürece kanıtlamayı severdi. Bu, muhtemelen kardeş politikacıları için çok
şaşırtıcıydı; çünkü politikacılar, yok etmedikleri
şeyleri her zaman aklarlar. Ancak tüm bunlara rağmen, bu tutarsız tutarlılık, politikacıları kendi oyunlarında yendi ve bu soyut mantık, hepsinin en pratik olanı
oldu. Çünkü bir şey yapma şansı geldiğinde,
yapılacak şey hakkında hiçbir şüphe yoktu. Göklerin açık yüksekliklerinden yıldırım düştü; pazar yerindeki sıradan bir füze gibi
atılıp kaybolmamıştı. Bu konu, çok daha büyük bir modern soru için bir ahlaki ders içerdiği için, bahsetmeye değer. Akıllı bir adamın endüstriyel kapitalizme karşı tutumu, Lincoln'ün köleliğe karşı tutumuna çok benzeyecektir. Yani, kapitalizme katlanmayı başaracaktır; ancak kapitalizmi savunmaya katlanmayacaktır. Sadece ne yaptığını bilmenin değil, ne yapmak istediğini bilmenin değerini de anlayacaktır. Bir şeyi ortadan kaldırma fırsatı gelmeden çok önce, kendi zihninde açıkça kötü olarak etiketlenmiş olmasının önemini anlayacaktır. Lincoln'ün kölelik karşıtlığında yaptığı gibi, anında ortadan kaldırmada daha da kötü şeylerin riskini fark edebilir. Tüm iş adamlarına vahşi demeyecek, tıpkı Lincoln'ün tüm plantasyon sahiplerine şeytan demesinden daha fazla; çünkü öyle olmadıklarını biliyor. Kapitalizme alternatif olan birçok şeyi, Lincoln'ün John Brown'ın baskınını gördüğü gibi, kaba ve insanlık dışı olarak görecektir; çünkü öyleler. Ancak zihnini kapitalizm hakkındaki gevezelikten arındıracaktır;
Trustlar ve Ticaret Birleşmeleri ve sermayenin yoğunlaşması hakkında gerçeğin ne olduğundan şüphe etmeyecektir; ve bu,
cennetin ironik sessizliklerinden birinin altında,
cehennemin geçit törenleri ve geçici zaferleri üzerinde
kaldıkları gerçeğidir.

Ancak Lincoln'ün adı, burada ele aldığım
uluslararası meselelerle daha doğrudan bir ilişkiye sahiptir. Adı, İngiliz politikacılar ve gazeteciler tarafından İrlanda ile olan kavgayla bağlantılı olarak
çokça anılmıştır. Ve eğer konuyu incelersek,
bu gazetecilerin ve politikacıların
inceliğine ve zekasına pek hayran kalmayacağız.

Tarih, karşıt amaçların ebedi bir karmaşasıdır; ve böyle bir karmaşanın daha net veya daha karmaşık bir örneğini,
birçok politikacı tarafından yakın zamanda dile getirilen
siyasi bir paralelin ardında yatan gerçeklerden daha fazla alamayız. İrlanda bağımsızlığı hareketi ile Amerika'daki Güney Konfederasyonu'nun ayrılma girişimi arasındaki paralellikten bahsediyorum. Yüzeysel olarak herkes bu karşılaştırmanın
yeterince doğal olduğunu söyleyebilir; ve İrlanda'daki Kuzey ve Güney arasındaki kavga ile Amerika'daki Kuzey ve Güney arasındaki kavga arasında çok fazla ortak nokta olduğunu. Her iki durumda da Güney genel olarak tarımsaldı, Kuzey ise genel olarak endüstriyeldi. Doğru, bu paralellik Belfast'ın konumunu abartıyor; bunu tamamlamak için tüm Federal sistemin Pittsburgh'dan oluştuğunu varsaymalıyız. Her ikisinde de daha başarılı olan tarafın daha az çekici olduğu düşünülüyordu. Her ikisinde de aynı politik terimler kullanıldı, örneğin 'Birlik' ve 'Birlikçilik'. Sıradan bir İngiliz, Amerika'ya gelirken bu ana Amerikan tarihi çizgilerini ve Amerikalının da İrlanda tarihinin benzer ana hatlarını bildiğini bilir. Amerika'da İrlanda'nın güçlü savunucuları olduğunu bilir; muhtemelen Amerika'da İngiltere'nin çok gerçek savunucuları olduğunu da biliyordur. Her olası tarihsel benzetmeye göre, doğal olarak Güney'de İrlanda yanlısı ve Kuzey'de İngiliz yanlısı bulmayı beklerdi. Aslında, neredeyse tam tersini buluyor. Boston'un İrlandalılar tarafından yönetildiğini ve Nashville'in İngilizlerden daha çok İngiliz yanlısı insanlar barındırdığını görüyor. Virginialıları yalnızca George Washington gibi İngiliz kanından değil, aynı zamanda Üçüncü George'a neredeyse layık İngiliz görüşlerinden buluyor.

Ancak bunu, birazdan görüleceği gibi, Güney'in karşılaştırmalı Muhafazakârlığına bir eleştiri olarak söylemiyorum. Bunu İngiliz propagandasının
üstün aptallığına bir eleştiri olarak söylüyorum. Başka bir sayfada yeni bir tür İngiliz propagandasına ihtiyaç olduğunu belirtiyorum; gerçekten İngiliz olması ve İngiltere ile uzaktan da olsa bir bağlantısı olması gereken bir propaganda. Şimdi eğer konu yabancılara İngiltere'nin gerçek mizahını ve insani yönlerini hissettirmek olsaydı, bunu Güney Eyaletleri'ndeki Amerikalılar kadar yetenekli veya istekli hiçbir Amerikalı yoktur. Daha önce de ima ettiğim gibi, bazıları İngiliz insani yönlerine o kadar sadık ki, İngilizlerin insanlık dışı yönlerini bile savunmayı görevleri olarak görüyorlar. Yeni İngiltere, Yeni İrlanda'ya dönüşüyor. Ancak Eski İngiltere, Eski Dixie'de hala belli belirsiz bir şekilde izlenebilir. İngiltere'nin sahip olduğu en iyi şeylerden bazılarını ve dolayısıyla (elbette) İngiltere'nin kaybettiği veya kaybetmeye çalıştığı şeyleri içerir. Ancak her şeyden önce, dediğim gibi, bu yerlerde tarihi anıları ve aile gelenekleri onları gerçekten bize bağlayan insanlar var, ittifakla değil, sevgiyle. Gerçekten de, ittifaka rağmen sevgileri var. İltifatlarımıza, nezaketlerimize ve deniz aşırı ellerimize rağmen bizi seviyorlar; tüm elçilik selamlarımız ve konuşmalarımız onların sevgisini öldüremez. Hatta, onlara İngiliz elçileri olarak gönderdiğimiz karanlık Yahudi borsacılara veya sendika üyelerine karşı çok düşüncesiz davrandıkları için yabancılara karşı nazik olmak üzere gönderilen 'etkili' adamlara rağmen bize saygı duymayı bile başarıyorlar. Bu tür geleneksel Amerikalı, Kuzey veya Güney, onu İngiltere ile bağlayan bazı geleneklere gerçekten sahip; ve şu anda çok küçük bir azınlıkta olmasına rağmen, İngiltere'nin neden onu daha küçük yapmak istediğini hayal edemiyorum.
İngiltere bir zamanlar Güney'e sempati duyuyordu. Güney hala İngiltere'ye sempati duyuyor. Güney'in veya Güney'deki bazı unsurların, siyasi sağlamlık ve sadakat konusunda bizden daha avantajlı olduğu anlaşılıyor; ancak bu sadakatin her şoka dayanacağı anlamına gelmiyor. Ve şu anda ve bu konuda, dünyadaki her şeyden önce, siyasi propagandacılarımız, Güney Ayrılıkçılığı çöktüğünde tekmeleyerek İngiliz Emperyalizmini desteklemeye çalışmalılar.
İngiliz politikacılar, Sumner ve Stevens'ın Amerika'nın en İngiliz kısmını ezdiği gibi, İrlanda'yı ezmemizin haklı olduğunu hevesle belirtiyorlar. Amerika'daki Birlikçi zaferi ile Britanya'daki Birlikçi zaferi arasındaki bu karşılaştırmanın, zafer kazanamayan bizim özel sempatizanlarımız için pek de zor olduğunu akıllarına getirmiyorlar. İngiltere, Lincoln'ün düşmanlarına karşı kazandığı zaferle sevinirken, aslında onun kendi dostlarına karşı kazandığı zaferle seviniyor. Eğer diplomasisi şu anki kadar nazik ve şövalyece devam ederse, yakında onlar onun tek dostları olabilir. İngiltere, tek savunucularının pahasına kendini savunacak. Ancak bu ne olursa olsun, kendi deneyimimin bazı unsurlarına tanıklık etmek iyi olur; ve bunun için en azından Güney'de, isyancılar ve haydutlar olarak tarihin çöplüğüne sürüklenmekten hoşnut olmayacak bazı insanlar olduğunu söyleyebilirim; ve üzülerek söylüyorum ki, Fenianlar ve Sinn Feiner'larla aynı kefeye konulmaktan bile hiçbir şekilde hoşlanmayacaklardır. Şimdi, Konfederasyon'un fethi ile İrlanda'nın fethi arasındaki gerçek karşılaştırmaya değinecek olursak, elbette, politikacıların anlamasının beklenemeyeceği birçok şey söylenebilir. Gariptir ki, kaybedilmiş bir davanın asla kazanmaya değmediği kesin değildir; ve o belirli dava kaybedildiğinde dünyanın
çok şey kaybettiğini iddia etmek kolay olurdu. Bunlar
tarımsal bir toplumun endüstriyel bir toplumdan
daha tehlikeli olduğu açıkça belli olan günler değil. Ve Güney köleliğinin bile bu ahlaki değeri vardı, çökmekte olması; bu tarihi avantajı vardı, ölü olması. Kuzey köleliği, endüstriyel kölelik veya ücretli kölelik olarak adlandırılan şey, çürümüyor, aksine artıyor; ve sonu henüz gelmedi. Ancak her durumda, Konfederasyon'a benzeme suçlamasının herkesin kulağına cevapsız bir kınama olarak çınlamadığını fark etmemiz iyi olur. Bazı dinleyiciler için, İngilizlerin Sherman kadar narin ve hayırsever olduğunu, İrlandalıların Lee kadar suçlu ve kanunsuz olduğunu kanıtlamak için bile, kendiliğinden açık veya yeterli bir argüman değildir. Ayrıca, İrlanda'daki İngiliz zaferinin, 'Bir Ulusun Doğuşu' adlı filmde sergilenen yeniden yapılanmaya benzer bir yeniden yapılanmayla takip edileceğini söylemek, Amerika kıtasındaki her bir ruhu rahatlatmayacaktır. Ve aslında, Ku-Klux Klan'ın sömürülerinin o güzel panoramasından daha başka bir çıkarım daha var. Dediğim gibi, argümanı tamamen Konfederasyon lehine çevirmek kolay olurdu. Güney İrlandalıların Güney Eyaletleri kadar
yanlış olduğu değil, Güney Eyaletlerinin Güney İrlandalılar kadar
haklı olduğu ahlaki sonucu çıkarmak kolay olurdu. Ama genel olarak,
bu paralelliği o anlamda kabul etmeye, tam tersi anlamda olduğu kadar meyilli değilim. Başka bir yerde daha önce verdiğim sebeplerden dolayı, Abraham Lincoln'ün
esas olarak haklı olduğuna inanıyorum. Ama hangi konuda haklı?

Eğer Lincoln haklıysa, gerçekten bir Kuzey ulusu ve bir Güney ulusu olmadığını, sadece bir Amerikan ulusu olduğunu tahmin etmekte haklıydı. Ve eğer haklıysa, Güney'deki ve Kuzey'deki insanların artık o Amerikan ulusuna karşı bir vatanseverlik
duyması gerçeğiyle haklı olduğu kanıtlanmıştır. Onun bilgeliği, eğer gerçekten bilgelikse, rakiplerinin fethedilmesiyle değil, onların dönüştürülmesiyle haklıydı. Şimdi, İngiliz politikacılar bu paralellikte ısrar etmek zorundaysa, bu paralelliğin kendileri için ölümcül olduğunu görmeliler. Lincoln'ün haklı olduğunu kanıtlayan test, onların haksız olduğunu kanıtladı. Onu haklı çıkarmış olabilecek yargı, onları tartışmasız bir şekilde kınıyor. İrlanda'yı defalarca fethettik ve İrlanda'yı dönüştürmeye
bir santim bile yaklaşamadık. Bir Gettysburg'umuz olmadı, yirmi Gettysburg'umuz oldu; ama Birliğimiz olmadı. Ve işte tam da bu noktada, belirttiğim gibi, filmlerde uçan o fantastik vizyonu hatırlamak önemlidir; bu, birçok insana hiçbir tarihin anlatmadığını anlatır. Amerika'dayken Ku-Klux Klan'ın yerel olarak yeniden ortaya çıktığına dair söylentiler duydum; Ancak, eski Güney veya yeni İrlanda vakasıyla karşılaştırıldığında, tezahürün küçüklüğü ve yumuşaklığı, kuralı kanıtlayan istisnanın tek başına yeterli bir örneğidir. Yakın İrlanda olaylarına herhangi bir benzerliği yaklaştırmak için, Ku-Klux Klan'ın o vizyonun dehşetinden daha fazlasına, rüzgar kadar vahşi, ay kadar beyaz, bayraklı bir ordu kadar korkunç bir şekilde tekrar at sırtında olduğunu hayal etmeliyiz. Güney eylemlerinde gerçekten böyle bir canlanma olsaydı, Güney argümanında da aynı şekilde bir canlanma olurdu. Lee'nin haklı olduğu ve Lincoln'ün haksız olduğu; Güney Eyaletlerinin ulusal olduğu ve uluslar kadar yıkılmaz olduğu açık olurdu. Güney, İrlanda kadar asi olsaydı, Kuzey İngiltere kadar haksız olurdu. Ancak, İngiltere'nin haksız olduğu şeyleri değil, İngiltere'nin haklı olduğu şeyleri sergileyecek yeni bir İngiliz diplomasisi istiyorum. Ve İngiltere, İrlanda'da haksız olduğu gibi İngiltere'de de haklıdır; ve tam da gerçek bir ulusun kendi içindeki doğruluğu, yabancılara açıklanması
en zor ve en arzu edilir olan şeydir. Şimdi
İrlandalı ve bir dereceye kadar Amerikalı, İngiltere'ye yabancı kalmıştır, büyük ölçüde İngiliz'in İngiltere'yi gerçekten sevdiğini fark etmediği için, İngiliz'in İngiltere'yi neden sevdiğini daha da az hayal edebildiği için. İşte bu yüzden, İngilizlerin İngiltere'yi neden sevdiğine dair gerçekten miras kalmış bir fikre sahip olan birkaç Virginialı ve diğer Güneylilerin görüşlerini görmezden gelmenin ve aşağılamanın aptallığı konusunda ısrar ediyorum; ve hatta kendilerinin de aynı şekilde sevmesinin nedeni. İngiliz ruhunu kendi ülkelerinde gördüklerinde
bilmeyen politikacıların, elbette bunu yurtdışında tanımaları beklenemez. Tanıtımcılar, Abraham Lincoln'ü tüm yanlış sebeplerden dolayı güzel bir şekilde övüyorlar; ama temelde en kötü ve en iğrenç sebeplerden dolayı -başarılı olması. Hiçbiri İngiltere'de İngiltere'yi nasıl arayacaklarına dair en ufak bir fikre sahip değil gibi görünüyor; ve onu başka bir yerde veya Yeni İngiltere dışında herhangi bir yerde bulan bir gezginin figüründe fantastik bir şey görürlerdi. Ve belki de İngiltere'yi İngiltere'de saklı olduğu yerde henüz bulamamış olmaları iyidir; çünkü eğer bulsalardı, onu öldürürlerdi.

Burada tek ilgilendiğim şey, bu tür Anglo-Amerikan propagandasının bir dostluk yaratmadaki kaçınılmaz başarısızlığıdır. Lincoln'ü bir İngiliz olarak övmek, Lincoln'ü bir İngiliz kasabası olarak övmek kadar uygundur. Tamamen farklı bir şeyden bahsediyoruz. Ve aslında tüm konuşma, 'Lincoln' gibi bir kelime hakkında bazı çelişkili amaçlara benziyor; bir taraf Başkan'dan, diğeri ise katedralden bahsediyor olmalı. Bir adamın bir Başkan'ın nasıl bir kilise kulesine sahip olabileceğini, diğerinin ise bir kilisenin nasıl bir çene sakalına sahip olabileceğini merak ettiği bir saçmalıktaki çılgın bir şaşkınlık gibi. Ve ahlaki ders, bu kitapta her yerde ısrarla vurgulayacağım ahlaki derstir; çözüm, ikisini daha fazla birbirine karıştırmak değil, birbirinden ayırmaktır. Mantıksal Lincoln tipinde bir demokratı, Lincoln'ün Yaşlı Tom'unun aşağı baktığı gibi, şu anda bir İngiliz katedral kasabasını oluşturan ahlaki malzemelerden üretemezsiniz. Ancak diğer yandan, yüz yıl boyunca çalışan yüz Abraham Lincoln'ün Lincoln Katedrali'ni inşa edemeyeceği kesindir. Ve Yaşlı Tom ile Yaşlı Abe'nin mantıksız Anglosakson dilinin ihtişamı için kucaklaşmasını sağlamaya yönelik saçma bir alegori, her zaman denenen ve her zaman boşuna denenen bir şeyin sembolüdür. Anlayışın karşılıklı taklitle gelmesi mümkün değildir. New York'un Lincoln kulelerinin kutsal önemini öğrenmesi için Londra'da New York gökdelenleri dikmesi gerekmez. İngiliz düklerinin Amerikalı milyonerlerin kızlarını ithal etmesiyle İngiltere, Amerikalı erkeklerin demokratik onuruna dair bir bakış açısı elde edemez. Bir yabancının Amerika'da hoş karşılanabileceğini bilmek için en iyi
nedenlere sahibim; ve ülkede bir yabancı olarak nazik bir şekilde muamele gördüğü gibi,
daima yabancı bir ülke olarak muamele etmeye dikkat etmelidir. Bu tür
hayal gücü gerektiren saygı, farklı ve hatta uzak bir şeye karşı, vatansever halklar arasındaki herhangi bir bağın tek başlangıcıdır. İngiliz
seyyah, kendi büyük dilinden ve edebiyatından en azından bir kelimeyi yanında taşıyabilir; ve herhangi bir şey için 'Bu
geçici
tuhaf' demeye meylettiğinde, buna 'Ve bu nedenle bir yabancı olarak
hoş geldiniz' cevabını ekleyenin önemsiz bir İngiliz olmadığını
hatırlayabilir.

_Wells ve Dünya Devleti_

Geçtiğimiz günlerde havacılığın geçmiş, şimdiki ve özellikle gelecekteki zaferlerini kutlamak için oldukça seçkin bir toplantı yapıldı. Bay H. G. Wells ve Bay J. L.
Garvin gibi dönemin en parlak adamlarından bazıları ilginç ve önemli konuşmalar yaptı ve birçok bilimsel
havacı yeni bilimi parlak bir şekilde tartıştı. Onların zarif tebrikleri ve ciddi ve sessiz analizleri arasında bir kelime söylendi veya bir nota çalındı ​​ki, ben bile en zararsız
akşam yemeği sonrası konuşmada bile, ayağa fırlayıp bağırma, sürahileri kırma ve yemek masasını dağıtma dürtüsü olmadan asla duyamam. Uzun zaman önce, ben çocukken, bunu öfkeyle duydum; ve o zamandan beri hiçbir özgür adamın bunu öfkeyle duymadan anladığını anlayamadım. Bunu, Bloch ve eski pasifizm peygamberlerinin panikle, savaşın vatanseverler için
çok korkunç olacağını vaaz ettiklerinde duydum. Bana, dişçimin bir işkence aleti hazırladığını,
bunun sonunda köpeğimi sevmekten beni kurtaracağını söylemesi gibi geldi. Ve tüm bu bilge ve iyi niyetli kişiler,
havacılığın Atlantik'i köprülemede ve İngiltere ile Amerika arasında
ittifak ve sevgi kurmada
kaçınılmaz etkisinden bahsetmeye başladığında bunu tekrar hissettim.

Bir makinenin beni kötü yapabileceği fikrine içerliyorum. Ama bir makinenin beni
iyi yapabileceği fikrine de eşit derecede içerliyorum. Bunun talihsiz bir
olarak
benimkinin yanındaki banliyö villasında ve bahçede yaşayan Bay Fitzarlington Blenkinsop ile aramda bir soğukluk oluşmuş olması olabilir; ve hatta bunun büyük bir kısmı benim suçum olabilir. Ama eğer
birisi bana yeni bir çim biçme makinesinin icat edildiğini,
o kadar kurnaz bir yapıya sahip olduğunu ve bundan hoşlansam da hoşlanmasam da Bay Blenkinsop'un can dostu olmak zorunda kalacağımı söyleseydi,
çok sinirlenirdim. Çimleri biçmenin tek yolu bu olsaydı çimlerimi biçmezdim ama komşumu biçmeye devam ederdim. Ya da farz edelim ki fark daha da savunulamazdı; farz edelim ki
bir adam karısıyla ufak bir kavga etti. Ve farz edelim ki
birisi ona tamamen yeni bir elektrikli süpürgenin piyasaya sürülmesinin onu karısıyla gönülsüzce uzlaşmaya zorlayacağını söyledi. Sanırım insan doğasının o elektrikli süpürgeden nefret ettiği görülecekti.
Akıllı ruhlu insanlar bisikletler ve dikiş makineleri tarafından yönetilmeyecek; ve aklı başında bir adam kendi yaptığı şeylerle iyi, hatta kötü bile olmayacak. Bazen bir
daktiloya yazdırdım, ama bir
daktilo tarafından, en yeni ve en karmaşık mekanizma bile olsa, yazdırılmayacağım; ayrıca
bu kadar karmaşık bir daktiloya
da hiç rastlamadım, böyle bir tiranlığa kalkışan.

Yine de, uçağın hem ayrımları hem de mesafeleri ortadan kaldırması ve
uluslararası bir havacılığın milliyetleri ortadan kaldırması gibi tüm bu konuşmalarda ima edilen şey budur ve başka hiçbir şey değildir.
Bu ve başka hiçbir şey
bir konuşmacının, böyle bir havacılığın neredeyse bir Anglo-Amerikan dostluğunu gerektireceği yönündeki tahmininde gerçekten ima edilmişti. Bu arada, şunu da belirtmeliyim ki, bu pratik ve
maddi anlamda bile doğru bir öneri değil; ve konuşmacının ifadesi konuşmacının
argümanını çürüttü. İnsanlar İngiltere'den Amerika'ya bir günde gidebildiğinde
uluslararası ilişkilerin daha dostça olması gerektiğini söyledi. Eh, insanlar zaten
İngiltere'den Almanya'ya bir günde gidebiliyorlar; ve sonuç, formaliteleri beş yıl süren karşılıklı bir davetti. Erkekler, İngiltere kıyılarından Fransa kıyılarına, o iki kıyının birbirine karşı silahlarla
dolu olduğu neredeyse tüm çağlar boyunca çok hızlı bir şekilde ulaşabilirlerdi. Nelson, Trafalgar'a gitmek için o Burford Hanı'na gittiğinde oraya çok hızlı bir şekilde ulaşabilirlerdi; Napolyon, İngiltere'yi işgal endişeleriyle
dolduran Boulogne'daki o kampta çadırında oturduğunda oraya çok hızlı bir şekilde ulaşabilirlerdi. İngilizler bir günde Amerika'ya
gidebildiğinde, İngiltere ve Amerika'yı birleştirecek olan bu dost canlısı ve barışçıl ilişkiler bunlar mıdır? Bu argümana göre, mesafenin kısalması, Orta Çağ'da dar denizlerde şiddetle devam eden o bitmek bilmeyen gerilla savaşını kolaylaştırmak için oldukça olası görünüyor; Fransız işgalciler Rye'ın çanlarını alıp götürdüğünde ve Doğu Sussex'in o düzlüklerindeki adamlar onları muhteşem bir şekilde takip edip geri aldılar. Liverpool'a çıkan Amerikan korsanlarının, geçmişin batıl inanç sembollerinin yerine daha zarif fabrika bacalarından birkaçını alıp götürüp götürmeyeceğini bilmiyorum. İngilizlerin, olgun bir şekilde düşündüklerinde, onları geri almak için herhangi bir coşkuyla deneme yapıp yapmayacaklarını bilmiyorum. Fakat
her neyse, insanların birbirlerine yakın oldukları için birbirleriyle savaşamayacakları apaçık bir gerçek değildir; ve eğer doğru olsaydı, dünyada
sınır savaşı diye bir şey asla olmazdı. Gerçekte, sınır savaşı genellikle kontrol altına alınması en zor olan savaş türü olmuştur. Ve bu yeni mantık karşısındaki geleneksel
durumumuz biraz rahatsız edicidir. Kendimizi her zaman daha güvende varsaydık çünkü içe kapanık ve dolayısıyla
izole edilmiştik. Yüzyıllardır komşularımızdan koptuğumuz için barışın tadını çıkardığımız için kendimizi tebrik ettik. Ve şimdi bize ancak komşularımızla birleştiğimizde barışın tadını çıkaracağımızı söylüyorlar. Sınırları olan zavallı uluslara acıdık, çünkü
sınır sadece savaş üretir; ve şimdi dostluk üretecek tek şey olarak bir sınıra güveniyoruz. Fakat, gerçek şu ki ve çok daha derin ve daha manevi bir sebepten dolayı, bir sınır dostluk
üretmeyecektir. Sadece dostluk dostluk üretir. Ve biz
dostluğu
üreten şey için
insanın ruhuna çok daha derinden bakmalıyız.

Ancak gerçekler hakkındaki bu yanılgıdan ayrı olarak, dediğim gibi, fikre veya bazılarının ideal olarak adlandırdığı şeye karşı güçlü bir
soyut öfke hissediyorum. Eğer
insanların
makineler tarafından eğitilip evcilleştirilebileceği doğru olsaydı, hatta
onlara bilgelik öğretilse veya sevecenliğe evcilleştirilseler bile, bunun dünyadaki
en trajik gerçek olduğunu düşünürdüm. Bu kadar gelişmiş bir insan,
son derece çirkin bir şekilde, ruhunu kurtarmak için
kaybederdi. Ama gerçekte
o kadar iyiliğe zorlanamaz; ve
eksik olarak zorlandığı ölçüde, kötülüğe zorlanma olasılığı da oldukça yüksektir.
Bu gibi durumlarda hayırsever ve filozof olarak görünen
finansal karakterlerin, iyiliğinin kötü olduğunu söylemek kesinlikle doğrudur.
Bedenlerindeki ışık karanlıktır ve bu tür insanların en yüce amaçları
sıradan insanların en alçak amaçlarıdır. Onların barışı sadece güvenliktir,
onların dostluğu sadece ticarettir; onların uluslararası dostluğu sadece
uluslararası ticarettir. Bu kapitalizm okulu hakkında söyleyebileceğimiz en iyi şey
başarısız olacağıdır. Diğer tüm kusurları vardır, ancak
pratik değildir. En azından idealizmin imkansızlığına sahiptir; ve
uzaklığın taşıyabildiği ölçüde, Inferno gerçekten bir Ütopyadır. Bu adamların
tüm görünür tezahürleri materyalisttir; ancak en azından
vizyonları gerçekleşmeyecektir. En kötüsünü çekeriz; ancak en iyisinden
her durumda kaçarız. Kozmopolit kapitalizmin
gerçeklerine katlanmaya devam edebiliriz; ancak ideallerinden
kurtulacağız.

Ancak ben öncelikle vizyonları bu kadar kaba bir biçim alan plütokratlarla ilgilenmiyorum. Aynı şey çok daha incelikli bir biçim aldığında, Bay H. G. Wells gibi deha ve gerçek toplumsal coşkuya sahip adamlarla ilgileniyorum. Bay Wells gibi bir adama, vizyonunda İngiliz ve Amerikalının yalnızca birbirlerine korkuyla sarılma anlamında kucaklaşmaları gerektiğini söylemek çok haksızlık olur. O, dostluğun ne olduğunu anlayan ve insanlığın rengarenk mizaçlarından nasıl zevk alacağını bilen bir adamdır. Ancak önerdiği siyasi yeniden yapılanma, bu eski zorunlulukçuluk kabusu tarafından fazlasıyla belirlenmiştir. Bize, ulusal onurlarımızın ve farklılıklarımızın bir Dünya Devleti'nin devasa kalıbında eritilmesi gerektiğini, aksi takdirde (ve bence bunlar neredeyse onun kendi sözleri) kendi yaptığımız aletler ve makineler tarafından yok edileceğimizi söyler. Aslında, insanlar vatanseverliği terk etmeli, aksi takdirde bilim tarafından katledileceklerdir. Bundan sonra, hiç kimse Bay Wells'i bilimsel eğitime aşırı derecede düşkün olmakla suçlayamaz. Yunanca iyi bir şey olabilir veya olmayabilir; ama
Kimse Yunan bilimi belli bir noktadan sonra devam ederse,
herkesin Orpheus gibi parçalara ayrılacağını, Semele gibi yakılacağını,
veya Sokrates gibi zehirleneceğini söylemiyor. Felsefe, teoloji ve mantık boş akademik çalışmalar olabilir veya olmayabilir; ancak hiç kimse felsefenin veya hatta teolojinin çalışmasının öğrencilerini iradeleri dışında raflar ve başparmak vidaları üretmeye zorladığını veya mantıkçıların bile bu kadar korkutucu derecede mantıklı olması gerektiğini varsaymaz. Bilim, insanların mükemmellikten bir salgın gibi geri çevrilmesi gereken tek çalışma dalı gibi görünüyor. Ancak benim işim Bay Wells'i alarma geçiren bilimsel tehlikelerle değil, onlar için önerdiği çareyle; veya daha doğrusu bu çarenin Amerika'nın temeli ve geleceğiyle ilişkisiyle ilgili. Şimdi Bay Wells'in modelini Amerika'da bulduğunu söylemek çok da abartı olmaz. Dünya Devleti, Dünya'nın Birleşik Devletleri olacaktır. Devletler arasında böyle bir barışın uygulanabilirliğine yönelik neredeyse tüm itirazlara, Amerikan Devletleri'nin böyle bir barışa sahip olduğunu belirterek ve gerçekten de tarihin başka bir dönümünde savaşla kolayca dağılabileceklerini ekleyerek cevap veriyor. Dünya Devleti'nin örüntüsü Yeni Dünya'da bulunabilir.

Bana garip geliyor ki, Amerikan Anayasası için neredeyse kozmik fetihler öneriyor, ancak bu Anayasa'daki en başarılı şeyi dışarıda bırakıyor. Bu nokta, benim gibi birçok kişinin bu konuda sormuş olması gereken bir soruya cevap olarak ortaya çıktı; despotizm ve demokrasi sorusu. Hiçbir demokratın bu kadar uzak ve dolaylı bir hükümet sisteminin tehlikesini görmemesini anlayamıyorum. Temsilcileri temsil etmek için her yerde yeterince zordur. Küçük bir kasaba meclisinin küçük bir kasabanın isteklerini yerine getirmesini sağlamak yeterince zordur,
hatta kasabalılar her gün sokakta kasaba meclis üyeleriyle
karşılaşsalar ve isterlerse onları sokaktan aşağı atabilirler. Aynı belediye meclisi üyelerinin, tüm diğer yaratıkları Kuzey Kutbu'ndan veya Yeni Kudüs'ten yönetiyor olsalardı nasıl olacakları, Tamberlane'in
yüksek hayallerinin ötesinde bir Doğu despotluğu vizyonudur. Temsili hükümetteki bu zorluk her yerde ve en azından Amerika'da hissedilir. Ancak bence böyle bir kötülük seçiminde belirgin bir gerçek varsa, o da monarşinin en azından oligarşiden daha iyi olduğudur; ve büyük ölçekte hareket etmemiz gereken yerlerde, en gerçek popülerlik, Papa veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya hatta Sezar veya Napolyon gibi belirli bir kişinin etrafında toplanabilir, ancak belirsiz bir oligarşi olarak tanımlanabilecek az çok yozlaşmış bir komite etrafında değil. Ve bu anlamda herhangi bir oligarşi belirsizdir. İnsanların yirmi yedi adama güvenmeye devam etmesi için, ön bir formalite olarak, insanların onları duymuş olması gerekir. Ve herkesin duyduğu yirmi yedi adam yok, tıpkı Fransa'daki herkesin Napolyon'u duyduğu gibi, tüm Katoliklerin Papa'yı duyduğu gibi veya tüm Amerikalıların Başkan'ı duyduğu gibi. Bence sıradan Amerikalıların çoğunluğu gerçekten Başkanlarını seçiyor; ve onu kontrol edemedikleri
yerlerde bile en azından onu izliyorlar ve uzun vadede onu yargılıyorlar. Bu nedenle, Amerikan Anayasası'nın Başkanlık'ta gerçek bir halk kurumu olduğunu düşünüyorum. Ancak Bay Wells, Başkanlık olmadan Amerikan Anayasası'nı istiyor gibi görünüyor. Eğer sözlerini doğru anladıysam, halk kurumu olmadan büyük demokrasiyi istiyor gibi görünüyor. Dünya Devleti'nin bir dünya tiranlığı olabileceği tehlikesine değinerek, tiranlığı tamamen otokrasi anlamında alıyor gibi görünüyor. Dünya Devleti Başkanı'nın oldukça muazzam bir kişi olup olmayacağını soruyor ve buna karşılık olarak böyle bir kişinin olmasına bile gerek olmadığını ima ediyor gibi görünüyor. Gezegeni kontrol eden komitenin neredeyse
başkanda hiç kimse olmadan, kesinlikle tahtta hiç kimse olmadan toplanabileceğini ima ediyor gibi görünüyor.
Böyle başsız bir aristokrasiden daha belirgin bir şekilde tiranlık haline getirilmiş bir şey hayal edemiyorum. Fakat Bay Wells'in kararı bana garip gelse de, bunun nedeni bana daha da sıra dışı görünüyor. Dünya Devleti'nde böyle bir diktatöre ihtiyaç duyulmayacağını öne sürüyor
çünkü 'ne savaşlar ne de diplomasi olacak.' Bir Dünya Devleti
şüphesiz dünyayı dolaşmalı; ve dünyayı dolaşmak
bir daire içinde tartışmak için iyi bir eğitim gibi görünüyor. Açıkça savaşlar
ve savaş diplomasisi olmayacak, eğer bir şey onları engelleme gücüne sahipse; ve biz
bir şeyin
güç istemeyeceği sonucunu çıkaramayız. Sanki birileri, Almanların ancak Müttefik komutalarını Mareşal Foch altında birleştirerek yenilebileceğini ileri sürerek,
sonuçta bunun İngiliz Generallerini rahatsız etmesine gerek olmadığını çünkü Fransız üstünlüğünün
sadece bir kurgu olması gerektiğini, Almanların yenilmesinin gerektiğini söylemiş gibi. Doğal olarak, Alman yenilgisinin sadece Müttefik komutasının bir kurgu olmaması nedeniyle bir gerçeklik olacağını söylemeliyiz. Dolayısıyla, evrensel barış ancak Dünya Devleti bir kurgu olmasaydı bir gerçeklik olurdu. Ve bir hükümet olmasaydı bir devlet bile olamazdı. Bu argüman,
önce Dünya Devleti'nin güçlü olduğu için ihtiyaç duyulacağını ve
sonra ihtiyaç duyulmayacağı için güvenli bir şekilde zayıf olabileceğini söylemeye varıyor.

Enternasyonalizm her durumda demokrasiye düşmandır.
Bunun onunla uyumsuz olduğunu söylemiyorum; ancak ikisinin herhangi bir kombinasyonu ikisi arasında bir uzlaşma olacaktır. Tek tamamen popüler hükümet yereldir ve yerel bilgiye dayanır. Vatandaşlar şehri yönetebilirler çünkü şehri bilirler; ancak on şehri yönetme hakkına sahip olan veya bunu iddia eden her zaman istisnai bir vatandaş türü olacaktır ve bu uzak ve tamamen yabancı şehirler. Tüm İrlandalılar İrlanda hakkında aşağı yukarı aynı şeyleri biliyor olabilir; ancak İzlanda hakkında hepsinin aynı şeyleri bildiğini söylemek saçmadır, buna İzlanda destanlarına dalmış bir akademisyen veya İzlanda'ya gitmiş bir denizci dahil olabilir. Tüm
siyaseti kozmopolit hale getirmek, dünyayı dolaşanlardan oluşan bir aristokrasi yaratmaktır. Eğer
siyasi bakış açınız gerçekten Cannibal Adaları'nı içeriyorsa, zorunlu olarak Cannibal Adaları'na gitmiş olan insanların üstün ve seçkin bir azınlığına; veya daha doğrusu geri dönen daha küçük ve daha seçkin bir azınlığa bağımlısınız.

Geniş alanlarda oldukça doğrudan demokrasi konusundaki bu zorluk göz önüne alındığında, bence
demokrasiye en yakın şey despotizmdir. Her halükarda, Andrew Jackson'ın Amerika'da yarattığı gibi, az çok bağımsız bir monarşi olduğunu düşünüyorum. Ve modern dünyanın gerçekten ve neredeyse isteksizce, makamları tarafından tarihi ve onurlu bir şeyle giydirilmiş olarak, kişisel olmayan bir saygıyla baktığı iki adamın Papa ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunu söylemek doğru olur.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri'ne Amerika Birleşik Devletleri olarak hayranlık duymak bir şeydir. Onlara Dünya Devleti olarak hayranlık duymak ise bambaşka bir şeydir. Bay Wells'in Amerika'yı dünyadaki tüm özgür ulusların federasyonu için bir tür model haline getirme girişimi, uluslararası bir niyete sahip olmasına rağmen, aslında Bay Kipling'in dünyayı Britanya Emperyalizmi ile örtme arzusu veya Profesör Treitschke'nin Prusya Pan-Cermenizmiyle örtme arzusu kadar dar anlamda ulusaldır. Okul çocuğu olmadığımız için artık her şeyin haritayı kırmızıya boyayarak çözülebileceğine inanmıyoruz. Ayrıca, yıldız olarak adlandırılsalar bile, beyaz noktalarla maviye boyayarak da çözülebileceğine inanmıyorum. Britanya Emperyalizminin yetersizliği, her zaman silah zoruyla uygulanmış olması gerçeğinde yatmıyor. Aslında uygulanmadı. Büyük ölçüde ticaretle, nispeten boş yerlerin kolonileştirilmesiyle, coğrafi keşiflerle ve diplomatik pazarlıklarla gerçekleştirildi. Övgü veya suçlama olarak kabul edilsin, kesinlikle şu bir gerçektir ki, kendilerine imparatorluk diyen tüm şeyler arasında, İngilizler belki de en az saf askeri olanlardır ve militarizmle birlikte gelen özel suçluluk ve özel şanı en az onlardadır. İngiliz Emperyalizminin yetersizliği, emperyal olması değil, askeri olması değildir. İngiliz Emperyalizminin yetersizliği, yalnızca Yahudi olmadığında İngiliz olmasıdır.
Bir insan bir insandan daha fazlası olmadığı gibi, bir ulus da bir ulustan daha fazlası değildir; ve herhangi bir ulus uluslararası bir model olarak yetersizdir.
Herhangi bir devlet tüm dünyayı işgal ettiğinde küçük görünür. Herhangi bir siyasi yapı, dünya kadar geniş olduğunda dardır.
İrlanda haritayı yeşile boyamaya başlasa veya Karadağ onu siyaha boyasa, aynı şey olurdu. Herhangi bir şeyi tüm dünyaya yaymaya yönelik itiraz,
diğer şeylerin yanı sıra, onu çok ince yaymanız gerektiğidir.

Ancak Bay Wells'in model olarak aldığı Amerika, başka bir anlamda
daha çok bir uyarıdır. Bay Wells, tarihte Amerika'nın Avrupa'dakiler gibi bağımsız devletlere bölünebileceği bir an olduğunu çok doğru bir şekilde söylüyor. Bunun önlenmesinin her bakımdan bir avantaj olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Yine de, ne kadar hafif ifade edersek edelim, dünyada Avrupa'ya hala bağlı olan belirli bir önemin olduğu kesindir. Fransa'yı Florida kadar ilginç bulan ve Akdeniz'in mermer şehirlerinde Orta Batı'nın ahşap kasabalarında olduğu kadar tarih ve insanlık hakkında da çok şey öğrenebileceklerini düşünenler var. Avrupa bölünmüş olabilir, ancak kesinlikle yok edilmedi; dünya kültüründeki kendine özgü konumu da yok edilmedi. Henüz onu tamamen gölgede bırakabilecek hiçbir şey ortaya çıkmadı, ne Amerika'daki uzantısında ne de Japonya'daki taklidinde. Ancak buradaki acil nokta belki de daha önemli bir nokta. Artık tüm Avrupa'nın ortak aklını temsil ettiği kabul edilen hiçbir inanç yok, tıpkı Katolik inancının ortaçağda onu temsil ettiği kabul edildiği gibi. Akdeniz kültürünün Roma dönemindeki barbarların kültüründen üstün olduğu gibi, diğerlerinden genel olarak üstün hiçbir kültür yok. Avrupa modern zamanlarda birleşmiş olsaydı, bu muhtemelen türlerinden birinin diğerlerine, hatta belki de diğerlerinin hepsine karşı kazandığı zaferle olurdu. Ve Amerika nihayet on dokuzuncu yüzyılda birleştiğinde, türlerinden birinin diğerlerine karşı kazandığı zaferle _birleşmişti_. Bu zaferin iyi bir şey olduğu henüz kesin değil. Kuzey'in Amerika'nın Güney geleneklerine karşı kazandığı zaferle dünyanın daha iyi bir yer olacağı henüz kesin değil. Kuzey Almanlarının Almanya ve Avrupa'nın Güney geleneklerine karşı kazandığı zafer kadar talihsiz olabilir.

Bu gerçekle yüzleşmeyecek olan adamlar, zihinleri özgür olmayan adamlardır.
Onlar, herhangi bir dindarın İlahi Takdir'den daha çok İlerleme tarafından ezilirler. Son zamanlarda olan her şeyin en iyisi için olduğunu sorgulamalarına izin verilmez. Şimdi İlerleme, Tanrı'sız İlahi Takdir'dir. Yani, her şeyin sürekli olarak kazara doğru gittiğine dair bir teoridir. Bu, bir mucizeden çok daha mucizevi olan sonsuz bir tesadüfe dayanan bir tür ateist iyimserliktir. Eğer bir amaç yoksa veya amaç insan özgür iradesine izin veriyorsa, o zaman her iki durumda da tarihte istikrarlı ve kesintisiz bir ilerleme dönemi olması neredeyse inanılmaz derecede olası değildir; veya başka bir deyişle, zavallı şaşkın insanlığın karmaşıklıkların kaosu içinde tek bir hata yapmadan hareket ettiği bir dönem. Günümüzde çoğu normal gazete okuyucusunun kafasına
vurulması gereken şey, İnsanın birçok hata yaptığıdır. Modern İnsan birçok hata yapmıştır. Gerçekten de, o ilerici ve öncü karakter durumunda, bazen sadece hata yaptığını söylemek cazip gelir. Kalvinizm bir hataydı ve
Kapitalizm bir hataydı ve Cermenlik ve Kuzey kabilelerinin iltifatları birer hataydı. Fransızlarda, politikacılar tarafından Katolikliğe yapılan zulüm bir hataydı, Büyük Savaş'ta bunu öğrendiler; o zamanlar
hafıza İrlandalı veya İtalyan Katoliklere geri çekilmek için bir bahane veriyordu.
İngiltere'de savaşta tarımın ve dolayısıyla gıda tedarikinin kaybı ve
bir kuşatmaya dayanma gücü bir hataydı. Ve Amerika'da zencilerin tanıtılması bir hataydı; ancak Güneyli beyaz adamın onlara kurban edilmesinin daha da büyük bir hata olduğu görülebilir.

Bu şüphenin nedeni tek bir kelimedir. Tüm endüstriyel deneyin
sonunu henüz görmedik; ve bunun kötü bir sona
ereceğine dair işaretler var. Bolşevizmle sonuçlanabilir. Köle Devletiyle
sonlanması daha olasıdır. Gerçekten de, iki şey bazılarının varsaydığı kadar farklı değildir ve her geçen gün daha az farklılaşıyorlar. Bolşevikler
özgür köylüleri ezmek için
zaten Kapitalistleri çağırdılar. Kapitalistlerin uzlaşmalarını sosyal reform veya hatta Sosyalizm olarak aklamaları için İşçi Liderlerini çağırmaları oldukça olasıdır.
Doğu'daki Komünistler olan kozmopolit Yahudiler, Batı'daki Kapitalistler olan kozmopolit Yahudilerle
bir pazarlık
yapmakta o kadar da zorlanmayacaklardır. Batılı Yahudiler nominal bir Sosyalizmi kabul etmeye istekli olacaktır. Doğu Yahudileri, Sosyalizmlerinin isimsel olduğunu çoktan kabul ettiler. 'Rusya yine Kapitalist bir ülkedir' diyen Bolşevik liderin kendisiydi. Ancak pazarlığı kim yaparsa yapsın,
ve kesin karakteri ne olursa olsun, özü kölelik olacaktır. Tek rasyonel ve güvenilir anlamda kölelik olacaktır;
yani, bir insan kitlesinin barınma ve geçim kaynağının sağlanması karşılığında, çalışmaya devam etmelerini zorunlu kılan bir yasaya tabi tutulmaları anlamına gelen bir düzenleme. Elbette Köle Devleti olarak adlandırılmayacak;
Sosyalist Devlet olarak adlandırılması çok olası. Ancak
hiç kimse tüm sanayi ülkelerinin buna ne kadar yakın olduğunun farkında değil gibi görünüyor. Herhangi bir anda zorunlu tahkim gibi basit bir biçimde görünebilir; çünkü özel işverenlerle uğraşan zorunlu tahkim, tanımı gereği köleliktir. İşçiler işsizlik maaşı aldıklarında ve aynı zamanda greve giderek daha fazla rahatsızlık yarattıklarında, onlara işsizlik maaşını sonsuza dek verip grevi sonsuza dek yasaklamak çok doğal görünebilir; ve bu iki şeyin birleşimi tanımı gereği köleliktir. Ve Troçki herhangi bir Tröst patronunu grev kırıcı olarak yenebilir; çünkü zorunlu emeğinin bedava bir pazarlık olduğunu bile iddia etmez. Troçki ve Tröst patronu bir çalışma
uzlaşmasına varırlarsa, bu uzlaşma Köle Devleti olacaktır. Ama aynı zamanda tarihin endüstriyel hareketinin; makine veya paranın gücünün; modern şehirlerin devasa nüfuslarının; bilimsel icatların ve kaynakların; Güney Konfederasyonu'nun tarım toplumunun çöktüğü tüm şeylerin en yüce ve en yapıcı ve kesin sonucu olacaktır. Ancak ticarileşmenin köleliğin zaferiyle sonuçlanabileceğini göremeyenler bile, Kuzey zaferinin büyük ölçüde ticarileşmenin zaferiyle sonuçlandığını görebilir. Ve şu anki mesele, bunun kesinlikle, o zamanlar bile, bir Amerikan tipinin başka bir Amerikan tipi üzerindeki zaferi anlamına geldiğidir; tıpkı herhangi bir Avrupa savaşının bir Avrupa tipinin başka bir Amerikan tipi üzerindeki zaferi anlamına gelebileceği gibi. İngiltere'nin Fransa üzerindeki zaferi, tüccarların köylüler üzerindeki zaferi olurdu; ve Kuzeylilerin Güneyliler üzerindeki zaferi, tüccarların toprak sahipleri üzerindeki zaferiydi. Yani, Bay Wells'in savaşla bu kadar olumlu bir şekilde karşılaştırdığı o birlik, yalnızca bir savaştan değil, savaşın en şüpheli ve hatta en tehlikeli sonuçlarından birine sahip olan bir savaştan kaynaklanıyordu. Bu sonuç, güç dengesinde bir değişiklik, belirli bir ortağın baskınlığı, belirli bir örneğin yüceltilmesi, yenilenlerin uluslararası etkilerini kaybetmesiyle mükemmel geleneklerin gölgelenmesiydi. Kısacası, 1870'in Avrupa için bir felaket olduğunu veya Prusya'nın tüm dünyayı Prusyalılaştırmaması için onunla savaşmanın gerekli olduğunu söylediğimizde bahsettiğimiz farkla tam olarak aynı şeyi yarattı. Liderlik Virginia'da kalsaydı Amerika çok farklı olurdu. Amerika çok farklı olsaydı dünya çok farklı olurdu.
Sorunun bu şekilde gitmesine sevinmek oldukça makul; aslında, başka bir yerde açıkladığım gibi,
diğer sebeplerden dolayı genel olarak buna seviniyorum. Ancak bunun sevinilecek bir konu olduğu kesinlikle kendiliğinden açık değil. Bir tür Amerikan
devleti başka bir tür Amerikan
devletini fethetti ve boyunduruk altına aldı; ve
ikincisinin erdemleri ve değerleri büyük ölçüde dünyadan kayboldu. Dolayısıyla
Bay Wells Avrupa Birleşik Devletleri'nin paralelinde ısrar ediyorsa,
Avrupa İç Savaşı'nın paralelini kabul etmelidir. Köylü ülkelerinin sanayi ülkelerini ezdiğini veya tam tersini; ve
birinin veya diğerinin diğerinin ihmaline
Avrupa geleneği haline geldiğini varsaymalıdır. Amerika'da onu bu kadar tatmin eden durum, sonuçta, Germen İmparatorlukları, diyelim ki, Slavların özel gelişimini tamamen durdurmuş olsaydı Avrupa'da ortaya çıkacak olan durumdur; veya Fransa'nın etkisi gerçekten İngiltere'den gelen bir darbeyle
kısa kesilseydi. Eski Güney'in yeterince
hayatta kalmamış insani medeniyet nitelikleri vardı; veya en azından
yeterince yayılmamıştı. Tarımsal Güney'in düşüşünün tarımsal Batı'nın
büyümesiyle önemli ölçüde
dengelendiği doğrudur. Başka bir yerde
vurgulama fırsatı bulduğum gibi, Batı'nın Yeni Amerika'ya
endüstriyel kasabalara bir ek olarak neredeyse normal bir köylülük gibi bir şey verdiği doğrudur. Ancak
bu bir cevap değil; daha ziyade argümanın bir uzantısıdır.
Amerika kurtarıldığı sürece parçalı olarak kurtarılmıştır; ve
Batı parçası Güney parçasıyla aynı kaderi paylaşırsa mahvolurdu.
Bu nedenle, her şey söylendiğinde, Amerikan birleşmesinin avantajları
o kadar da kesin değildir ki bunları bir dünya birleşmesine uygulayabiliriz. Şüphe
birçok şekilde ve birçok örnekle ifade edilebilir. Bu bağlamda, Orta Batı'nın siyasetteki üstünlüğünün, eyaletleri özgür olmak için mücadele eden uluslara dönüştüren türden yerel adaletsizliği diğer bölgelere dayattığı şimdiden hissediliyor. Kaliforniya'nın şarapçılık medeniyetine, dini zulüm veya yabancı bir ahlak anlayışı dayatması gibi bir şey dayattı. Kısacası, Amerikan sistemi hükümetler açısından iyi bir sistem; ancak çok büyük ve dünya, onu daha büyük hale getirerek iyileştirilemez. Ve sadece bu nedenle, İngiltere ve Amerika'yı birleştirmenin bu ikinci yöntemini reddetmeliyim; bu sadece İngiltere'yi Amerikanlaştırmakla kalmıyor, diğer her şeyi Amerikanlaştırıyor. Ancak temel neden, on dokuzuncu yüzyılda Amerika ve İngiltere'de zirveye çıkan ve dünyanın zirvesinde tolere edilemeyecek ve edilmeyecek bir kültür türünün olmasıdır. Tüm sistemleri, aşağıdaki sosyal örgütlenmelerini iyileştirmeden ve basitleştirmeden,
en üstte birleştirmek,
yoğun ve zehirli bir ormanın üzerinde yükseldikleri
tüm ağaçların tepelerini birbirine bağlamak ve ormanı eskisinden daha karanlık hale getirmek olurdu. Böyle kozmopolit bir politik platform yaratmak,
kendi başımızın üstüne, sadece altın giysili tefecilerin ve komplocuların güneşte dolaşabileceği
güneş ışığını kapatacak bir çatı inşa etmek olurdu. Bu, endüstriyel entelektüalizmin dünyaya böylesi yapay bir
baskı uygulayabileceği bir an değildir. Endüstriyelizmin kendisi karanlık günler görmeye başlıyor ve geleceği çok şüpheli. Ekonomik yaşam için grevler ve mücadelelerle uçtan uca bölünmüş durumda, bu mücadelelerde yoksullar sadece açlıktan öldüklerini değil, zenginler bile sadece iflas ettiklerini
söyleyebiliyor. Köylüler sadece daha müreffeh olmakla kalmıyor, aynı zamanda politik olarak daha etkili hale geliyorlar; Rus mujik, Moskova ve Petersburg'daki Bolşevik Hükümeti'ni ayakta tuttu; İngiltere İrlanda'ya büyük bir
taviz verdi; Milletler Cemiyeti Polonya'nın Prusya'ya karşı lehine karar verdi. Endüstriyalizmin kendi alanında bile solmayacağı kesin değildir; entelektüel fikirlerinin her alanı kapsamasına izin verilmeyeceği kesindir; ve bu tür kozmopolit bir kültür de fikirlerinden biridir. Endüstriyalizmin kendisi yok olabilir; ya da
diğer taraftan, ekonomik güvenliği gerçekten herkese garanti edecek bir araştırma ve bilimsel reformla endüstriyalizmin kendisi hayatta kalabilir. Gerçekten de anarşi ve kıtlığın kazara hastalıklarından kendini arındırabilir; ve bir makine olarak, ama en azından nispeten temiz ve insanca korunan bir makine olarak; en azından artık insan yiyen bir makine olarak değil. Kapitalizm, kendisine açık olan reformlarla; emek için insani ve sağlıklı koşullar yaratarak ve emekçi sınıfları anlaşılır ve tanınan bir yasa altında çalışmaya zorlayarak, en kötü bozulmalarından kendini temizleyebilir. Pittsburgh'u, fabrikaları kendilerine örnek alacak herkes için muazzam bir model fabrika haline getirebilir; ve istihdamında olan tüm erkek ve kadınlara, memnun ve güvende olabilecekleri net bir toplumsal statü verebilir. Ve kitleler için o toplumsal güvenliğin kurulduğu gün, endüstriyel kapitalizm bu daha büyük ve daha
mantıklı örgütlenmeyi başardığında ve sonunda huzuru bulduğunda, soyut bir özür gibi garip, karanlık ve ironik bir zafer, Vahşi Doğa'daki o kadar çok yiğit beyefendinin kemiklerinin yattığı tüm o mezarların üzerinde kesinlikle dolanacaktır; gençliklerinden beri böyle bir toplumsal tabakalaşmayı bilen ve savunan, küreğe kürek ve köleye köle diyebilecek cesarete sahip olan adamlar.

_Yeni Bir Martin Chuzzlewit_

Bu kitabın amacı, eğer varsa, şu tezi öne sürmektir; Anglo-Amerikan dostluğuna yardımcı olmanın en kötü yolu bir
Anglo-Amerikan olmaktır. Elbette daha aşağı bir şey vardır, o da bir
Anglo-Sakson olmaktır. Daha aşağıdır, çünkü en azından İngilizler vardır ve
Amerikalılar vardır; ve bir Amerikalı ve bir İngiliz'in bir şekilde birbirine karıştığını hayal etmek, iğrenç olsa da mümkün olabilir. Ancak
Angles ve Saksonlar hiç var olmadıysa, neyse ki hepsi artık öldü; ve
en çılgın hayal gücü bile, birinin diğeriyle karıştırılmasıyla ne tür bir
canavar yaratılacağına dair en ufak bir fikir bile oluşturamaz. Ancak benim tezim şudur ki
tüm umut ve tek umut, iki şeyi birbirine karıştırmak değil, onları çok keskin bir şekilde ayırmaktır. Bu, iki şeyin birbirlerini takdir edip hayranlık duymak için
birbirlerinin dışına çıkmayı başarabilmesinin tek yoludur. Farklı oldukları ve yine de aynı oldukları varsayıldığı sürece, bölünmüş bir zihin ve şaşırtıcı bir denge dışında hiçbir şey olamaz. Zamanın ilk alacakaranlığında erkek ve kadının dört ayaklı olarak dolaşmış olması mümkündür. Ancak
eğer öyleyse, eminim ki dikleşen, sıçrayan ve topuklarını
tekmeleyen bir dört ayaklıydı. Sonra bir meleğin alevli kılıcı onları ayırdı ve
birbirlerine aşık oldular.

Okuyucunun yukarıdaki tarih öncesi anekdottan (ki bunun bana bir vizyonda ifşa edildiğini söylememe gerek yok) biraz daha tarihsel aralıkta veya biraz daha eleştirel testlere tabi bir örnek istemesi durumunda, her ikisini de varsayımsal ve tarihsel bir biçimde sağlamak yeterince kolay olurdu. Genel olarak, farklı ülkeleri aynı teste tabi tutmaya başlarsak, sadece rekabet olmayacağı, çok daha ölümcül ve felaketli bir şey olan üstünlük olacağı yeterince açıktır. Hollanda ve İsviçre arasında dağ rehberlerinin göreceli zarafeti ve çevikliği konusunda bir rekabet başlatırsak, kararın orantısız bir şekilde kolay olduğu açık olacaktır; ayrıca Hollanda'nın yapılandırması hakkındaki bazı gerçeklerin uluslararası gözümüzden kaçtığı da açık olacaktır. Denize karşı set inşa etme sanatındaki beceri ve çalışkanlıkları açısından aralarında bir karşılaştırma yaparsak, adaletsizliğin diğer tarafa da düştüğü aynı derecede açık olacaktır; ayrıca İsviçre'nin haritadaki durumunun yeterince incelenmediği de açık olacaktır. Her iki durumda da sadece rekabet değil, aynı zamanda çok dengesiz ve adaletsiz bir rekabet olacak; bu nedenle her iki durumda da sadece düşmanlık değil, aynı zamanda çok acımasız veya küstah bir düşmanlık olacak. Ancak ikisi keskin bir şekilde ayrıldığı sürece düşmanlık olamaz çünkü rekabet olamaz. Hiç kimse İsviçrelilerin Hollandalılardan daha iyi dağlara tırmanıp tırmanmadığı konusunda tartışamaz; tıpkı bir üçgenin bir daireden daha yuvarlak olup olmadığı konusunda
hiç kimse tartışamayacağı gibi.

Bu süslü örnek alfabetik ve gerçekten de yapay olarak basittir;
ancak kolaylık olsun diye kullandığım için, benzer örnekleri kolayca verebilirim, süslü değil ama gerçek. Yakın zamanda Londra'da İskandinav ülkelerinden birinin sürgünleri için düzenlenen bir kulübün Noel
şenliğine katılma fırsatım oldu. Odaya girdiğimde gözüme çarpan ve moralimi çok yükselten ilk şey, odanın köylü kostümlerinin renkleriyle ve köylü zanaatkarlığının örnekleriyle
dolu olmasıydı. Elbette, başka kostümler ve başka el sanatları da vardı; benim gibi giyinmiş (sadece daha iyi) ve modern orta sınıfların kıyafetlerini giymiş adamlar vardı; Londra'daki diğer odaların mobilyalarına benzeyen mobilyalar vardı. Şimdi, sıradan bir enternasyonalistin ideal formülüne göre, ortak olduğumuz bu şeyler beni tüm medeniyetlerin akrabalık hissine sevk etmeliydi. Bir İskandinav beyefendisinin yaka ve kravat taktığını ve benim de yaka ve kravat taktığımı, yani kardeş olduğumuzu ve aramıza hiçbir şeyin giremeyeceğini hissetmeliydim. Aynı pantolonu giydiğimiz için aynı hakikat ilkelerini savunduğumuzu hissetmeliydim;
ya da daha kesin bir ifadeyle benzer pantolonlar.
Neyse, o pantolon, o çatallı flama, kafamın üzerinde Avrupa'nın veya Milletler Cemiyeti'nin sancağı olarak hayalimde dalgalanmalıydı.
Böyle bir duygu dalgasının beni ele geçirmediğini itiraf etmek zorundayım;
ve pantolon konusu aklımdan hiç geçmedi. O konularla ilgili olarak, ölümcül bir düşmanlık
ruhunda kalabilir ve odadaki en iyi giyimli beyefendiyi neşeyle vurabilir veya bıçaklayabilirdim. Tam da o kuzey ulusuna karşı kalbimi aniden ısıtan şey, kendi ulusumda tamamen ve gerçekten de acınacak şekilde
eksik olan şeydi. İngiliz tarihindeki tek büyük boşluğa, İngiliz medeniyetindeki tek büyük lekeye karşılık gelen bir şeydi. Kendi onuruna göre giyinmiş ve kendi yaratımlarıyla kendini ifade eden bir köylülüğün manevi varlığıydı.

Charles Dickens'ın bıraktığı Amerika taslağı, genellikle
ya alay konusu olarak kullanılacak ya da bir özürle
örtülecek bir şey olarak
görülür. Şüphesiz ki, o günün Amerika'sı için bile aşırı eleştireldi; ancak ilginç bir şekilde günümüzde gerçek bir
uzlaşmanın metni olabilir. Bunda ve diğer şeylerde Dickensvari abartının kendisi abartılıdır. Ayrıca, aşırı vurgulansa da buna izin verilmediği de doğrudur. Dickens, Amerika Birleşik Devletleri'ni çok büyük bir akıl hastanesi olarak tanımlamaya meyilliydi;
ama kısmen de akıl hastanelerinin tanımına uygun doğal bir ilham ve hayal gücüne sahip olduğu için. Bahçe duvarının üzerinden bir akıl hastası
yaratan en iyi şiirsel hayal gücü olduğu gibi, batı denizi üzerinden de bir akıl hastası
yaratan hayal gücüydü. Bazı şikayetleri okuyan biri, Dickens'ın yüksek ve yüce İngiltere'sine tezat oluşturmak için kasıtlı olarak düşük ve saçma bir Amerika icat ettiğini düşünebilir. Amerika'yı Hannibal Chollop gibi gürültücü zorbalarla veya Elijah Pogram gibi gülünç gevezelerle dolu olarak gösterdiği, İngiltere'nin ise Jonas Chuzzlewit, Chevy Slime, Montague Tigg ve Mr. Pecksniff gibi rafine ve samimi ruhlarla dolu olduğu öne sürülüyor. _Martin Chuzzlewit_ Amerika'yı bir akıl hastanesi yapıyorsa, İngiltere'yi ne yapıyor? Sadece bir suçlu akıl hastanesi diyebiliriz. Gerçek şu ki, Dickens onları böyle betimledi çünkü bu tür betimlemeler için bir dehası vardı; Quilp veya Fagin ile aynı türden neredeyse çılgınca groteskler yaratmak için. Bu Amerikalıları absürt yaptı çünkü o bir absürtlük sanatçısıydı; ve hiçbir sanatçı kendi
özel sanatı için her yerde ipuçları bulmaktan kendini alamaz. Kısacası, gülünç bir Pogram'ı, gülünç bir Pecksniff'i yarattığı aynı sebepten yarattı; ve bunun tek sebebi
başka hiçbir yaratığın onları yaratamamış olmasıdır.

Sıklıkla romantik romanlardaki karakterleri gerçek hayattaki karakterlermiş gibi sevmeyi öğrendiğimiz söylenir. Keşke bazen gerçek hayattaki karakterleri, romantik romanlardaki karakterleri sevdiğimiz gibi sevebilseydik. Onları sadece bir hikayedeki insanlar olarak düşünürsek, daha nazik bir şekilde kabul etmemiz ve hatta daha
açıkça takdir etmemiz gereken çok sayıda insan ruhu var. _Martin Chuzzlewit_ kendi başına tatmin edici olmayan ve hatta talihsiz bir örnektir; çünkü yazarının diğer eserleri arasında oldukça alışılmadık derecede sert ve düşmanca bir hikayedir. Bay Hannibal Chollop'a duyduğumuz hassasiyetin aynısını bir Amerikalı arkadaşa da hissetmemizi önermiyorum. Yabancıdan aldığımız keyif, Pecksniff'ten aldığımız keyiften ziyade Pickwick'ten aldığımız keyifle benzemelidir. Ancak bu özel örnekte bile bu kadar uygunluk vardır; Dickens her iki ülkede de insanların birbirlerine nasıl eğlenceli hale getirilebileceğini göstermiştir. Şu ana kadar mesele Amerika ile dalga geçmesi değil, Amerika'dan eğlenmesidir. Ve daha önce de belirttiğim gibi, İngiltere'ye de aynı seçme ve abartma yöntemini uygulamıştır. Daha sevimli bir ruh haliyle yazılmış diğer İngiliz hikayelerinde bunu daha sevimli bir şekilde uygulamıştır; ama bunu o ruh hali ve tavırla yazarken bir Amerikalıya da uygulayabilirdi. Bunu Mugby Junction'ın küflü içecek odasındaki Yankee gezgininin yaptığı esprili ve yıkıcı eleştiride görebiliriz; gerçek bir Amerikan eğlencesinin ve özgürlüğünün gerçek bir örneği, gerçek bir İngiliz sıkıcılığı ve züppeliği hicvediyor. Hiç kimse Amerikalı gezginin Mugby Junction'daki içeceklere hayran olmasını beklemiyor; ama özellikle Pickwick'i içeriyorsa, Pickwickian hanlarından birindeki içeceklere hayran olabilir. Hiç kimse Pickwick'in Pogram'ı sevmesini beklemiyor; ama Mugby Junction'la dalga geçen Amerikalıyı sevebilir. Ama mesele şu ki, onunla dalga geçmesini desteklerken, onu komik de bulabilirdi. İki çizgi roman karakteri birbirlerine hayran olabilir, ama aynı zamanda birbirlerine eğlenebilirlerdi. Ve Amerikalı, İngiliz'i komik bulurdu çünkü İngiliz'di; ve bunun da çok iyi bir nedeni vardı. İngiliz, Amerikalı'yı eğlenceli bulurdu çünkü Amerikalıydı; ve ben de onun eğlenmesi için daha iyi bir
zemin hayal edemiyorum.

Şimdi birçok kişi, karşılıklı alaya dayalı veya daha doğrusu bir
karşılaştırma komedisine dayalı böyle bir dostluğun psikolojik olasılığı üzerinde tartışacaktır. Ama ben bu mizah uyumu hakkında, Bay H. G. Wells'in Dünya Devleti'nin birliği içindeki devletlerin uyumu hakkında söylediği şeyi söyleyeceğim. Eğer
böyle bir barışa sahip olmak gerçekten imkansızsa, o zaman savaştan başka hiçbir şey mümkün değildir. Eğer bu şekilde dostlarımız olamazsa, o zaman er ya da geç başka bir şekilde düşmanlarımız olacaktır. Enternasyonalizmin gösterişli kişiliksizliklerinde hiçbir umut yoktur.

Ve bu bizi Dickens'ın gerçek ve önemli hatasına getiriyor. Amerikalılarını komik bulmak değil, onları aptal bulmaktı çünkü komiktiler. Bu anlamda Dickens'ın
Amerikan taslaklarının neredeyse açıkça yüzeysel olduğu fark edilecektir; bunlar kamusal yaşamın tasvirleridir, özel yaşamın değil. Bay Jefferson Brick'in özel bir hayatı yoktu. Ancak Bay Jonas Chuzzlewit'in şüphesiz özel bir hayatı vardı; hatta bazı kısımlarını fazlasıyla özel tutuyordu. Bay Pecksniff aynı zamanda bir aile karakteriydi; Bay Quilp de öyleydi. Bay Pecksniff ve Bay Quilp'in ailelerini şaşırtmanın biraz farklı yolları vardı; Bay Pecksniff eve geldiğinde şakacı bir şekilde 'Boh!'u gözlemleyerek; Bay Quilp eve gelerek
hiçbir şekilde. Ancak Bay Hannibal Chollop'un ailesini şakacı bir şekilde
nasıl şaşırttığına dair hiçbir resim oluşturamıyoruz; muhtemelen onlara ateş ederek; muhtemelen onlara ateş etmeyerek. Sadece bir aileye sahip olarak bizi şaşırtmayı tercih ettiğini söyleyebiliriz. Modern Gracchi'nin Annesinin Modern Gracchi'yi nasıl idare ettiğini bilmiyoruz; çünkü onun anneliği özel bir ofisten ziyade kamusal bir yerdi. Seth Pecksniff'in aşk hikayesine karşı denge sağlayacak şekilde Elijah Pogram'ın romantik ay ışığında sevişme sahneleri yok. Bu figürlerin hepsi özel bir anlamda teatral; hepsi tek bir yöne bakıyor ve kamusal bir spot ışığıyla aydınlatılıyor. Gülünç karakterleri gerçek karakterlerinden ayrılabilir, eğer gerçek karakterleri varsa. Ve yazar gülünç olan şey konusunda haklı, gerçek olan şey konusunda ise haksız olabilir. Pogramlar ve Brickler'e gülümserken Pickwickler ve Boffinler'e gülümserken olduğu kadar haklı da olabilir. Ve Bay Pogram'ı ikiyüzlü olarak görmekte, büyük Buzfuz'un Bay Pickwick'i iğrenç kalpsizliğin ve sistematik kötülüğün bir canavarı olarak görmekte olduğu kadar haksız da olabilir. Jefferson Brick'i bir şarlatan ve dolandırıcı olarak düşünmekte, Lavater'in o büyük müridi Bayan Wilfer'ın Bayan Boffin'in yüzündeki her kötü kurnazlığı takip etmekte olduğu kadar haksız da olabilir. Çünkü Bay Pickwick'in gözlükleri ve tozlukları ve Bayan Boffin'in başlıkları ve yatak odası her şeyden önce yüzeysel şakalardır; ve bunların altında gördüğümüz her şeyi eşit derecede iyi görebilirler. Bir adam gülümseyip gülümseyebilir ve bir kötü adam olabilir; ama bir adam bizi gülümsetebilir ve kötü adam olmayabilir. Bizi gülümsetebilir ve hatta aptal bile olmayabilir. Bizi kahkahalarla güldürebilir ve son derece bilge bir adam olabilir.

İşte Dickens'ın asla keşfetmediği Amerika'nın paradoksu.
Elijah Pogram, hicivcisinin düşündüğünden çok daha fantastikti; ve Brick ve Chollop'un en grotesk özelliği ondan gizlenmişti.
Gerçekten garip olan şey, Pogram'ın muhtemelen, 'Kaba olabilir.
Bu yüzden parmaklıklarımızı havalandırın. Vahşi olabilir. Bu yüzden buffalolarımızı havalandırın' demiş olması ve bunu söylerken
mükemmel derecede zeki ve kamu yararına çalışan bir vatandaş olmasıdır.
Olağanüstü olan şey, Jefferson Brick'in gerçekten de, 'Özgürlüğün içkisi bazen kanla içilmelidir' demiş olması ve yine de Jefferson Brick'in kana direnerek özgürlüğe hizmet etmiş olmasıdır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekten de ciddi ve aklı başında insanların böyle şeyler söylemesini mümkün kılan gösterişli bir retorik okulu olmuştur. Sadece deyim veya kostüm farklılığı her zaman eğlenceli olduğu için eğlencelidir; tıpkı İngiliz deyimi ve İngiliz kostümünün Amerikalılar için eğlenceli olması gibi. Ancak bu tür farklılıklar hakkında hiçbir şüphe olamaz. Ingersoll'un Blaine gibi bir mali politikacı için 'Silahlı bir savaşçı, tüylü bir şövalye gibi, James G. Blaine Kongre salonundan aşağı yürüdü ve mızrağını ülkesinin her düşmanının ve güzel adının her haylazının kalkanına tam ve doğru bir şekilde fırlattı.'
Bununla karşılaştırıldığında, Bay Pogram'ın temerrüde düşen postane müdürünü savunmak için söylediği ayılar ve bizonlar hakkındaki pasaj gerçekten çok makul ve uygun bir ifadedir. Çünkü ayılar ve bizonlar vahşi ve kaba ve bu anlamda özgürdür; tüylü şövalyeler ise mızraklarını Zuluların assegais'leri gibi savurmazlar. Ve 
görevini yerine getirmeyen
postacı en azından Little Rock Demiryolu'ndan James G. Blaine kadar övgüye değer bir kişiydi. Ancak Ingersoll veya Blaine'e sadece bir aptal ve alay konusu olarak davranan
herkes hatasını çok
çabuk anlardı. Ancak Dickens, Brick veya Chollop'u hatasını anlayacak kadar uzun süre tanımadı. Tam olarak anladıktan sonra bile gülümseyecek veya eleştirecek şeyler bulabileceğini inkar etmeye gerek yok. Hannibal Chollop'un Hannibal kadar büyük bir kahraman olduğunu veya Elijah Pogram'ın Elijah kadar gerçek bir peygamber olduğunu kabul etmesinde ısrar etmiyorum. Ama çok ciddi bir şekilde şunu söylüyorum ki, onların atmosferlerinde ve durumlarında, o dönemde Dickens adıyla özetlediğimiz o Neşeli İngiltere'de bir tür kahramanlık ve hatta bir tür kehanet mümkün kılan bir şeyler vardı. Hannibal Chollop adıyla ilgili şaka yaptığımızda, tarihçinin haklı olarak Hannibal'a layık olduğunu ilan ettiği şu sözlerle Appomatox'ta mağlup askerlerini kovan generalin hangi milletten olduğunu hatırlayabiliriz: 'Bu savaşta birlikte savaştık. Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım.' Jefferson'ı veya hatta Jefferson Davis'i tamamen Jefferson Brick'in lehine unutmak adil değil. Çünkü bu üç şey, iyi, kötü ve kayıtsız, Dickens'ın kaçırdığı bir şeyi oluşturmak için bir araya gelir, çünkü o zamanki İngiltere bunu feci şekilde kaçırmıştır. Bu durumda, her durumda olduğu gibi, yabancı bir ülkenin fazlalığını adil bir şekilde ölçmenin tek yolu, kendi ülkemizin
kusurunu ölçmektir. Çünkü bu konuda insan zihni, neredeyse tüm uluslararası hoşnutsuzlukların sebebi olan tuhaf, küçük, bilinçsiz bir
hilenin kurbanıdır. Bir adam kendi hatalarını asli günah olarak görür ve bunların Adem'in tohumuyla birlikte her yere dağıldığını varsayar. İnsanların kendi özel
kötülüklerinin sağlam ve basit temeline kendi yabancı kötü alışkanlıklarını eklediklerini varsayar. Aslında, garip, düzensiz yollarıyla, erdemlerinin yanı sıra kötü alışkanlıklarını da engellediklerini fark etmek onu şaşırtırdı. Kendi hataları, o kadar çok evinde hissettiği şeylerdir ki, onları hemen unutur ve yurtdışında olduğunu varsayar. Kendisinde bunların o kadar belirsiz bir şekilde farkındadır ki, diğer insanlarda bunların yokluğunun bile farkında değildir. Bunların orada olduğunu varsayar, böylece bunların orada olmadığını görmez. İngiliz, bir Fransızın tüm İngiliz kusurlarına sahip olacağını varsayar. Sonra, Fransızın bunları Fransız kusurlarıyla karmaşıklaştırmaya
cesaret ettiği için ona ciddi şekilde kızar. Fransızın Fransız kusurlarına sahip olduğu ve İngiliz kusurlarına sahip olmadığı fikri, aklına bile gelmeyecek kadar çılgın bir paradokstur.

Avrupalıların gülünç silindir şapkalar giyip, örgülerini içlerine kıvırmalarına gülmesi gereken yaşlı bir Çinli gibidir; çünkü
açıkça tüm insanların örgüleri vardır, tıpkı tüm maymunların kuyrukları olduğu gibi. Ya da
Batı'nın yüksek topuklu ayakkabılarını, ayağın yeterince sıkı ve güvenli bir şekilde sarılmasına gereksiz bir ek olarak görerek, haklı olarak alay etmesi gereken yaşlı bir Çinli kadın gibidir; Elbette, tüm kadınlar ayaklarını, tüm kadınların saçlarını sardığı gibi sararlar. Bu Göksel
düşünürlerin düşünmediği veya hesaba katmadığı şey,
silindir şapkalarımız olmasına rağmen at kuyruğumuz olmaması veya hanımlarımızın yüksek topuklu ayakkabılara sahip olacak kadar aptal olmalarına rağmen Çin ayaklarına sahip olacak kadar aptal olmamaları gibi çılgın bir olasılıktır. Ayrıca, baca şapkası bir fabrika bacasından daha yüksek olsa veya yüksek topuklu ayakkabılar bir tür
ayakkabıya dönüşse bile, Çin'in aşırılıklarına bir santim bile yaklaşmamamız gerekirdi. Aynı yanılgıya göre, İngilizler Fransız köylüsünü sadece cimri olarak lanetlemekle kalmayacak, aynı zamanda ona bir dilenci olarak bahşiş vermeye çalışacaktır. Yani, önce adamın bağımsız bir adamın suratsızlığına sahip olduğundan şikayet edecek, sonra da onu bağımlı bir adamın köleliğine sahip olmakla suçlayacaktır. Tıpkı varsayımsal Çinlinin silindir şapkalarımız olmasına rağmen at kuyruğumuz olmadığına inanamadığı gibi, İngiliz de köylülerin vahşi olsalar bile züppe olmadıklarına inanamaz. Ya da bir Paris gazetesinin şiddet yanlısı ve sansasyonel olduğunu görür; ve sonra bir milyonerin yirmi tane böyle gazeteye sahip olduğunu ve bunları bir gazete vakfı olarak yönettiğini varsayar. Elbette Sarı Basın haritayı sarıya boyamak için her yerde bulunur, tıpkı Britanya İmparatorluğu'nun kırmızıya boyaması gibi. Böyle bir eleştirmenin aklına Fransız gazetesinin şiddet içerdiği asla gelmez çünkü kişiseldir ve kişiseldir çünkü gerçek ve sorumlu bir kişiye aittir ve isimsiz milyonerlerden oluşan bir çeteye ait değildir. Bu bir broşürdür, anonim bir broşür değildir. Aynı gerçek yüzlerce başka durumda da gösterilebilir; siyah adamın önce tüm insanlığın siyah olduğunu varsaydığı ve sonra geri kalanını yüzlerini kırmızı ve sarıya boyamak gibi yapay bir kusurla veya beyazlatılmış mezarlar gibi kendilerini beyazlatmak gibi ikiyüzlülükle suçladığı durum. Şu anda önümüzde olan özel durum ise İngilizlerin Amerika'yı yanlış anlamasıdır; ve tüm bu durumlarda olduğu gibi İngilizlerin İngiltere'yi yanlış anlamalarına dayanmaktadır. Gerçek şu ki İngiltere son zamanlarda Hannibal Chollop'un serbestçe vurulmasından yeterince acı çekti; özgürlüğün içkisinin bazen kanla içilmesi gerektiğini yeterince anlamadı. Refah içindeki İngiliz bunu kabul etmeyecektir; ama sonra refah içindeki İngiliz hiçbir şeyden acı çektiğini kabul etmeyecektir. Acı çektiği şey budur. En azından yakın zamana kadar modern alışkanlıklarının çoğunun kötü alışkanlıklar olduğunu, en kötüsünün de memnuniyet olduğunu fark etmeyi reddetti. Memnuniyetin tüm gerçek erdemi buharlaşır, memnuniyet yalnızca memnuniyet ve memnuniyet yalnızca kendini tatmin olduğunda. Şimdi Amerika'nın ve İngiltere'nin değil, en belirgin ve çirkin resmi özgürlük reddi gördüğü kesinlikle doğrudur. Ancak İngiltere'deki benzer kaçamaklardan çok daha belirgin olan, bu tür resmi saçmalıkların en belirgin şekilde çiğnendiğini gördüğü de aynı derecede doğrudur. Ve Amerikan karakterinin bilinçaltı şiddetini bilen hiç kimse, Chollop'un silahlarının bu en yasal kanunsuzlukta kullanılmaya başlanması durumunda asla şaşırmaz. Özgürlük içkisinin bazen kanla içilmesi gerektiği ve deli milyonerlerin birayla içilmesini yasakladığı zamandan daha fazla
(düşünülmesi gereken) kesinlikle doğrudur. Ancak Amerika, İngiltere ile karşılaştırıldığında, insanların
hala kanla bira içkisi elde ettiğini hayal edebileceğimiz ülkedir. Kaba plutokrasi her iki ülkede de neredeyse her şeye kadirdir; ancak bence
Amerika'da buna karşı İngiltere'den daha fazla tepki var. Amerikalılar yasa yaptıklarında delirebilirler; ancak bunlara uymadıklarında akıllarını
kazanırlar. Keşke İngiltere'de de bu yıkıcı pişmanlığın bu kadar çok olduğuna inanabilseydim; tıpkı Cobbett'in yazdığında olduğu gibi. Viktorya döneminde yavaş yavaş sönen bir ateş gibi
sönüverdi; ve Dickens'ın anlamadığı çok az gerçeklikten biriydi. Ancak bunu anlayan herkes,
Cobbett günlerinin İngiliz demokrasisi için son kaybedilen mücadeleyi gördüğünü bilecektir;
ve eğer tarihi yolun o dönüşünde durmuş olsaydı,
çerçeve kırıcılara ve ilk makineye karşı öfkeye daha iyi bir kader ve Luddite yangınlarına şans dilerdi.

Neyse, istenen şey daha bilge bir Mark Tapley tarafından anlatılan yeni bir Martin Chuzzlewit. Dickens'ın o kitabı yazdığında ruh halinde kasvetli ve zaman zaman bayat bir şeyin tipik bir örneğidir, komik hizmetçi
gerçekten çok komik değildir. Mark Tapley, Sam Weller'ın çok ince bir gölgesidir. Ancak
Dickens kitabı daha mutlu bir ruh haliyle yazmış olsaydı, Mark Tapley'nin mutluluğunda daha gerçek bir anlam olabilirdi. Çünkü mantıksızlık ve düzensizliğin ortasındaki bu mantıksız iyi mizahın İngiliz halkının gerçek erdemlerinden biri olduğu doğrudur. Bu, yakın zamanda ve isteksizce bir İmparatorluk olarak adlandırmaya ikna edildikleri
dünyanın dört bir yanındaki o macerada sahip oldukları gerçek avantajdır. Bu anlayışlı alay, sömürgeci olduklarında veya hükümlü olduklarında gizli bir zevk olarak onlarla birlikte kalır. Dickens, büyük romantizmin başka bir versiyonunu yazmış olabilir ve Amerika'nın Martin tarafından kasvetli bir şekilde değil, Mark tarafından gerçekten neşeyle görüldüğü bir versiyon. Mark Tapley, Amerika'nın en iyisini yapmış olabilir. O zaman
Amerika, Pickwick'in İngiltere'si gibi yaşar ve dans ederdi, mutlu deliler ve sevimli canavarların bir
peri diyarı ve biz hala
Lafayette Kettle'ın retoriğine Wilkins Micawber'ın retoriği kadar
veya Chollop'un şiddetine Boythorn'un şiddeti kadar
sempati duyabilirdik. O yeni Martin Chuzzlewit asla
yazılmayacak; ve onun kaybı _Edwin
Drood_'un kaybından daha trajiktir. Fakat Amerika'da seyahat etmiş her adam o anlatılmamış hikayede anlık görüntüler ve bölümler görmüştür; ve çok uzakta, Kızılderili sınırlarında
veya Pensilvanya tepelerindeki köylerde, birkaç saat veya birkaç dakika için tanıştığım, yine de içtenlikle sevdiğim ve saygı duyduğum insanlar var çünkü onları düşündüğümde gülümsemekten kendimi alamıyorum. Fakat bunun tersi de doğrudur; muhtemelen beni unutmuşlardır; ama
hatırlarsa gülerler.

_The Spirit of America_

Enternasyonalist okulun diplomatlarının
paralarının bir kısmını, İngiltere ve Amerika'nın aynı dile sahip olduğu
tuhaf ve yaygın düşünceye dayanan,
çapraz amaçlı farslar ve komediler sahnelemeye harcamalarını öneriyorum. Elbette, ikimizin de Shakespeare'in görkemli
dilini miras aldığımızı biliyorum, müzik kadehlerinin melodisinden bahsetmiyorum bile;
ama bazen Yunanca konuşursak ve onlar Latince konuşursa birbirimizi daha iyi anlayabileceğimizi düşündüğüm anlar oldu. Çünkü Yunanca ve Latince en azından sabittir, oysa Amerikanca en azından hala çok akışkandır. Amerikan dilini bilmiyorum ve bu nedenle Amerikan dili ile Amerikan argo dilini ayırt ettiğimi iddia etmiyorum. Ama kelimeleri İngiliz argo veya İngiliz dilinin bir parçası olarak almanın, son derece teatral gelişmelere yol açabileceğini biliyorum. Bir kişiye 'sıradan bir adam' demek örneğini daha önce verdim. Bu, Amerika'da saygı ve itibarın zarif bir ifadesidir. Ancak sahnede, uygun şekilde ele alındığında, kesinlikle boşanmaya veya düelloya veya canlı bir şeye yol açabilir. Bazen tesadüf, bir hatayı kesinleştirir. Genellikle bir baskı yanlışını kesinleştirir. Her düzeltmen, en kötü baskı yanlışının saçmalık değil, mantıklı olan olduğunu bilir. 'Kitabı aldı' diye yazmaya çalışmış ve bunun gizemli bir şekilde 'göğsü aldı' olarak çevrildiğini görmüş olan kişi, düşünceli bir şekilde istifa eder. 'Çuvalladı' olarak oldukça açık bir şekilde çevrildiğinde, daha tutkulu bir pişmanlık
ruh haline gelir. Başka bir kaza kurtarmaya gelmeseydi, bu tür bir kazanın beni tamamen yanıltacağı konuşmalar yaptım. Amerikalı bir arkadaşım, gerçek Kızılderililerin bulunabildiği güneybatıda bir sinema yapımcısı olarak yaşadığı maceraları anlatıyordu. Bazı Kızılderililerin 'çok kötü aktörler' olduğunu söyledi. Bana göre bu, çok sıradan veya doğal bir eksiklikle ilgili çok sıradan bir yorumdu. Vahşi bir Arap şefinin bir çiftlik avlusunu taklit etmekte pek iyi olmadığını veya Tibet'in Büyük Laması'nın kağıt tekneler yapmada oldukça beceriksiz olduğunu söylemek pek de ezici bir eleştiri gibi görünmezdi. Ancak bu yorum, kağıt teknelerle seyahat eden veya hayvanat bahçesi için görünmez bir çiftlik avlusuyla gezen bir adam için doğal olabilirdi. Arkadaşım bir sinema yapımcısı olduğu için, Kızılderililerin kötü sinema aktörleri olduğunu kastettiğini varsaydım. Ancak bu ifadenin aslında benim hafifliğimin tamamen kaçırdığı yüksek ve katı bir ahlaki anlamı var. Kötü bir aktör, eylemleri kötü veya ahlaki olarak kınanması gereken bir adam anlamına gelir. Böylece, kanla
damlayan veya korkunç suçlarla kaplı bir Kızılderili'yi kucaklayabilirdim, onunla ilgili
tiyatro mesleğini yanlış seçmiş olmanın ötesinde hiçbir şey olmadığını hayal edebilirdim. Elbette burada bir oyunun, bir sinema oyununun
öğeleri var. Elbette, Yeni İngiltere'li bir köy kızı, yalnızca bir Film Yıldızı olarak mali başarısızlığına duyduğu yanlış sempatiden dolayı,
kendini
korkunç ve şeytani
'Küçük Mavi Bizon'un gücü altında,
kiralık çadırların arasında bulabilir. Bu kavram bana,
ilkel ormanların ve gösterişli tiyatroların her türlü çözülen manzarasının anlık görüntülerini veriyor;
ama bu alakasız tiyatro prodüksiyonu dürtüsü dizginlenmeli.
Ancak, aslında zıt anlamlarda kullanılan bu dil karmaşıklığına dair bir örnek var ki, aynı figür daha ciddi bir gerçeği göstermek için kullanılabilir.

Diyelim ki, böyle uluslararası bir ara oyunda, bir İngiliz kızı ve bir Amerikalı kız, ilkinin ziyarete gelen nişanlısı hakkında konuşuyorlar.
İngiliz kızı kibirli ve aristokrat olacak (sahnede), Amerikalı kız ise elbette kısa saçlı ve etekli olacak ve
alaycı olacak; Amerikalılar dünyadaki herhangi bir insandan daha fazla alaycılıktan uzaktır. Amerikalıların en büyük şanı alaycı olmamalarıdır; bu konuda, İngiliz aristokratları neredeyse hiç kibirli değildir; oyunu bundan çok daha iyi anlarlar. Ama sahnede, her neyse, Amerikalı kız arkadaşının nişanlısından bahsederken sigarasını alaycı bir şekilde sallayarak, 'Sanırım gelip seni görecek' diyebilir. Ve bunun üzerine Vere de Veres'in asil kanı taşacaktır; İngiliz hanımefendi, sevgilisinin sadece buna zorlandığı için onu görmeye geldiği
önermesiyle derinden yaralanacak ve hakarete uğrayacaktır. Ardından şaşırtıcı bir sahne kavgası başlayacak ve işler kötüden daha da kötüye gidecektir; ta ki hem İngilizce hem de Amerikanca konuşabilen bir Tercüman gelene kadar. İki hanımın arasında durup iki cep sözlüğü sallar ve kavganın döndüğü hatayı açıklar. Çok
basit; tüm trajedilerin tohumu gibi. İngilizcede 'o gelip sizi görmeye mecbur' ifadesi, gelip sizi görmeye mecbur olduğu veya mecbur olduğu anlamına gelir. Amerikancada ise öyle değildir. Amerikancada, sizi görmeye gelmeye kararlı olduğu, bunu yapmaya geri dönülmez bir şekilde kararlı olduğu ve bunu yapmak için her türlü engeli aşacağı anlamına gelir. İki genç hanım daha sonra perde inerken kucaklaşacaklardır.

Amerika'da ders verirken, bana sık sık, neşeli ve tebrik edici bir şekilde, falanca kişinin gelip beni ders dinlerken dinlemek zorunda olduğu söylenirdi. Bu çok acımasız bir askerlik hizmeti gibi görünüyordu ve bunu zorunlu kılan otoritenin ne olduğunu anlayamadım. Ancak, hatamı keşfetme sürecinde, bu Amerikan deyiminin ardında yatan bazı Amerikan fikirlerini ve içgüdülerini anlamaya başladığımı düşündüm. Çünkü daha önce de vurguladığım ve sık sık vurgulayacağım gibi, uluslararası dostluğa giden yol şakaları gerçekten anlamaktan geçer. Bir bakıma şakaları ciddiye almakla olur. Sokakta üç beyaz şapka ve yeşil bir sabahlıkla yürüyen bir adama gülmek oldukça meşrudur, çünkü bu tanıdık değildir; ancak sonuçta adamın yaptığı şeyin _bir_ nedeni vardır; ve bu nedeni öğrenene kadar
hikayeyi veya şakayı bile anlayamayız. Bu yüzden
yabancı, gelenek veya kostüm açısından her zaman tuhaf görünecektir; ancak ciddi
ilişkiler, farklılık gerçeğinin ötesine, farklı olduğu şeylere geçmemize bağlıdır. Tüm bunlar için iyi bir sembolik figür, belki de kendini açığa vuran bir sadelikle, bir konferansa gitmek zorunda olduklarını söyleyen insanlar arasında bulunabilir.

Eğer bana, bir İngiliz'e Amerika hakkında eksantrik ve ilginç görünen her şeyi özetleyen tek bir sembolik figür sorulsaydı, Bayan Asquith'in konferansından şikayet eden ve parasını geri isteyen o tek kadını seçmekle yetinirdim. Şikayet etmekte tipik bir Amerikalı olduğunu kastetmiyorum; tam tersi. Ben, bir kişi olarak, sevimli Amerikalı izleyicilerin şikayet etmeden katlanacağı
her şeyin büyük ve suçlu bilgisine sahibim. Parasını istemekte tipik bir Amerikalı olduğunu kastetmiyorum; tam tersi. Bu tür Amerikalılar parayı biriktirmektense harcarlar; ve onları bayağılıktan mahkum ettiğimizde, onları açgözlülükten aklamış oluruz. Tipik olarak Amerikalı olduğu, gerçek bir bireyi ve başka hiçbir şekilde tarif edilemeyeni özetlediği yer, şu kelimeleri kullanmasıydı: 'Hasta yatağından kalkıp onu dinlemeye geldim ve paramı geri istiyorum.'

Bir İngiliz'i gerçekten eğlendiren şeydeki unsur, doğru bir şekilde analiz edildiğinde, onu bir Amerikalı'ya hayran bırakması gereken unsurdur.
Ama benim demek istediğim, ancak eğlencenin içinden geçerek hayranlığa
ulaşabileceğidir. Eğlence, açıkça oldukça önemsiz bir nesne için trajik bir fedakarlık vizyonundadır. Bayan Asquith, önemli ölçüde mizah anlayışına sahip samimi bir hanımefendidir; ve eminim ki, günlüğünü okumasını duyma deneyimini, hastaların şehitlik çekmesi gereken bir coşku olarak görmüyordur. O da İngiliz; ve Amerikalıları eğlendirmekten ve muhtemelen onlarla eğlenmekten başka bir iddiası yoktu. Bu durumda, sanki biri, 'Müzikhol'e giden yolu bulmak için
ateş ve salgın hastalıkta hayatımı riske attım' veya 'Totty Toddles'ın yeni dansını yapma umuduyla
kırk gün boyunca vahşi doğada oruç tuttum' demiş gibi. Ve burada daha
incelikli bir şey söz konusudur. Bir İngiliz'de, Totty Toddles'ı duymak için oruç tuttuğunu veya Bayan Asquith'i duymak için hasta yatağından kalktığını söylemekten hafifçe utanmasına neden olacak bir şey vardır. Sadece eğlenceyi bu kadar çok istediğini itiraf etmenin onursuz olduğunu hissederdi; ve belki de bu kadar çok istediği bir şey vardı.
Tabiri caizse, Totty Toddles'ın veya Bayan Asquith'in veya belki de herhangi birinin peşinden sokakta koşarken görülmek istemezdi. Ama
bunda, coşkuyu kabul etmenin verdiği basit bir utançtan farklı bir şey var. Eğer nesne bunu haklı çıkarıyorsa, coşkuyu kabul edebilir; ciddi bir şey hakkında gayet ciddi olabilir. Ama bir kişinin ciddi olmayan bir şey için ciddi fedakarlıklardan gurur duymasını anlayamıyor. Küçük bir şeyin onu heyecanlandırabileceğini; koşarken nefesini kaybedebileceğini veya aptalca denebilecek bir şeyin ardından uzanırken dengesini kaybedebileceğini kabul etmekten hoşlanmıyor.

İşte Amerikalı'nın temelde farklı olduğu yer burası. Ona göre coşkunun kendisi erdemli. Ona göre heyecanın kendisi onurlu. Oruç tutmayı, savaşmayı veya bir şey için veya muhtemelen herhangi bir şey için hastalık yatağından kalkmayı erkekliğinin bir parçası olarak görüyor. Onun
ideali, yalnızca değerli bir anahtarın açabileceği bir kilit değil, her şeyin dokunabileceği veya herkesin kullanabileceği bir 'canlı tel' olmak. Kısacası, erkekliğin ve dolayısıyla erdemin tanımında bir
fark var. Canlı bir
tel sadece aktif değil, aynı zamanda hassastır. Bu nedenle duyarlılık
aslında erkekliğin bir parçası haline gelir. Amerikalı'nın karşı konulamaz bir güç ve İngiliz'in hareketsiz bir direk olarak
basitleştirilmesinden daha fazlası söz konusudur. Gerçekte, günümüzde bu tür şeylerden bahsedenler genellikle karşı konulamaz bir şeyle
sadece hareketsiz bir şey veya en azından hareket halindeyken bile hareketsiz, bir gülle gibi
değiştirilemez bir şey kastediyorlar; çünkü bir gülle bir top kadar ölüdür.
Prusya militarizmi bu şekilde övülüyordu -- Marne kıyılarında yaklaşık yarı büyüklüğünde bir Fransız kuvvetiyle karşılaşana kadar. Ama bir Amerikalı'nın enerjiden kastettiği bu değildir; bu tür bir Prusya enerjisi sadece
dinlenmeden monotonluktur. Amerikan enerjisi ruhsuz bir makine değildir; çünkü
asıl mesele ruhunu buna koymasıdır. Bu kadar büyük bir şey için çok küçük bir kutudur; ama boş bir kutu değildir. Ama asıl mesele şu ki,
sadece enerjisinden gurur duymuyor, heyecanından da gurur duyuyor.
Makinesinin büyük tekerleğinin saatte dört milyar kelebeği kırdığını söylediğinde, duygularından, ateşinden veya hatta erkeksi gözündeki yaşlarından utanmıyor.

Amerikan sporunun meselesi bu; hiç de
sportif olmaması. Çok sportif olmadığı için bazen çok sportif olmadığını söyleriz. Bir dinin kusurlarına sahiptir.
Aborjin inancının hizmetinde asli günahın tüm paradokslarına sahiptir.
Bazen samimi olduğu için yalancıdır.
Bazen de sadık olduğu için haindir.
İnsanlar feodal bir komploda lordları için yalan söyledikleri veya bir Highland kan davasında reisleri için aldattıkları gibi onun için yalan söyler ve hile yaparlar. Vasalın kolayca ihanet ettiğini söyleyebiliriz; ancak
işkenceye kolayca katlandığı da aynı şekilde doğrudur. Aynı şekilde Amerikalı sporcu da işkenceye katlanır. Sadece kendini feda etmek değil, Amerikalı sporcunun ciddiyeti de Amerikan Yerlisi gibidir.
Amerika'daki sporcular, mizah duygusu olmayan büyük tarihi ulus olan Spartalılar arasındaki sporcuların tutumuna sahiptir. Hiçbir manastırda ve neredeyse hiçbir militarizmde eşi benzeri olmayan bir
münzevi rejimden muzdaripler. Bu şeylerin herhangi bir geleneği daha aklı başında bir çağda kalırsa,
muhtemelen Herkül veya Castor ve Pollux onuruna
başlarını kazıtan ve oruç tutan
fakir veya dans eden dervişlerden oluşan gizemli bir dini tarikat olarak
anılacaklardır. Ve bu gerçekten de manevi bir atmosferdir, ancak tanrılar
yok olmuştur; ve din
bilinçaltıdır ve bu nedenle
mantıksızdır. Çünkü modern dünyanın sorunu,
mantıklı olmaktan
çıktığında dini olmaya devam etmiş olmasıdır. Amerikalılar gerçekten bir hindistan cevizi utancı kazanmak için açlıktan ölürler.
Bir gölette kağıt tekne yarışı kazanmak için oruç tutarlar veya kanarlar.
Bayan Asquith'i dinlemek için
hasta yatağından kalkarlar.

Ama beni burada ilgilendiren gerçek sebep bu. Amerikalılar'ın, kakao fındıklarının yalnızca kakao fındıkları ve kağıt teknelerin yalnızca kağıttan yapıldığını
bilmeyecek kadar aptal oldukları kesinlikle söylenemez. Amerikalılar, ortalama olarak, İngilizlerden daha zekidir; ve Herkül'ün bir mit olduğunun ve Bayan Asquith'in bir tür mitolojist olduğunun gayet farkındadırlar. Nesnenin kendi başına küçük olduğunu
bilmiyor değiller; sadece coşkunun kendi başına büyük olduğuna gerçekten inanıyorlar. İnsanlara etkilenebilir oldukları için hayranlık duyuyorlar. İnsanlara heyecanlı oldukları için hayranlık duyuyorlar. Orantısız bir önemsiz şey için (derslerimden biri gibi) bu kadar mücadele eden bir Amerikalı, mistik bir şekilde haklı olduğunu hisseder, çünkü tüm ahlakı istekli olmaktır. Bir şeyi çok istediği sürece, ne olursa olsun, arkasında vicdanı, arkasında toplumun ortak duygusu, arkasında Tanrı ve tüm evren olduğunu hisseder. Basit bir derste
sıcak bir kalabalığın içinde tek ayak üstünde sıkışmış, kendine saygısı var; onuru
dinlenmiş. Derse gelmek zorunda olduğunu söylediğinde kastettiği şey bu.

Şimdi İngiliz ara sıra gelen şakaları sever. Ama bunlar şaka değildir; ara sıra da değildir. İngilizin şakasının özü, bunu şaka olarak düşünmesi; hatta
bunu yaptığında bile buna gülmesidir. Ben de İngiliz olduğum için bundan hoşlanıyorum; ama kendim
olduğum için bunun zayıflıklarla olduğu kadar meziyetlerle de bağlantılı olduğunu biliyorum. İronisinde küçümseme ve dolayısıyla utanç vardır. Bu kayırmacılık
patronla ilişkilidir ve patron da toplumun aristokrat
geleneğiyle ilişkilidir. Şakalar, boş zaman nedeniyle tembelliğin bir çeşididir; boş zaman ise beyefendinin güvenliğinin ve hatta üstünlüğünün bir çeşididir. Oxford'daki bir lisans öğrencisi yarım yüz
pencere kırdığında, olayın sadece önemsiz bir şey olduğunun gayet farkındadır. Ebeveynlerine ve velilerine bunun sadece önemsiz bir şey olduğunu açıklamasına güvenilebilir. Amerikan anlamında bile, pencereleri kırmak zorunda olduğunu söylemez. Hasta yatağından kalkıp pencereleri
kırmak için kalktığını söylemez. Özellikle kalktığını düşünmez;
düz, saçma ve İngilizlerin dram zevkiyle dolu bir şeye indiğini bilir (her ne kadar keyifle, korkuluklardan aşağı dalan veya kayan biri gibi). Tamamen sıradan bir şeye
çöktü; ancak pencerelerin sahipleri muhtemelen
böyle düşünmüyor olabilir. Bu tarif edilemez unsur, yüzlerce İngiliz şeyinde, özel isimlerin sesinde bile gösterilen
batos sevgisinde olduğu gibi, yer alır; böylece bir lirikteki özlem dolu sevgili bile
Salome yerine Sally adında birini ve Westermain adında bir yerden ziyade Wapping adında bir yeri özler. Gürültüye
dönüşte bile bir tür rahatlığa geri dönüş vardır. Rahatlığın
çok büyük bir parçası olan bir şey daha vardır; dikkatsizlik. Lisans öğrencisi pencereleri kırar çünkü pencereleri umursamaz, bir hijyenist gibi daha fazla temiz hava veya bir Alman şair gibi daha fazla ışık umurunda olduğu için değil. Bayan Asquith'in sesiyle arasına
girdikleri için kahramanca yüzlerce pencereyi kırmaz. Ama en azından bunu, amacının dışında bir enerjiye ve onu taşıyan irade gücüne ciddi şekilde övündüğü için yapıyor. Camları kırmaya 'bağlı' değil, buna kararlı olma anlamında bile. Hiç bağlı değil, daha çok rahat; ve şiddeti yalnızca bir rahatlama değil, bir gevşeklik. Son olarak, bu, yalnızca camları kırmak istediğinde camları kırdığı gerçeğinde gösteriliyor; yıldızların ve doğanın tüm renk ve nüanslarının talihli bir birleşimi ona camları kırmanın iyi olacağını fısıldadığında. Ama Amerikalı, her an, enerjisini derslere gitmenin daha çılgın ve daha intiharcı yoluna harcamaya hazırdır. Ve bunun nedeni, ona göre bu heyecanın bir ruh hali değil, ahlaki bir ideal olmasıdır. Başka bir bağlantıda belirttiğim gibi, İngiliz gizeminin çoğu, Amerikalılar 'ruh hali' kelimesini anlasalardı, onlar için net olurdu. İngilizler çok asabidir, özellikle
camları kırdıklarında. Fakat pek çok Amerikalının
aslında ruh hali derken neyi kastettiğimizi anladığından şüpheliyim; özellikle de pasif ruh hali.

Bir İngiliz ancak tüm bunların bir fikrini edinmeye çalışarak
tüm uluslararası dostluğun nihai tacının ve meyvesinin tadını çıkarabilir;
ki bu da bir Amerikalının Amerikalı olmasını gerçekten sevmektir. Eğer sadece
bir kısmının mükemmel olduğunu çünkü bir kısmının İngiliz olduğunu düşünürsek, evde durup muhtemelen
bütün bir İngilizin
toplumunun tadını çıkarmak çok daha mantıklı olacaktır. Fakat bunu anlayan herkes, bir Amerikalının Amerikalı olmasından, bir yıldırımın hızlı olmasından ve bir barometrenin hassas olmasından aldığı hazzı alabilir.
Makinelerin ve hatta materyalizmin tüm dallanıp budaklanmasıyla
gerçekten dışa doğru canlı bir duyarlılık ve uyanıklığın yayıldığını görebilir.
Amerikalının çok küçük bir kışkırtmada bile büyük pratik güçlerini kullandığını görebilir; ama aynı zamanda kışkırtılmaya hazır oluşunda bir düellocununkine benzer bir tür onur duygusu olduğunu da görebiliyor.
Gerçekten de, amaçları ne kadar kaba olursa olsun, Amerikalı eylem adamı ile yanında kılıç olan beyefendinin eski feodal fikri arasında bir paralellik var. Beyefendi güçlü veya sağlam olmaktan gurur duyuyor olabilir; çoğu zaman kalın kafalı olmaktan gurur duyuyor olabilir; ama kalın derili olmaktan gurur duymuyordu. Tam tersine, ince derili olmaktan gurur duyuyordu. Ayrıca duyarlılığın erkekliğin bir parçası olduğunu da ciddi ciddi düşünüyordu. İki İrlandalı beyefendinin önemsiz şeyler için birbirlerini öldürmeye çalışmasını veya iki İrlandalı-Amerikalı milyonerin çöp için birbirlerini mahvetmeye çalışmasını okumak çok saçma olabilir. Ama bahanenin ve hatta amacın çok önemsizliği aynı anlayışı gösteriyor; buna heyecanlanma erdemi denebilir. Ve bu
gerçekten de demir irade gücü ve ustaca
zihniyet hakkındaki herhangi bir saçmalık değil, romantizmle onların saat gibi işleyen kozmosunu ve onun endüstriyel ideallerini kurtaran şeydir. Canlı bir tel olmak, sinirlerin teller gibi olması gerektiği anlamına gelmez; aksine, tellerin kendilerinin sinirler gibi olması gerektiği anlamına gelir.

Gerçeğe bir başka yaklaşım da bir Amerikalının meraktan
gerçekten utanmadığını söylemek olacaktır. Göründüğü kadar basit değil. İnsanlar
çeşitli kahkahalar ve gösterişlerle merakı da beraberinde götürecekler,
tıpkı sarhoşluğu veya iflası da beraberinde götürecekleri gibi. Ama çok az insan
bir kapı eşiğinde yatmaktan gerçekten gurur duyar ve çok az insan
bir anahtar deliğinden bakmayı arzulamaktan gerçekten gurur duyar.
Şeref ve özdenetim sorularını içeren
bunun içinden bakmaktan bahsetmiyorum;
ama çok az insan bu arzunun bile onurlu olduğunu hisseder. Şimdi, Amerikalının, en azından İngilizle karşılaştırıldığında, merakının onuruyla tutarlı olduğunu hissettiğini düşünüyorum, çünkü onur canlılıkla tutarlıdır. Bunun sadece Paul Pry'ın merakı olmadığını,
Kristof Kolomb'un merakı olduğunu hissediyor. O bir casus değil, bir kaşif;
ve geri dönmeyi reddetmesiyle büyüklüğünün arttığını hissediyor,
tıpkı bir gezginin Nil'in veya Kuzey-Batı Geçidi'nin kaynağına yaklaştığında giderek daha uzun hissedebileceği gibi. Birçok İngiliz karanlık kıtalardaki keşifler hakkında bu duyguya sahip olmuştur; ancak günlük yaşamdaki keşifler hakkında genellikle böyle hissetmez. Bir tip dedektifin onursuzluğuna, diğeri ise onuruna inanır. Bunun sadece dışsal anlamda etikle hiçbir ilgisi yoktur. Pratik ahlak ve tavırlarda özel bir karşılaştırma içermez. Benliğin tüm duruşu ve duruşunda; bir insanın kendini taşıma biçiminde bir şeydir. Çünkü insanlar sadece oldukları şeyden etkilenmezler; ama daha da fazlası, aptal olduklarında, olduklarını düşündükleri şeyden; ve akıllı olduklarında, olmak istedikleri şeyden etkilenirler.

Gerçek dışı hale gelerek neredeyse gerçek dışı hale gelen gerçekler vardır.
O kadar sık ​​bayat ve samimiyetsiz ifadeler vardır ki, daha incelikli bir şeyi temsil etseler bile, bunları kullanmaktan çekinilir. Merakla ilgili bu nokta, Amerikalı röportajcıya karşı geleneksel bir şikayet değildir. Amerikalı çocuğa karşı sıradan bir şaka değildir. Ve
aynı şekilde, Amerikan çocukluğunun değil, gerçek çocukluğun bazı çekiciliklerine sahip olduğunu söylersem, 'genç bir ulus' hakkındaki riyakarlıkla özdeşleştirilme tehlikesini hissediyorum. Zengin Amerikalıların çocuklarının çok erken
gelişmiş ve lüks olma eğiliminde olduğu geleneğinde biraz doğruluk payı var. Ama çocuklar yetişkinler gibiyse, yetişkinlerin de çocuklar gibi olduğunu gerçekten söyleyebileceğimiz bir anlam var.
Ve bu anlam, çocukluğun en iyi anlamıyladır. Bu, modern dünyanın anlamadığı bir şeydir. Modern Amerikalıların anlamadığı bir şeydir, buna sahip olsalar bile; ama bence buna sahipler.

Şeytan, amacı için Kutsal Kitap'tan alıntı yapabilir; ve şu anda en sık alıntıladığı Kutsal Kitap metni, 'Cennetin krallığı içinizdedir.' Bu metin, yaratılıştaki tüm dogmalardan daha fazla Ferisi, ukala ve kendini beğenmiş ruhsal zorbanın desteği ve dayanağı olmuştur; Öz tatmini, tüm anlayışın ötesindeki huzurla özdeşleştirmeye hizmet etmiştir. Ve buna cevap olarak alıntılanacak metin, hiçbir insanın krallığı ancak küçük bir çocuk olarak alabileceğini ilan eden metindir. İçimizde olması gereken şey çocuksu ruhtur; ancak çocuksu ruh tamamen içeride olanla ilgilenmez. Ona sahip olmanın ilk işareti, kişinin dışarıda olanla ilgilenmesidir. Bir çocuktaki en çocuksu şey, merakı, iştahı ve dünyaya olan hayranlık gücüdür. Neredeyse şunu söyleyebiliriz ki,
içimizde krallığa sahip olmanın tüm avantajı, onu başka bir yerde aramamızdır.

_İngiltere'nin Ruhu_

On vakadan dokuzunda bir adamın geniş görüşlülüğü, onun hakkındaki en dar şeydir. Bu özellikle paradoksal değildir;
düşündüğümüzde, oldukça kaçınılmazdır. Kendi köyüne dair vizyonu gerçekten çeşitliliklerle dolu olabilir; ve hatta kendi ulusuna dair vizyonu bile gerçeğe kabaca benzeyebilir. Ancak
dünyaya dair vizyonu muhtemelen dünyadan daha küçüktür. Evrene dair vizyonu
kesinlikle evrenden çok daha küçüktür. Bu nedenle evrensel olduğunda olduğu kadar
yetersiz değildir; genelleme yaptığında olduğu kadar
sınırlı değildir. Bu, inançsız bir inanç için yapılan birçok modern girişimdeki yanılgıdır, çeşitli şekillerde temel Hıristiyanlık veya mezhepsiz din veya dünyadaki tüm inançları
kapsayan bir dünya inancı olarak tanımlanan bir şey. Her mezhepçinin mezhebinde olduğundan daha mezhepsiz olması. Bir Baptistin özgürleşmesi çok Baptist bir özgürleşmedir. Bir Budistin hayırseverliği çok Budist bir hayırseverliktir ve Hıristiyan hayırseverliğinden çok farklıdır. Bir felsefe her şeyi kucakladığında genellikle her şeyi sıkar ve
şeklini bozar; sindirdiğinde zorunlu olarak asimile eder. Bir teozof Hıristiyanlığı özümsediğinde, bu daha çok bir yamyamın Hıristiyan misyonerleri özümsemesi gibidir. Bu anlamda daha büyük şeyin daha küçük şey tarafından yutulması bile mümkündür; ve
insanların yalnızca Clapham mezhebinde değil, Clapham kozmosunda
Clapham ayı ve yıldızları altında hareket etmesi.

Ancak bu tehlike tüm insanlar için mevcutsa, özellikle İngilizler için
vardır. İngiliz, emperyal olduğu zamanki kadar asla içine kapanık değildir;
uluslararası olduğu zamanlar hariç. Özel hayatında iyi bir
dosttur ve pratik siyasette genellikle iyi bir müttefiktir. Ancak teorik
siyaset, pratik siyasetten daha pratiktir. Ve teorik
siyasette İngiliz, dünyanın gördüğü en kötü müttefiktir. Bu daha da ilginçtir çünkü tarihsel hayatının çoğunu bir müttefik karakteriyle geçirmiştir. Yirmi büyük ittifakta yer almıştır
ve bunlardan hiçbirini anlamamıştır.
Avrupa siyasetinden, onların tam ortasında kahramanca savaştığı zamandan daha uzak olmamıştır. Ben kendim bu muhteşem izolasyonun bazen gerçekten muhteşem olduğunu düşünüyorum; izolasyon olduğu ve kendisini emperyalizm veya enternasyonalizm olarak hayal etmediği sürece. Uluslararası olma fikriyle,
emperyal olma fikriyle birlikte,
tarafsız olma gibi çılgın ve saçma bir fikir gelir. Genel olarak konuşursak, insanlar tarafsız olmakla meşgul olduklarında asla bu kadar kötü, sahte ve
ikiyüzlü olmazlar.
Şeytanın tüm eylemlerinin ilk ve en tipik olanını gerçekleştiriyorlar;
Tanrı'nın tahtını talep ediyorlar. İkiyüzlülük olmasa bile,
sadece zihinsel karışıklık olsa bile, her zaman daha da kötü ve daha da
karışık bir karışıklıktır. Bunu, şimdi taraflı tarihçilerden çok daha Viktorya dönemi tarihçilerinde görüyoruz.
Hallam
Orta Çağ hakkında yazmıştır; ancak Hallam, Macaulay'dan çok daha az ortaçağcıydı; çünkü Macaulay en azından bir savaşçıydı. Huxley, aynı sebepten dolayı Herbert Spencer'dan daha fazla ortaçağ sempatisine sahipti; Huxley bir savaşçıydı. İkisi de birçok şekilde kendi
rasyonalist dönemlerinin sınırlamaları için savaştılar; ancak bu sınırlamaları rasyonel olarak varsayan adamlardan gerçeğe daha yakındılar. Tartışmacıların savaşı, hakemlerin barışından daha geniş bir şeydi.
Ve aynı şekilde İngiliz, aralarında hakemlik yapmaya çalıştığında, diğer ulusların önünde asla daha az ikna edici bir figür göstermez.

Bu zamana kadar Anglo-Amerikan dostluğunu kurtarmanın gerekliliği hakkında çok şey duydum, bu gerekliliği kendim de bunu başarmanın elçilik ve editörlük tarzıyla tatmin olmak için fazlasıyla güçlü hissediyorum. Daha önce de söylediğim gibi, en kötü tarz Anglo-Amerikan olmaktır; ya da daha cahil olanların ifade edeceği gibi, Anglo-Sakson olmaktır. Bir İngilizin bunu yapmasının yolunun İngiliz olmak olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum; ancak İngiliz olduğunu ve diğer her şeyin de İngiliz olmadığını bilmek. Dolayısıyla İrlanda milliyetçiliğine karşı tek samimi cevap, bir gerçeklik olan İngiliz milliyetçiliğidir; ve gerici bir kurgu olan İngiliz
emperyalizmi veya devrimci bir
enternasyonalizm olan İngiliz
enternasyonalizmi değil.

Çünkü İngilizler emperyalizmleri yüzünden aşağılanıyorlar çünkü onlar emperyalist değiller. Onlar bundan hoşlanmazlar, bu yüzden bunu kötü yaparlar; ve bunu kötü yaparlar, bu yüzden bunu yaptıklarında
hoşlanılmazlar. Kimse Fransa'ya emperyalist demez, çünkü o
Britanya'yı
içine katmıştır. Ama herkes İngiltere'ye emperyalist der, çünkü o
İrlanda'yı içine katmamıştır. İngiliz, acımasız bir fatihin tavrında sonsuza dek donup kalmıştır; bu tür insanları
fethettiği için değil, onları fethetmediği için; ama onları
her zaman daha iyi bir davaya layık bir kahramanlıkla fethetmeye çalışmaktadır. Çünkü ne yazık ki Britanya İmparatorluğu olarak adlandırılan şeyin gerçekten yerel ve güçlü kısmı
aslında bir imparatorluk değildir ve bu fethedilen eyaletlerden hiç oluşmaz. Bir imparatorluk değil, bir maceradır;
muhtemelen çok daha güzel bir şeydir. Bu,
garip ülkeleri bizimkine benzer kılma gücü değil, sadece
garip ülkeleri bizimkinden farklı oldukları için görmenin zevkidir. Maceracı, üçüncü oğul gibi, servetini aramaya koyuldu,
ama öncelikli olarak diğer insanların servetlerini değiştirmek için değil; insanları yönetmekten ziyade insanlarla ticaret yapmak istiyordu. Fakat diğer insanlar ondan
farklı kaldıkça, o da onlardan farklı kaldı. Maceracı
binlerce garip şey gördü ve bir yabancı olarak kaldı. Yüzlerce ıssız adadaki Robinson Crusoe'ydu; ve her birinde kendi adasında olduğu kadar
dar dar görüşlü kaldı.

Bugün İngiltere davası için istenen şey, ülkesini hem içeriden hem de dışarıdan sevebilecek kadar hayal gücüne sahip bir İngiliz'dir. Yani, İngilizler için daha önce hiç yapılmamış olanı yapacak, fakat herhangi bir tuhaf köylülük
veya hatta herhangi bir vahşi kabile için yapılanı yapacak birine ihtiyacımız var. İngiltere'yi çekici kılabilecek insanlar istiyoruz; İngiltere'nin güçlü mü yoksa zayıf mı olduğu konusundaki anlaşmazlıklardan tamamen ayrı. İngiltere'nin her yerde olduğunu değil, İngiltere'nin
her yerde ne olduğunu açıklayacak birini istiyoruz; İngiltere'nin gerçekten ölmekte olduğu veya ölmediği değil,
ama neden onun ölmesini istemediğimiz. Bu amaçla resmi ve geleneksel iltifatlar veya iddialar, Hukuk, Adalet ve Hakikat hakkındaki gösterişli soyutlamalardan daha ileri gidemez; İngiltere'nin her medeni devletin kabul ettiği ve her medeni devletin ihlal ettiği gibi ihlal ettiği idealler. Bu, hiçbir halkın resminin dünyanın sempatik
hayal gücünde çizildiği yol değildir. Eski Japonya'nın tutkunları bize Japonların soyut ahlakın varlığını kabul ettiğini söylemediler; ama kağıt evlerde yaşadıklarını veya boya fırçalarıyla mektup yazdıklarını söylediler. Bizi Araplarla ilgilenmeye
çalışan adamlar, onların tektanrıcı veya ahlakçı olduklarını söylemekle yetinmediler; romantizmimizi Arap atlarının
hızlı hareketleri veya garip çadırların veya halıların renkleriyle doldurdular. Bizim istediğimiz, ön bahçesiyle İngiliz'e Japon ve kağıt evi için yapılanı yapacak; köpeğiyle İngiliz'i ve atıyla Arap'ı anlayacak biri. Tek kelimeyle, hiç kimsenin gerçekten yapmaya çalışmadığı şey, gerçekten yapmak istediği tek şeydir. İngiltere'yi bir ulus olarak ve hatta küçük bir ulus olarak çekici hale getirmektir.

Çünkü ulusların birbirlerini benzer oldukları için seveceklerini varsaymak çılgınca bir çılgınlıktır. Gerçekten benzer olmadıkça bunu asla yapmazlar; ve o zaman ulus olmazlar. Uluslar birbirlerini, erkekler ve kadınların birbirlerini sevdiği gibi, benzer oldukları için değil, farklı oldukları için sevebilirler. Sanırım, talihsiz yabancı insanlara karşı gerçek bir kamu sempatisi uyandığı her durumda, buna her zaman onların en yabancı geleneklerine ve en yabancı dışsallıklarına karşı özel ve olumlu bir ilgi eşlik etmiştir. İskoç Dağlısı'nın romantizmini yapan adam,
kiltinin ve hatta hançerinin romantizmini yaptı; Kızılderililerin dostu
resim yazmakla ilgileniyordu ve
kafa derisi yüzmekle ilgilenme eğilimi vardı. Daha ciddi bir örnek vermek gerekirse, Sırbistan gibi uluslar Sırp destanları veya Sırp şarkılarının incelenmesiyle uluslararası değerlendirmeye büyük ölçüde kabul edilmişti. Zencilerin özgürleşme dönemi aynı zamanda zenci melodilerinin dönemiydi. Tom Amca için ağlayanlar Remus Amca için de gülüyordu. Ve Kızılderililere duyulan hayranlığın neredeyse kafa derisi yüzmek için bir özür haline gelmesi gibi, Afrikalılara duyulan gizemli hayranlık da bazen bizi Voodoo'nun kara ormanının kenarlarına kadar götürdü. Ancak kafa derisi avcısı ve yamyamda, işkencecide ve şeytana tapanlarda bile hissedilen ilgi, İngilizlerde hiç hissedilmemiştir. Ve bu daha da sıra dışıdır çünkü İngilizler gerçekten çok ilginçtir. Bu özel şekilde özel bir derecede ilginçtir; ilginçtir çünkü bireyseldir. Dünyada hiçbir adam
resmi veya sıradan anlamda ulusal olan her şey tarafından daha yanlış temsil edilmemiştir. İngiliz yaşamının tanımı, özel yaşamın tanımı olmalıdır. Bu anlamda kamusal yaşam yoktur. Bu anlamda kamuoyu yoktur. İngiltere'de Amerika'yı sık sık saran kamuoyunun
o çayır yangınları hiç olmamıştır. Her neyse,
Orta Çağ'ın popüler devrimlerinden bu yana
hiç böyle popüler devrimler olmamıştır. İngilizler amatörlerden oluşan bir millettir;
hatta eksantriklerden oluşan bir millettir. Bir İngiliz, diğer İngilizler tarafından bir deli olarak görüldüğünde asla daha fazla İngiliz olamaz.
Bu, normal olarak değil, sıra dışı olarak ulusal hale gelen Dr. Johnson gibi bir figürde açıkça görülebilir. Bu gizemli insanları ifade etmek, neden uzun çitleri, ağır kahvaltıları, eğri büğrü yolları ve büyük çitleri olan küçük bahçeleri sevdiklerini açıklamak veya önermek, ve neden Hristiyanlar arasında sadece onların açık şöminenin büyük Hristiyan ihtişamını tutarlı bir şekilde koruduklarını açıklamak, garip insanların ruhlarını inceleyen sanatçılar için kelimelerle garip ve teşvik edici bir fırsat olurdu. Bu, İngiltere ile Amerika arasında veya İngiltere ile başka bir şey arasında; evet, hatta İngiltere ile İrlanda arasında bir dostluk yaratmanın gerçek yolu olurdu. En azından bu nedenle İrlanda'ya adalet
sağlandı; ve öfkeli bir vatansever olarak iki ulus için daha eşit bir muamele talep ediyorum.

Enternasyonalizmi öğretmek için milliyetçilikten bahsetmemiz gerektiği şeklindeki yaygın düşünceyi daha önce belirtmiştim. Milletleri, milletler olarak birbirlerine karşı daha az iğrenç veya gizemli hale getirmeliyiz. Bir milyon kolu ve bacağı olan bir canavarı tarif ederek insanları birbirine
sevdirmiyoruz, fakat
insanları ayrı ve hatta yalnız
duygularıyla insan olarak tarif ederek. Bunun İngilizlerin duygularına özel bir uygulaması olduğu için, konuya bir kez daha döneceğim. Şimdi Amerikalılar demokrasinin ruhu ve başarısı olan bir güce, kendiliğinden oluşan
toplumsal örgütlenmenin gücüne sahipler. Yüksek ruhları, insancıl idealleri
gerçekten yaratıcıdır, resmi olmayan kurumlarda bol miktarda bulunur; hatta resmi olmayan resmiyetçilikte bile diyebiliriz. Tüm liglerin, loncaların ve üniversite kulüplerinin varlığını
hisseden hiç kimse, Whitman'ın yoldaşlarının sevgisinden eyaletler ve şehirler inşa edeceğini söylediğinde ulusal olduğunu inkar edemez. Tüm bu toplumsal coşku İngilizlerle çarpıştığında, onu çoğu zaman kelimenin tam anlamıyla soğuk bırakıyor gibi görünüyor. Onun çekingen olduğunu
söylüyorlar; muhtemelen kaba olduğunu düşünüyorlar. Ve kendi tarihi tamamen yanlış öğretilen İngiliz, eleştiriyi bir iltifat olarak almaya çok daha yatkındır. Sert ve güçlü olduğu için çekingen olduğunu kabul eder; hatta kurnaz ve açık sözlü olduğu için kaba olduğunu bile. Ancak gerçek olarak kaba değildir ve özellikle çekingen değildir; en azından çekingenlik onun isteksizliğinin anlamı değildir. Gerçek fark, bence, Amerikan yüksek ruhlarının sadece yüksek değil, aynı zamanda seviyeli olması gerçeğinde yatmaktadır; komik Amerikan ruhu bir platoya, komik İngiliz ruhu ise engebeli bir dağ sırasına benzemektedir. İngiliz ruh hali değişkendir; bu, İngiliz'in somurtkan olduğu anlamına gelmez. Dickens, kitaplarını okurken hepimizin hissettiği gibi,
gürültülü bir İngiliz'di. Dickens, _Oliver Twist_'i yazdığında ruh hali değişkendi;
ama _Pickwick_'i yazdığında da ruh hali değişkendi. Yani,
başka ve çok daha sağlıklı bir ruh halindeydi. Ruh hali onun için normaldi, çünkü on seferden dokuzunda o mizahi ve neşeli ruh halinde hissediyor ve yazıyordu. Ama eğer varsa, o da ruh hali değişken bir adamdı; ve
ruh hali değişken bir adam olduğu için daha da tipik bir İngiliz'di. Ama neredeyse tamamen bundan dolayı Amerika ile bir yanlış anlama yaşadı.

Amerika'da ruh hali yoktur veya sadece bir ruh hali vardır. Buna koşuşturmaca veya yükselme denmesi fark etmez; buna yoldaşların kahramanca sevgisi veya sürü içgüdüsünün son histerisi olarak bakmamız fark etmez. Hükümet ofislerindeki tipik İngiliz aristokratları için, belirli süs çeşmelerine benzedikleri ve saat ondan dörde kadar oynadıkları
söylenmiştir; ve bir İngilizin, hatta bir İngiliz aristokratının bile, her zaman çalışmaya meyilli olmadığı doğrudur. Ancak
Amerikan sosyalliği Trafalgar çeşmeleri gibi değildir. Niagara gibidir. Sessiz yıldızların veya yuvarlanan fırtınaların altında asla durmaz.
Arkasında her zaman aynı insan sıcaklığı ve baskısı vardır;
reklamlarda ve duyurularda açıklanan
otellerin merkezi ısıtması gibidir. Sıcaklık ayarlanabilir; ancak ayarlanamaz. Ve
ruh hali kendi değişken ve değişken gökyüzü gibi değişen bir İngiliz için her zaman oldukça bunaltıcıdır. İngiliz ruh hali İngiliz havasına çok benzer; bir sıkıntı ve ulusal bir zorunluluktur.

Dickens ile Amerikalılar arasındaki kavgayı anlamak isteyen varsa, Martin Chuzzlewit'in, genç Martin'in, her biri ismiyle duyurulan ve resmi selamlama talep eden, tamamen yabancılardan oluşan sonsuz sayıda davet ve heyet aldığı bölümüne baksın. Bu olayda dikkat edilmesi gereken birkaç şey var. Öncelikle, Martin Chuzzlewit'in başına gelmedi; ancak Charles Dickens'ın başına geldi. Dickens, bir hikayenin ortasına bir günlükten bir pasajı neredeyse hiç değiştirmeden dahil ediyor; tıpkı John Dickens'ın hapishane dilekçesinin hayranlık uyandıran anlatımını Wilkins Micawber'ın hapishane dilekçesi olarak dahil ettiği gibi. Sosyal Amerikalıların bile, genç Chuzzlewit gibi tamamen belirsiz bir güverte yolcusunun kapılarını bu kadar doldurmasının özel bir nedeni yok. _Pickwick_ ve _Oliver
Twist_'in yazarının kapılarını doldurmaları için her türlü neden vardı. Ve şüphesiz yaptılar. Eğer bana şans eseri bir görüntü vermelerine izin verirseniz,
bahse girerim yaptılar. Benzer sosyal insan toplulukları Amerika'da çok daha önemsiz İngiliz gezginleri ziyaret ettiler, bazılarını
ben kendim tanıyorum. Ben de kendi ülkemdeki birçok kişiden biraz daha
ağırbaşlı ve daha az hassas olma şansına sahibim; ve kesinlikle Dickens'tan daha az hassasım. Ama onu o bitmeyen ve değişmeyen Amerikan ziyaretçi akışında neyin rahatsız ettiğini biliyorum; bu bitmeyen ve değişmeyen Amerikan sosyalliği ve yüksek ruh hali akışıydı.
Böylesine yüksek ama düz bir yaylada yaşayan bir halk, İngiliz mizacının iniş çıkışlarını; eksantriklerden oluşan bir milletin mizacını veya (eskiden adlandırıldıkları gibi) mizahçıları anlayamaz. _Every Man in His Humour_ adlı eski oyunun adında bile çok ulusal bir şey var. Ama gerçek hayatta daha sık oynanan oyun 'Every Man
Out of His Humour'dur. Matthew Arnold'un dediği gibi, bir İngiliz'in istediğini yapmak istediği doğrudur; ancak her zaman
istediğini sevdiği bile doğru değildir. Bir İngiliz dost canlısı olabilir ama yine de dost canlısı hissetmeyebilir. Ya da dost canlısı olabilir ama yine de misafirperver hissetmeyebilir. Ya da konuksever hissedebilir ama yine de gerçekten sevdiği kişileri hoş karşılamayabilir. Kapıdan içeri girseler sıkıcı olacak
uzaktaki insanları neredeyse şefkat gözyaşlarıyla düşünebilir. Amerikan sosyalliği bu tür incelikleri ortadan kaldırır. İngilizlerin paradoksunu veya sapkınlığını anlamak beklenemez, çünkü bu şekilde arkadaş canlısı hissedebilir ve arkadaşlarından kaçınabilir. Dickens'ın duygusal olduğu yönündeki önermenin gerçeği budur. Bu, muhtemelen yalnızken en sosyal hissettiği anlamına gelir. İki halk arasındaki gerçek ama bilinçsiz farklılıkları belirtmek için
tarif edilemez olanı tarif etme girişimlerimde, övgü ve suçlamanın alakasız önyargısı olmadan
sözlerimi dengelemeye çalıştım. Her iki özellik de her zaman iki tarafa da
keser. Bir yandan bu yoldaşlık, daha küçük ve daha tabakalı toplumumuzda kolay olmayan, yüksek mevkilerdeki zengin adamlara karşı demokratik bir alaycılık olan belirli bir toplumsal cesareti mümkün kılar.
Öte yandan İngilizler kesinlikle daha fazla özgürlüğe sahiptir, daha az eşitlik ve kardeşlik olsa da. Ancak İngilizlerin en zengin telafisi 'özgürlük' kelimesinde değil, 'şiir' kelimesindedir. Kaçış veya inziva mizahı, o cana yakın izolasyon, yaralı dostluğun Hıristiyan Biliminin uzak tedavi olarak adlandıracağı şeyle iyileştirilmesi, büyük şiirin yaratılması için en iyi atmosferdir; ve bundan 'geçmişte tatlı kuşların şarkı söylediği çıplak harap korolar' ve 'Sen ölüm için yaratılmadın, ölümsüz kuş' ortaya çıktı. Bu anlamda şiirin dinginlikte hatırlanan duygu olduğu gerçekten doğrudur; bu, yalnızlıkta hatırlanan sevgi anlamına gelebilir. İçinde sadece kopukluk değil, hatta mesafe ruhu vardır; eski İngiliz kafiyesinde olduğu gibi sadece tepelerin ötesinde değil, aynı zamanda uzakta olmayı arzulayan bir ruh. Başka bir deyişle, İngiliz'in Aristoteles'in büyük gerçeğinin bir istisnası olduğu doğru olduğu sürece, bunun nedeni Homeros'a olduğu kadar Aristoteles'e yakın olmamasıdır. Doğası gereği politik bir hayvan olmadığı sürece, bunun nedeni şiirsel bir hayvan olmasıdır. Bunu diğer hayvanlarla olan ilişkilerinde görüyoruz; köpeklere, atlara ve siyasi hakları mantıkla tanımlanamayacak olan bakmakla yükümlü olduğu kişilere olan tuhaf ve neredeyse mantıksız sevgisi. Birçok avlanma veya balık tutma biçimi, utanmaz edebiyatçının hiçbir mazereti olmadan yaptığı şeyin bahanesidir. Spor, sözsüz şiirdir. Bir yabancının, gerçeklerle biraz özgürlük alarak, en sonunda tarla kuşunu vurmaya karar veren sessiz Shelley hakkında bir hiciv yapması kolay olurdu. Bu şiirsel önerilere, kendisinin tatlı kuşların şarkı söylediği koroları mahvetmekten sorumlu olabileceğini veya ölümsüz kuşun tüfeğiyle dışarıdayken muhtemelen ölümlü olacağını söyleyerek cevap vermek kolay olurdu. Ancak bu uluslararası hicivler asla adil değildir; ve bir İngiliz ile bir İngiliz kuşunun gerçek ilişkileri çok daha hassastır. Amerikan demokrasisine karşı benzer bir hiciv önermek de aynı derecede kolay ve aynı derecede adaletsiz olurdu; ve Amerikalılar'ı sadece bir arada uçmaktan başka bir şey yapamayan
bir tüyden kuşlar olarak temsil ederler. Ancak bu, en azından beyaz tüy olmadığı gerçeğini göz ardı eder; demokrasinin bir fikir için meydan okuma ve ölüme muktedir olduğu gerçeğini. Büyük ulusların ruhlarına dokunan bu eleştiriler, eleştirel oldukları için genellikle yanlıştır.

Ancak bir ulusun gücünden memnun olduğumuzdan oldukça emin olduğumuzda, o zaman
ve ondan önce onun zayıflığını yargılamakta haklıyız. _Arriere pensee_ olmadan herhangi bir demokratik başarıdan memnun olduğumdan oldukça eminim; ve
beni tanıyan hiç kimse bana medeni eşitliğe karşı gizli bir alaycılık
söylemez. Ve bu kabul edildiğinde, Amerikan toplumunun toplumsallaşmasında bir tehlike olduğunu düşünüyorum. Demokrasinin tehlikesi anarşi değildir; tam tersine, monotonluktur. Ve bu konuya dokunarak
tüm deneyimim, kadın özgürleşmesi olarak adlandırılan şeyin büyük bir kısmının yalnızca kadın geleneklerinin artması olduğuna dair inancımı artırdı. Şimdi her toplumun erkekleri fazlasıyla gelenekseldi;
bireysel olan ve kabilenin geleneklerini eleştiren kadınlar
dı. Kadınlar da geleneksel hale gelirse, bireyselliğin kaybolma tehlikesi vardır. Bu gerçekten de Amerika'ya özgü değildir; tüm modern endüstriyel dünyada ve evin kişisel atmosferi yerine Devletin kişisel olmayan atmosferini koyan her şeyde ortaktır. Ancak Amerika'da Amerikalıların teoride bireye değer vermesi ve hatta onu yüceltmesiyle ilgili ilginç çelişkiyle vurgulanır. Ancak bireysellik hala bireyselliğin düşmanıdır. Erkekler birbirleriyle rekabet etmeye çalıştıkları yerde birbirlerini kopyalamaya çalışırlar. Aynı kısmı 'özelleştirerek' özelliksiz hale gelirler. Kişilik, bilinçli bir ideal haline gelerek ortak bir ideal haline gelir. Bu konuda belki de özel hayata doğru yönelen İngilizlerden öğrenilecek bir şeyler vardır. Tüm Amerikan otellerini görüp hiçbir Amerikan evini görmeyenler bazen Amerikalıların özel hayatlarının olmadığını söyleyecek kadar aşırıya kaçarlar. Ama abartıda bir parça gerçeklik payı olsa bile, bunu karşılık gelen gerçeklikle dengelememiz gerekir; İngilizlerin kamusal bir yaşamı yoktur. Onlar da kendi taraflarında kamusal şeyin, cumhuriyetin anlamını ve Devletin kendisi bir Devlet sırrı haline geldiğinde korkaklık ve yolsuzluğun ne kadar büyük tehlikeler olduğunu öğrenmek zorundadır.

İngilizler vatanseverdir; ama vatanseverlik milliyetçiliğin bilinçsiz bir biçimidir. Bir ulusun anlamını anlamadan ulusal olmaktır. Amerikalılar genel olarak çok bilinçlidir, yüzeyselliğe ve modaya olan tüm cazibeleriyle kamusal yaşamın temposunda çok fazla hareket ederler; dışarıdaki görüşlerin çok fazla farkındadırlar ve dışarıdan gelen eleştiriye çok fazla iştahlıdırlar. Ama İngilizler çok fazla bilinçsizdir; ve günah bilinci de dahil olmak üzere birçok bilinç biçiminde artış olması daha iyi olurdu. Ama günahları bile gerçek erdemlerinin cehaletidir. En hayranlık uyandıran İngiliz şeyleri, İngilizler tarafından en çok hayranlık duyulan veya İngilizlerin kendilerine hayranlık duyduğu şeyler değildir. Bunlar artık körü körüne ihmal edilmiş ve her gün yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan şeyler. Yok edilmeleri daha da kötü, çünkü dünyada gerçekten onlara benzer hiçbir şey yok. Bu yüzden İngilizler için vatanseverlikten ziyade milliyetçilik notası önerdim; uluslarını bir ulus olarak görmenin gücü, şeylerin doğası olarak değil. Balkanlar'dan gelen bir ballad veya Hollanda'daki bir köylü kostümü için benzersiz olduğunu söyleriz; ancak İngiltere'nin iyi şeyleri gerçekten benzersizdir. Kıta savaşlarından ve devrimci yeniden yapılanmalardan izole olmamız onları benzersiz kılmıştır. Bir İngiliz köyündeki özel güzellik türü, bir İngiliz meyhanesindeki özel mizah türü, köyün çok daha basit ve eşit şekilde yönetildiği veya üzüm bağlarının çok daha onurlu bir şekilde hizmet gördüğü ve övüldüğü topraklarda bulunamayan şeylerdir. Yine de, plutokratik reformlarımızın ticari açgözlülüğü buna izin verse bile, yalnızca muhafazakar bir memnuniyetle onların içine gömülerek onları kurtaramayız. Bir anlamda, onu görebilmek için İngiltere'den uzaklaşmalıyız; pratik olarak vatansever olmak için vatanseverliğin üstüne çıkmalıyız; bu kaybolan erdemler aniden oldukları gibi görülebilmeden önce, daha çeşitli ve uzak şeyler hakkında bir fikre sahip olmalıyız; neredeyse bir insanın, bir girdabın çok üzerindeki bir zirveden, yok olan ruhunun ne kadar değerli olduğunu görebilmesi için ilahi anlayışın en baş döndürücü zirvelerine çıkması gerektiğini hayal edebileceği gibi.

_Demokrasinin Geleceği_

Bu son bölümün başlığı bir özür gerektiriyor. Ne yazık ki, kitabın tamamının bir özür gerektirdiğini bana hatırlatmaya gerek yok. Hiçbir özel zararını göremediğim bir ritüele veya geleneğe göre yazılmış ve bana çok ilginç bir konu veriyor, ancak mantıkla haklı çıkarılması pek de kolay olmayan bir
gelenek. Kısa süreliğine Amerika'ya giden herkesin bir kitap yazması beklenir; ve neredeyse herkes bunu yapar. Trouville veya Dieppe'de tatil yapan bir adama dönüşünde şu soru sorulmaz: 'Fransa hakkındaki kitabınız ne zaman çıkacak?' Kış sporları için İsviçre'ye giden bir adama şu soru hemen sorulmaz: 'Sanırım Helvetian Cumhuriyeti Tarihi'niz bu baharda çıkıyor?' Ders vermek, en azından benim verdiğim ders türü, kayak yapmaktan veya deniz banyosu yapmaktan çok daha ciddi veya değerli değildir; ve tatilciye insanların günlük yaşamını görme fırsatı çok daha azdır. Bunların hepsinin çok iyi farkındayım; ve tek savunmam, en azından Amerika'dan keyif almam ve takdir etmem ve en ciddi sorununa olan ilgim konusunda da aynı derecede samimi olmamdır; ki bence bu gerçekten çok ciddi bir sorundur; modern dünyadaki demokrasi sorunu. Demokrasi
sadece retorik bir terim olarak kullanmak zorunda olan
plütokratlar ve politikacılar için çok açık ve kolay bir mesele olabilir. Ancak demokrasi demokratlar için çok
ciddi bir sorundur. Kesinlikle demokrasi
kelimesi için özür dilemiyorum; ancak gelecek
kelimesi için özür dilerim. Ben bir Fütürist değilim; ve
yaptığım herhangi bir varsayım, aslında yeryüzünün tuzu olan tuz tanesiyle alınmalıdır; özgür iradeye olan inançtan gelen makul ve ılımlı tevazu. Bu inanç kendi başına ilahi bir
şüphedir. İnsanlık hakkındaki hiçbir bilimsel tahmine inanmıyorum; bunların hiçbir zaman insanların tamamen insani gelişmelerini tahmin etmekte başarısız olduklarını fark ediyorum; ayrıca başarılarının bile başarısızlıklarıyla aynı gerçeği kanıtladığını fark ediyorum; çünkü başarılı tahminleri
insanlar hakkında değil, makineler hakkındadır. Ancak bir insanın bir problemin olasılıklarını belirtirken makul bir şekilde yapabileceği iki şey vardır ki bunlar peygamber olma iddiasını içermez. Birincisi, insanlık tarihinde halihazırda birikmiş olan eğilimler hakkında gerçeği, özellikle de ihmal edilmiş gerçeği söylemektir; bunlar hakkında herhangi bir yanlış hesaplama en azından bizi her durumda yanıltmalıdır. Gelecek hakkında haklı olduğumuzdan emin olamayız; ancak geçmiş hakkında yanılıyorsak, gelecek hakkında yanıldığımızdan neredeyse emin olabiliriz. Yapabileceği diğer şey, hangi fikirlerin kendi doğaları gereği zorunlu olarak bir araya geldiğini; hangi fikirlerin birlikte zafer kazanacağını veya birlikte düşeceğini not etmektir. Dolayısıyla, bu son bölümün iki şeyden oluşması gerektiği sonucu çıkar. Birincisi, demokrasi fikrine yakın zamanlarda gerçekten ne olduğunun bir özeti; ikincisi, herhangi bir zamanda zafer kazanması için gerekli olan temel doktrinin bir önerisidir. Son yüz yılda demokratik fikirde genel bir düşüş görüldü. Bu tarihsel gerçeğin bir paradoks olarak göründüğü birileri kaldıysa, bunun tek nedeni o dönemde hiç kimseye tarih öğretilmemiş olmasıdır, en azından fikirlerin tarihi. Sapkınlıkların tanımlanması ve farklılaştırılması için bir tür entelektüel engizisyon kurulmuş olsaydı, orijinal cumhuriyetçi ortodoksluğun ayrılıklardan, bölünmelerden ve gerilemelerden giderek daha fazla muzdarip olduğu görülecekti. Demokratik idealizmin ve inancın en yüksek noktası, Amerikan Cumhuriyeti'nin 'tüm insanların eşit olduğu önermesine adandığı' on sekizinci yüzyılın sonlarına doğruydu. O zaman, en fazla sayıda insan, siyasi sorunun prenslerin ve ayrıcalıklı tarikatların keyfi gücü yerine halkların oyuyla çözülebileceğine dair en ciddi inanca sahipti. Bu insanlar çeşitli zorluklarla karşılaştılar ve zamanlarının pratik politikalarıyla ilgili olarak çeşitli tavizler verdiler; İngiltere'de aristokrasiyi korudular; Amerika'da köleliği korudular. Ancak daha fazla zorlukları olmasına rağmen daha az şüpheleri vardı. O zamandan beri demokrasi şüphelerle istikrarlı bir şekilde parçalandı; ve bu politik
şüpheler, dini
şüphelerle çağdaş ve sıklıkla aynı olmuştur. Bu gerçek, modern dünyanın hemen hemen tüm alanlarında takip edilebilir; bu noktada köleliğin büyük Amerikan örneğini almak daha uygun olacaktır. Her türlü
zeki çevrede, Cumhuriyet Babalarının, John Brown ve Bayan Beecher Stowe tarafından özgürlük ışığı kendilerine gösterilinceye kadar, daha iyisini bilmedikleri için siyahi adamları yük hayvanları gibi sahiplendikleri şeklindeki olağanüstü bir fikrin izlerini buldum. İngiltere'deki en iyi haftalık gazetelerden biri, yakın zamanda, Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlayanların bile, insanlık hakkındaki genellemelerine zencileri dahil etmediğini söyledi. Bu, hepimizin içinde yetiştirildiği mevcut gelenekle oldukça tutarlıdır; insanlığın kalbinin, siyah bir adamı kucaklamaktan siyah bir böceğe tapmaya geçene kadar, giderek daha geniş kardeşlik çevrelerinde genişlediği teorisi. Ne yazık ki, Amerikan tarihinin gerçekleriyle oldukça tutarsızdır. Gerçekler, Eski Güney'in bu sorununda, on sekizinci yüzyılın on dokuzuncu yüzyıldan _daha_ liberal olduğunu gösteriyor. Jefferson'ın okulunda zenciye karşı Jefferson Davis'in okulundan _daha_ fazla sempati vardı. Jefferson, basit Deizm'inin karanlık mirasında, ülkesindeki köleliğin görüntüsünün kendisini titrettiğini, Tanrı'nın adil olduğunu hatırladığını söyledi. Güneyli kardeşleri, dünyanın ilerlemesinden bir yüzyıl sonra, köleliğin kendi başına iyi olduğunu söylediler, ancak daha ileri gidip zencilerin kendi başlarına kötü olduğunu söylemediler. Ve bunda, doğanın adaletsiz olduğuna dair büyük ve büyüyen modern şüphe tarafından desteklendiler. Jefferson'ın zihnine göre, zorluklar kaçınılmaz olarak adaleti geciktiriyor gibi görünüyordu; ancak Lincoln'ün zihnine göre de öyleydi. Ancak, kölenin insan ve köleliğin insanlık dışı olduğu - bu, eğer bir şey varsa, Jefferson için Lincoln'den daha açıktı. Gerçek şu ki, siyahların bir canavar gibi tamamen ayrılması ve tabi kılınması bir _ilerleme_ idi;
on dokuzuncu yüzyıl aydınlanması ve deneyinin bir büyümesiydi;
bilimin batıl inançlar üzerindeki bir zaferiydi. Matthew Arnold'un bazı bağlantılarda saygıyla belirttiği gibi, 'dünyanın gittiği yol' buydu;
belki de Tanrı tanımının bir parçası olarak. Her neyse, bu Jefferson'ın Tanrı tanımı değildi. O, kendi uzak ataerkil tarzında, tüm insanları kardeş yapan bir Baba hayal ediyordu; ve uygulama olduğu gibi acımasızca kardeşçe olmayan bu tür demokratik Deistler, teoriyi reddetmeyi asla hayal etmediler.
Kardeşliğin gerçekten tartışıldığı nokta, bilimsel sofizmler başlayana kadar değildi. Irksal soyların üstünlüğü ve aşağılığı hakkında modern konuşmaların çoğunu başlatan Gobineau, köle sahiplerinin daha az cömert olanları tarafından hevesle ele geçirildi ve yeni bir bilim gerçeği ve köleliğin yeni bir savunması olarak ilan edildi. Tüm sosyal ilişkilerimiz maymun evi gibi kokmaya başladığında, Darwinizm'in şafağına kadar, insanlar barbarı yalnızca birinci ve babunu ikinci kuzen olarak düşünmediler. Tam kölelik felsefesi modern ve hatta yakın bir şeydi; görünmez tanrısı Kayıp Halka olan bir çağda yapıldı. Kayıp Halka birden fazla şekilde gerçek bir metafordu; ve en çok da bir zincir önerisiydi. Gerçekten de sembolik bir tesadüf eseri, kölelik birden fazla ilerici hareketin teşvikiyle daha küstah ve vahşi hale geldi. Gençliği, Lancashire'ın endüstriyel refahıyla yenilendi; ve bu etki altında, ataerkil ve geleneksel bir şey olmaktan çıkıp ticari ve
rekabetçi bir şey haline geldi. Köleliğin bilinçsiz patronlarının
Huxley ve Cobden olduğunu abartılı bir ironi olmadan söyleyebiliriz. Manchester'daki makineler, üreticilerin bildiğinden veya bilmek istediğinden çok daha fazla şey üretiyordu; ancak
kölenin zincirlerini, şüphesiz en iyi kalitede çelik ve demirden
üretiyorlardı. Ancak bu, demokrasiyi yok eden
ana şüphecilik akımıyla karşılaştırıldığında, modern eğilimin küçük bir örneğidir. Evrim, giderek daha fazla kardeşliğimizin dağılmasının bir vizyonu haline geldi, ta ki on dokuzuncu yüzyılın sonunda en büyük bilimsel romancının dehası, bunun Zaman Makinesi'nin insan yiyen maskaralıklarıyla sonlandığını görene kadar. Evrim, bizi insanları köleleştirme fikrinin üstüne çıkarmaktan çok uzakta, en azından onları yemek için mantıklı ve potansiyel bir argüman sağlıyordu. Amerikan zencileri söz konusu olduğunda, en azından onları
kızartma ön sürecine izin verdiği söylenebilir. Jefferson'un pişmanlığının yerini alan tüm bu materyalist sertleşme, vahşilerin insan ırkının bir parçası olmadığı veya daha doğrusu insan ırkı diye bir şeyin olmadığı yönündeki büyüyen evrimsel şüphenin bir parçasıydı. Güney, insanların köleleştirilmesine gönülsüzce razı olarak başlamıştı. Güney, maymunların özgürleştirilmesine de aynı şekilde gönülsüzce razı olarak sona erdi. Demokratik idealin başına yüz yıl içinde gelen şey buydu. Herkes bunu son aşamayı Jefferson'ın idealiyle değil, Johnson'ın idealiyle karşılaştırarak test edebilir. Dr. Johnson gibi bir on sekizinci yüzyıl Muhafazakarında, Stephen Douglas gibi bir on dokuzuncu yüzyıl Demokratından çok daha fazla kölelik korkusu vardı. Stephen Douglas'tan bahsedilebilir çünkü o, evrim ve genişleme çağının çok temsili bir tipi; Cecil Rhodes gibi kıtalar halinde düşünen, gerçek bir Amerikan tarzında insan ve umutlu ve sonuç olarak eski mistik eşitlik doktrinleri konusunda düşmanca olmaktan çok soğuk ve umursamaz bir adam. 'Köleliğin oylanarak mı yoksa oylanarak mı reddedildiğini umursamadı.' Büyük rakibi Lincoln gerçekten çok umursamıştı. Ancak Lincoln'de de tıpkı Johnson'da olduğu gibi yoğun bir bireysel inanç vardı. Çağın ruhunun Douglas'ın ve beyaz ırkın batıya doğru genişlemesinin arkasında olduğundan şüpheliyim. Eminim ki giderek daha fazla insan Douglas'ın özel zihinsel durumuna geliyordu; eski ahlaki ve mistik idealleri şüpheyle baltalanmıştı ama sadece olumsuz bir kayıtsızlık etkisiyle. Olumlu inançlarının hepsi bazılarının ilerleme ve bazılarının emperyalizm dediği şeyle ilgiliydi. Kuzey'de köleliğe karşı samimi bir bölgesel coşku olduğu ve kölelerin on dokuzuncu yüzyılda gerçekten özgürleştirildiği doğrudur. Ancak Kölelik Karşıtlarının Kölelik Kaldırmayı güvence altına alıp almayacaklarından şüpheliyim. Kölelik Kaldırma, İç Savaş'ın bir yan ürünüydü; bu savaş tamamen başka nedenlerle yapıldı. Her neyse, kölelik bir şekilde Rhodes ve Roosevelt ve evrimsel emperyalizm çağına kadar devam etseydi, kölelerin hiç özgürleştirileceğinden şüpheliyim. Elbette, Köle Devleti için modern harekete kadar devam etseydi, asla özgürleştirilemezlerdi. Dünya, beyazlara zincirleri takarken neden siyah adamın zincirlerini çıkarsın ki? Ve bu değişimi Lincoln'e borçlu olduğumuz sürece Jefferson'a borçluyuz. Lincoln figürüne gerçek saygınlığını kazandıran şey, masumiyet çağının ilkel bir ilkesini öne sürmesi ve eski bir yasanın tablolarını on dokuzuncu yüzyılın eğilimine karşı kaldırmasıdır; 'Biz bu gerçeklerin kendiliğinden açık olduğunu düşünüyoruz; tüm insanların eşit yaratıldığını, Yaratıcıları tarafından bahşedildiğini, vb.' tekrarlayarak, giderek daha fazla şuna benzer bir şey söylemeye meyilli olan bir nesile: 'Biz bu gerçeklerin pragmatistler için yeterince olası olduğunu düşünüyoruz; insanlara benzeyen tüm şeylerin bir şekilde evrimleştiğini, kalıtım ve çevre tarafından eşit haklara sahip olmadıklarını, ancak çok eşitsiz haksızlıklara sahip olduklarını' vb. inanıyorum. Bu inancın kendi başına bırakıldığında asla bir devlet kuracağına inanmıyorum; ve kendi haline bırakılsa, bir köle devletini asla deviremeyeceğinden oldukça eminim. Söylediğim gibi, yaptığı şey, şüpheci hayal gücünün
harika edebi ve sanatsal uçuşlarını üretmekti. Dünya yeni vizyonlara sahipti, eğer bunlar ayda canavarlar ve gökyüzü kadar uzun örümcekler gibi yürüyen Marslılar ve işçilerle kapitalistlerin iki ayrı tür haline geldiği vizyonlarsa, böylece biri diğerini bir kedinin bir kuşu
yuttuğu gibi neşeyle ve açgözlülükle yiyebilirdi. Hiç kimse Bay Wells'in ve fantastik kurgudaki orijinal ayrılışının anlamına; on dokuzuncu yüzyılın
son kıyameti olan bu kabuslara adaletli davranamadı. Onlar, zihnin dibinin sonunda düştüğünü, kardeşlik köprüsünün modern beyinde
parçalandığını, bu cehennem ışığının bir şafak gibi uçurumlardan
uzaklaştığını kastediyorlardı. Herkes derece ve görelilikle başı dönmüştü; böylece köpek yemekle zenci yemek veya zenci yemekle
dago yemek arasında çok fazla fark olmayacaktı. Farklı maymun türleri vardı; ama şüphesiz ki biz üstün türdük. Tüm bu karşı konulamaz güce karşı sarsılmaz bir direk duruyordu. Tüm bu şüphe ve derece dansına karşı en iyi basit bir örnekle sembolize edilebilecek bir şey duruyordu. Bir maymun rahip olamaz, ancak bir zenci rahip olabilir. Dogmatik Hristiyanlık türü, özellikle de Katolik Hristiyanlık türü, geri dönülmez bir şekilde tüm insanların erkekliğine
perçinlenmişti. İnancı inançlar ve konseylerle sabitlendiğinde, teslim olarak bile kendini kurtaramazdı. Demokrasiyi, yalnızca şüpheci veya laik bir demokratın yapabileceği gibi, yavaş yavaş sulandıramazdı. Gerçekte veya olasılıkla, siyah bir piskoposun sağlam ve gülümseyen figürü duruyordu. Ve o ya bir adamın en yüce manevi ayrıcalıklarını talep eden bir adamdı ya da bir mitralı maymunun soytarılığı ve küfürüydü. Hristiyan ve Katolik demokrasisinin meselesi budur; herhangi bir anda daha demokratik olması gerekmez, demokrasinin yıkılmaz asgarisinin gerçekten yıkılmaz olmasıdır. Ve şeylerin doğası gereği, diğer tüm demokrasi türleri kendini yok etmekte özgürken, mistik demokrasi hayatta kalmaya mahkumdu. Ve kendini yok eden demokrasi aniden kendini kurtarmaya yöneldiğinde, her zaman kendinden emin olan o eski geleneğin paçavrasına veya etiketine sarılır. Yüzlerce kişi, Adem derinlere daldığında ve Havva ördüğünde, o zaman beyefendi kimdi?

Şüphesiz birçok kişi, 'Yılan' sorusuna bariz cevabı vermiştir. Ancak, o masum kışkırtıcı bunu ortaya atmaya devam ederse, sorunun daha modern cevabının ne olacağını fark etmiş gibi görünüyor. 'Adem hiç derinlere dalmadı ve Havva hiç öremedi, bunun basit nedeni
hiçbir zaman var olmamış olmalarıdır. Bunlar bir Kaldeo-Babil mitolojisinin parçalarıdır ve Adem, Uttu olarak telaffuz edilen Tag-Tug'un sadece ufak bir varyasyonudur. İnsanlığın gerçek başlangıcı için sizi Darwin'in _Türlerin Kökeni_'ne yönlendiriyoruz. Ve sonra modern insan, Yaşam Mücadelesi ve En Uygunun Hayatta Kalması hakkında konuşarak
ortaçağ insanına plütokrasiyi haklı çıkarmaya devam ederdi; ve en güçlü adamın anarşi yoluyla nasıl otoriteyi ele geçirdiğini ve bir kabadayı gibi davranarak kendini nasıl bir beyefendi olarak kanıtladığını. Şimdi inançlarımı John Ball'un teolojisine veya Yaratılış metninin literal ve materyalist okumasına dayandırmıyorum; ancak Adem ve Havva'nın hikayesinin, yüz adamla dövüşebilen
tarih öncesi 'en güçlü adam' hikayesinden sonsuz derecede daha az saçma ve olasılık dışı olduğunu düşünüyorum. Ancak, eşitleyicinin idealizminin Kutsal Kitap'a bir çağrı
şeklinde ifade edilebileceğini ve Bilim'e bir çağrı
şeklinde ifade edilemeyeceğini de not ediyorum. Ayrıca, demokratların Bilim'in tam da yüzyılında bile aynı çağrıyı
yapmaya devam ettiklerini de not ediyorum. Tennyson, eğer varsa, vizyonunda bir evrimci ve sempatisinde bir aristokrattı. John Bull'un bu Fransızlar gibi devrimci değil, evrimci olduğunu her zaman övünüyordu. Daha büyük umuda hafifçe güvenmenin ötesinde herhangi bir inanca sahipmiş gibi davranmıyordu. Ancak
insan onuru gerçekten tehlikede olduğunda, John Bull, John Ball ile aynı eski argümanı kullanmak zorundadır. Leydi Clara Vere de Vere'ye, 'bahçıvan Adam ve karısının uzun
süreli soy iddiasına gülümsediklerini' söyler; kendi soyları hiçbir şekilde uzun değildir. Leydi Clara, evrim ve vadi ve tepelerin efendisi olan kişi hakkında 'Maud' ve 'In Memoriam'dan alıntı yaparak onu oldukça zekice
bir şekilde alt edebilirdi. Ancak Tennyson, Darwin'i ve insanın uzun
süreli soyunu açıkça unutmuştur. Eğer bu, Tennyson gibi bir evrimci için doğruysa, Jefferson gibi bir devrimci için doğal olarak on kat daha doğrudur. Bağımsızlık Bildirgesi, tüm hakları dogmatik olarak Tanrı'nın tüm insanları eşit
yarattığı gerçeğine dayandırır; ve doğrudur; çünkü eğer eşit
yaratılmamışlarsa, kesinlikle eşitsiz
bir şekilde evrimleşmişlerdir.

Demokrasinin, insanın ilahi kökeni hakkındaki bir dogma dışında hiçbir temeli yoktur. Bu, modern dünyanın giderek daha fazla gerçek olduğunu keşfedeceği tamamen basit bir gerçektir. Diğer her temel, eski inançların yalnızca sözlü yankılarıyla dolu bir tür duygusal karışıklıktır. Bu sözlü çağrışımlar, tiranı kısıtlamak gibi hayati bir amaç için her zaman boştur. Bir idealist, bir kapitaliste, 'Bazen, tepelerdeki uzak köyden ışıklar parıldadığında, zengin alacakaranlıkta, tüm insanlığın kutsal bir aile olduğunu hissetmiyor musun?' diyebilir. Ancak, kapitalistin kısa ve kararlı bir şekilde, 'Hayır, hissetmiyorum' diye cevap vermesi de aynı şekilde mümkündür ve bu konuda, solan bir bulutun güzelliği hakkında tartışmaktan daha fazla bir şey yoktur. Ve modern ruh halleri dünyası, bazıları gök gürültüsü bulutları olsa bile, bulutların dünyasıdır. 
Çünkü burada, yalnızca kullanışlı bir çalışma modeli olarak, zenci köleliği örneğini ele aldım; çünkü uzun süre Amerika'ya özgüydü ve halk arasında onunla ilişkilendirilir. Giderek daha belirgin hale gelen çizgi artık siyah ve beyaz arasında değil, zengin ve fakir arasında uzanıyor. Yasaklama durumunda daha önce belirttiğim gibi, cahil insanların kaçınılmaz intiharı, uygunsuz insanların özgürlüğünün imkansızlığı gibi Afrika'dan getirilen barbarlara uygulanan aynı argümanlar artık Amerika'da doğan vatandaşlara uygulanıyor. Sanayiciler tarafından bile sanayiciliğin özgürleşmiş insanlık statüsünün altında kalan bir sınıf ürettiği öne sürülüyor. Bunlar Kayıp Halka'nın artık İngiltere veya Kuzey Eyaletleri'nden bile kayıp olmadığını ve fabrikaların kendi maymunlarını ürettiğini ima ediyor. Zayıf fikirli ve suçlu tipler hakkındaki bilimsel hipotezler, modern dünyanın efendilerine beyaz işçiler ve siyahlar için eşitlik dogmasını reddetmek için giderek daha fazla bahane sağlayacak. Ve dünyayı tanıyan herhangi bir adam, milyonerlere veya hizmetkarlarına Thomas Jefferson'ın duygularını hayal kırıklığına uğrattıklarını veya on sekizinci yüzyılda oluşturulmuş bir inancı göz ardı ettiklerini söylemenin, onlara Aziz Athanasius'un inancını gözlemlemediklerini veya Aziz Benedict'in kurallarını sürdürmediklerini söylemek kadar etkili olacağını gayet iyi bilir. Dünya kendi ideallerini koruyamaz. Laik düzen, laik mükemmelliğin kendi asil ve doğal kavramlarından hiçbirini güvence altına alamaz. Bu, zaman geçtikçe, dünyadan ve laik düzenin bağımsız bir Kilise için nihai argüman olarak görülecektir. Stoacıların Bilge Adamından on sekizinci yüzyılın demokratik Deistine kadar tüm bu ideal figürlerden ne oldu? İyi şövalyenin titiz örüntüsü, genç uşağın ateşli hırsı ile tüm bu tamamen insani şövalyelik hiyerarşisinden ne oldu? Şövalye kelimesinin kendisi bile bir vurguncunun küçük zaferini, 
squire kelimesinin kendisi ise bir toprak sahibinin küçük tiranlığını temsil eder hale geldi. Hellas kültürünün yüksek yaylalarında, modern dünyada en çok eksik olan, güzellikteki dinginlik dengesini bulan Hümanistlerin tüm o altın cömertliğinden ne oldu? Sevdikleri Yunan dili, burnu havada ve züppe hocalar için bir etiket ve onu batıl inanç ve gericiliğin bir
sembolüne dönüştüren ucuz ve yarı eğitimli faydacılar için bir küstahlık haline geldi. Cumhuriyet ve Yurttaş'ın kahramanlık efsanesinin, Jefferson'a dünyanın ebedi gençliği gibi görünen, kendi
sırasında yaşlanmaya başladığı bir zamanı gördük. Şövalyeliğin dünyevi statüsünü geri kazanamayız, çünkü armaların tüm renkleri ve karmaşıklıkları çiçekler kadar taze ve doğal görünüyordu. Yunan gramerinin baharda bir kuşun şarkısı gibi olduğu Hümanistlerin entelektüel deneyimlerini yeniden canlandıramayız. Konu ne kadar çok ele alınırsa, bu eski deneyimlerin artık sadece canlı olduğu, Hristiyanlığın Katolik geleneğinde bir yer edindikleri ve kendilerine sonsuza dek dost edindikleri daha da netleşecektir. Aziz Francis hayatta kalan tek ozandır. Aziz Thomas More hayatta kalan tek Hümanisttir. Aziz Louis hayatta kalan tek şövalyedir.

Bu nedenle, Amerikan demokratik deneyi gibi büyük ve görkemli bir konunun taslağını bile bu kadar belirsiz bir şekilde sonlandırmak, buna da aynı nihai sınavın geleceğine olan inancımı ifade etmeden en kötü samimiyetsizlik türü olacaktır. Bu demokrasi Katolik ve Hristiyan olduğu veya kaldığı sürece demokratik kalacaktır. Bunu yapmadığı sürece, vahşice ve kötü bir şekilde demokratik olmayan hale gelecektir. Zenginleri, bir miktar sorumluluk veya en azından himaye gölgesi taşıyan zayıf feodalizmin çok ötesinde vahşi bir kayıtsızlıkla isyan edecektir. Ücretli köleleri ya putperest köleliğe batacak ya da sadece yöntem olarak değil amaç olarak da yıkıcı olan teorilerde rahatlama arayacaklar; çünkü bunlar sadece mülkiyet ve kişilik gibi insani arzuların olumsuzlamalarıdır. On sekizinci yüzyıl diliyle formüle edilen on sekizinci yüzyıl idealleri artık kendi başlarına tüm o pagan tutkuları geri tutma gücüne sahip değiller. Hatta o belgeler bile Deizme dayanıyordu; gerçek güçleri hala Deist olan insanlarda varlığını sürdürecek; ve hala Deist olan insanlar Deistlerden daha fazlası. İnsanlar giderek daha fazla, eğer hiçbir şeyde anlam yoksa demokrasinin bir anlamı olmadığını; ve eğer evrenin bir anlam merkezi ve haklarımızın yazarı olan bir otoritesi yoksa hiçbir şeyin bir anlamı olmadığını fark edecekler. Her eski masalda bir gerçeklik payı vardır ve hatta burada, Cumhuriyet'in sembolünü Jüpiter'in cıvatalarını taşıyan kuşta bulan hayal gücünde bile bir parça gerçeklik payı vardır. Baykuşlar ve yarasalar karanlıkta istedikleri yerde dolaşabilirler ve onlar için
tıpkı şüpheciler için olduğu gibi evrenin bir merkezi olmayabilir; uçurtmalar ve akbabalar
leş üzerinde istedikleri kadar oyalanabilirler ve onlar için
tıpkı plütokratlar için olduğu gibi
varoluşun bir kökeni ve sonu olmayabilir; ancak içgüdülerin gerçek imgelerini bulduğu
efsaneler diyarında, özgürlüğün
bir kartal olduğu ve ihtişamının güneşe bakmak olduğu haykırışı duyuldu.

Project Gutenberg'in Amerika'da Gördüklerim'in Sonu, G. K. Chesterton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT I SAW IN AMERICA ***

***** This file should be named 27250.txt or 27250.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/5/27250/

Produced by Irma Spehar, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
