*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Some Say" ("Bazıları Diyor ki")
Yazar: Laura Elizabeth Howe Richards
Yayın Tarihi: November 13, 2008 [EBook #27251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of "Some Say", by Laura Elizabeth Howe Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Some Say"
       Neighbours in Cyrus

Author: Laura Elizabeth Howe Richards

Release Date: November 13, 2008 [EBook #27251]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "SOME SAY" ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Diane Monico ve The Online
Distributed Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir

[İllüstrasyon: (kapak)]

[İllüstrasyon: (ön sayfa)]

"BAZILARI DİYOR"

CYRUS'TA KOMŞULAR

YAZAR

LAURA E. RICHARDS

"Kaptan Ocak", "Melody", "Kraliçe Hildegarde", "Beş Dakikalık Hikayeler", "Senin Yaşındayken", "Narcissa", "Marie", "Nautilus" vb.'nin yazarı

ONİKİ BİN

[İllüstrasyon]

BOSTON
DANA ESTES & COMPANY
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1896_,

ESTES & LAURIAT TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

Sömürge Basın:

C. H. Simonds & Co., Boston, Mass., ABD

Geo. C. Scott & Sons tarafından elektrotiplenmiştir

"BAZILARI DİYOR Kİ"

Sevgili Kardeşime,
FLORENCE HOWE HALL,
BU CİLT
SEVGİYLE
ADAMIŞTIR

* * * * *

"BAZILARI DİYOR Kİ."

Bölüm I.

"Ve bazıları diyor ki, yıl bitmeden onu Rose Ellen ile evlendirmeyi
umuyor!"

"Bunu yapıp yapmadığını bilmek istiyorum!"

"Kız kardeşi bir rahiple evlendi ve babası bir diyakozdu, bu yüzden belki
Krallığın anahtarının kendisinde olduğunu düşünüyor. Ama ben onun Rose Ellen için bu rahibi bulacağından pek emin değilim. Bazıları onun bahçe kamyonuna o kadar
kapılmış olduğunu
söylüyor ki, bir kızı bektaşi üzümü çalısından bile ayırt edemiyor. O! o!"

Tiz kahkahaya, şişman ve hırıltılı bir kişininki gibi yavaş, yapmacık bir kıkırdama cevap verdi; sonra bir kapı kapandı ve sessizlik çöktü.

Bakan endişeyle başını kaldırdı; güzel yüzü kızarmıştı ve
yumuşak, mavi gözleri sıkıntılı görünüyordu. Şöminenin üzerindeki çini süsleri, dakik bir özenle tozunu alan ev sahibesinin geniş sırtına baktı; ama sırtı hiçbir işaret vermedi. Bir veya iki kez öksürdü; çekinerek, önce alçak, sonra da normal sesiyle, "Bayan Mellen!" dedi, ama cevap gelmedi. Bayan Mellen sağır mıydı? Daha önce fark etmemişti. Birkaç dakika sıkıntıyla düşündü;
sonra gözlerini indirdi ve kitap onu tekrar yuttu. Yine de acı
kaldı, çünkü şöminenin önündeki figür hemen döndüğünde, aceleyle başını kaldırdı ve ev sahibesinin bakışlarıyla karşılaştığında tekrar kızardı, yaz havuzu kadar sakin ve kaygısızdı.

"İşte, efendim!" dedi Bayan Mellen neşeyle. "Sanırım bu uygun oldu. Gitmeden önce sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

Rahibin zihni iki şaşkınlık arasında gidip geldi; önündeki
kitaba bir bakış, bunların göreceli önemini belirledi.

"Hiç fark ettiniz mi, Bayan Mellen, White'ın bize temin ettiği gibi, çullukların ay ışığında gecelerde uçmaya daha yatkın olup olmadıklarını?"

"Woodbox?" dedi Bayan Mellen. "Evet, efendim, kullanışlı; ve ay olmadığında, fener her zaman verandada asılı kalır. Ama bundan sonra Si Jones'un onu dolu tutmasını sağlayacağım."

Kesinlikle, iyi kadın sağırdı ve duymamıştı. O harpiler haklı olabilir miydi? Eğer ev sahibinin aklında gerçekten böyle bir fikir varsa, gitmeliydi, çünkü işine müdahale edilmemeliydi ve umutları teşvik etmemeliydi, - bakan tekrar kızardı ve onu görebilen var mı diye etrafına baktı.

Ama burada çok rahattı ve Bayan Mellen çok zeki, çok yardımseverdi; ve burası onun Yeni İngiltere "Selborne"unu derlemek için ideal bir yer gibi görünüyordu.

İçini çekti ve tekrar çulluğu düşündü. Kuş neden ay ışığında bir geceyi tercih etsindi? Yaratığın doğanın güzelliklerini takdir etmesi olası mıydı? Shakespeare çulluğu bir aptallık benzetmesi olarak, beyni olmayan bir kişiyi ifade etmek için kullanır. Ha!

Kapı açıldı ve Rose Ellen içeri girdi, gözleri zevkle parlıyordu, elleri altın ve yeşille doluydu.

"'Squarrosa'yı buldum, Bay Lindsay!" diye duyurdu. "Bakın, bu
kesinlikle bu!"

Bakan ayağa kalktı ve çiçekleri zevkle inceledi. "Bu
kesinlikle bu!" diye tekrarladı. "Sap kalın, üstte tüylü; yapraklar büyük, dikdörtgen,
veya altta spatula-oval ve kenardaki bir sapa doğru incelen,
tırtıklı damarlı; çok sayıda baş; küt veya sivri tohumlar; disk çiçekler, 16
x 24. Bu gerçekten bir hazine, çünkü Gray buna 'New England'da nadir' diyor. Sizi tebrik ediyorum, Bayan Mellen."

"Geç mi oldu, efendim?" dedi Bayan Mellen, sakince. "Ah, hayır, henüz saat beş bile olmadı. Yine de, akşam yemeğini
düşünme zamanım geldi."

"Akşam yemeği için biraz bisküvi yapmamı istemez misin, anne?" diye sordu
Rose Ellen, Gray'in nadir olarak adlandırmaya tenezzül ettiği, her şeyin sıradan olduğu
altınbaşak bitkisinin üzerinde derin düşüncelere dalmış haldeyken.

Annesi cevap vermedi.

"Bir tepsi bisküvi yapmamı istemez misin?" diye tekrarladı Rose Ellen.

Yine de cevap yoktu ve kız annesine dönüp biraz endişeyle baktı.

"Neden, anne, sorun ne? Neden bana cevap vermiyorsun?"

"Annenin sağırlığı," diye aceleyle araya girdi papaz, "birdenbire arttı: muhtemelen soğuk algınlığı,--"

"Benimle mi konuşuyordun, Rose Ellen?" dedi Bayan Mellen.

"Evet, evet!" dedi kız, sıkıntı içinde.

"Neden, anne, nasıl bu kadar üşütebildin? Dışarı çıktığımda iyi görünüyordun."

"Yaşlanıyorsun!" diye bağırdı Bayan Mellen. "Öyle bir şey değil, Rose
Ellen! Ben üşüttüm, şaşmam. Sadece bir dakikalığına
şalım olmadan dışarı çıktım. Dikkatsizce olduğunu sanıyorum, ama işte! Hayat, her zaman et hakkında düşünmek için çok kısa, özellikle de
bu kadar çok et varken. Yine de, son iki yıldır duyma yetimin
zayıflayacağını bekliyordum. Bilirsin,
Bowlers, Rose Ellen, orta yaşlarında uzun yaşıyor. Senin amcan Lihu da vardı. Şimdi onun homurdandığını duyabiliyorum, sandalyesinde oturuyor, tüm dünyaya
domuz gibi ve ses çıkardığının farkında değil."

"Ama bu çok ani oldu!" diye haykırdı Rose Ellen, sıkıntı içinde.

"Bu Bowler!" dedi annesi. "Bowler, dünyadaki herkes için! Aniden bir şeyler alırlar, ister ses kısıklığı olsun, ister sivilce çıkması, isterse de neyse işte.
İşte! Teyzem Phoebe 'Lizabeth'in evlenmek için ayağa kalktığında yüzünde lekelerle nasıl ortaya çıktığını anlattım.
Suçiçeğiydi ve nereden kaptığını asla öğrenemediler; ama
büyükannem bunun saf Bowler olduğunu söyledi, nereden geldiyse."

Kızının sıkıntılı yüzüne sakince baktı; sonra, geniş eliyle onu okşayarak, onu odadan nazikçe dışarı itti.

Mutfağa girerlerken, "Bay Lindsay işitme zorluğumu yeterince duymuştur sanırım," dedi neşeyle.

"Telaşlanma, Rose Ellen! Bir süre daha sis düdüğü almana gerek kalmayacak. Bilmiyorum ama eğer istersen, bir
bisküvi karışımı yapmak senin için iyi bir plan olabilir: Bay Lindsay senin bisküvini çok seviyor, öyle dediğini duydum."

"Ben de öyle yapacaktım," dedi Rose Ellen, hala depresifti. "Keşke doktora görünmesen, anne. İnanmıyorum ama eğer sende yerleşmeden önce alırsan, işitmene yardımcı olabilir."

"Eh, kesinlikle almam!" dedi Bayan Mellen. "Fikir, güçlü ve iyi olsam da! Bowler kanı geliyor, hepsi bu; ve tek şaşırtıcı şey daha önce
çıkmamış olması."

O gün boyunca ve ertesi gün, papaz kendisi gibi görünmüyordu. Her zamankinden daha fazla dalgın değildi belki de, -bu pek mümkün olamazdı. Ama ciddi ve sıkıntılıydı ve Rose Ellen, çayına biber koymak üzereyken onu nazikçe kontrol ettiğinde her zamanki mutlu kahkaha gelmedi. Birkaç kez konuşmaya hazır gibiydi: gözü, ilham aradığı krema sürahisine endişeyle odaklandı; ama her seferinde kalbi onu yarı yolda bıraktı ve melankolik hayallerine
bir iç çekişle geri döndü.

Rose Ellen da sessizdi ve konuşmanın yükü annesinin üzerine düştü. İkinci günün akşam yemeğinde, jambonla sac keklerin arasında, Bayan Mellen şöyle dedi:

"Rose Ellen, yarın Tupham'a gidip büyükannenle bir süre kalman daha iyi olur sanırım. Durumu iyi değil gibi görünüyor ve
senin yanında olman onun için rahatlatıcı olacaktır sanırım. Sanırım bu gece
hazırlansan iyi olur ve Calvin Parks seni
gidip yanına alabilir."

Rose Ellen ve papaz ikisi de irkilerek yukarı baktılar ve ikisi de
kızardı ve ikisi de şaşkınlıktan kocaman gözlerini açtılar.

"Neden, anne!" dedi kız. "Şimdi seni bırakıp gidemem,
bu soğukla. "

Annesi onu duymadı, bu yüzden Rose Ellen kelimeleri net, tiz bir sesle tekrarladı, Bayan Mellen'in pürüzsüz alnına anlık bir gölge getiren bir endişe tonuyla. Ancak bir sonraki anda
alın tekrar açıldı.

"Sanırım gitsen iyi olur!" dedi tekrar. "Bay Lindsay ve ben bir ay veya altı hafta anlaşamazsak yazık olur; ve dün anneme yarın geleceğini yazdım, bu yüzden seni
arayacak. Annemin bu yaşta bir şeyden dolayı hayal kırıklığına uğramasını istemiyorum, bu onu çarpıntıya sokuyor."

"Sen--yazdın--geleceğimi!" diye tekrarladı Rose Ellen. "Ve bana hiç
yazdığını söylemedin, anne? Ben--ben yazmadan önce bilmeyi isterdim."

"Palto?" dedi Bayan Mellen. "Ah, palton yeterince iyi olacak, Rose
Ellen. Neden, daha yeni yeni diktirdin ve yeni düğmeler taktırdın.
Ben senin yerinde olsam desenli muslinimi alırdım ve Bayan Turner'a
baktırırdım ve nasıl yeniden yapabileceğine bakardım: onun iyi fikirleri vardır,
bazen, ve belki de buradaki kızların
yaptıklarından biraz farklı olurdu. Neyse, ben alırdım ve hafif çantanı da. Biraz daha
geçirmenin bir zararı olmaz."

Rose Ellen ağlamaya hazır görünüyordu, ama gözyaşlarını kararlılıkla bastırdı.

"Ben--ben--seni, bu sağırlık yaklaşırken bırakmak istemiyorum!" diye bağırdı, her zamanki yumuşak sesi çay masasının üzerinden bir boru gibi çınlıyordu.

"Hadi! Hadi! aptallaşma," diye cevapladı annesi,
mutlak bir sakinlikle.

"Neden, sesini birazcık yükselttiğinde seni her zamanki gibi duyabiliyorum,
böyle. Neden benim yüzümden evde kalman gerektiğini bilmek isterdim.
Sanırım evde ne yapacağımı biliyorum, eğer birazcık
duyma kaybım varsa. Yemeğimi mahvetmeyecek, bunu görebiliyorum; ve sanırım Bay Lindsay senin gitmene karşı çıkmayacak,
onun için ne kadar fark yaratacaksa."

Bay Lindsay, bu şekilde yalvarınca kekeledi ve gözlerine kadar kızardı,
ve tekrar kekeledi; ama sonunda az çok net bir şekilde, Bayan ve Bayan Mellen'in hoşuna giden her şeyin kendisi için de hoş olduğunu ve planlarının oluşturulmasında hiçbir şekilde dikkate alınmaması için yalvardığını söylemeyi başardı.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum!" dedi ev sahibi. "Bir adam
planlarla uğraşmak istemez. Yani bu kararlaştırıldı, Rose Ellen."

Rose Ellen kararlaştırıldığını biliyordu. Karakterli ve kararlı bir kızdı, ama annesinin iradesine asla karşı koymamıştı, bildiği kadarıyla başka hiç kimse de koymamıştı. Bavulunu hazırlarken epey ağladı,
ve kalbinin gururu olan ipek beline bir damla gözyaşı damlattı ve umursamadığını görünce şaşırdı. "Orada benim güzel görünüp görünmediğimi umursayacak kimse yok!" dedi yüksek sesle; ve sonra
öfkeyle kızardı ve yalnız olduğundan emin olmak için korkuyla odanın etrafına baktı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde bir kırbaç şaklaması duyuldu ve Calvin Parks'ın sesi, yolcusuna neşeyle bağırıyordu. Bakan, elinde jiletle panjurlarının arasından baktı ve Rose Ellen'ın evden çıktığını, gözlerini sildiğini ve endişeli gözlerle geriye baktığını gördü. Bir duygu dalgası onu sardı ve hissetti, çünkü o an, Bayan Mellen'den nefret ediyordu. Masum hayatında daha önce hiç kimseden nefret etmemişti;
bu yeni ve korkunç hissi düşünürken, solgun,
güzel yüz eski kırmızı çizgili sahnenin derinliklerine geri gömülmüştü,
kırbaç şakladı ve Calvin avıyla birlikte uzaklaştı.

Bayan Mellen basamaklara çıktı ve sahneye baktı. Sonra,
bu kadar şişman bir insan için tek kelimeyle hızlı bir hareketle, yürüyüş yolunda birkaç adım attı ve dönerek, kendi evinin her iki tarafındaki evlerin pencerelerine baktı. Her iki evde de bir figür, bir pencereden, yarıya kadar dışarı atılmış, istekli bir şekilde sorgulayan bir tavırla eğilmişti. Bayan Mellen'i görünce geri çekildiler ve sadece hafifçe sallanan perdeler varlıklarını ele verdi. İyi kadın kollarını kasıtlı olarak kavuşturdu ve beş dakika boyunca uzaktaki manzaraya dalarak durdu; sonra döndü ve yavaşça eve geri döndü.

"İşte!" dedi, kapıyı arkasından kapatırken. "Bu onları bir süre meşgul eder!" ve sesinde sonsuz bir memnuniyet vardı.

Kahvaltıya gelen Bay Lindsay, ev sahibesini çaydanlığın arkasında her zamanki gibi sakin ve neşeli bir şekilde gülümserken buldu. Hala ondan nefret ediyordu ve sabahın güzelliği hakkındaki yorumlarına çevik bir şekilde cevap vermekte zorluk çekiyordu.

"Sanırım sen ve ben birlikte çok rahat vakit geçireceğiz!" diye duyurdu. "Benimle konuşmak için kendini zorlamana gerek yok, çünkü
gerçekten pek iyi duymuyorum; ve seninle konuşmayacağım,
sadece ve sadece sen istekli hissettiğinde. Yaşlı birinin etrafında sessiz bir ev olmasını sevdiğini biliyorum. Kız kardeşim bir papazla evlendi ve babam da bir diyakozdu, bu yüzden bakanlığın yollarına alışkınım."

Bay Lindsay çayını kasvetli bir şekilde karıştırdı. Kelimeler, bir iki gün önce, tam da sağırlığın bu garip işi başladığında onu çok rahatsız edenleri hatırlattı. İki komşunun kinci tonlarını ve kelimelerin kulaklarına nasıl tısladığını hatırladı. Kendisi de gitmeyi düşünmüştü, çünkü nazik genç arkadaşının -ya da annesinin- göğsünde sahte umutlar
besleyebilirdi; Rose Ellen, - ismi kendine söylerken, kulaklarının pembeleştiğini hissetti ve daha önce bu ismi söylemediğini biliyordu,
kendisine bile; hemen tekrar söyledi, bir şeyin
saçmalığını kanıtlamak için, emin değildi, ve boğazının kuruduğunu ve sıcak olduğunu hissetti. Şimdi
Rose Ellen kendisi gitmişti ve belirsiz bir süre için. O,
kendi isteğiyle gitmemişti, bundan emindi; ama aynı şekilde annesinin o iki cadının önerdiği gibi
düşünceleri olmadığı da belliydi.
Gizlice yukarı baktı, geniş, ışıldayan bir bakışla ve
ateşli olup olmadığını
sorusuyla karşılaştı.

"Kolayca kızarıyor gibisin!" dedi Bayan Mellen. "Ben olsam, Bay Lindsay, dikkatli olurdum ve yılın bu mevsiminde göletlerin etrafında falan dolaşmazdım. Sadece bu zamanlarda havada yükselen
hastalıkları ararız."

Bay Lindsay çayını tekrar karıştırdı ve içini çekti. Zihni
tuhaf bir şekilde dağılmış gibi görünüyordu; üstelik yılın en değerli anları
geçerken. Diğer tüm meseleleri kafasından çıkarmalı ve sadece büyük işini düşünmeliydi.

Blackburnian Warbler, kendisine söylendiği gibi, bu civarda görülmüş müydü? Böyle bir şansa inanmakta zorluk çekiyordu. En uzun orman ağaçlarının en sık yapraklarını avlayan utangaç, güvensiz kuş, ev sahibinin kızı eğrelti otları ararken onu nasıl görebilirdi? Yine de onun tanımı kitaplardakiyle aynıydı: "Üst kısımlar neredeyse tekdüze siyah, beyazımsı bir kürek kemiği çizgisi ve kanat örtülerinin ortasında büyük bir beyaz leke; dikdörtgen bir leke--" ama kafasından emin değildi. Hayır, ama çene, boğaz ve göğsün ön kısmındaki parlak turuncu-kırmızı ve üç beyaz kuyruk tüyünden emindi. Ah! Neden
gitmişti? neden söz verdiği gibi, nadir ziyaretçiyi gördüğü yere giden yolu göstermek için burada değildi? Muhtemelen yuvayı, Samuels'in hiç görmediği, sadece Audubon'un tarif ettiği o nadir yuvayı bulabilirdi: "dıştan farklı dokulardan oluşmuş, ipeksi lifler ve ince, narin kabuk şeritleriyle kaplı, üzerinde kalın bir tüy ve at kılı yatağı." Küçük bir ağaç çatalında bulunmalı, değil mi? Yerden beş veya altı fit yükseklikte, bir derenin yakınında? Eh, yine de bir dahaki sefere dışarı çıktığında arayabilirdi; bu arada, analiz etmesi gereken eğrelti otları ve varsa, belirlemesi gereken o tuhaf yosun vardı. "Ama yosunlar neredeyse
umutsuz!" dedi yüksek sesle, sempati ve teşvik aramaya alışkın olduğu masanın karşısına çekici bir bakış atarak.

"Sabunluk mu?" dedi Bayan Mellen, çevik bir şekilde.

"Peki, bunu sormanıza şaşmamalı, Bay. Lindsay. Neden, bu sabah onu kurbağa yumurtalarıyla dolu buldum ve onları uzaklaştırıp dışarı attım. Şu anda güneşte kuruyor ve ben onu doğrudan odanıza getireceğim."

Ona gülümsedi ve odadan çıktı. Bay Lindsay homurdandı; yardım için etrafına
baktı ama bulamadı ve homurdanarak çalışma odasına çekildi.

Bölüm II.

Rahip keyifli ama yorucu bir öğleden sonra geçirmişti.
Bir bataklık tavuğunun yuvasını aramaya gitmişti, bunun köyden yaklaşık beş mil uzaktaki belirli bir bataklıkta olabileceğini
düşünmek için bazı nedenleri vardı.
Yuvayı bulamadı ama başka bir sürü şey buldu: cepleri yosun ve köklerle şişmişti, şapkasına muhtemelen Clematis Verticillaris olabilecek ilginç bir sarmaşık dolanmıştı ve iki eli
her türden örnekle
dolmuştu. Bu arada sivrisinekler ve kara sinekler onu bulmuştu: yüzü mordu ve
Brick Lane Branch çay partisindeki hanımınki gibi, "şişiyor
akıllıca;" ve dikenli bir çizikten gelen iyi biçimli burnundan aşağı kan damlıyordu. Bataklıkta bir iki kez düşmüştü,
sonuçları giysilerine olmuştu; ve genel olarak, sokakta aceleyle yürürken cemaatinin görüşüne tek bir figür sunuyordu. Başlar pencerelerden dışarı uzatılmıştı, durgun gözler dehşetle devrilmişti,
ama papaz hiçbir şey görmüyordu. Yorgundu ve yeni
mallarına dalmıştı. Çalışma odasına oturup hazinelerini geniş masaya
sermek ve onlarla
övünmek güzeldi. Yeni vaazı "Umutsuzluğun Bataklığı"nın üzerinde nemli bir yosun kümesi sessizce duruyordu, ama o
hiçbir şey fark etmedi. Bu meraklı küçük kertenkeleyi koyacak bir yer arıyordu ve endişeli düşüncelerden sonra Mission Circle'ın ona Noel'de yakaları ve manşetleri için verdiği pembe satenle kaplı yaldızlı selüloit kutuyu seçti. Kertenkele için doğru yer olmadığını belirsiz bir şekilde hissetti, ancak erişebileceği başka bir şey yok gibiydi, -flitter-work kalem kutusu hariç ve Rose Ellen onu onun için yapmıştı. Ah! Rose Ellen şimdi burada olsaydı, ona ne kadar yardımcı olabilirdi!
İki kişinin analiz etmesi bir kişiden çok daha kolaydı. O mikroskopta ve Rose Ellen de ders kitabından düzeltme yaparak doğruluyordu, -mükemmel bir düzenlemeydi.

Bakan derin bir iç çekti. Bayan Mellen çayını getirdi, çünkü Çarşamba akşamıydı ve erken bir fincan çay ve toplantıdan sonra mütevazı bir akşam yemeği tercih ediyordu. Yemek aklını dağıtıyordu, düşüncelerinden, ev sahibesinin hoşgörülü bir küçümsemeyle karşıladığı bir ifade söylemeye meyilliydi, çünkü daha önce "riz" ekmeği ile soda arasındaki farkı söylediğini hiç görmemişti.

Fincanı önüne koydu ve hemen bir eğrelti otu kökü batırdı; sonra dehşet içinde bir çığlık atarak geri çekildi.

"Gerçekten de öyle, efendim!" dedi Bayan Mellen, "Bence öyle, gerçekten! Bunu neden yaptın ve çayını bozdun?"

"Çay--yani, çayla ilgili bir önemi yok!" dedi Bay Lindsay aceleyle.

"Korkarım kökü incittim. Su olduğunu düşünmüştüm. Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Bayan Mellen eve bitki getirdiğimde bana bir bardak su getirme alışkanlığındaydı."

Bayan Mellen hiçbir şey söylemedi, ama suyu ve taze bir fincan
çay getirdi; ama Bay Lindsay yosunların derinliklerine düşmüştü ve ikisini de fark etmemişti.

Odadan çıktı, ama hemen elinde örgüyle geri döndü ve fark edilmeden kapıda durdu, ara sıra papaza baktı. Kendi kendine söylediği gibi, kesinlikle "görülmeye değer bir manzaraydı". Başka şeyler de düşünmüş olabilir ama yüzü hiçbir işaret vermedi. Hemen çarşamba akşamı toplantısı için zil çalmaya başladı. Bayan Mellen tekrar papaza baktı ama hiçbir şey duymadı. Önünde botanik açıktı ve cadı konuşmasına benzeyen garip
kelimeler mırıldanıyordu. "Stamenler altı, hipojen! anterler içe doğru! kapsül kıkırdaklı,
lokülisidal olarak üç kapaklı, kepekli yapraklı epifitik!" Tüm bunların anlamı neydi? Kadının geniş, sakin yüzünde yavaş bir kızarıklık belirdi;
göz kapakları titriyordu, gözleri odada huzursuzca geziniyordu.
Ağırlığını bir ayağından diğerine verdi ve sıkıntıdaymış gibi
ağır nefes aldı; ve gözleri hala büyük sandalyede oturan, masanın üzerinde dalgın bir ilgiyle eğilmiş ince figüre geri döndü.

Ding! dong! ding! notalar havadan düştü, berrak ve yankılıydı. Belki sağır biri bile duyabilirdi. Bayan Mellen
belli ki kendiyle mücadele ediyordu. Bir keresinde sanki konuşmak ister gibi dudaklarını açtı; bir keresinde sanki adamı uyandırmak ve dikkatini çekmek
için elini uzatarak öne çıktı; ama konuşmadı ve
eli tekrar düştü; ve hemen zil sustu ve Sophronia
Mellen başını öne eğerek oturma odasına gitti.

Yarım saat sonra kapı çalındı ​​ve birçok ses duyuldu, endişeli sesler, Bayan Mellen'in sağırlığı nedeniyle yüksek ve yüksekti.

"Bay Lindsay nasıl? Ne zaman hastalandı? Doktora gittiniz mi?"

"Sizce bir sorun mu var, Bayan Mellen? Bu mahalledeki tüm
küçük çocukları düşünün, eğer bir şey olursa! Aman Tanrım! Çok
berbat!"

"Nasıl görünüyor? Bazıları sokaktan eve gelirken onu gördüklerinde yüzünün morardığını
söyler. Çoğu kişi onu gördü ve o bir manzaraydı! Felç, büyük ihtimalle!"

"Hiç kriz geçirdi mi, öyle mi? Pek formda görünmüyor ama asla anlayamazsın."

"Ailesini çağırdın mı? Bence, eğer yakalandıysa daha iyi hissedersin; bazıları Brunswick'te zengin bir annesi olduğunu söylüyor."

"Bazıları da öyle olmadığını söylüyor. Christiana Bean bir keresinde teyzesini görmüş ve fare kapanı kuracak kadar etsizmiş, Christiana öyle söyledi."

"Sizi tanıyor mu, Bayan Mellen? İnsanların kafası yerinde değilken görmek korkunç; herhangi bir akrabanın bunu görmeye nasıl dayanabileceğini bilmiyorum; içeri girip sizi biraz hecelesem iyi olur; yaşadığınız korkudan bitkin görünüyorsunuz."

Bayan Mellen ayağa kalktı ve etrafında dalgalanan ve kahkaha atan "üye" kalabalığına sessizce baktı.

"Birer birer konuşsalar daha iyi duyabilirdim!" dedi, yumuşak bir sesle.

"Yaşlı Lindsay'i görmek ister miydin? Toplantı zamanı yaklaşıyor olmalı, değil mi?"

"Toplantı zamanı! Toplantı bitti ve Bay Lindsay asla gelmiyor. Hasta olmadığını mı söylemek istiyorsun? Yani demek istiyorsun ki--"

"Ne demek istiyorsun, Bayan Mellen?"

Bayan Mellen kapıyı elinde tutuyordu ve hala heyecanlı kalabalığa sessizce bakıyordu. Sonunda,--

"Bay Lindsay'e ne olduysa," dedi, net ve keskin bir tonla, "Onu aklından
çıkarmak için hiçbir akıl hastanesine izin vermeyeceğim. Diyakoz Strong ve Diyakoz Todd, eğer bu tarafa gelirseniz, Bay Lindsay'in sizi görmekten memnun olacağını varsayıyorum. Ve eğer geri kalanınız sessizce evlerine giderse, belki daha tutarlı görünebilir. Bir toplantı oldu, öyle mi? Baptistler şimdi çıkmak üzere."

Bir saat sonra, iki diyakoz Bay Lindsay'den vedalaşıyorlardı.
Ellerinde şapkalarıyla genç adama acıyan gözlerle bakıyorlardı. Yaşlı ve iyi huylu adamlardı.

"Pekala, Bay Lindsay," diyordu Bay Todd; "Sanırım
söylenecek her şeyi söyledik. Elbette yazık oldu ve böyle şeyler
konuşturur; ama bir daha olmayacak, cesaret edebilirim. Bazıları diyor ki--"

"Tekrar _olabilir_," diye haykırdı genç papaz. Başını eline almış oturuyordu ve yüzünde umutsuzluk vardı.

"Tekrar olabilir! Aklım yok, hafızam yok! Hristiyan Kilisesi'nin papazı olmaya
uygun değilim. Kardeşlerim, ne yapacağım?"

Yaşlılar bakıştılar: sonra Diyakoz Strong öne çıktı
ve ellerini genç adamın omzuna koydu, çünkü onu seviyordu.

"Bay Lindsay," dedi nazikçe, "gördüğüm kadarıyla, sizinle ilgili tek bir sorun var; bir eş istiyorsunuz!"

"Bir eş!" diye tekrarladı Charles Lindsay. Ses tonu, makaleyi hiç duymadığını ima ediyordu.

"Bir eş!" dedi diyakoz tekrar, vurgulayarak; ve diğer diyakoz
başını sallayarak onayladı.

"Mahalle meselelerinde size yardımcı olacak,
ve her şekilde size teselli olacak,--hımm! evet, her şekilde." Diyakoz sakalının arasından kızardı ve Diyakoz Todd'a baktı; ama o nazik bir adamdı ve Bayan Strong'u tanıyordu ve pencereden dışarı baktı.

"Ve--ve size buluşma zamanının ne zaman olduğunu söyleyeceğim. Sizin için doğru türden bir yardımcı olabilecek çok genç bir kadını bulmak için yüzlerce milden fazla yol kat etmeniz gerekeceğinden bilmiyorum, ama siz bunu en iyi siz bilirsiniz. Neyse, Bay Lindsay, insanın yalnız olması iyi değildir, bunun için Kutsal Kitap'ımız var: ve sizin doğa sevginizle yalnız kalmanızın özellikle kötü olduğu oldukça açık" (diyakoz, kertenkeleyi gördü, yaldızlı selüloit kutudan kederli bir şekilde dışarı baktı ve sözlerini aceleyle sonlandırdı). "Ve böylece gideceğiz, Bay Lindsay ve bu geceki buluşma için endişelenmeyin, çünkü her şeyi yoluna koyacağız." Bay Lindsay belirsiz bir teşekkürle onları selamladı ve pişmanlık ifadeleri mırıldandı. Vedalarını zar zor duydu; Kafasında tekrar tekrar
kendilerini söyleyen kelimeler şunlardı:--

"Bir eş istiyorsun!"

Bir eş mi istiyordu? Sorunu bu muydu? Son haftalarda, bütün gün ve her gün, sanki yarısı uyuyormuş gibi hissetmesinin sebebi bu muydu? Kendi davası söz konusu olduğunda, her zaman din adamlarının bekarlığının güçlü bir savunucusu olmuştu. Hiçbir şeyin,
kendisine her zaman, işiyle arasına girmemesi gerektiğini temin etmişti.
Bir eş, sürekli bir dikkat dağıtıcı olurdu: para,
eğlence ve hiç düşünmediği binlerce şey isterdi; ve vaazlarına,
koleksiyonlarına müdahale ederdi ve--ve
hepsi birlikte, asla evlenmezdi. Ama şimdi,--

Ve daha geçen gün, burada, köyde olan neydi?
Bir adam ve karısı, tüm cemaatin skandalına yol açacak şekilde
kavga ediyorlardı. Yaşlı bir çifttiler ve sıra çanak çömlek kırmaya ve kovaları birbirlerinin üzerine boşaltmaya geldiğinde, papaz müdahale etmenin görevi olduğunu hissetti. Bu yüzden karısını çağırdı, önce onunla tek başına akıl yürütmeyi, sonra yumuşayıp ikna olduğunda kocasını çağırıp onları barıştırmayı ve belki de ikisi de "üye" olduğu için onlarla dua etmeyi planladı. Ancak iyi düzenlenmiş ve mantıklı cümlelerinden bir düzinesini söylemeden önce, yüksek sesli ve gözyaşlı haykırışlarla sözü kesildi.

Hanımefendi bunun böyle olacağını hiç düşünmemişti, hayır, asla! Bazıları bunun olmadan da yeterince dayanabileceğini düşündü, ancak o İlahi Takdir'in iradesine nasıl boyun eğeceğini biliyordu ve kimse onun zorlandığını veya bağırdığını söylememeliydi. Bir papaza ne borçlu olduğunu biliyordu, henüz pantolon giymiş olsa bile; sadece Bay Lindsay'in kocasına hiçbir şey söylemeyi uygun görmeyeceğini umuyordu. Reuben Meecher'ı uyandırıldığında ve kaplanlar onun tarafından evcilleştirildiğinde ele alın: ve eğer karısının, onlar tarafından, evlendiklerinde doğmamış veya düşünülmemiş biri olarak
konuşulduğunu bilseydi ve kimse
onların kırk yıl boyunca saygın bir şekilde yaşadıklarını söyleyemezdi ve şimdi
bu noktaya geldik! Hanımefendi bakanlara ve ülkenin en yaşlılarına
çok alışkındı ve onlara neyin borçlu olduğunu biliyordu; ama
kendisi adına, bakanların ve diğerlerinin, deneyimledikleri şeylerden bahsetmelerinin iyi olacağını düşündü, o zaman hiçbir duygu olmazdı!

Ziyaret başarılı olmadı ve bakanı, üzgün bir şekilde uzaklaşırken yaşlı çiftin birbirlerine kıkırdadıklarını duymak ve
onların kendisine güldüklerini hissetmek neşelendirmedi.

Ama çok mütevazıydı ve bu kin dolu sözleri kalbine koydu. Ne biliyordu? Hayatın gerçek, korkunç şeyleri söz konusu olduğunda halkına ne söylemesi gerekiyordu? Tüm hayatı boyunca, nezaket ve korunaklı bir ev, sonra çalışma, biraz ilahiyat ve biraz bilim dışında ne elde etmişti? Oturup zihninin camındaki kendi görüntüsüne baktı ve bunun geveze bir hayalet olduğunu gördü, gözlerin olması gereken yerde boşluk, canlı suların olması gereken yerde kuru toz vardı. Böyle hüzünle düşünürken, sesler kulağına çarptı. Pencere açıktı ve artık zihni uyanık olduğu için, iki komşu Bayan Mellen'in arka bahçesine doğru arka pencerelerinden dışarı eğildiğinde duyması söz konusu değildi. O iki sesin, tiz kahkahaların ve daha da nefret dolu olan o şişman kahkahaların sesinden nefret etmeye başlamıştı. Şimdi ne diyorlardı? "Onu kendine almak istediğini mi söylüyorsun? Biraz daha yüksek sesle konuş! Seni duyamıyor ve o kadar kafası karışık ki
zili hiç duymamış, bazıları toplantı için çalıyor diyor; ama bazıları içki içtiğini düşünüyor ve Deacon Strong ile Deacon Todd bunu gizlemek için Sophrony Mellen ile işbirliği yapmış. Eve geldiğinde yüzü mosmordu ve yürüyüşü sendeliyordu, çünkü onu bu gözlerle görüyorum."

Charles Lindsay sanki zehirli bir yılan sokmuş gibi irkildi. Elini
pencereye uzattı, ama şimdi keskin ses araya girdi, sıranın kendisine gelmesini istiyordu.

"Eh, eğer öyle olsaydı hiç şaşırmazdım, Bayan Bean ve
sizin de Bay Bean ile çektikleriniz sonrasında, eminim, bu tür konularda deneyiminiz olmuştur. Ama dediğim gibi, bazıları Phrony
Mellen'in bakanı kendine ayırması gerektiğini ve bu yüzden Rose Ellen'ı gönderip, büyükannesinin ona bir kurbağanın kuyruğa ihtiyacı olduğu kadar ihtiyacı olmadığı
Tupham'a kadar gitmesinin sebebinin bu olduğunu söylüyor."

"Bunu söylüyorlar mı bilmek istiyorum!" diye cevapladı Bayan Bean. "Ama bilirsin,
bazıları Rose Ellen'ın Tupham'da bir sevgilisi olduğunu ve bu yüzden
izin veya ruhsat almadan gittiğini ve annesinin sağır olduğunu söylüyor. Ben de
kendim gördüm ve sabahın erken saatlerinde gitti ve eğer
gizlice kaçan birini görürsem, sanki utanılacak bir şey yapmış gibi, o kızdı. _O_ ne yapacağını gayet iyi biliyordu. Rose Ellen aptal değil, pişmiş muhallebi kadar
yumuşak olmasına rağmen. Şimdi sözlerimi iyi anla, Bayan Peake,--"

Bu anda, arka kapı yüksek bir çınlamayla açıldı. Bayan Mellen
kapı eşiğinde durdu ve gözleri çok parlaktı. Hiçbir şey
söylemedi, ama sanki gecenin güzelliğini düşünüyormuş gibi sakince bahçeye baktı. Sonra, birkaç dakika sonra döndü ve
komşularının pencerelerini inceledi. Hiçbir şey görünmüyordu, sadece
beyaz bir muslin perde ay ışığında hafifçe dalgalanıyordu: hiçbir şey duyulmuyordu, sadece hafif bir hışırtı, muhtemelen aynı perdenin.

"Zarif bir gece!" dedi Bayan Mellen yüksek sesle. "Sesler duyduğumu sanıyordum, ama işitme duyum bu günlerde bana böyle oyunlar oynuyor."

Sakin, mantıklı sesi, rahibin dalgın kulaklarına merhem gibi düştü. Rahatlamıştı, nedenini bilmiyordu. O
harpilerin ima ettiği dehşetler, bunlarda gerçek olabilir miydi? Rose Ellen,
bir--zihniyle iğrenç kelimeyi çerçevelemeyi reddetti! Dünyada gerçek olan bir şey var mıydı? Her şey skandal, nefret ve yalan mıydı?

Ayağa kalktı ve zihninin ızdırabıyla çalışma odasında volta attı, ama kulakları
hala uyanıktı,--kendini kaybetmenin sevincini asla geri kazanamayacağını düşünüyordu,--ve şimdi onlara başka bir ses geldi, tekerleklerin sesi.
Neden
kalbi durdu ve sonra şiddetle çarptı? Tekerleklerin sesinde ne vardı? Elbette, geç bir saatti ve Calvin Parks
her zamanki gibi, beş mil uzaklıktaki evine, gece saat ondan önce varmak için
hızlı araba kullanıyordu. Ama o saat Tupham'dan geliyordu ve Tupham, Rose Ellen'ı kastediyordu. Pişmiş muhallebi kadar pürüzsüz olan ve bir--tekerlekler gevşiyordu; atların ayaklarının sabit vuruşları
durdu; saat Dul Mellen'in
kapısında durmuştu.

"İşte buradayız!" dedi Calvin Parks. "Elimi tut, Rosy! İşte, işte
gitti! Umarım anneni çok akıllı bulursun! Ona saygılarımı ilet ve
ona,--wal, kuğu gibiyim!"

Çünkü kapı hızla açıldı ve papaz dışarı fırladı, yırtık, lekeli ve
toz içindeydi ve Rose Ellen'ı iki elinden tutup
neredeyse zorla eve
çekti.

"Anne!" diye bağırdı kız. "Nasıl? Ben--çok korktum, ondan haber alamayınca, bir gün daha kalamazdım, Bay Lindsay!"

"Ah,--annen mi?" dedi Bay Lindsay tutarsızca. "O--a--sağırlığı dışında mükemmel bir sağlıkta görünüyor. Hasta olan benim, Rose Ellen: çok hastayım ve seni dayanabileceğimden daha fazla istiyorum!"

"Beni mi istiyorsun?" diye kekeledi Rose Ellen, dudakları kocaman açılmış, mavi gözleri
dolu bir şekilde. "Sen, Bay Lindsay, beni mi istiyorsun?"

"Evet, Rose Ellen!" diye haykırdı papaz. Hâlâ koridorda duruyorlardı ve o hâlâ onun ellerini tutuyordu ve bu oldukça saçmaydı,
ancak ikisi de bunun farkında değil gibiydi.

"Seni her zaman istedim, ancak bunu yeni öğrendim. Sensiz
yaşayamam: Sen gittiğinden beri sadece yarı hayattayım.
Seni kendim için istiyorum, her zaman."

"Ah, beni alabilirsin!" diye haykırdı Rose Ellen ve mavi gözleri
mutlu, parlayan gözyaşlarıyla doldu. "Ah, ben her zaman senindim, ancak seni tanımıyordum--bilmiyordum--"

Tereddüt etti ve sonra aceleyle yoluna devam etti. "Sadece annemden korkmuyordum, Bay Lindsay. Uzak duramıyordum--ah, bazıları--bazıları senin evleneceğini söylüyordu ve ben buna dayanamıyordum,
hayır, dayanamıyordum!"

Ama Charles Lindsay bunu duyduğunda, Rose Ellen'ı iki elinden tutup çalışma odasına çekti ve kapıyı kapattı. Ve sonra ne olduğunu sadece kertenkele biliyordu.

* * * * *

Bir ay sonraydı.

Bir düğün olmuştu, köyün gördüğü en güzel düğün.
Tüm dünya güllere dönmüş gibiydi ve en tatlı gül, Rose Ellen Lindsay, kocasının kolunda gitmişti,
ve Diyakoz Strong ile Diyakoz Todd çok sert bir şekilde el sıkışıyor ve
cep mendilleriyle sevinç çığlıkları atıyorlardı. Bayan Mellen düğünde her zamanki sakin görünümünü korumuştu ve gri ipek ve beyaz hasır başlığıyla "bazılarının söylediğine göre" kendi kızı olabilecek kadar genç görünüyordu. Ama her şey bittiğinde, düğün alayı gittiğinde ve komşular tekrar evlerine dağıldığında, Sophronia Mellen garip bir şey yaptı. Kasıtlı olarak etrafta dolandı ve evinin tüm pencerelerini açtı. Ev oldukça ayrıydı, sadece iki yanında iki ev vardı ve sokağa girinceye kadar başka hiçbir ev yoktu. Tüm pencereleri sonuna kadar açtı. Sonra bir teneke tava ve bir maşa aldı ve ön salon penceresinden dışarı eğildi ve ciğerlerinin tüm gücüyle tavaya vurarak üç kez çığlık attı. Sonra bir sonraki pencereye gitti ve tekrar çığlık atıp vurmaya başladı ve evin her yerinde böyle devam etti. Evinde yirmi pencere vardı ve
turu tamamladığında kıpkırmızı ve nefessizdi. Yine de
son nefesini öylesine şaşırtıcı bir sesle
çığlık atarak
vermeyi başardı ki
pencereler neredeyse çınladı. Maşanın teneke tavaya son bir meydan okuyan sesi duyuldu ve sonra arka salon penceresinin yanına sessizce oturdu ve
perdenin arkasına iyice yerleşti ve kendini
tamamen eğlenmeye
hazırlandı. "Bu sefer doyacaklar!" diye mırıldandı kendi kendine; "ve ben de bundan faydalanacağım."

Birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği yaşandı: Olay hafife alınamayacak kadar korkunçtu. Sonunda bir hışırtı duyuldu ve çok dikkatli bir şekilde, renkle cömertçe dokunmuş keskin bir burun sol taraftaki evin penceresinden dışarı çıktı.

"Mis' Bean," dedi burnun sahibi. "Orada mısın?"

"Eh, orada olduğumu söylemeliyim!" diye cevap verdi; ve Bayan Bean'in kalın bukleleri
penceresinden dışarıya doğru sinirlice sallanıyordu. "Maria Peake, bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun? Korkunç değil mi? Neden, o derece çarpıntılarım var, -evde bir hırsız olduğunu sanma, değil mi? Etrafta tüm o düğün hediyeleriyle, korkunç bir şey olurdu! Muhtemelen hayatını bağışlamazdı ve o da böyle bir alarm vermeye çalışıyordu! Büyük ihtimalle şu anda ölü yatıyor ve içinde--"

"Şşşşşşşşş!" diye tısladı Bayan Peake, ölümcül bir fısıltıyla. "Melissa Bean, bir insanın kendi kendine düşünmesine izin vermiyorsun. Hırsız falan değil, söylüyorum sana! Aklını kaçırmış, Phrony Mellen de öyle, senin nefes alan bir kadın olduğun kadar eminim!"

"Bana öyle olduğunu söyleme!" Bayan Bean daha da dışarı doğru eğildi, gözleri
korkunç bir merakla
iyice açılmıştı, şişman dudakları aralanmıştı. Gizli gözlemci,
hoş bir nesne olmadığını düşündü; ama
şimdi karşı pencereden uzağa uzanan
sıska lahana sapından daha kötü değildi.

"Sana söylüyorum," diye tısladı Bayan Peake, hâlâ o yılan fısıltısında, sessizliği bozan en
iyi
sesle, "O, bir
rüzgar fırtınasında bir
kafa kadar çılgın. Bazıları, altı haftadır sabit bir göz taktığını söylüyor ve dün, bir yumurta çalmak için
çağırdığımda, sanki ben bir vahşi hayvanmışım ve o da başka bir hayvanmış gibi bana dik dik baktı. Şşşş!
Bu Bowler, sana söylüyorum! Onlar o tarafa gidiyorlar, fırsat buldukça! Yaşlı Lindsay'in o aileyle
evlenmesine korkunç bir yargı diyorum. Bazıları, annesinin dizlerinin üzerinde ona yalvardığını
söyledi, ama o tamamen aşıktı. Sana söylüyorum, Bayan Bean, en çok, seni ve beni burada, çılgın bir deliye bu kadar yakın bir şekilde yalnız düşünmekten
ölümüne kadar korkuyorum. Sanmıyorum Hırsızlardan eser yok, deliliğin yanında. Sen orada dururken içeri sızabilir, senin evin
benimkinden daha kullanışlı, çit olmadığı sürece ve--"

"Yah! bah! ha! ha! ha! hurra!" Bayan Mellen'in penceresinden keskin, net tonlarda duyuldu. Gerçek bir dehşetle bembeyaz kesilmiş iki korkunç yüz
birbirlerine bir an baktılar, sonra kayboldular; ve hemen
sonra cıvataların içeri sürüldüğü ve ağır mobilyaların
sürüklendiği duyuldu.

Ama Bayan Mellen oturdu ve kendini yelpazeledi, biraz hararetliydi ve
sakin bir şekilde manzaranın güzelliğine baktı.

"Gerçekten çok eğlendim!" dedi. "Zihnimi boşaltamadım,
Rosy ve Bay Lindsay etraftayken değil; gerçekten iyi vakit geçirdim."

Kendini sakince yelpazeledi ve sonra evrene
genel olarak hitap ederek, tarifsiz bir iyi niyet havasıyla ekledi:

"Duyma duyumun da aniden düzeldiğini merak etmemeliyim,
tıpkı geldiği gibi. O da Bowler! Bir Bowler olmak gerçekten çok kullanışlı!"

* * * * *

CYRUS'TAKİ KOMŞULAR

CYRUS'TAKİ KOMŞULAR.

"Merhaba!" dedi Bayan Peace, pencereden dışarı bakarak. "Gerçekten
yağmur yağıyor. Bu takdiri ilahi değil mi?"

"Anne Peace, bir azizi bile kışkırtmaya yetersin!" diye cevapladı odanın en uzak köşesinden gelen huysuz bir ses. "Sen ve senin takdirlerin
dayanabileceğimden fazla. Bu sefer ne demek istiyorsun, bilmek istiyorum
? Bugün için piknik hazırlığı ve köydeki herkesin
gitmesi, gitmek isteyip de gidemeyenler hariç.
Bu iki yıldır pikniğe gitmeyi özlüyorum ve hiç
gitmedim. Ve şimdi, gidebildiğimde, bu sıkıntı bana gelmeli. Ve sonra yağmur yağdığı için
sevinmeniz için!"

Konuşmacı nefes almak için durakladı ve Bayan Peace yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Senin için gerçekten üzgünüm, Delia, biliyorsun ki üzgünüm; ve eğer seni koruya götürmenin bir yolu varsa, - ama düşündüğüm şey, dün gece Jenny Miller'ın elbisesini bitiremediğimi biliyorsun, elimden geleni yaptım; ve şimdi yağmur yağdığını görünce, sanırım, pikniği yarına veya ertesi güne ertelemek zorunda kalacaklar, sonra Jennie de diğerleri kadar güzel olabilir. Yeni bir elbiseye ihtiyacı var, sahip olan kızların çoğundan daha fazla. Ve o kadar tatlı ve güzel ki, onun için bunu yapmak bir ayrıcalık. Tek düşündüğüm buydu, Delia."

Bayan Delia Means duyulabilir bir şekilde burnunu çekti, sonra inledi.

"Bacağın mı acıyor?" diye bağırdı Bayan Peace, hazır bir sempatiyle.

"Sanırım öyle düşünürdün," diye cevap verdi. "Eğer _senin_ bacağına
ateşli iğneler batmış olsaydı. Kimse için önemli olmasa da."

"Merhaba," dedi Bayan Peace neşeyle. "Sargıların değiştirilme zamanı geldi, Delia. Bir dakika rahat uyu, ben de gidip merhemi
getireceğim ve yenilerini takmadan önce sana masaj yapacağım."

Bayan Means yalnız kaldığı için, onu okuyucuya
tanıtmak uygun olur. O ve Bayan Peace, Cyrus Köyü'nün rakip terzileriydi; yani, Bayan Means'in istediği olsaydı, rakip olurlardı; ancak Anne Peace taraflardan biri olduğunda rekabet imkansızdı. Delia Means'in bir ailesi ve çok zayıf bir kocası olduğu ve neredeyse her an veremle gitmesi muhtemel olduğu için kendisinden biraz daha fazla çalışmaya ihtiyacı olduğunu her zaman kararlılıkla savunmuştu. Anne, birçok müşteriyi kapısından, hoş gülümsemesiyle geri çevirmişti ve "Ne kadar yapabileceğimi bilmiyorum, yine de sizi ağırlamaktan memnuniyet duyarım; ancak Mis' Means'in bunu sizin için yapabileceğini tahmin ediyorum. Gerçekten güzel işler yapıyor ve şu anda benim kadar çok
araba kullandığını bilmiyorum."

Delia Case, Anne Peace'in okul arkadaşıydı. Güzel bir kızdı, kendi öneminin canlı bir duygusu ve kronik bir şikayet zevki vardı. Herkesin düşündüğü gibi iyi bir evlilik yapmıştı, ancak bu günlerde kocası sağlığını kaybetmişti ve Delia direksiyona geçmek zorundaydı. İyi dikerdi, ama iğnesi kumaşa her girdiğinde bir iç çekiş,
çıktığında bir inleme sesi duyulurdu.

"Bir koca ve dört çocuk, ve geçimini dikiş dikerek sağlamak zorunda!"--şarkısının yükü buydu; ve David Means Cyrus'ta dedikleri gibi
"başarısız olmaya" başladığından beri komşularına tanıdık gelmişti.

Anne Peace her zaman "Delia Dumps"ın sadık dostu olmuştu. (Ona iyi günde kötü günde bile takılıp kalan bu ismi veren Amca Asy Green'di--Amca Asy insanlara haklarını vermeye inanırdı
ve "Anne o kadınla oynaşarak kendini aptal yerine koydu" diye düşünürdü.) Anne onun sadık dostu olmuştu ve
eğer oradaysa insanların onunla dalga geçmesine asla izin vermezdi.

Hikayem başlamadan bir hafta önce, Bayan Means, Bayan Peace'in evinin önünden geçerken düşüp bacağını kırdığında, ikinci hanım bunu özel bir ayrıcalık olarak ilan etti. "Ona bakabilirim," diye açıkladı doktora, hastayı birkaç hafta boyunca hareket ettirmek zorunda kaldığı için pişmanlık duyduğunu ifade ettiğinde, "aynen iyi de, iyi de. David ona bakmaya uygun değil ve--peki, doktor, bunu benim kadar iyi bilen sana söyleyebilirim ki, Delia şu anda David'in neşelenmeye ihtiyacı olduğunda yanında olması gereken en iyi kişi olmayabilir. Ayrıca, onun dikişini de kendi dikişlerimle birlikte yapabilirim, düşünmek kadar kolay; işler artık durgun,
ve özellikle yanımda götürdüğüm hiçbir şey yok. David çok hasta olduğu için, şu anda ona yardım etmek için bir şeyler yapabilmeyi çok istiyordum.
David'in akrabasıyım, biliyorsun, bu yüzden genel olarak kabul et, doktor, bu bir ayrıcalık gibi görünüyor, değil mi?"

Doktor homurdandı. Bayan Means'i sevmiyordu.

"Onu Grumble Sokağı'ndan çıkarıp Thanksgiving
Sokağına taşıyabilirsen," dedi, "bu köy için bir ayrıcalık olur; ama bunu
yapamazsın, Anne. Ancak, seninle konuşmanın bir faydası yok, ıslah edilemez
iyimser. Sen gördüğüm en kötü vakasın, Anne Peace ve seni
iyileştirmek için en ufak bir umudum yok. Sana söylediğim gibi bacağına merhem sür, sabah ararım. İyi günler!"

"Aman Tanrım, sana ne diyordu?" diye sordu Bayan Means, Anne yatak odasına geri dönerken. "Asla iyileşemeyeceğin bir şeyin mi var? Pekala, Anne Peace, bu gövdedeki şapka demeti gibi görünüyor. Kalp şikayeti, sanırım öyle; ve eğer sen her an vurulup düşeceksen, ben burada çaresiz, evde bir koca ve dört çocukla ve o başarısızlığa uğradığında, benim halim ne olur. Dün ağzının etrafında korkunç, iğrenç bir şekilde görünüyordun, o zaman fark ettim, ama tabii ki bundan bahsetmedim. Neden, burada
yatmalıydım ve açlıktan ölebilirim, ve sen yerde soğukta yatıyordun, alacağım tüm
yardım için." Bayan Means gözyaşları döktü ve Anne Peace, yumuşak sesinin emredebileceği kadar
sert bir şekilde cevap verdi.

"Aptalca konuşma, Delia. Henüz üşümedim ve üşümem de pek olası değil.
Al, bacağına bakayım; "Bu dakikada akşam yemeği yeme zamanım geldi."

Piknik günü yağmur yağmaya devam etti; gençler arasında korku ve umut ateşiyle
bir ürpertiyi sürdürmek için belirsiz sağanak yağışlar yoktu, ama herkesin yirmili yaşlarını geçmiş olması gereken, ülkenin ihtiyaç duyduğu şey olduğunu kabul etmesi gereken iyi, dürüst bir sağanak yağış vardı. Jenny Miller içeri girdi, her yerinden gülümsüyordu, ancak "onlar için gerçekten üzgün olduğunu ve hayal kırıklığına uğradığını" söyledi. "Tudie Peaslee oturdu ve ağladı, yağmur yağdığını gördüğünde," dedi, elbisesini son kez denemeye hazırlanırken. "İşte, Bayan Peace. Onun için üzülmeye çalıştım, ama yapamadım, ama. Ah, ne kadar yakışıklı değil mi? O küçük kabarık her şey için fazla
sevimli! Bence akıllı davrandın, Bayan Peace. "Sen
asla başka bir şey olmadın."

"Gerçekten uyması kolay bir fiziğe sahipsin, Jenny," diye cevapladı Bayan Peace,
mütevazı bir şekilde. "Sanırım bunun yarısı akıllıca. İyi duruyor,
ama, düşünmekte özgürüm. Bu yaz stili gerçekten çok güzel,
neyse. İyi durmuyor mu, Delia?"

Koltukta yatan Bayan Means'e döndü (Cyrus'ta buna
l'unge diyorlar), denemeyi keskin ve eleştirel gözlerle izliyordu.

"Evet," dedi. "Sırt yeterince iyi duruyor, ama bana
benim için
boyun kısmında hiçbir
işimde görmek istemeyeceğim bir kırışıklık var. Her zaman çok titiz davranmışımdır; boşa harcanmış zaman ama bir şeyi olması gerektiği gibi olmadan göndermeye dayanamıyorum."

"Bu kırışmıyor, Bayan Means!" diye bağırdı Jenny öfkeyle. "Hiçbir zerre. Eteğin arkasına bakmak için arkamı dönüyordum ve bu onu çekti; kırışıklık belirtisi yok, Bayan Peace, o yüzden siz de olduğunu sanmayın."

Bayan Means burnunu çekti ve gençlerin kızlığından beri tavırlarındaki değişiklik hakkında bir şeyler söyledi. "Büyüklerime böyle konuşsaydım - büyüklerime demem, çünkü insanlar geçimlerini dikiş dikerek sağlamak zorunda olduklarında, bir koca ve dört çocukla - bunu çok fazla düşünmezler - sanırım bunu çok kısa bir sürede öğrenirdim."

"Merhaba!" dedi Bayan Peace yatıştırıcı bir şekilde. "İşte Delia, Jenny hiçbir şey kastetmiyordu. Jenny, sanırım seni yatak odasına götürmem gerekecek, böylece
bu eteği biraz daha dışarı çekebilirim. Bu oda etrafımdaki tüm eşyalarla çok
dağınık olmamalı." Jenny'yi öfkeli bir keklik gibi şişerek yan odaya doğru itti ve kapıyı dikkatlice kapattı.

"Mis' Means'i kızdırmak istemezsin, canım," dedi nazikçe, daha rahat konuşabilmek için
ağızındaki iğneleri çıkardı. "Bazen biraz tombul olabilir, ama başını belaya soktu, bilirsin, ve evde yatıp kalkmak ona zor geliyor, ve birçok kişi onu bekliyor. Dön, canım, biraz -- işte!"

"Elimde değil, Bayan Peace," dedi Jenny. "Mis' Means'in konuşup boynunun kırıştığını söylemesinin hiçbir nedeni yok, çünkü herkes bunu
çamurda bir ördek ayağı gibi görüyor. Bana ne söylediği umurumda değil, ama senin giydiğini görmeyeceğim, başkaları da giymeyecek.
Bilmek isterdim! Ve Tudie Peaslee takımı için kestiği o ambalaj kağıdı
o kadar kötüydü ki, sanki arka bahçedeki pompaya takmış gibi
düşünürdünüz,
Bayan Peaslee kendisi söyledi."

"Merhaba!" diye bağırdı Anne Peace, kapıya doğru tedirgin bir bakışla; "Bu kadar yüksek sesle konuşma, Jennie. Tudie senin kadar
kolay sığdırılacak bir form değil, yakınlarda değil. Ve sen onun gerçekten
rahatsız olduğunu söylüyorsun, değil mi, piknik ertelendiği için?"

"Öyleydi!" Jenny, konunun değiştirileceğini görerek onayladı. "Dün gece sepetini tamamen doldurmuştu, bugün her şeyin yolunda gideceğinden o kadar emindi ki. Tavuk sandviçleri vardı ve
bir tepsi dolusu sünger kek pişirdi, şaka olsun diye, birileri -kim olduğunu biliyorsunuz-
bunlara bayılıyor." Bayan Peace ağzı iğnelerle doluyken bilgece başını salladı,
ve yapabilseydi gülümserdi; "ve şimdi bunu cumartesiye kadar ertelediler, çünkü papaz o zamandan önce gidemez ve her canlı şey
boşa gidecek."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Anne, nazik yüzü bulutlanarak; "bu çok
kötü görünüyor, değil mi? bütün o güzel şeyler! ve Tudie neredeyse yediğim
en iyi sünger kekleri yapıyor."

Jenny gülümsedi ve getirdiği sepete doğru elini uzattı.
"Gerçekten boşa gitmeyecekler, Bayan Peace," dedi. "Tudie onları
sevdiğinizi
düşündü ve şu anda sizin için birkaç tane getirdim. Tudie bana bunu söylememi söyledi.

"Eh, eğer bu düşünceli bir düşünce değilse, bunu ilan ediyorum!" diye haykırdı Bayan Peace,
çok memnun görünüyordu. "Tudie tatlı bir kız, söylemeliyim. Delia keki çok seviyor ve biraz özlüyor, ama sanki bu günlerde
benim yapmaya vakit bulamıyorum."

"Sanırım hayır!" diye bağırdı Jenny (bir tür biberlikti, itiraf etmeliyim), "Sanırım hayır, onunla ilgilenmen, onun işini ve senin işini yapman ve her şey varken. Ve Bayan Peace,--Tudie sünger kekleri _sizin_, her biriniz için kastetmişti. Bana öyle söyledi."

"Evet, canım, kesinlikle öyle yaptı ve bu yüzden çok mutluyum,
tıpkı onları yemiş gibi. Ama ekmek _benim_ için daha iyi,
ve--neden! eğer bir düzine göndermediyse. Bir, iki, üç - evet, bir düzine ve bir tane daha, burada durduğum sürece eminim. Şimdi, buna cömertlik derim. Ve sana ne diyeceğim, canım! Tek kelime etme, çünkü Tudie'nin onu küçümsediğimi veya nezaketini takdir etmediğimi düşünmesini
dünyalar boyunca istemezdim; ama--peki, Josiah Pincher'ın kızamık olan o küçük kızına küçük bir şey
göndermek istedim ve sanırım bu sünger damlalardan birkaçıyla
ölümüne kadar mutlu olurdu. Sus! Tek kelime etme, Jenny! Bu benim için gerçek bir
ayrıcalık olurdu, şimdi olurdu. Ve biliyorsun ki Tudie'yi ve seni de dünya kadar düşünmediğimden değil; şimdi, değil mi?"

Jenny itiraz etti, yarı gülerek yarı ağlayarak; çünkü Tudie Peaslee, Bayan Peace'in sünger damlalarından tek bir tanesini bile
yemeyeceğine bahse girmeye hazır olduğunu ilan etmişti ve Jenny de bunu yapması gerektiğine yemin etmişti. Ama yapacaktı
ya da yapmayacaktı, on dakika geçmeden önce, küçük Geneva için
sünger damlalarını Pinchers'ın kapısına bırakmaya söz vermişti. Bayan Peace'e karşı koymak mümkün değildi, Tudie haklıydı; ama
birdenbire Jenny'nin aklına parlak bir fikir geldi, şapkasını takıp ayrılmaya hazırlanırken. Sünger damlalarından birini alıp biraz
durdu ve Bayan Peace'in ağzına fırlattı, tam o sırada iyi kadın konuşacaktı. "Kırıldı, şimdi," diye bağırdı, büyük bir neşeyle, "ikiye bölündü ve kimseye veremezsin. Oturun, Bayan Peace, ve ben de kanarya kuşumu beslediğim gibi sizi besleyeyim." Küçük terziyi bir sandalyeye itti ve parçalar birbirini o kadar hızlı takip etti ki Bayan Peace boğuk bir "Ah, yapma canım; şimdi yapma! Bu
yeter!--yıldızlarım, Jenny, ağzımın neyden yapıldığını düşünüyorsun?" dışında hiçbir itirazda bulunamadı.
(Çıtırtı!) "İşte canım, işte! Gerçekten çok güzel--ah canım! O kadar hızlı değil.
Boğulacağım! Tudie'ye söyle--hayır canım, bir lokma daha!"
(Çıtırtı) "Eh, Jenny Miller, böyle davranacağını düşünmemiştim, şimdi de düşünmedim."

Sünger kek yendi ve Jenny, küçük pembe, solgun elma yanağına zafer dolu bir öpücük kondurarak, salon kapısından başını uzatıp "İyi günler, Bayan Means!" diye bağırdı ve zaferiyle ve kekleriyle birlikte
gülerek uçup gitti.

"Eh, Anne Peace," diye selamladı Bayan Means, ev sahibi geri döndüğünde, kızarmış ve suçlu görünüyordu ve dudaklarını önlüğüne sildi,
"buradaki o Miller kızının yanımdan geçmesine nasıl dayanabiliyorsun. O benim ölümüm olurdu, bunu biliyorum; ama şanslıyız ki diğer insanlar benim gibi
hissetmiyor, her zaman derim. Şimdiye kadar gördüğüm en ileri, dik duruşlu çocuklardan biri--ama işte!
Benim küstah olup olmadığımı kimsenin umursadığı varsayılamaz."

Cumartesi günü aydınlık ve güzeldi ve Anne Peace, kızların pikniğe doğru yürürken yanlarından geçmesini izleyerek
parlak bir gülümsemeyle pencerede duruyordu. Bayan Means'in kanepesini köşeden çıkarmıştı, böylece o da görebiliyordu ve her pencerede bir yüz vardı. Bayan Peace, güzel dalgalı kahverengi saçları ve pırıl pırıl kahverengi gözleri olan, küçük, tombul, keklik gibi bir kadındı. Hiçbir zaman güzel olmamıştı ama insanlar ona bakmayı her zaman severdi ve gençler her yıl daha da güzelleştiğini ilan ederlerdi. Bayan Means uzun boylu ve zayıftı, eskiden söğüt gibi denilen bir vücuda sahipti ve şimdi zayıf olduğu kabul ediliyordu; bir zamanlar açık tenli olan teni solgunlaşmıştı ve açık renk saçları neredeyse hiç kalmayacak şekilde kıvırcıklaşmıştı. Kaşları dökülmüştü yukarı,
ve ağzının köşeleri aşağı doğru inmişti, böylece genel etkisi
aşırı derecede depresifti.

"İşte Tudie ve Jenny!" diye haykırdı Bayan Peace, sevinçle. "Eğer
güzel bir çift değillerse, o zaman hiç görmedim, hepsi bu. Jenny'nin elbisesi
çok güzel duruyor, eğer öyle diyorsam; ve sonuçta, onu bu kadar güzel yapan
o. İşte bakan geliyor, Delia. Şimdi güllerin
bu kadar erken açtığına sevindim. Bay Goodnow gülleri çok seviyor.
Ve hanımeli gerçekten görülmeye değer. Neden, bu bahçeyi ilk kez görüyorsun, Delia, geldiğinden beri. Güzel görünmüyor mu?"

"Bahçenin o şekilde sokağa
yakın olmasını hiç düşünemedim, Anne," diye cevap verdi. "Herkes gelip
durup bakıyor ve burunlarını çitin arasından uzatıyor. Bakın
o oğlanlara, şimdi! Neden, eğer gülleri koklamıyorlarsa,
küstah veletler. Anne, kapıyı çal ve onlara defolup gitmelerini söyle.
Çek git! Defol git!" Yumruğunu pencereye doğru salladı, ama,
neyse ki, yetişemedi.

"Merhaba!" dedi Anne Peace. "Bunu kastetmiyorsun, Delia. Güller ne işe
yarıyor ki, koklamak için mi? İnsanların bahçemde keyif
almasını bir ayrıcalık sayıyorum." Pencereyi açtı ve çocuklara
hoş bir şekilde başını salladı. "Bir gül al, oğlum, eğer hoşuna giderse," dedi.
"İki ya da üç tane al, herkese yeter. Sen kimin küçük oğlanlarısın?" diye ekledi, çocuklar şaşkınlık ve zevkle çekinerek bir iki çiçeği koparırken. "Mis' Green's, Corners'a! Şimdi bilmek istiyorum! seni tanıyamayacak kadar mı büyüdün? ve annen nasıl? Sadece yarım dakika bekle, ona küçük bir çiçek göndereceğim. Güllerin dışında başka şeyler de var, belki birkaç tane daha ister."

Dışarı fırladı ve oğlanların ellerini pembe ve mignonette,
menekşe ve sardunyalarla doldurdu.

Anne Peace'inki büyük bir bahçe değildi ama
her santimlik alan en iyi şekilde değerlendirilmişti. Küçük kare ve dikdörtgen yataklar çite yakındı ve lale zamanından donun başlangıcına kadar çiçeklerle
parlıyordu. Hiçbir şeyin dağınık olmasına veya
kendi payına düşenden fazla yer kaplamasına izin verilmiyordu. Güller düzgün yeşil kazıklarına sıkıca bağlanmıştı; taç-imparatorluklar ihtişamlarını
tutmak için zar zor yetecek kadar büyük bir toprak parçasının üzerinde başlarını sallıyorlardı; floks ve
sümbül ise ayakta durma alanları için gerçekten kavga etmek zorundaydı.

Günün her tuhaf saatinde, Bayan Peace'i çiçeklerinin üzerine eğilmiş, ölü yaprakları keserken, budarken ve
bakarken görmek hoş bir görüntüydü, hepsi sevgi dolu bir özenle.

Birçok çiçek sever, en sevdiklerini koparmaktan çekinir ve ben, Yunanlılarınki gibi hediyeleri komşuları tarafından korkulan bir gül meraklısını hatırlıyorum, çünkü yaprakları o değerli çiçeklerden birini kesmeye karar vermeden önce her zaman düşmeye hazırdı; ancak bu
Anne Peace için geçerli değildi. Düzinelerce sığ sepet, onun düzgün arka girişinde asılıydı ve doldurulup gönderildi, doldurulup gönderildi,
tüm yaz boyunca, ta ki insan neredeyse tek başına yolunu bulabileceklerini düşünene kadar. Sepetlerinin her zaman geri getirildiği olumlu bir gerçektir, "hayal gücünün hayrete düşürdüğü bir şey"; ama belki de bunun nedeni komşuların onları boş olmaktansa dolu halleriyle daha çok sevmeleriydi.

"Çiçekleri bu kadar ucuza getirmek," derdi Bayan Means, "bana göre, onların
nemini alıp götürüyor gibi görünüyor; ama çok fazla hissediyorum, bunu yeterince iyi biliyorum. Anne, o biraz duygusuz ve beni
gözümseten şeyleri düşünmüyor, öyle görünüyor."

Haftalar geçti, kırık bacak iyileşti ve Bayan Means kendi
evine gitti. "Sanırım beni özleyeceksin, Anne," dedi ayrılırken, "Seni özleyeceğim; ve sen bana iyi davrandın, eğer burada çok az gelip giden varsa, biraz sıkıcı olduysa." (Bayan Peace genellikle köyün tüm gençlerinin ve yaşlıların yarısının en sevdiği yerdi, ancak "komşular" Bayan Means orada olduğundan beri
yok olmuştu.) "Elveda, Anne ve yaptığın her şey için teşekkür ederim. Seninle birlikte olduğum için mutluyum, senin gibi tek başına yaşarken,
ne kocan ne de sana ait hiçbir şey olmadan."

"Elveda, Delia," diye cevapladı Anne Peace neşeyle. "Benim için endişelenme. Yalnız kalmaya alışkınım, biliyorsun; ve eminim ki, seninle tanıştığımız sürece senin için
yapabileceğim her şeyi yapmak bir ayrıcalıktı. David'e sevgilerimle ve ona bagajının dibine koyduğum şurubu vermeyi unutma."

"Ona hiçbir faydası olmayacak!" Bayan Means, vagon uzaklaşırken,
başını çevirip ev sahibine bağırarak bağırdı. "Ölecek,
David öyle. Bir daha asla baharı görmeyecek, diyorum ona, ve sonra ben
dört çocukla
bir widder'da kalacağım ve--"

"Ah, gerlang! gerlang, _yukarı_!" diye bağırdı sahne sürücüsü Calvin Parks,
sabrı azdı; at irkildi ve Bayan Means'in
yağmaları uzaktan kayboldu.

Bu durumda kederli hanımın tahminleri doğrulanmış gibi görünüyordu; çünkü David Means "yukarı kalkmaya" devam etti. Her zaman zayıf bir adamdı, şimdi sadece deri ve kemikti ve neşeli gülümsemesi
görünce acıklı bir hal aldı. Anne Peace'in uzaktan kuzeniydi ve onun sakin mizacından bir şeyler taşıyordu; yumuşak başlı, dingin bir adam,
sorunlarını sessizce taşıyordu,
mutluluğunu neredeyse tutkuyla sevdiği
çocuklarında buluyordu. Delia Case ile evlenmişti çünkü güzeldi ve onunla evlenmek istiyordu; hiç bilmiyordu ve asla da bilmeyecekti, çok farklı bir
eş olabilirdi. Belki de Anne Peace, David'in hayatının aşkı olduğunu kendisi bile bilmiyordu, bu düşünce o kadar çabuk aklından çıkmıştı ki, onun mutluluğunu o kadar içtenlikle ummuştu; ama açıkça "ona bağlı olduğunu" ve çocuklarına bağlı olduğunu itiraf etti.

Bir gün, David'in evinden birlikte
ayrıldıklarında, iyi doktora "Hiçbir şey yapılamaz mı?" diye sordu, Delia'yı kapının önünde başını sallayarak bırakarak. "Hiçbir şey yapılamaz mı, doktor? David'in bu kadar
yok olmasına dayanamayacağım ve onu durdurmak için hiçbir şey
yapmayacağım gibi görünüyor."

Doktor Brown düşünceli bir şekilde başını salladı. "Onun için pek fazla
şans olduğunu sanmıyorum, Anne," dedi nazikçe. "David iyi bir adam ve eğer
bir yol görseydim--mümkün olabilirdi, eğer soğuk hava gelmeden önce Florida'ya gidebilirse--bir şansı var; ama bunun
başarılabileceğini sanmıyorum. Zavallı adam,
kendi adına taşıdığından başka hiçbir şeye sahip değil."

"Florida mı?" dedi Anne Peace, düşünceli bir şekilde; ve sonra hemen
doktorun varlığını unuttu ve başı eğik ve gözleri hiçbir şeye bakmadan
sokağa doğru koştu.

Evine vardığında, bütün çiçeklerin parlak bir şekilde hoş geldin dedikleri, bir kez olsun fark edilmeden, ilk hareketi bir çekmeceden, hevesle incelediği, rakamlarla dolu küçük bir mavi kitap çıkarmak oldu. Sonra
temiz bir kağıt parçası aldı ve üstüne bazı kelimeler yazdı; sonra en iyi başlığını çıkardı.

Bayan Peace en iyi başlığını taktığında çok ciddi bir şey oldu. Sadece dört yıldır ona sahipti ve hala kutsal bir nesne olarak görüyordu, pazar günleri çıkarılıp saygıyla bakılacak, sonra tekrar kutusuna koyulacak ve on yıllık kadife yapının iplerini bağlarken düşünüyordu, ki bu yapı neredeyse yeni gibiydi. İki düğünde en iyi başlığı ihtişamıyla görmüştü ve üç cenaze töreninde; ancak bugün ne ciddi ne de neşeli hiçbir çan onu çağırmadı,
değerli başlığını ciddiyetle başına taktı ve
şöminenin üzerindeki küçük aynada hayranlıkla onaylayarak
görüntüsünü inceledi.

"Korkunç derecede yakışıklı!" dedi Bayan Peace, yumuşak bir sesle. "Benim için fazla yakışıklı, harika bir görüntü, ancak şimdi en iyi şekilde görünmek istiyorum, eğer istersem."

İlk önce Yargıç Ransom'ın kapısını çaldı; çekingen, özür dileyen bir
zil sesi, sanki yargıcın ne kadar meşgul olacağını ve onun değerli
zamanına müdahale etmesinin ne kadar
yanlış olduğunu önceden biliyormuş gibi. Fakat yargıç kapıyı kendisi açtı ve hiç de meşgul değildi, fakat bir aydır
pazar günleri görmediği eski arkadaşıyla
sohbet etme şansına sahip olduğu için çok mutluydu. Onu içeri çağırdı ve onu en büyük
koltuğa oturttu (koltuk onu öylesine yuttu ki, başlıktan başka
bir şey görünmüyordu) ve küçük ayaklarının önüne bir ayak taburesi çekti, bu da çaresizce
üstünde sallanıyordu; sonra karşısına, başka bir büyük
koltuğa oturdu ve güzel bir gün olduğunu söyledi ve sonra bekledi, çünkü onun söyleyecek önemli
bir şeyi olduğunu gördü.

Bayan Peace'in nefesi kısa ve hızlı geldi ve el çantasını gergin bir şekilde
eliyle yokladı. Bunun bu kadar korkunç
olacağını düşünmemişti. "Yargıç," dedi ve durakladı, büyük odada hayalet gibi yankılanan sesinin sesinden korkmuştu.

"Peki, Bayan Peace!" dedi yargıç, nazikçe. "Peki, Anne, ne oldu?
Size nasıl hizmet edebilirim? İyi bir kız gibi konuşun. Tekrar küçük kırmızı okul binasına döndüğümüzü hayal edin ve aritmetik dersimde beni teşvik ediyorsunuz."

Anne Peace güldü ve kızardı. "Gerçekten naziksiniz, yargıç," dedi.
"İstediğim--sadece küçük bir meseleydi"--boğazını temizlemek için durdu, yanaklarından yukarı doğru acı veren kırmızılığı hissetti ve kaşlarının üzerinden ve gözlerine kadar, öyle görünüyordu; sonra David'i düşündü
ve hemen cesaret buldu, gözlerini kaldırdı ve cesurca konuştu. "David Means, bilirsin, yargıç; o da başarısızlığa uğruyor ve
kışın dayanamayacağı gibi görünüyor. Ama Doktor Brown
eğer Florida'ya giderse, bunun kendisini
kurtarmak için olabileceğini düşünüyor. Yani--David kendisi için bir şey ifade etmiyor, tabii ki, zayıf sağlığı ve kalabalık ailesiyle ve bazıları, David'i her zaman tanıyan insanlar arasında, tam burada bir bağış toplayabilirsek, onun gidebileceğini
düşündü. Ne düşünüyorsun, yargıç?"

Yargıç başını düşünceli bir şekilde salladı.

"Neden yapılamayacağını anlamıyorum, Bayan Peace," dedi nazikçe.
"David iyi bir adam ve tanındığı her yerde arkadaşları var; bence
doğru kişi bunu üstlenirse, bu çok iyi yapılabilir."

"Ben--benim pek fazla deneyimim olmadı," diye kekeledi Anne Peace, aşağı bakarak,
"ama David'in akrabasıyım, bilirsin, ve ona yakın yaşayan kimse olmadığı için,
bir kağıt taşıyıp ne kadar para toplayabileceğime bakmayı kendime görev edindim.
Önce sana geldim, yargıç, çünkü sen David'e her zaman iyi bir arkadaş oldun. Zaten yirmi beş dolarım var--"

"Önce bana geldiğini söylemiştin," dedi yargıç, elini kağıt için uzatarak. "Bu ne? Bir arkadaş, yirmi beş dolar mı?"

"Evet," dedi Anne Peace, nefes nefese. "Onlar--onlar isimlerinin
anılmasını istemediler--"

"Ah, istemediler, değil mi?" diye mırıldandı yargıç, gözlüklerinin üzerinden ona bakarak. Öyle çaresiz bir bakışla karşılaştı ki - aldatmaya çalışan ve bunun başarılı olmadığını bilen umutsuz masum bakış - kendi gözlerinde aniden bir bulanıklık oluştu ve sanki gözlüklerinin içinden bakıyormuş gibi gözlüklerini çıkarıp silmek istedi. Ve sisin arasından, en iyi başlığı ve kaşmir şalıyla Bayan
Anne Peace'i değil, başka bir
Anne Peace'i, kahverengi bir bankta oturan, David Means öğle yemeğini yerken hayranlıkla bakan, küçük, kahverengi gözlü, ince bir kız çocuğu görüyordu.

Bu sırada yargıcın boğazını temizleme sırası gelmişti.

"Pekala, Anne," dedi, gözlerini kağıttan ayırmadan, "bu--bu
bilinmeyen
arkadaş iyi bir örnek oluşturdu ve ben de onu takip etmekten başka bir şey yapabileceğimi düşünmüyorum. Sen de adımı yirmi beş olarak yazabilirsin."

"Ah, yargıç," diye haykırdı Bayan Peace, parlayan gözlerle. "Çok iyisin. Bunu beklemiyordum, eminim--yani, sen _naziksin_!"

"Hiç de değil! Hiç de değil!" dedi yargıç, sertçe (ve aslında,
yirmi beş dolar onun için, ilk bağışı yapan "onlar" için olduğu kadar fazla değildi).

"David Means'e bir borcum olduğunu biliyorsun, onu yaladığım için--"

"Ah, yapma, Dan'el--yargıç, demeliyim," diye haykırdı Anne Peace, şaşkınlıkla. "Eski zamanları tekrarlama. Sana binlerce kez
teşekkür ettiğimden eminim ve Delia da öyle, o--"

"Hayır, yapmayacak," dedi yargıç. "Doğruyu söyle, Anne Peace! Delia, elli dolar vermiş olabileceğimi ve hiç kaçırmadığımı söyleyecek. İşte! Seni
üzmeyeceğim, canım. İyi günler ve sana bol şans!" ve böylece
Bayan Peace'in ilk görüşmesi sona erdi.

Böyle bir başlangıçla, aboneliğin
başarısından şüphe yoktu. Genellikle, Cyrus'ta insanlar kendi bağışlarını yapmadan önce Yargıç Ransom ve Avukat Peters'ın herhangi bir hayır kurumuna ne verdiğini görmek için beklerlerdi. "Jedge Ransom beş dolar koydu, öyle mi? Pekala, o çok fazla ve ben de çok fazlayım. Sanırım elli sent benim için doğru rakam olacak:" Cyrus'taki mantık süreci böyleydi. Ancak, bilinmeyen bir arkadaşın yirmi beş dolarla başlaması ve Yargıç Ransom'ın da onu takip etmesiyle, David Means'in ne olursa olsun Florida'ya gitmesi gerektiği herkes için açık hale geldi. Dolar ve beş dolarlık abonelikler hızla akmaya başladı, ta ki mutlu bir gün, Anne Peace küçük odasında durup masanın üzerindeki tüm tutarı saydı ve sonra oturdu (diz çökme alışkanlığı yoktu ve bunu çok tanıdık, hatta papalık olarak düşünebilirdi) ve Tanrı'ya şükretti çünkü hayatındaki hiçbir iyi şey için O'na şükretmeyi hiç gerekli görmemişti. Böylece David Means Florida'ya gitti ve karısı ve iki çocuğu da onunla birlikte gitti. Bu orijinal planın bir parçası değildi, ancak onun onsuz gitmesi fikri bile Bayan Means'in tiz bir itiraz çığlığı atmasına neden oldu. "Ne? David oraya gidiyor ve o ve çocuklar evde mi kalıyor? Tahmin etmiyordu. Florida David için iyiyse, kendisi için de iyi olurdu ve bahardan beri, diyebileceği gibi, Ocak ayında bir dağ sıçanından daha fazla dışarı çıkamadan, her zaman yatıyordu. Ayrıca, David'e kim bakacaktı, bilmek istiyordu? Bayan Porter'ın ailesi, orada kimin yeri vardı? Yasal kocasına baktıkları için Jane Porter'ın ailesine borçlu olup olmayacağını bilmek istiyordu ve onu yeterince yere serdiler, çünkü kendini kör edecek veya henüz İlahi Takdir'in iradesine karşı koyacak biri değildi." Doktor Brown öfkeyle bağırdı, ama Anne Peace ondan sessiz olmasını rica etti ve "muhtemelen" Delia ve iki büyük çocuğun masraflarını karşılayacak kadar para toplayabileceğini söyledi. Elbette karısının da onunla gitmesi doğru ve yerindeydi ve David küçük Janey ve Willy yanında olmasa bu yolculuktan zevk almazdı. O çocuklar için bunu yaptı, onları birlikte görmek bir ayrıcalıktı; David her zaman çocuk sahibi olan biriydi.

Bu tatlı aziz, fazladan para topladı ama bir ay boyunca et yemedi, bunun sağlığı için daha iyi olduğunu düşündü. Ancak Joey ve Georgie Means öğlen saatlerinde bifteklerini hiç eksik etmediler ve Bayan Peace'in şefkatli çatısı altında şişmanlayıp pembeleştiler.

Hasta adamın istasyondaki platformda kendisine veda etmek için toplanan küçük arkadaş ve komşu grubundan ayrılması acıklı bir görüntüydü. Cesaretini kaybetmişti zavallı David; belki
başlangıçta pek bir şeyi yoktu ve işler uzun zamandır onunla zor gidiyordu. Bu yüzleri bir daha asla göremeyeceğini biliyordu, bu
sıcak, samimi yer. Hüzünlü gözlerle etrafına baktı, çıplak küçük istasyondaki her noktayı not etti. Çocukluğundan beri her şeyi ezbere biliyordu, çünkü babası istasyon şefiydi.
Gözleri kapalıyken her şeyi yeniden inşa edebilirdi, diye düşündü ve
şimdi bir daha asla göremeyecekti. Yine de gitmekten memnundu, bir bakıma,
en azından karısının ifade ettiği gibi sıcak öleceğini ve yorgun gözlerinin, kendisi için kış anlamına gelen soğuk, beyaz güzellik yerine, yeşil ve çiçek açan şeylere bakacağını düşünmekten memnundu.

Cyrus'tan nadiren bir veya iki günden fazla ayrı kalmıştı; Diğer dünyaya gitmenin ve bu dünyadan bu kadar az bahsedebilmenin itibarlı olmadığı konusunda belirsiz bir fikri vardı. Şimdi, en azından, denizci büyükbabasının ve gezgin amcasının yüzüne bakabilmeliydi, eğer "yender'de" onlarla karşılaşırsa.

En küçük çocuğunu kollarında sıkıca tutarak platformda duruyordu. En zor kısmı, çocukları bırakmaktı. Karısı ve iki büyük çocuğu çoktan arabadaki yerlerini almışlardı ve iyi huylu kondüktör elinde saatiyle, David'e vicdanen verebileceği her saniyeyi vermeye istekli bir şekilde duruyordu. Kendisi de Doğu Cyrus'tan geliyordu ve bir aile babasıydı.

Anne Peace, küçük Joey'nin elini sıkıca tutarak yakınlarda duruyordu.
Kulaklarında garip sesler vardı, kendi kalbinin atışları olduğunu fark etmiyordu; ne olacağını görmek için omzunun üzerinden bakmaya devam ediyordu. Gözleri David'in yüzünden hiç ayrılmadı, ama umutlu, hatta neşeliydi. Çok daha iyi, belki de oldukça iyi bir şekilde geri döneceğini düşünüyordu. Doktor bir şans olduğunu söylemişti ve Florida hakkında harika şeyler duymuştu.

Ve şimdi kondüktör saatini taktı ve kalbini sertleştirdi. "Gel,
David, içeri girsen iyi olur. Hadi bin!"

"Elveda, David!" diye bağırdı Doktor Brown, dostça bir el sallayarak.

"Elveda, David!" diye bağırdı Anne Peace, küçük Joey'i kollarına alarak,
ama Joey onun için çok ağırdı.

"Babana bak, sevgili Joey, babana bir öpücük at; elveda, elveda,
David!" Tren istasyondan ayrıldı, ama David Means, gözleri çocuklarının
yüzlerine dikilmişti, Anne
Peace'e bakmayı unutmuştu.

Kış geldi ve acı bir kış oldu. Cyrus'ta hiç kimse, altmış yıl önceki büyük kıştan beri, doktorun büyükbabasının donarak öldüğü,
ovaları geçip fakir bir kadını ziyaret ettiği zamandan beri, böylesine sabit bir soğuğu hatırlayamazdı. At,
başı o tarafa doğru çevrilmiş ve anlayışı iyi olduğu için, doğruca oraya gitti; ancak
çiftçi feneriyle dışarı çıktığında, yaşlı doktor
kızağındaki kaskatı ve ölü bir şekilde oturuyordu. O günler, insanların, hatta
doktorların bile, nasıl sarılacağını öğrenmediği ve
tüm kış boyunca yüksek, sert şapkalar ve günümüzdeki gibi
içeri sokulmamış, ayaklarının dibine sarkan bir bufalo cübbesiyle dolaştıkları günlerdi. Doktor Brown'ın, kürk şapkası burnunun üzerine kadar çekilmiş,
kürk mantosu çenesine kadar düğmelenmiş ve büyük cübbesi bilimsel bir şekilde etrafına
sokulmuş halde, iyi astarlı kızakta donarak ölme ihtimali çok düşüktü. Yine de, tüm bunlara rağmen, sert bir kış mevsimiydi ve
Cyrus'ta ve başka yerlerde kürk mantosu olmayan birçok insan
gündüzleri üşüyor ve geceleri üşüyordu, iyi bir hanımın acınası bir şekilde ifade ettiği gibi. Çok az kar vardı ve olan
harika kristaller halinde, geometride peri masalı çalışmaları şeklinde yağıyordu, bu da Joey ve Georgie Means'in gözlerini kamaştırıyordu, Bayan Peace'in "nuby"si bir küçük başının üstünde ve şalı diğerinin üstündeydi. Her sabah güneş berrak bir gökyüzünde çelik gibi parlayarak doğuyordu; her akşam aynı gökyüzü ametist ve narin gülün harika tonlarıyla parlıyordu, giderek soluyor, ta ki her şey bir kez daha maviye dönene ve yıldızlar her şeyi kendi istedikleri gibi yapana kadar, şiddetli, soğuk ışıkla titreşiyordu.

Joey ve Georgie için harika bir kış oldu! Çok soğuk olacağını hiç düşünmediler, çünkü her sabah okul saatinden önce ayak parmakları ateşte kızarıyordu, sanki kekmiş gibi ve her ceplerinde birer fırınlanmış patatesle, Teyze Peace'in sağladığı iki çift kalın eldivenin arasından elleri üşümesin diye, güzel ve sıcak bir şekilde gönderiliyorlardı.

Sonra, eve geldiklerinde, akşam yemeği onları bekliyordu, hiç
alışkanlıklarında olmayan bir akşam yemeği; küçük bir koyun böreği veya dumanı tüten bir İrlanda güveci, istedikleri tüm köfteler ve sosla (ve çok istiyorlardı) ve sonra gözlerinin önünde fırlatılan, her birinin ortasında bir kaşık reçel olan krepler veya inek şeklinde yapılmış, şimdiye kadarki diğer blanc-mange'lerden oldukça farklı bir tada sahip blanc-mange. Ayrıca, mısır patlatma özgürlüğüne sahiptiler ve yatma vaktine kadar her akşam elma kızartabiliyorlardı. Doktor Brown ara sıra başını sallıyor ve Anne Peace'e, bu çocukları hayatta iyi şeyler yemekten başka hiçbir şeye uygun hale getirmeyeceğini söylüyordu; ancak bunun büyük ihtimalle kıskançlıktan kaynaklandığını ekledi, çünkü
ilaçları kesinlikle çocuklara bu pembe yanakları ve ışıltılı gözleri vermemişti.

Ve yatma vakti geldiğinde ve iki küçük kahverengi kafa sıcak odadaki büyük dört direkli yatağın yastıklarına sokulduğunda, Anne Peace alçakgönüllülükle iyi ve mutlu bir gün geçirdikleri için şükrederdi ve sonra bu kış seçtiği soğuk, küçük odaya gizlice giderdi, "çünkü daha kullanışlıydı." Genellikle, gecenin bir yarısı, en yoğun soğuğu anlatan keskin, çatlayan don sesleriyle uyandığında, çocukların yanına sokulur ve her zaman oldukları gibi iki küçük fare kadar sıcak olduklarından emin olurdu. Kaç kez kendi yatağından bir battaniye veya yorgan alıp stoklarına eklediğini bilmiyorum; ama Jenny Miller'ın odasına girip görmesine izin vermediğini biliyorum. Aşırı soğuktan neredeyse sevinçten havalara uçuyordu, kendi kendine sevinçle, "Aşağıda on beş! İşte! Ve sanırım Florida'da yaz gibi, şu anki zaman!" diyordu. Ve sonra David'in bir portakal ağacının altında oturduğunu, yelpaze gibi açtığını ve gülümsediğini ve su fıçısındaki buzu kırmak için uysalca işe gittiğini hayal etti.

Her hafta David Means'ten çocuklarına mektuplar geliyordu, onlara etrafındaki güzelliklerden bahsediyor ve orada olmalarını istiyordu. Sağlığından pek bahsetmiyordu ama Janey ve Willy'nin gerçekten akıllı olduklarından emin olmalarını sağlıyordu ve Anne Peace'e sevgilerini ve evdeki tüm arkadaşlarına anılarını iletiyordu.

Mektuplar kısaydı ve her seferinde biraz daha kısalıyorlardı, ta ki sonunda sadece bir posta kartına dönüşüyordu, zayıf ve titrek bir elle yazılmıştı ama hava güzelmiş ve babaları küçük mektuplarını aldığı için çok mutluymuş ve bir dahaki sefere daha fazla yazacakmış ama şu anda çok meşgulmüş. Bunlardan birini okuduğunda, Anne Peace bir süreliğine küçük soğuk odasına çekilirdi ve sonra geri dönerdi
gülümseyerek ve şimdi babalarına gerçekten _iyi_ bir mektup yazmaları gerektiğini söylerdi ve okulda ne kadar başarılı olduklarını anlatırdı.

Sonunda posta kartı olmayan bir hafta geldi; bir hafta daha ve
siyah kenarlı ve Bayan Means'in el yazısıyla yazılmış bir mektup geldi.
Mektup geldiğinde çocuklar okuldaydı ve Jenny Miller, annesinin yaptığı bir
kase kelle peynirini getirmek için
tesadüfen içeri girdiğinde, Bayan Peace'i kanepenin köşesinde çömelmiş, sessizce ağlarken ve mektubu kucağında
buldu.

"Neden, Bayan Peace," diye bağırdı Jenny, o kararlı gözlerdeki yaşları görünce
korkmuştu, "Sorun nedir? Lütfen söyle canım! Neden,
burada gerçekten üşüyorsun. Sanırım ateş söndü. Kötü haberler aldın, Bayan Peace, öyle mi? Lütfen söyle bana, o çok değerli bir ruh,
ve ağlama."

"Evet," dedi Anne Peace. "Ateş söndü, Jenny ve David öldü."

"Ayrıcalık--düşün--dinlen" hakkında bir şeyler söyleyerek mektubu uzattı; ama Jenny Miller çoktan dizlerinin üstündeydi,
pervasızca sobaya yakacak odun atıyordu. Sonra, ateş neşeyle
çıtırdadığında, bir şal almak için koştu ve titreyen zavallı omuzlarına
sarmaladı ve kendi sıcak, genç parmaklarıyla soğuk ellerini ovuşturdu. Ama kısa süre sonra Bayan Peace huzursuz oldu; "kendisi için iş yapılmaya" alışkın değildi, sadece başkaları için bir şeyler yapma alışkanlığı vardı.
Mektubu hevesle işaret etti. "Oku, Jenny," dedi,
endişeyle. "Ben--ben iyiyim, canım. Oldukça ani oldu, hepsi bu ve o zavallı küçük çocuklar--ama mektubu oku." Sözcükler
sönüp gitti ve yanına oturan Jenny, kağıdı alıp
okudu.

"Arkadaş Anne" diye başlıyordu ve yazarın zavallı
kocasının dün öldüğünü ve kendisinin her zaman
olması gerektiğini bildiği gibi, dört çocukla dul kaldığını söylüyordu. Ona sanki kocası
tamamen oraya kadar
taşınıp sonra da kalıntıları geri göndermek yerine, evine gitmesine izin verilmiş gibi geldi. Onları geri göndereceğine söz vermek zorundaydı, ancak oradaki güzel "mezarlık" ve Kuzeyli insanlarla dolu olması ve cenaze levazımatçısının mükemmel bir beyefendi olması nedeniyle bu biraz üzücü görünüyordu, eğer bir tane görseydi. Ancak dul kadın görevini bildiğini umuyordu ve hiçbir konuda
eksik olduğu düşünülmek istemiyordu.

Şimdi David'in nasıl öldüğünü bilmek isteyeceklerini varsaydı, ancak
kendisinin "Yazma gücü", günlerdir
ya da haftalardır diyebilirsiniz, kıyafetlerini çıkarmamış olması ve son on gecedir bir saat bile uyumamış olması. Eh, ilk geldiklerinde biraz kilo almış gibi görünüyordu, ama
gerçek bir kilo alma değildi, çünkü hepsini tekrar ve daha fazlasını kaybetti. Kilolar o adamdan düştü, sanki onları
gidebilecekmişsiniz gibi. Son bir ay oldukça bitkindi ve evdekilere gitmesi gerektiğini söylemenin doğru olduğunu düşündü, ama o buna
kulak vermedi. "Dedi ki, Delia, dedi, eğer kolayca ölmemi istiyorsan, dedi ki, evdeki hiç kimseye iyi yaptığım şeyleri söyleme." Bu yüzden, vicdanına aykırı olsa da, kenara çekildi ve sustu. Geçtiğimiz Pazartesi günü yatağından çıkamadı ve kadın, "David, dedi ki,
taşınana kadar asla oradan ayrılmayacaksın," dedi ve o da, belki de öyleydi, ama yine de çocukları korkutma korkusuyla buna izin vermedi. O gece yatakta oturdu ve kolları dışarı çıktı ve "Eve!" dedi, sadece o kelimeyi iki veya üç kez tekrarladı ve geri düştü ve gitti. Orada, dört küçük çocuğu olan dul bir kadın vardı ve ne yapması gerektiğini bilmiyordu.

Orada, diyebileceğiniz gibi, garip bir ülkede, eğer hepsi tek bir ülke olsaydı, onları gönderenlerin bunu düşünmüş ve kendi halkları arasında evde kalmalarına izin vermiş gibi görünüyordu. Ama orada zarif insanlar vardı. Herkes olabildiğince nazikti;
"Sabah" olan bir hanım, cenaze töreninde giymesi için ona bir başlık ödünç vermişti (çünkü cenazeyi hiçbir şey söylenmeden gönderecek biri değildi); gerçekten güzel bir başlıktı ve kendisi için bir tane yaptırmak üzere bir örneğini almıştı. Hanım, New Yorklu ve gerçekten şıktı.

Bayan Means, paranın tamamı tükenmediği için bir süre kalmaya niyetliydi ve
başından geçen her şeyden sonra gücünün yeniden kazanılması gerekiyordu.
Cenaze levazımatçısı Bay Tombs, hiç kimsenin sıkıntı çektiğini görmediğini söyledi
bu yüzden; ona buna alışkın olduğunu söyledi. O mükemmel bir beyefendiydi ve kendisi de duldu, bu yüzden onun için üzülebilirdi. Bayan Peace, kendisinden başka kimsenin bakmadığı, sıkıntı çekmeye hiç çağrılmadığı için minnettar olabilirdi; ama onun için ne kadar yalnız olduğunu ve
Bayan Means'in Georgie ve Joey'i bir süre daha yanında tutmaktan
memnun olacağını varsaydığını söyledi. Onlara artık fakir yetimler olduklarını, ekmeklerini
kazanacak babaları olmadığını söyle. Yazar, kocasının kalıntılarının babasının arazisine gömülmesini istiyordu, çünkü bir tane satın alacak parası yoktu. Bayan Peace, David için bir anıt dikmek isteyen olup olmadığını görebilirdi; dünyada bir düşmanı yoktu ve elinde bir dolar varken, bir şey için bile olsa, tek bir dolar bile dilenmiyordu. Eğer onu biraz daha fazla, herkesin kedisini ve köpeğini daha az düşünseydi, şimdi çocuklarının ağzına ekmek koyacak bir şeyi olabilirdi, kendi ağzına ekmek koymaktan bahsetmiyorum bile. İştahı olmasa da, yediğiyle pire bile şişmanlamazdı. Avukat Peters, annesi hayattaysa, onun üçüncü kuzeniydi. Kızlarına, yazarı ve çocuklarını bir yıl giydirmekten daha fazla para harcıyordu. Kalıntılar bu mektupla birlikte aynı gemide gitti, bu yüzden Bayan Peace onları ne zaman bekleyeceğini bilirdi. Bayan Means, David'in düzgün bir cenaze töreni geçirdiğini görmek için ona baktı; Bekleyemeyeceği kadar yakışıklı bir tane, Cyrus'taki insanlar kendi sırtlarında gitmeyen her şey hakkında yeterince yakındı, ancak bunu dile getirmesini istemezdi.

Artık Bayan Peace'in talihsiz arkadaşından, "Dul Means"ten başka bir şey yoktu.

Bu değerli mektubu okuduktan sonra, Jenny Miller kendini,
belki de hayatında ilk kez, söyleyecek hiçbir şeyi olmadan buldu.
Sadece oturup arkadaşının elini sıkabilir ve bir kızın
ancak şimdi belirsizce tahmin etmeye başladığı bir üzüntünün dokunuşuyla heyecanlanabilirdi. Sessizliği bozan Bayan Peace oldu ve her zamanki sakin tonuyla konuştu.

"Teşekkür ederim Jenny, canım! Az önce içeri girmen bir ayrıcalıktı, eminim. David Means benim akrabamdı, bilirsin, ve ona her zaman çok şey
verdim; sonra da zavallı küçük çocuklar!" bir anlığına yine durakladı, ama sesini toparladı ve devam etti: "Şimdi
eve gitsen iyi olur canım, çünkü ateş güzel yanıyor ve
hiçbir şeye
ihtiyacım yok. Cenaze için her şeyi yapmam gerekecek, biliyorsun. Ve peynir için annene teşekkür etmeyi unutma.
Gerçekten güzel görünüyor ve Georgie kahvaltıda
en çok bunu seviyor. Sanırım şapkamı takıp Abel Mound'u, kilise görevlisini görmeye gideceğim."

Ama burada Jenny sesini buldu ve itiraz etti. Bayan Peace'in
bunlarla hiçbir ilgisi olmamalıydı.
Bunu yapması uygun değildi, çünkü zavallı Bay Means'in
en yakın akrabası Cyrus'tu. Babası her şeyle ilgilenecekti, Jenny biliyordu bunu yapacaktı ve Doktor Brown ona yardım edecekti. Kendisi
gidip hemen doktorla konuşacaktı. Bayan Peace
çocuklar okuldan eve geldiklerinde onlara, zavallı küçük şeyler! demek için burada olmak zorundaydı ve yapması gereken tek şey buydu.

Anne Peace tereddüt etti; sonra Jenny bir ilham aldı, ya da daha sonra Tudie Peaslee'ye söylediği gibi, "bir ses ona seslendi."

"Bayan Peace," dedi çekinerek, "Ben--sanırım Pazar okul festivali için Tupham'a göndereceğin çiçekleri toplamak istemezsin? Gönderdiğin çiçeklere bayıldıklarını biliyorum, çünkü her zaman çok taze oluyorlar ve sen onları çok güzel yapıyorsun. Ama yapmak istemezsen, onlara haber gönderebilirim ya da başka birine sorabilirim"--

"Fikir bu!" diye haykırdı Anne Peace neşelenerek. "Çiçekleri unuttum,
Jenny, unuttum! Onları toplamaktan memnuniyet duyarım ve hemen şimdi yapacağım. İşte--bu kadar hoşuma gidecek başka bir şey yok. Ve
teşekkür ederim canım, ve eğer gerçekten babanın görmeyi umursamayacağını düşünüyorsan--böyle komşulara sahip olmanın bir ayrıcalık olduğundan eminim, her zaman derim. Komşular konusunda benden daha şanslı olan kimse olamaz."

On dakika içinde Bayan Peace bahçesinde çalışmaya başladı, çiçekleri kesti, budadı, bağladı ve gül yapraklarının dokunuşunda ve David'in en sevdiği çiçek olan mignonette'in kokusunda iç yarasına merhem buldu. Cyrus'ta hiç kimse Bayan Peace kadar mignonette'e sahip değildi
ve insanlar onun bu çiçeği büyütmek ve
güçlü bir şekilde çiçek açtırmak için özel bir reçetesi olduğunu düşünüyorlardı; ama o her zaman hayır dedi, bunun tek sebebi ona
bağlı kalmasıydı. İnsanlar en çok değer verdikleri şeyleri her zaman yetiştirebilirler, diye düşündü. Böylece Tupham Corner'daki Pazar okulu festivali çiçeklerle dolu kusursuz bir şenlikti ve papaz konuşmasında diğer cemaatlerdeki cömert dostlara değindi, onlar servetlerini bizim sevinçlerimizi artırmak için, bahçe ürünlerini de gözlerimizi sevindirmek için gönderdiler; ancak Tupham'ın gözleri sevinirken, Anne Peace Joey ve Georgie'nin saçlarını tarıyor, küçük çenelerinin altına siyah kurdeleler bağlıyor, gözyaşlarının arasından onlara gülümsüyor ve onlara sevgili babaları için cesur olmalarını söylüyordu, çünkü babaları artık en iyi yuvaya gitmişti ve bir daha asla hasta, yorgun veya üzgün olmayacaktı. Sessiz bir cenazeydi: komşular neredeyse neşeli bir cenazeydi, parlak çiçeklerle dolu küçük odayı gördüklerinde (hepsi mignonette kokuyor gibiydi, güllerin arasında çok fazla şey saklıydı) ve tabutun başında duran baş yasçının sakin yüzünü gördüklerinde, her iki elinde de bir çocukla. İnsanlar bunun alışılmadık bir şey olduğunu hissettiler. Genellikle, Cyrus cenazelerinde yas tutanlar üst katta kalırdı, komşuları aşağıdaki çiçek kokulu odada tabutun etrafında toplanmaya bırakırdı; ancak Anne Peace'de garip görünmedi,
bir şekilde, ve ilk bakışta, kimse orada başka birinin durduğunu hayal edemedi. Aynı gün hem David'i hem de Anne'i vaftiz eden yaşlı papaz birkaç nazik, neşelendirici söz söyledi ve koro "Lead, kindly Light" şarkısını söyledi; sonra alay sessizce kilise bahçesine doğru ilerledi ve her şey bitti.

Jenny Miller ve doktor, Bayan Peace'i kilise bahçesinden eve kadar takip ettiler, ancak onunla konuşmaya çalışmadılar. Çocukları dışında kimsenin farkında değil gibiydi, onlarla alçak, neşeli bir tonla konuşuyordu. Doktor "dinlenme", "ev", "mutluluk" kelimelerini yakaladı; ve eve girerken onun belirgin bir şekilde "Ne mutlu ayrıcalık! Artık çocuklarım, benim! Benim!" dediğini duydu.

"Öyleler!" dedi Doktor Brown, gözlüklerini çıkarıp temizledi. "Öyleler ve öyle kalacaklar. Delia'nın
bir daha asla geri döneceğini sanmıyorum, ya sen, Jenny?"

"Hayır," dedi Jenny, "dönmüyorum. Yıl bitmeden cenaze levazımatçısıyla
evlenecek."

Ve öyle de oldu.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları

Ortak kısaltmaların birleştirilmesi dışında orijinal yazım ve noktalama işaretleri korunmuştur.

Sayfa 8: Kapanış tırnak işaretleri eklendi: (Dışarı çıktığımda iyi görünüyordun.")

Sayfa 9: Phoebe'nin orijinal kitapta bir bağı vardı. (Teyzem Phoebe 'Lizabeth'in nasıl olduğunu
anlattığımı duydunuz)

Sayfa 56: Benden önceki fazladan tırnak işareti kaldırıldı: ("Çok iyisin. Bunu beklemiyordum, eminim--peki, sen naziksin!")

Project Gutenberg'in "Some Say" adlı eserinin sonu, Laura Elizabeth Howe Richards

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "SOME SAY" ***

***** This file should be named 27251.txt or 27251.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/5/27251/

Produced by Suzanne Shell, Diane Monico, and The Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
