*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Electricity for the farm (Çiftlik için elektrik)
Yazar: Frederick Irving Anderson
Yayın Tarihi: November 14, 2008 [EBook #27257]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Electricity for the farm, by Frederick Irving Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Electricity for the farm
       Light, heat and power by inexpensive methods from the water
       wheel or farm engine

Author: Frederick Irving Anderson

Release Date: November 14, 2008 [EBook #27257]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELECTRICITY FOR THE FARM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stacy Brown, Marcia Brooks, Steven Giacomelli
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Tarımda temel tarihsel literatür tarafından üretilmiştir
(CHLA), Cornell Üniversitesi)









Çiftlik için elektrik


Macmillan Şirketi

NEW YORK . Boston. Chicago. Dallas
Atlanta. San Francisco

Macmillan & co., Sınırlı
Londra. Bombay. Kalküta. Melbourne

Kanada Macmillan CO., Ltd.
Toronto




[İllüstrasyon: Küçük Alabalık Brook bile bir şey haline geliyor
ve neşe

(Fitz Water Wheel Company, Hanover, PA._




Elektrik
Çiftlik


Işık, Isı ve Güç Ucuz
Sudan gelen yöntemler
Tekerlek veya çiftlik motoru


İLE
Frederick Irving Anderson

"Yarın Çiftçi", vb.


  New York
  Macmillan Şirketi
  1915

_Her hakkı saklıdır_




  Telif Hakkı, 1915
  Curtis Publishing Company tarafından
  Ülke beyefendi


  Telif Hakkı, 1915
  Macmillan Şirketi tarafından
  Kurun ve elektrotik. Nisan 1915'te yayınlandı.




Önsöz


Bu kitap esas olarak çiftçiye pratik bir çalışma sağlamak için tasarlanmıştır
Işık, ısı ve güç olarak kullanım için elektrik bilgisi
çiftlik. Elektrik jeneratörü, dinamo ayrıntılı olarak açıklanmaktadır; Ve
Elektrik iletimi ve ev kabloları hakkında bölümler var,
Çiftlik tamircisi, yardım almadan kendi bitkisini kurabilmiştir
ve bir uzman masrafı.

Modern aletlerle, ortalama çiftçi aracı içinde,
benzersiz kolaylıkları ile elektrik üretimi
otomatik, güvenilir bir güç kaynağı olması şartıyla-
Bir su çarkı olarak, benzin (veya başka bir içten yanma biçimi)
motor veya sıradan yel değirmeni. Su çarkı ideal asaldır
İzole edilmiş bitkilerdeki dinamo için taşıyıcı. Su gücü çalıştığı için
ülke çapında on binlerce çiftliğimizi boşa harcamak için,
Konunun bu aşamasına birkaç bölüm ayrılmıştır: bunlar
Savaşların açıklamalarını ve çalışma diyagramlarını ve diğer basitleri ekleyin
akış akışını ölçmek için cihazlar; Tablolar var ve
herhangi birinin, basit aritmetik bilgisi olan formüller
Verilen sudan düşecek gücü belirleyin
koşullar; Ayrıca, genel olarak şemalar gösteren diyagramlar var.
Barajlar, bölmeler, ırklar, alevler vb. Yapım yöntemi
malzemeler genellikle bir çiftlikte bulunur. Küçük düşünülmemiş dere
Çiftlik merasının sık sık güç sahibi olduğu suların
Çiftliklere temiz, havalı, güvenli bir ışıkla
tehlikeli, uygunsuz yağ lambası; geliştirebilen küçük bir akış
yirmi beşten elli beygir gücü bir çiftçi tedarik edecek (
pratik olarak orijinal kurulum maliyetinin ötesinde hiçbir masraf)
Sadece ışıkla, ancak daha ağır çiftlik operasyonları için güçle,
harman olarak; Ayrıca yıkama, ütüleme ve
yemek pişirme ve aynı zamanda evi en soğukta sıcak tutun
hava durumu. Birden az beygir gücü çiftliği aydınlatacak;
Beş beygir gücünün daha azı ışık ve küçük sağlayacak
Güç ve angaryayı mutfaktan çıkarın.

Su gücüne sahip olacak kadar şanslı olmayanlar için
geliştirilmiş, çiftlik benzinli motorun kullanımı hakkında bölümler var
ve yel değirmeni, modern depolama pili ile bağlantılı olarak
elektrik akımı kaynakları.

İllüstrasyonlar ve yardım için onay almak istenir
Kitap için materyal toplama, ülke editörlerine
Gentleman_, Philadelphia, Pa.; Crocker-Wheeler Company, Amper, N.
J.; General Electric Company, Schenectady, N.Y.; Weston
Elektrik Enstrüman Şirketi, Newark, N.J.; Chase Türbini
İmalat Şirketi, Orange, Mass.; C.P. Bradway Makinesi,
West Stafford, Conn.; Pelton Water Wheel Company, San Francisco
ve New York; Ward Leonard Üretim Şirketi, Bronxville, N.
Y. ; Fairbanks, Morse Şirketi, Chicago; Ve Fitz su çarkı
Şirket, Hanover, PA. İÇİNDEKİLER


                                                             SAYFA

  Giriş XVII


  Bölüm I

  Su gücü


  Bölüm I

  Bir çalışma tesisi

  "Tarımcı"-eski bir sandalye fabrikası-bir komşu
  Evde gelen-tekrar komisyondaki boş çark-ışık,
  Hiçbir şey için ısı ve güç-reklamlar
  Elektrik 3


  Bölüm II

  Biraz umut

  Bir elektrik için az miktarda su gerekli
  Bitki-Sıkıcı bir günde, kapsamlı ve hazır bir
  Weir-Ne biraz su yapacak-su çarkı
  ve dinamo-elektriklik anı tüketti
  Üretiliyor-ortalama küçük olanın fiyatı
  Bitki, İşçi Partisi 22


  Bölüm III

  Su gücü nasıl ölçülür

  Beygir gücü nedir?-Kartacalılar nasıl
  Üretilen beygir gücü-yükselen her şey gelmeli
  Aşağı-Güneş bizim için su kaldırır
  Kullanım-Üretmek için ideal gücü sulandırın
  Elektrik-Weir-Tahmin etmek için
  akış akışı ile akış-başka bir yöntem
  Ölçme-Su Bitiren Beygir Gücü-Boyut
  tekerleğin-ne kafa gerekli-
  Su Gerekli 32


  Bölüm IV

  Su tekerleği ve nasıl takılacağı

  Farklı su jant türleri-dürtü ve
  Reaksiyon Tekerlekleri-Dürtü Tekerlekleri uyarlandı
  Yüksek kafalar ve az miktarda su-boru hatları-
  Borularda Direnç-Avantajlar ve Dezavantajlar
  dürtü çarkının-diğer formlar
  Dürtü Tekerlekleri-Reaksiyon Türbini,
  Düşük kafalar ve büyük miktarda su-avantajlar
  ve sınırlamalar-bir su gücü geliştirmek
  Proje: Baraj; yarış; Flume; Penstock;
  ve Tailrace-Çiftçi için Su Hakları 56


  Bölüm II

  ELEKTRİK


  Bölüm V

  Dinamo; Ne yapar ve nasıl

  Isı ve ışığı ile karşılaştırıldığında elektrik
  Güneş-basit dinam-elektrik enerjisi miktarı
  Bir dinamo üretecek-modern dinam-Ölçme
  elektrik-volt-açısından güç
  Ampere-Ohm-Watt ve Kilowatt-Ohm's
  Elektrik devresi ve bazıları
  Uygulamasının örnekleri-doğrudan akım ve
  Alternatif akım-üç doğrudan akım türü
  Dynamos: Seri, Şant ve Bileşik 89


  Bölüm VI

  Kurulacak ne boyutta tesis

  Çiftçinin karısı partneri-küçük ve büyük
  Bitkiler-sınırlayıcı faktörler-sudaki patlamalar
  Arz-Ortalama Bitki-Gerçek Bitki-Karşı
  Çeşitli operasyonlar için gerekli olan akım-Standart
  Voltaj-elektrik için bir örnek ödeneği
  Işık-ısıtma ve elektrikle yemek pişirme-elektrik
  Güç: Elektrik Motoru 121


  Bölüm VII

  Şanzıman hatları

  Bakır tel-kutupların ayarlanması-güç kaybı
  İletim-OHM Yasası ve Nasıl Olduğuna dair örnekler
  telin boyutunu bulurken kullanılır-
  tablolar-iletim hatlarının örnekleri-ne zaman
  Yüksek voltajlar kullanın-bir dinamodan oluşan
  İletim kaybının üstesinden gel 153


  Bölüm VIII

  Evi Kablolama

  Sigorta kodu-farklı türde kablolama
  tarif edilen-woden kalıplama ucuz ve etkili-
  Dağıtım paneli-dal devreleri-
  devreler-porselen tüplerin kullanımı ve diğer
  Yalıtım cihazları-avizeleri zorlamak ve
  Duvar Braketleri-"Çoklu" bağlantı-bağlanmak için
  Duvar anahtarı-ısı ve
  Güç devreleri-düğme ve kılıf kabloları, avantajları
  ve Dezavantajlar 172


  Bölüm IX

  İş yerinde elektrik tesisi

  Doğrudan Bağlantılı Üretim Setleri-Kaynak Sürücüsü-
  Santral-golnorlar ve voltaj düzenleyicileri-
  tüm yüklerde sabit basınç elde etmek:
  Dinamo aşırı bileşik; Bir direnç sistemi
  (ev yapımı bir elektrikli radyatör); Düzenleyen
  reostat voltajı-ağız
  Cihazlar-Bitki Operasyonda Düzenleme 192


  Bölüm III

  Benzin motorları, yel değirmenleri, vb. Depolama pilleri


  Bölüm X

  Benzinli motor bitkileri

  Standart voltaj seti-iki döngü ve dört döngü
  Benzin Motorları-Horse Gücü ve Yakıt
  Tüketim-küçük motorların verimliliği ve
  Jeneratörler-Bir Kilowatt Bitki Çalıştırma Maliyeti 217


  Bölüm XI

  Depolama pili

  Depolama pil ne yapar-kurşun pil ve
  Edison Bataryası-Tungsten lambalarının ekonomisi
  depolama pilleri-düşük voltajlı pil
  Elektrik Işığı-Bir
  Pil-Bir çiftlik için ışık gereksinimleri
  ev-watt-saat ve lamba saatleri-depolama maliyeti
  Pil akımı-bir depolama şarjı ne zaman
  Pil-Depolama Pillerinin Bakımı 229


  XII. Bölüm

  Pil şarj cihazları

  En çok arzu edilen otomatik bitki-bir otomobil nasıl
  Aydınlatma ve Başlangıç ​​Sistemi İşleri-Aynı
  Sonuçlar, ev aydınlatmasında elde edilebilir.
  otomatik cihazların-otomatik olmayan bitkiler
  Düzenleme-Bakım Gerekli-Isıtma Cihazlarının Kullanımı
  depolama pil akımı-kaydedilebilir piller-bir
  Elektrik "Rota"-Otomobil gücü
  Birkaç lamba aydınlatma 250




Çizimler


  Küçük alabalık dere bile,
  ve Joy _Frontispiece_

  Çiftlik İşçiliği ve Malzemeler Bu beşik ve taş barajı oluşturdu 17

  Bir Weir ile küçük bir akışı ölçmek 23

  Arkaik underhot'un verimli modern uyarlamaları
  ve su tekerleklerini aşmak 59

  Doğrudan akım bir dinamo veya motor, ayrıntılarını gösteren
  İnşaat 92

  Voltmetre veya Ammetre Detayları 128

  Yüksek basınçlı su jetinin anlık fotoğrafı
  teğet bir tekerleğin kovaları tarafından söndürüldü 194

  Teğetsel bir tekerlek ve aynı şekilde anahtarlı bir dinamo
  Şaft-elektrik üretmek için ideal yöntem 194

  İki tedarik eden kaba ve hazır bir çiftlik elektrik tesisi
  Işık, ısı ve gücü olan çiftlikler; Ve bir koğuş
  Şarj depolama için Leonard tipi devre kesici
  Piller 244




GİRİİŞ


Bir düzine kadar şişman genç at ve kısrakların görüşü ve
Güneybatı'nın vahşi menzilini ele almak muhtemelen ilham verir
Ortalama bir çiftçi, boşa giden beygir gücünün korkunç bir örneği olarak.
Eğer bir mucize ile, kendi meralarında böyle bir manzaraya geldiyse,
muhtemelen imkansız sanatını uygulamak için çok zaman tüketir
vahşi yaratıkları tüfek mermisi ile "kırıyor"-
Kit Carson ve eski Prairies'in diğer serbest gezileri içindeyken
yeni bir montaj ihtiyacı. Muhtemelen geride olmayan saatler geçirirdi
ahır bir lariat atmayı öğrenir; Ve güzel bir gün Sally olurdu
Bir veya iki beygir gücü yakalamak için ileri-ve yakalandıktan sonra kullanırdı
Güç ve strateji vahşi canavarı kırmak için. Single
Beygir gücü-Animal-bir ayağı 23.000 pound kaldırma işi yapacak
Bir dakika içinde, hayvana sağlamak genç ve ses ve beslenir
Günde 12 litre yulaf ve 10 veya 15 pound saman ve bir
24 saat 16 saat dinlenme şansı-ayrıca bir diş hekimi de var
ara sıra dişlerine dikkat edin ve bir demirci chiropodist
Ayakkabılarda tutun. Toynakta, bu beygir gücü
200 $-Çiftçi, fantezi bir şey aradığında,
Tereyman, büyük bir adam için 400 dolar kadar yükselmek zorunda kalacaklar.
Ve 10 veya 15 yıl sonra, çiftçi başka birini arayacaktı
At, çünkü bir hayvan yaşlanır.

Bu hayvan beygir gücü çok verimli bir beygir gücü değil. Aslında,
Mühendislerin kullandığı gibi, gerçek bir beygir gücünün dörtte üçünden az
dönem. Gerçek bir beygir gücü 33.000 pound kaldırma işini yapacak
Bir dakika içinde bir ayak-ya da bir saniyede bir ayağı 550 pound. Yakmak
bir benzinli motorda 14 kilo hava ile benzinli bir pint benzin ve
Motor bir saat boyunca bir 33.000 kiloluk beygir gücü sağlayacak. .
Benzin yaklaşık 2 sente mal olacak ve hava ücretsiz olarak verilir. Eğer
benzin yerine iki sent pound maliyeti olan hava mıydı,
Otomobil endüstrisi şüphesiz on beş başladığı yerde dururdu
Yıllar önce. Bununla birlikte, bu ikisini homurdanmak insan doğasıdır
sentler.

Yine de sesli bir çiftçi, ses çıkaracak genç parçalar ve
taslaklar meraları boyunca vahşi koşuyorlardı, herhangi birinden ilham almıyor
bir dere veya bir
Çayırlarını sulandıran perçin. Bu dere veya nehir aşağı akıyor
Denize tepe. Bir ayak düşen her 4.000 galonda bir
dakika; Bir dakikada 10 feet düşen her 400 galon; ya da her
Bir dakikada 100 feet düşen 40 galon, birinin gücü anlamına gelir
At boşa gidiyor-kaldırabilecek 200 dolarlık et ve kan türü değil
Dakikada sadece 23.000 pound-ama 33.000 ayak kilo türü.
Binlerce çiftliğin çok doyurlarında küçük akarsuları var, yetenekli
Beş, on, yirmi, elli beygir gücü yirmi dört saat geliştirmenin
Günün büyük bir parçası için. Bir mil içinde
Çiftliklerin büyük çoğunluğu (kuru toprakların dışında)
Böyle akarsular var. Bunların sadece yüzde bir kısmı
İşe alındı, geçişlerini tepelerden ödemek için yapılmış
deniz.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Jeoloji Anket Mühendisleri yakın zamanda yapılmıştır
1.000 beygir gücü geliştirebilen şelalelerin bir tahmini
Ve üzerinde, bu ülkede kullanılmayan, kullanılmayan. Onlar
Gündüz ve gece her saniyesinin mevcut olduğu tahmin ediliyor,
kuru havalarda yaklaşık 30.000.000 beygir gücü-ve bu iki kez
Yılın sekiz ıslak ayı. 1.000'den vazgeçebilen şelale
Enerjide beygir gücü bu bölümlerin konusu değildir. Bu
küçük akarsular-Brooks, Dereler, Perçinler-
1.000 beygir gücü torrent, onları mümkün kılan,
Çiftçi. Bu küçük akarsular her ilçeyi, her ilçeyi,
Bir araya geldikleri ana vadilere en kolay yol aramak
Büyük nehirlerde.

Çiftliğinizdeki hangi karlı mahsul en az bitki yiyeceklerini kaldırır? A
Bee-Farmer bu yarışmada ödül için balına girer. Bir diğer
Çiftçi, dondurmaının kazanan olduğunu savunuyor. Ama elektrik
Birinin dönüm boyunca kıvrılan bir derenin düşen sudan üretildi,
bir şeyden nasıl çıkacağının doğru cevabına daha yakın geliyor
Hiçbir şey. Sadece suyun boşa harcanan enerjisini kullanır
Tepe-suyun ağırlığı, ağırlık çekme gücü. Su
hala su, bir türbin çarkından geçtikten sonra
elektrik jeneratörü. Hala ıslak; Sulamak için orada
stoklamak; ve birkaç çubuk daha aşağı akar, burada beş veya on düşer
Ayaklar yine, aynı işi tekrar yapmak için yapılabilir-ve
ve tekrar düşmeye devam ettiği sürece,
deniz. Los Angeles şehrinde bir belediye su tesisi var,
Su üçünün kullanıldığı 200.000 beygir gücü elektrik
6.000 feet sonbaharda zamanlar; Ve sonunda, bittiği yerde
Vadideki yarış, sulama için satılıyor.

Bir su beygir gücü ortalama çiftlik için ışık sağlayacaktır; beş
Su beygir gücü ışık ve güç sağlayacak ve ütü yapacak ve
pişirme. Beş su beygir gücünden oluşan bir bitki kurmanın maliyeti
Bir sesli genç atın maliyetini geçmez, 200 $ tür-altında
binlerce çiftlik ve çiftlikte bulunacak koşullar
Doğu, Orta Batı ve Pasifik Devletleri'ndeki topluluklar.
Bu elektrik beygir gücü günde 24 saat, kış ve
yaz ve çiftçi bunun için yulaf ve saman yetiştirmek zorunda kalmayacak
İnsanlar için yiyecek yetiştirmede daha iyi kullanılabilecek arazi. BT
on ya da on beş yılın sonunda "yaşlı" olmazdı ve
Bakım masrafı ilk olarak hiçbir şey olmazdı
kurulum maliyeti. Sadece yiyecek olarak su gerektirir-istif
su. Dakikada iki yüz elli fit küp su, on düşüyor
ayak, ortalama çiftliğe tüm kolaylıklar sağlayacak
elektrik. Bu çok mütevazı bir dere-bir tür dere veya dere
Bu, zaman iyi harcadığını düşünen adam tarafından göz ardı edilir
Bir hafta içinde vahşi bir atı yakalarsa, eğer bir mucize böyle bir
Canavar ulaşılabilir. Ve bunu kullanma ve kırma görevi
Su beygir gücü görevden çok daha basit ve daha az tehlikelidir
Koşum için bir colt kırmak.




Bölüm I

Su gücü




Çiftlik için elektrik

Bölüm I

Bir çalışma tesisi

     "Tarımcı"-eski bir sandalye fabrikası-bir komşu
     Evde gelen-tekrar komisyondaki boş çark-ışık, ısı ve
     Hiçbir şey için güç-elektrik avantajları.


Devam eden ve bulan bir adamın gerçek bir örneğini alalım
Deneyime göre, ne kadar karmaşık ve ne kadar basit bir şey
Çiftlik su gücünden gelen elektrik. Bu adamın adı Perkins, ya da,
Ona bu hikayeyi ilişkilendirirken diyeceğiz.

Perkins bazı insanların dediği şeydi, bir çiftçi değil,
"Tarımcı,"-yani, toprağa geri dönen bir adamdı. O öyleydi
bir çiftlikte doğdu ve büyüdü. Bir atı kullanman gerektiğini biliyordu
sol taraf, sağda bir ineğin sütü, bu vagon fındıkları sıkılaştırır
Tekerleğin jantları ve taze bir yumurta yüzmeyecek.

Ortalama süt ürünlerini doldurmak için yeterince yonca büyüyecek bir çiftliği vardı
Eğer kireç beslediyse; Okul çağına gelen bir çocuğu vardı; Ve hem o hem de
Karısı ülkeye geri dönmek istedi. Küçükleri vardı
Tasarruflar ve her şeyden önce tatile çıkmak istediler
çiftlikleriyle tanıştı. On beş yaşındayken tatil yapmamışlardı
yıllar.

Yazın geç saatlerinde taşındı ve tanışmaya başladı
komşuları ve toprakları ile. Bu New England'daydı
tepeler. Su kursları her yerde kesildi. Onunla ilgili olarak
bol su temini, mahallenin herkesle ortak noktası vardı
Atlantik Seaboard boyunca Mississippi'nin doğusundaki eyaletler
Orta Batı ve Pasifik eyaletlerinde göl bölgesi. İle
Bu fark; mahallesindeki su kursları bir zamanlar
ekonomik öneme sahip.

Vadisinden bir dağ nehri aktı. Vadinin yukarı ve aşağı
Ramshackle fabrikalarıyla tanıştı, çürümeye düştü. Yıllar önce
Demiryolları, kömürü bir yerden bir yere taşımak kolay olmadan geldi
Buhar yapmak için, bu küçük değirmenler gelişen endüstrilerin merkezleriydi,
dönüşümlü makaleler yapmak için düşen suyun gücüne bağlıydı,
Pamuk, vb. Sonra demiryolları geldi ve kolaydı
Buhar yapmak için kömür taşıyın. Ve kömürü çeken aynı demiryolları
Buhar yapmak için, tarafından üretilen makaleleri uzaklaştırmak için oradaydı
buhar gücü. Yani zamanla nehirdeki küçük üretim bitkileri
Tepeler işten çıktı ve demiryolu istasyonlarına taşındı. Daha sonra
New England, birçok kişiden oluşan bir üretim topluluğu olmaktan
Küçük izole su bitkileri, büyüklerden oluşan bir topluluk oldu
Arterler ve demiryollarını saçaklı duman yığınlarının yanalları.
Demiryolunun bir nehir kursunu takip ettiği yer-
Connecticut Nehri-Su gücü bitkileri kaldı; Ama küçük
Tepelerdeki bitkiler haritadan silindi-ancak buhar gücü nedeniyle
ön kapıdaki demiryolları ile su gücünden daha ucuza kanıtlandı
on mil uzakta demiryolları.

Bir gece Perkins, sonraki kapısıyla uzun bir sürüşten geç geldi
komşu. Ülkedeki nezaketin ilk kuralını öğrenmişti,
ki atın kendi tarafını güçlendirmek ve arabayı desteklemek için
kulübeye. Atı koyarak ahırda tökezlediler,
ve bir petrol fenerinin ışığında saman ve tahıl aşağı inmek,
Bu yere atılmak için uygun bir yerde yere yerleştirildi. O
İçeri girdim ve dumanlı kokulu bir yağ lambasının ışığıyla akşam yemeği aldı,
Koyu köşelerle dolu odayı dolduran; Ve akşam yemeği bittiğinde
Çiftlik, mahzende bir şeyleri ortadan kaldırarak yakaladı
Bir mum ışığı.

Ertesi gün komşusu ramshackle suyunda elma şarabı taşıyordu
değirmen-bir haftanın her bir kenara bırakılması gereken operasyonlardan biri
düşmek. Perkins bir kütük üzerine oturdu ve crunch-crunch'ı dinledi
oluğudaki elmalar ve köpüklü sarı sıvının damlası
bekleme kovalarına düştü.

"Buraya ne kadar güç var?" diye sordu.

"Otuz veya kırk beygir gücü, sanırım."

"Onunla ne yaparsınız, elma şarabı çiğnemek için öğütmenin yanı sıra
Komşuların sindirimi? "

"Fazla bir şey yok. Orada bir planör ve kalıplama makinem var,
ara sıra kereste jags çalıştırın. Hepsi bu. Bu değirmen bir
Büyükbabamın gününde, 1830'da sandalye-factory. "

"Yılda otuz gün kullanıyor musun?"

"Hayır; yarısı değil."

"Bu kış bununla ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey; kapıyı açık tutuyorum ve tekerleğin dönmesi, bu yüzden olmayacak
Dondurun, ama başka bir şey yok. Aileyi Teksas'a götüreceğim
Üç ay boyunca eşimin milletini ziyaret edin. Yeterince çalıştık
Tatile çık. "

"Giderken bana değirmen kiralayacak mısın?"

"Devam et; buzu izleyeceksen, hiçbir şey için sahip olabilirsiniz."

"Tamam; geri döndüğünde bana haber ver ve şehre gideyim ve
Seni eve getir. "

       * * * * * *

Üç ay geçti ve Şubat ayında bir gün şehir adamı
bir mektuba yanıt, ot yakaladı ve onu getirmek için şehre gitti
Komşu eve döndü. Öğleden sonra saat dört idi
başladı ve altı-karanlıktı-virajı döndürdüklerinde
Çiftlik evine giden yol. Karısına ve çocuklara yardım ettiler
Bagajları ve Perkins evin kapısını açarken ulaştı
Duvara yukarı ve keskin bir şekilde tıklayan bir şeyi çevirdi.

Anında ışık her yerden fırladı. Ahırda bir sokak lambası
18 inçlik bir reflektör, 100'lük bir boşluk için altında aydınlatıldı.
Parlak beyaz ışık ışınları ile ayaklar. Başka bir sokak lambası asıldı
sulama oluğu. Ahır kapıları ve pencereleri ışıkta patlar.
Hiçbir yerde bulunacak karanlık bir köşe yoktu. Evde
aynısı. Perkins, şaşkın alayı odadan odaya götürdü.
Kış için kapanmışlardı. Salondaki duvarda
Her odanın dışında ittiği bir düğme vardı ve oda
girmeden önceki gün kadar hafif oldu. Mahzen kapısı, içinde
açılış, otomatik olarak o mağarayı aydınlatan bir lamba aydınlattı
üzerine bir ev inşa edildiği günden beri daha önce hiç aydınlatılmamıştı.

Söylemeye gerek yok, çiftçi ve ailesi bir duruma indirildi
suskunluk.

"Bunu nasıl yaptın?" Sonunda çiftçiyi dile getirdi.

"Boşta su tekerleğini işe koydum," dedi Perkins; ve daha sonra,
Bu sergiden memnun kaldı, onları kızağa koydu ve
Karısının akşam yemeği beklediği evine gitti.

Erkekler takımı elektrikli ışıklı ahırda koyarken,
Çiftlik mutfağa gitti. Hostesi yemek yemeğini pişiriyordu
Elektrikli bir soba. Bir şehir gazı menzili gibi görünüyordu ve hepsini pişirdi
yemekleri ve fırınları yanına yaptı. Sıcak su tankı durdu
Duvara karşı, görünüşe göre sıcak bir şeye bağlı değil. Ama o
küçük bir elektrikli su ısıtıcısı nedeniyle sıcak haşlıyordu
dördüncü bir teneke kutu, altta bağlanmış. Günde yirmi dört saat
Su tekerleği elektriği o "kutuya" pompaladı, böylece sıcak su
sadece bir musluk çevirerek herhangi bir saatte sahip olacaktı. Çamaşırlarda
Tavayı çatı katında tutan bir elektrikli pompa vardı
otomatik olarak. Bu tanktaki su seviyesi belirli bir
nokta, bir şamandıra pompayı başlatan bir anahtar çalıştırdı; Ve ne zaman
Su seviyesi belirli bir yüksekliğe ulaştı, aynı şamandıra pompayı durdurdu. Küçük bir motor, orta bir hubbard squash büyüklüğünde bir yıkama çalıştırdı
Makine ve yıkama günlerinde. Aynı motor bir
Bu ev için her şey adamı, çünkü çağrıldığında,
Ayırıcı, öğütülmüş ve cilalı bıçaklar ve gümüş eşyalar, dikişe döndü
makine ve elektrikli süpürge çalıştı.

Yemek odası masasının üzerinde eski günlerin aynı asılı gölgesini astı,
Ama yağ lambasının kendisi gitmişti. Onun yerine 100 watt vardı
Işınları beyaz masa bezini oldukça parlak yapan tungsten lambası.
Bu lambaya elektrik taşıyan teller,
Tavana ulaşan zincirler ve nerede olduğunu görmek için iki kez bakmak zorunda kaldı
Akım geldi. Oturma odasında bir elektrik kümesi
ampuller,
tavan. Ev hanımı boyunca sahip olduğu şeyleri kullanmıştı
ev. Eski moda mum gölgeleri, atak şapkalar gibi oturdu ata biner
Elektrikli ampuller. Elektrikli ampul için çok az ısı var
ışığı veren beyaz sıcak telin yanması için yapılması
Isıyı çok yavaş ileten yüksek vakum. Ev hanımı almıştı
Bu gerçeğin avantajı ve giyilen her köşe ışıltılı ışıklardan
Kağıt mendil ve ipek süslü tasarımlar.

"Şimdi iş konuşacağız," dedi Perkins akşam yemeği bittiğinde ve
Borularını aydınlatmışlardı.

Geri dönen yerli şüpheli görünüyordu. New England eğitimi vardı
uzun zaman önce bir şey almayı bekleyemeyeceği konusunda uyardı
Hiçbir şey ve bu olayda bir Joker olduğundan emin değildi.

"Sana ne kadar borçluyum?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi Perkins. "Su gücünü boşta bırakıyorsunuz
tekerlek ve ben elektrik tesisatını sağlıyorum. Bu sadece küçük
koyduğum bitki, ama bize etrafta dolaşmak için yeterli elektrik veriyor,
acil durumlar için bir marjla. Kablolama özgürlüğünü aldım
Ev ve at bilirciniz ve inek bilirciniz ve ahır bahçeniz. Tamamen,
Sanırım yer hakkında 30 ışığın var ve bu uzun süre boyunca
Kış günleri çoğunu bir gece 3 ila 5 saat arasında tutacaksınız
ve sabahın erken saatlerinde 2 veya 3 saat. Kasabada olsaydın, bunlar
Işıklar, ticari oranda saatte yaklaşık 12 sente mal olur
elektrik. Günde 60 sent deyin-ayda on beş dolar. O
tanıdığım bazı insanlar için çok büyük bir elektrikli ışık faturası değil
kasaba-ve ayrıcalığına sahip oldukları için kendilerini şanslı görüyorlar
Bu oranda elektrik satın almak. Tekerleğin tüm kış için koşuyor
Buzun oluşturmasını ve parçalamasını önleyin. O da olabilir
Dinamoyu döndürüyor.

"Eğer değerinde olduğunu düşünüyorsan," diye devam etti Perkins,-"Bu 18 $ değerinde
Gece ve sabah veya günün herhangi bir saatinde muslukta olduğunuz ışık,-biz
Hesabın çözüldüğünü söyleyecek. Tabii ki, eğer verirsen
Bana boş çarkınızın öğüttüğü elektriğin yarısının kullanımı
İkinci el dinamomumla. Yaklaşık sekiz elektriğimiz var
Makineyi aşırı yüklemeden kablolarımızda beygir gücü. Önümüzdeki Bahar
Bu yeri stoklayacağım; Ve ben ilk şeyi düşünüyorum
Süt ürünlerim koşarken, bir sağım makinesine koymak olacak ve
Elektrik benim için sağım yapsın. Silomu da dolduracak,
Biçme makinesi bıçaklarımı ezin, odunumu gördüm ve suyu akmaya devam et
Benim ahır. Muhtemelen aynısını yapmak isteyeceksiniz.

"Ama ahır ve ahır bahçesindeki erkekler bizim için ne yapıyor, olacak
Evdeki kadınlar için ne yaptığına kıyasla. Karım ne zaman
Sıcak bir fırın istiyor, bir düğmeye basıyor. Koymak istediğinde
'Ateş', bir başkasına baskı yapıyor. Buna ait olan bu kadar. Isı yok,
Duman yok, kül yok. Aynı şey ütü ve yıkama ile aynı. Yağ lambası yok
Doldurmak için, düzeltmek için fitil yok, yıkanacak bacalar yok, tekmelemek için gazyağı yok
bitti ve bir ateş başlat. "

"Evime koyduğun akımın bana yaklaşık 18 dolara mal olacağını söylüyorsun
bir ay, kasabada. "

"Evet, bu konuda. Kömürden elektrik yapmak paraya mal oluyor."

"Burada maliyeti nedir?"

"Pratik olarak hiçbir şey. Nehriniz, bu hiç boşa harcamak için koşuyor
Büyükbabanız sandalyelerden vazgeçtiğinden, işi yapar. Orada
Yataklar hariç, yıpranacak bir dinamo hakkında hiçbir şey yok ve bunlar
Bir önemsememek için her beş veya on yılda bir değiştirilebilir. Makine
Yağlandırılması ve bakılması gerekiyor-petrol bardaklarını yaklaşık üçte bir doldurun
günler. Su çarkınızın aynı ilgiye ihtiyacı var. Hepsi bu kadar
ona. Mevcutunuzun maliyetini kendiniz anlayabilirsiniz-sadece
kullandığınız yağlama yağının maliyeti-ve zamanın maliyeti
Ver-Herhangi bir iyi makineye verdiğiniz zaman, aynı zamanda,
Somurtkan bir pulluktan krem ​​ayırıcıya. "

Bu gerçek bir hikaye. Perkins'in sağladığı bu elektrik tesisi
Elektrik ucu ve komşusu su gücü şimdi çalışıyor
İki yıl boyunca, yirmi dört yer için elektrik öğütme
Günde saatler. Perkins bir elektrik mühendisi değildi. O sadece bir
yeterli bilgi bulan sade zeki Amerikan vatandaşı
Bu tesisi kurmasını ve işletmesini sağlamak için kitaplar. Sık sık o
uzun süre uzakta, ama komşusu (orijinalini kaybeden
Elektrik Terörü) bitki ile ilgilenir. Aslında, bu çiftçi
merakla, o kadar çok çalışma yaptı.
Şimdi şehir komşusu kadar tam olarak biliyor.

Başlangıçta, yeterince güçlü bir akımın olağan fikri vardı.
Bir adam olursa 100 mum gücü lambası bir katır gibi tekmeleyecek
arkasına geçmek için. Şehir adamının çıplak telleri tuttuğunu izledi ve
Sonunda bunu yapmak için cesareti topladı.

110 voltluk bir akımdı, şehirlerimizde kullanılan baskı
Yurtiçi Aydınlatma. Bununla ilgili komik yanı, çiftçi yapamadı
İlk başta hiç hisset. Parmakları çağrıldı ve akım yok
onlardan geçebilir. Sonunda parmaklarını zımparaladı ve denedi
Yine. Sonra 110 volt "gıdıklama" alabildi. Değildi
Sonuçta ölümcül-zayıf bir tıbbi pilin gücü hakkında,
hangi her biri tanıdık. 110 voltluk bir akım yapamaz
çok büyük bir üzerinden temas yapılmadıkça insan vücuduna zarar
bir adam çok fazla sorun çıkarmadıkça imkansız olan yüzey
Böyle bir iletişim kurun. 220 volt basınç akımı-basınç
Motorlar için şehirlerde kullanılmış-biraz daha "tekme" var ama yine de
rahatsız değil. Basınç 500 volt'a yükseldiğinde (
sokak arabaları için tramvay kablolarında kullanılan basınç),
tehlikeli. Ancak bir çiftlik tesisinin 110'dan fazla olması için hiçbir neden yok
volt, olağan koşullar altında; Mühendisler bu baskıya karar verdiler
Yurtiçi kullanıma en iyi uyarlanmış olan ve ortaya çıkan üreticiler
ütüler, ekmek kızartma makineleri, masaj gibi çok sayıda elektrikli cihaz
Makineler vb., Standart enstrümanlarını bu voltaja sığdırır.

[İllüstrasyon: Çiftlik İşçiliği ve Malzemeler Bu beşik ve taş
baraj]

Bu kooperatif tesisinin maliyetine gelince-mahalledeydi
200 $. Söylediğimiz gibi, sekiz elektrikli beygir gücü sağladı
gündüz veya gece herhangi bir saatine dokunun-iki çiftlik için yeterli ve bir
String satırlarını ve kullanmak istiyorlarsa, komşular için fazla
BT.

Dinamo, doğrudan akım makinesi, 110 volt basıncı ve
Ticarette "bileşik" olarak bilinir-yani,
Sabit basınç otomatik olarak ve bir görevli gerektirmez-
Bir "reklam" gazetesinden ikinci elden aldı ve 90 dolara mal oldu. .
santral, bir makyaj varlığı meselesi, çok yakışıklı değil, ama tıpkı
Mermerden yapılmış gibi servis edilebilir, maliyeti 25 $ 'dan daha düşük.
Şanzıman teli 19 dolara yüz pound; Bakır ve
hava koşullarına dayanıklı bantla kaplıdır. Perkins, 50 cent kitap aldı
ev kablolama ve kitabın ona söylediği şekilde kablolamanın kendisi yaptı
basit bir işlem. Armatürler için, dediğimiz gibi, karısı
Meksika sepetleri, kağıt mendil ve ipekten süslü tonlar,
içinde ateşli uçları seven gizli elektrik küreleri
Bir düğmeye basıldığında. Lambaların kendileri çoğunlukla eski tarzı karbondur
Her perakende 16 sentten satın alınabilen lambalar. Oturma odasında
ve yemek odası yerine yeni tarzı tungsten lambalarını kullandı
Eski tarz karbon. Bunların her biri 30 sent maliyeti. Akkor lambalar
1.000 saat yararlı ömür boyu derecelendirildi. Tungsten ışıklarının avantajı
aynı harcama için üç kat daha fazla ışık verdikleri
Karbon ışıkları olarak akım. Bu şehirde büyük bir avantaj
Akım pahalıdır; Ancak bu çok fazla avantaj değil
Bir çiftçinin bol miktarda su gücüne sahip olduğu ülke-çünkü şu anki
Ona neredeyse hiçbir maliyeti yoktur ve israf etmeyi göze alabilir
lambalarda para tasarrufu için. Şehir kuzeni üzerinde sahip olduğu bir başka avantaj:
Kasabada, kullanıldıktan sonra akkor bir lamba atılır
1.000 saat çünkü ışığın sadece% 80'ini verir
Yeni olduğunda-bir öğe akım için ödeme yaparken. Deneyim
Perkins ve komşusu kooperatif fabrikasındaki
Zaten aşırı ışığı var ve eğer birkaç ampul beşinci düşerse
Verimlilik, fark edilmez. Aslında çoğu
ampuller iki yıldır değiştirmeden kullanılmaktadır.
faaliyette. Lambalar duvarda veya tavanda, dışarıda
Yolun, kırılmakla yükümlü değil; Yani gerçek masraf
Lambaların değiştirilmesi, eski günlerde lamba bacalarından daha azdır.

Sigorta şirketleri, çiftlik yangınlarının büyük bir yüzdesinin
gazyağı kullanımından gelir; Bu nedenle,
Elektrikle aydınlatılan çiftlik evleri için özel fiyatlar elde edin. Onlar
Bir evi kablolamak için belirli kurallar reçete edin ve
Aracı, akım açılmadan önce bu tür kabloları inceleyin ve geçirin. Bir kere
Kablolama geçti, avantaj hepsi çiftçinin lehine
Çiftçi üzerinde elektrikli gazoen ile. Ulusal Kurulu
Yangın sigortacıları taleplerinde yeterince mantıklı ve güçlü
yeterli, böylece gerekli bağlantı parçalarını ortaya çıkaran üreticiler
Sigorta standartlarına uymayan cihazlar için satış yok.
Bu nedenle bir evin kablolanmasında yanlış gitmek zordur.

Son olarak, bir su gücü elektrik tesisinin eklediği katma değere gelince
Bir çiftliğin satış fiyatı. Çiftçinin bu soruyu cevaplamasına izin verin
kendisi. Çiftliğinin satış için reklamını yapabiliyorsa, bir paragrafla
Koşu: "Tesislerde Hidroelektrik Tesisi, Elektrik Mücadelesi
Işık, ısı ve güç için "-geniş bir şekilde ne olduğunu düşünüyorsunuz?
Alıcı bunun için ödeme yapmaya istekli olur mu? Perkins ve komşusu
1.000 $ 'ın elektrik tarafından eklenen çok mütevazı bir tahmin olduğuna inanıyorum
Her iki yere de bitki. Ve daha fazlasını yapmaktan bahsediyorlar. Sadece kullanıyorlar
boşa harcamak için çalışan suyun gücünün dörtte biri
tekerlek. Daha büyük bir dinamo kurma, 30
Temiz, kuru, güvenli ısı sağlayacak elektrikli beygir gücü
Kışın en soğuk günlerinde bile evleri. Yaptıkları zaman
Bu, gerçekten küçüklerini koyduklarını düşünecekler
nehir işe.




Bölüm II

Biraz umut

     Bir elektrik tesisi için az miktarda su gerekli-kapsamlı,
     Sıkıcı bir gün-kaba ve hazır bir weir-ne biraz su olacak
     Yapın-Su Çarkı ve Dinamo-Elektriklik tüketti
     Anında üretiliyor-ortalama küçük bitkinin fiyatı, değil
     Emek saymak.


Ortalama çiftçi,
Herhangi bir pratik kullanım gücünü geliştirmek için bazı büyüklükte bir nehir. Senin
Bir sonraki ücretsiz gün biraz umut verici. Zaten 250'yi söyledik
dakikada 10 feet düşen su, ışık, ısı sağlayacak
ve ortalama çiftlik için küçük motor gücü. Tek bir su beygir gücü
ev için ışık sağlamak için yeterli elektrik üretecek ve
ahır. Ama bu konuda beş beygir gücü alalım
misal. [İllüstrasyon: küçük bir akışı bir weir ile ölçmek]

Mahallenizde üç veya dört metre genişliğinde bir dere var,
Tarlalarınızı sulama görevinde her geçen gün. Bul
Bu derenin genişliğinden biraz daha uzun
küçümsedi. Bankalar arasındaki akış boyunca dik bir şekilde ayarlayın, böylece
Uçların etrafında veya altında su akmaz. Yeterince yüksek olmalı
Suyu, daha önce birkaç metre yukarı akış seviyesine koymak için
Taşıyor. Bu tahtada bir kapı kesin, üç ayak genişliğinde ve on
inç derinliğinde veya bir akışın boyutuna göre. Bu kapıyı kes
üst kısım, böylece derenin tüm suyu
açılıyor ve yine de birkaç metre geriye bir seviye tutuyor
pano.

Mühendislerin bir Weir olarak adlandırdığı şey, ölçmek için kullanışlı bir çelişki
Küçük akışların akışı. Uzmanlar ayrıntılı bir
Savaşlara ilişkin tablolar sistemi. Şimdi yapmamız gereken tek şey, bu kaba
anket, akan suyun inç kare sayısını bulmaktır
Bu açılış ve diğer tarafa düşme. Bir kuralla,
Taşan suyun derinliğini, altından ölçün
Tahtanın arkasındaki suyun ölü seviyesinin tepesine açılır.
Bu derinliği açıklığın genişliğiyle çarpın, bu da
İnç kare su kaçıyor. Bu suyun her inç karesi için
Kaçarak, mühendisler bize akışın teslim edebileceğini söylüyor,
Kabaca, dakikada bir metreküp su.

Böylece, su 32 inç genişliğinde bir açıklıkta 8 inç derinliğinde ise, o zaman
Bu akışın her dakika teslim ettiği fit küp sayısı 8
Dakikada 32 veya 256 fit küp. Yani, 32 inç genişliğinde bir akış,
Weir'imizden geçen 8 inç düzgün bir derinlik ile yetenekli
ortalama çiftliğin elektrik açısından taleplerinin sağlanması.
Tabii ki, toprağın yerleşmesinin bu suyun
bir su çarkına 10 feet düşmek için yapılabilir.

Yukarı akışa gidin ve sonbaharda kaba bir anket yapın. Çoğunluğunda
Örnekler (bu düz bir çayırda biraz durgun akarsu değilse)
Akışı ana kanalından saptırmak için mümkün bulunacaktır.
bir yarışın-yapay bir kanal-ve onu bir
gerekli düşüşün bir açısında olabileceği çok uzak nokta
Yataydan yaklaşık 30 derece.

Miktar için ihtiyacınız kadar su olduğunu fark ederseniz
İhtiyacınız olan güç, beş metrelik bir düşüş aynı sonucu verecektir. Veya,
250 fit küp kadar sadece _One-salf_ kadar su varsa
belirtilen, yine de teorik beş beygir gücünüzü elde edebilirsiniz.
Yirmi fit yerine bir düşüş sağlamak için araçlar elinizin altında
on. Bir akışın olduğunu anlamada çok yaygın bir hata yapmayın
Weir açılışının her bir inç kareye bir dakikada bir kübik ayak teslim etmek,
sadece belirli bir açıklık. Fazla su,
akıştan sonra açılan _over_ açılış
Kalıcı ölü seviye, yani ölçülecek.

Boşluğunun akışını ölçen boş bir gün geçiren bu çiftçi
Çentikli bir tahta ile burada şöyle diyebilir: "Bu çok iyi. Bu
Yılın baharı, derem yüksek su işaretinde akıyor.
Yaz aylarında kuru aylarında ne yapacağım,
Her dakika 250 metreküp su kaçıyor mu? "

Bu sorunun birkaç cevap var, bu
sonraki bölümlerde detay. Burada, bu dere olsa bile
Yılda sadece 8 ay yeterli hacimde akıyor mu-karanlık
Bu arada aylar-elektrik ve birçok fayda değil
Yılda sekiz ay geçirmeye değer mi? Bahçem sağlıyor
Yılda dört ay taze sebzeler. Çünkü soluyor ve ölüyor ve
Kışın karla kaplı yalanlar, bu yüzden herhangi bir neden
Bahar geldiğinde bahçemi sürmemeli ve gübre ve dikmemeli
Tekrar?

Bir su tekerleği, modern türbin, kavisli demirli dairesel bir fan
Demir kasada döner bıçaklar. Su, bıçaklarından zorla
Bu fan kendi ağırlığına göre, tekerleğin ekseninde dönmesine neden olur;
ve fan, kasnaklarla donatılmış bir şaftın dönmesine neden olur.

Su, demir kanatlı fana dönüş hareketi vererek
acele eder, ona mekanik güç verir. Şaft ayarlanmış
Bu mekanik güçle hareket, sırayla,
Dinamo kasnağı. Bu dinamo, önce bir şafttan oluşur.
birçok dönüş ile meraklı bir şekilde yaralanan bir makara yerleştirilir
Yalıtımlı bakır tel. Bu makara bir hava alanında serbestçe dönüyor
Elektrikli mıknatıslarla çevrili. Makara bunlara dokunmuyor
Mıknatıslar. O kadar güzel dengeli ki, bir parmağın ağırlığı
dön. Yine de, önceden belirlenmiş bir su gücü ile döndüğünde
Hız-Dakikada 1.500 Devrim Sayın-Elektrik üretir,
Su çarkının mekanik gücünü başka bir forma dönüştürür
enerji-uzun mesafeler için taşınabilecek bir enerji biçimi
Bir düğmeye dokunarak kendisi dönüştürülebilir bakır teller
Işığa veya ısıya veya tekrar mekanik enerjiye geri dönün.

Bu döner makaranın karşı taraflarından iki tel yönlendirilirse ve
Bir elektrik lambası birinden diğer tellere bağlanır, lamba
Işık olacak-beyaz sıcak büyüyecek,-dolayısıyla _incandescent light_.
Bu lamba açıldığı anda, döner makara
stres, çevrili mıknatıslar geri çekilmeye başlar
BT. Ancak su çarkının gücü bu çekişin üstesinden gelir. Eğer
Yüz ışık açılır, mıknatısların geriye doğru çekilmesi
Makarayı çevrelemek birinden yüz kat daha güçlü olacak
ışık. Işık veya ısıda kullanılan her elektrik enerjisi için veya
Güç, dinamo, benzer bir mekanik güç gerektirecektir.
onu yönlendiren su tekerleği.

Hikaye, ilk günlerde bir Canny Scotch mühendisinin anlatılıyor
Dynamos'un, çok uzun zaman önce, böyle olduğu önerisine atıldı
İyi yağlanmış yataklarda serbest havada dönen bir makara olabilir
Büyük Corliss buhar motorunu durdurun. Yine de yapıldığını gördü
sadece bu "makarayı", bir dinamoyu, motoruna sorarak ve
Işık açısından buharı verebileceğinden daha fazla güç için dinamo
mıknatısların çekilmesinin üstesinden gelmek için mekanik güç açısından.

Elektrik üretildiği anda tüketilmelidir (hariç
depolamada küçük miktarların biriktirildiği nadir durumlar
bir kimyasal işlemle piller). Bir düğmenin basıncı veya
Bir anahtar atışı, dinamo'nun anında sadece ile yanıt vermesine neden olur
Her zaman orantılı olarak, istediği işi yapmak için yeterli enerji
gerekli miktar. Bunu akılda tutarak, düşünmek oldukça merak ediyor
İhracatın bir makalesi olarak elektrik, uluslararası bir öğe
ticaret. Yine de 1913'te Kanada'daki hidro-elektrik şirketleri "ihraç edildi"
772.000.000 kilowatt saatin üzerindeki bu ülkeye kablo araçları
bir milyar beygir gücü saat) yakınındaki fabrikalarda kullanım için elektrik
sınır çizgisi.

Çiftçinin sahip olduğu dakikada bu 250 fit küp su
çentikli tahtası ile ölçülen,
Düşen Ağırlık Mekanik Güç benzer miktarda elektrik
Güç-daha az sürtünme kayıpları, bu da% 60 kadar olabilir
çok küçük makineler ve daha büyük bitkilerde% 15. Yani dere
meralarınızı sayılmamış yaşlar için boşaltır.
3 ve 4 genç atın potansiyel gücü-bu farkla:
Günde 24 saat çalışır, sonsuza dek devam eder ve yulaf veya saman gerektirmez.
Ve ihtiyaçlar için geniş olan böyle bir elektrik tesisinin maliyeti
ortalama çiftliğin, çoğu durumda bir iyiliğin fiyatından daha az
Çiftlik atı _-- 200 $ tür-kurulum işçiliğini saymıyor. Bu bölümlerin amacı, çiftçiyi uyandırmak
Onun veya topluluğu gibi küçük su gücünün olasılıkları
elinde bulundurmak; Elektrik üretiminin çok basit olduğunu göstermek için
operasyon ve böyle bir tesisin bakımı ve bakımı içinde
herhangi bir Amerikalı çiftçi veya çiftlik çocuğunun mekanik yeteneği; Ve göstermek için
Bu elektriğin kendisi tehlikeli ölüm-tedavi olmaktan çok uzak
Popüler hayal gücünün "sıvısı". Elektrik incelenmelidir; ve daha sonra
İtaatkar, yorulmak bilmeyen bir hizmetçi olur. Son on yılda veya
İkincisi, matematiksel sihirbazlar elektrik okudu,
atomlar, basit aritmetiğe düşürdü-ve henüz yapamamasına rağmen
Bize _Why_ Oluşturulduğunu Söyle, bize _how_ diyorlar. Bununla
Basit aritmetik ve yapmamız gereken gerekli manuel işlemler
Burada yap.




Bölüm III

Su gücü nasıl ölçülür

     Beygir gücü nedir?-Kartacalılar nasıl üretildi
     Beygir gücü-yükselen her şey aşağı inmeli-nasıl güneş asansörleri
     Kullanmamız için suyun-üretmek için ideal gücü sulandırın
     Elektrik-Weir-akış akışını tahmin etme tablosu,
     Weir-başka bir ölçüm yöntemi-su beygir gücünü şekillendiriyor-
     Tekerleğin boyutu-ne kafa gerekli-su bilgisi
     gerekli.


Bir adam ormanda kalırsa ve bir beygir gücüne ihtiyaç duyarsa
Onun için çalışın, 550 kilo taş kaldırarak üretebilir veya
ahşap veya ne olursa olsun, bir ayak yerden uzakta ve geri düşmesine izin vermek
bir saniyenin boşluğu. Bir insanın eşit çalışma kapasitesine sahip olduğu için
Beşinci beygir gücü, işini yapmak beş saniye sürer
ağırlığın kendisinin düşmede gerçekleştirdiği ağırlığı kaldırma
aşağı. Yukarı çıkan her şey aşağı inmeli; Ve güzel bir denge ile
fiziksel yasalar, düşen bir beden tam olarak aynı şekilde yere çarpıyor
Düştüğü yüksekliğe yükseltmek için gerektiği gibi kuvvet.

Kartacalılar ve diğer eskiler (ormanda derin olanlar
Mekanik Bilgi ile ilgili olarak) Köleleri büyük taşlar taşıyordu
şehir duvarının tepesi; ve taşlar uygun şekilde yerleştirildi
kuşatma ordusunun kafalarına devrilecek pozisyonlar
birlikte oldu. Böylece birçok kölenin enerjisini birine yoğunlaştırarak
Taş grubu, o günün savaşçılarının teslim edilmesi sağlandı
"Beygir gücü" bir kitleyde en iyisini yapacağı yerde. Çiftçi
elektrik üretmek için düşen su enerjisini kullanan
Işık, ısı ve güç için aynı şeyi yapar-
Belli bir yüksekliğe kaldırılırken suda depolanan iş kapasitesi.
14 kilo hava yakan benzinli motorda olduğu gibi
Her pound benzin için, su gücü tesisinin mühendisi
bunun nasıl olduğu sorusuyla ilgilenmesi gerekmiyor
doğal enerji kaynağı onun için kullanışlı bir yerde oldu
bundan yararlanın.

Güneş, okyanusta parlıyor ve suyu buhar haline getiriyor
Isı zaten onun için kaldırdı. Havada yüzen bu buhar
ve rüzgarlarla havaya uçurulmuş, bir nedenden veya diğerinden soğutulur,
Isısını bırakır, suya geri döner ve yağmur olarak düşer. Bu
Yağmur, beş, on, yüz, bin veya on karaya düşüyor
Deniz seviyesinin bin metre üstünde, denize geri dönmeye başlar,
en kolay yolu seçmek ve dediğimiz bir kanalı kesmek
Brook, bir dere veya nehir. Çiftlik arazilerimiz ortalama olarak ele alınmıştır
yılda yaklaşık üç fit derinlik, her galon
İçinde, güneşin ısısının onu kaldırmada harcanan enerjisi
bulunduğu yüksekliğe.

Su gücü için topraklarında arama yapan çiftçi,
tedarik dediği bir akış; ve tepeden birkaç metre aşağı başka bir yer
Güç dediği aynı akışın yakınında. Her galon su
Bu iki nokta arasına düşer ve
Bir su çarkının döner bıçakları,
ayak-pounds-doğru orantılı bir miktar iş
_quantity_ su ve feet içinde _Distance_
Tekerleğe ulaşın --_ pounds_ ve _feet_.


_ Verimli su tekerleği_

Ve bu da çok verimli bir iş şeklidir. Aslında bu
bilinen en verimli mekanik enerji formları-ve
en kolay kontrol. Modern bir su çarkı, toplamın yüzde 85'ini kullanır
Yerçekimi ile düşen suya düşen iş kapasitesi ve
döner hareket olarak. Bu su tekerleği verimliliğini diğerleriyle karşılaştırın
Ortak Kullanımda Mekanik Güç Formları: Bir su çarkı kullanırken 85
su kaynağının enerjisinin yüzde ve sadece 15 atık
Cent, bir benzinli motor masayı tersine çevirir ve
Benzin ve atıklardaki enerjinin yüzde 85'i-ve
daha ziyade yüzde 15'i bile sağlayabilen yüksek sınıflı bir benzinli motor;
Bir buhar motoru ise,
Kazanların altındaki kömürde enerji ve geri kalanını geçer
Atık ısı ve duman olarak baca.

İkisi üzerinde su gücünün sahip olduğu başka bir avantaj daha var.
Rakipler, buhar ve gaz: En fazla güç akışını verir. Gaz
Motor birbirini izleyen bir çemberi bir çarkı "tekmeliyor"
silindirlerinde patlamalar. Pistonlu bir buhar motoru "tekme" a
Bir çemberle ilk önce buhar genişleyen bir daire içinde tekerlekli tur
yön, sonra başka bir yerde. Bir su çarkı ise yapılır
su baskısı yoluyla döner-sürekli kuvvetle
Yerçekimi, kendisi-ağırlık. Ağırlık, değişmeyen bir şeydir
dakika veya bir saniyenin bir kısmından diğerine. Öyle
her zaman aynı. Bıçaklarına basan bir inç kare su
Su tekerleği ağırlıklar on, yirmi, yüz pound,
Borunun yüksekliği kaynağı kaynağından
tekerlek. Bu su sütunu sabit bir şekilde tutulduğu sürece
yükseklik, direksiyona sağladığı güç,
Bir tüyün ağırlığı.

Düşen suyun bu özelliği, onu üretmek için ideal güç haline getirir
elektrik. Mekanik güçten üretilen elektrik,
Sabit basınç için sabit hız-elektrik akımından yoksun
analiz edilen, sadece bir tel yoluyla bir dizi titreşimdir,
Deniz duvarına karşı atan dalgalar. Su gücü bu dalgaları şu adreste sunar
Sabit bir hız, böylece su gücünden yapılan elektrik ışıkları
Titreşir ve yorgun bir rüzgarda bir fenerin alevi gibi atlayın. Üzerinde
Diğer el, aynı şeyi buhar veya benzinle gerçekleştirmek için
Özellikle inşa edilmiş bir motor gerektirir.


_ Basit weir_

Sabit bir su akışı ve sabit bir kafa olduğundan, bunu
su çarkında ideal durum, ilk sorunla yüzleşen
Çiftçi Prospector, akışının su miktarını belirlemektir.
teslim edebilir. Bu her zaman kolaylık sağlamak için ölçülür,
Minute başına _Cubic feet_. (Kübik bir ayak su 62,5 kilo ağırlığında
ve 7-1/2 galon içerir.) Bu ölçüm birkaçda elde edilir
Muhtemelen bir savak kullanımı en basit ve en çok
Küçük akarsular için doğru.

Bir savak, aslında, akarsu boyunca sadece geçici bir barajdır
küçük bir gölet oluşturacak bir şekilde; ve birinin ölçmesini sağlamak için
Bu göletten kaçan su.

Bir at oluğunun taşma borusuna benzetilebilir, bu da
bir bahardan beslenmek. Su akışını böyle bir
İlkbahar, tek gerekli olan suyun içinden kaçan suyu ölçmektir
Oluktaki su kalıcı bir şekilde ulaştığında taşma
seviye. [İllüstrasyon: Ev yapımı Weir'in detayı]

[İllüstrasyon: Weir'in kesiti]

Diyagramlar, tipik bir Weir'in kesitini ve ayrıntılarını gösterir,
bir testere yardımı ile birkaç dakika içinde bir araya getirilebilir ve
çekiç. Kesit, yuvanın alt kenarının
Geçici havuzun suyunun kaçması için yapıldığı
Keskin kenarı yukarı akışla bir eğimi kesin. Her iki tarafındaki kanat
Açılış, akışın daralmasını önlemek amacıyla
açılıştan akarken ve böylece hesaplamaları üzer.
Bu savak, doğrudan derenin akışı boyunca ayarlanmalıdır,
Mükemmel seviye ve dik. Bankalara çok gömülü olmalı,
ve akışın dibinde, su kaçamaz, hariç
Bu amaç için açılış kesimi ile. Biraz gerektirecek
ne kadar geniş ve nasıl geniş ve nasıl
Derin bu açıklık olmalı. Önleyecek kadar büyük olmalı
Tahtanın tepesinden akan su; Ve küçük olmalı
Hala su havuzunun birkaç metre arkasında oluşmasına neden olacak kadar
Weir. Ne zaman taşan su oluğu fikrini unutmayın
Weir'inizi inşa etmek. Akış, daha yüksek bir seviyeden aşağı iniyor
arkasında, hala su havuzuna boşaltılmalıdır, bu da
Tahtadaki diyaframdan kendini boşaltmalıdır.
Akarsu ile aynı oran göleti dolu tutuyor.

Savaşınız biraz kalıcılık fikri ile şekillendirilmelidir, böylece
Bir dönem boyunca uzanan bir dizi ölçüm yapılabilir.
Zaman-Prospector'un güvenilir bir tahmin yapmasını sağlayan
sadece herhangi bir zamanda akan su miktarı, ancak
dalgalanmalar.

Uzman denetimi altında, bu basit savak
Tersinir-aslında en iyi hesaplamalar için yeterince açık
Mühendislik çalışmalarında gerekli. Kaç metreküp su bulmak için
Akarsu her an teslim ediyor, gereken tek şey
Derinliğini açıklıktan nerede aktığı ölçün. Var
Bunu ölçmek için tasarlanmış kanca gösterisi gibi enstrümanlar
Bir inçin binde birine kadar doğruluk. Sıradan Bir Ayak
kural veya katlanır bir kural, sonuçları yeterince doğru bir şekilde verecektir.
Bu örnekte su araştırmacısı. Derinlik ölçülmelidir
Açılışın kendisinde değil, açılışın kısa bir mesafesinde,
Suyun ölü seviyede olduğu ve çok yavaş hareket ettiği yer.

Bu eğim ile, açılıştan akan her inç kare su
Dakikada kabaca bir metreküp su gösterir. Böylece
Açılış 10 inç genişliğinde ve içinden akan su 5 inç
Derin, akışın verdiği dakikada kübik fit sayısı 10'dur
x 5 = 50 inç kare = dakikada 50 küp. Bu çok küçük
aktarım; Yine de, bir su çarkından düşmesi 10 feet yapılabilirse
Bir göletin veya rezervuarın altında, sürekli bir baskı uygular
Tekerleğin bıçaklarında dakikada 30.000 pound-neredeyse bir
teorik beygir gücü.

Her inç kareye bir kübik ayağın bu tahmini çok kaba
yaklaşım. Mühendisler için birçok karmaşık formül geliştirdiler.
Dikkate alınarak, su akışını savaklar yoluyla belirlemek
Çiftlik araştırmacının dikkate alınması gereken varyasyonlar. Sözde
Francis Formula, uzun bir gerçek deney tarafından geliştirilen
Lowell, Mass., 1852'de Bay James B. Francis, Weirs 10 feet ile
uzun ve 5 feet 2 inç yüksekliğinde, bu hesaplamalar için standarttır ve
(özel amaçlarla kullanmak isteyenler için)
Aşağıdakiler:

  Q = 3.33 l h^(3/2) veya, q = 3.33 l h sqrt (h),

q, saniyede _quantity_ su anlamına gelir, l
Ayaklarda açılış uzunluğu; Ve H, ayaklar halinde açılmanın yüksekliğidir.

Aşağıdaki tablo, Francis formülüne göre hesaplanmıştır ve
Bir inç açıklıklar için dakikada kübik feet cinsinden deşarj sağlar
geniş:

Tuhaflıklar Tablosu

    İnç 0 1/4 1/2 3/4
       1 0.403 0.563 0. 740 0.966
       2 1.141 1.360 1.593 1.838
       3 2.094 2.361 2.639 2.927
       4 3.225 3.531 3.848 4.173
       5 4.506 4.849 5.200 5.558
       6 5.925 6.298 6.681 7.071
       7 7.465 7.869 8.280 8.697
       8 9.121 9.552 9.990 10.427
       9 10.884 11.340 11.804 12.272
      10 12.747 13.228 13.716 14.208
      11 14.707 15.211 15.721 16.236
      12 16.757 17.283 17.816 18.352
      13 18.895 19.445 19.996 20.558
      14 21.116 21.684 22.258 22.835
      15 23.418 24.007 24.600 25.195
      16 25.800 26.406 27.019 27.634
      17 28.256 28.881 29.512 30.145
      18 30.785 31.429 32.075 32.733

Böylece, savurumumuzun 30 inç genişliğinde bir açıklığı var ve
Su, açılıştan 6-1/4 düzgün bir derinlikte taşıyor
inç, daha önce bir noktada tahtanın birkaç inç arkasında ölçüldüğünde
Taşma eğrisi başlar. Soldaki ilk sütunu aşağı doğru çalıştırın
"6" ve sağdaki ikinci sütuna geçin, "1/4".
Bu, bir inç derinlik için dakikada kübik fit sayısını verir
Geniş, 6.298. Savak 30 inç genişliğinde olduğundan, 6.298 x 30'u çarpın
= 188.94-veya örneğin, dakikada 189 feet küp.

Weir ayarlandıktan sonra, bir andır, ancak bir andır
Bir dere verdiği su miktarı, sadece
Yukarıdaki tablo.


_ Bir akışı ölçmenin daha fazla yöntemi_

Savaşlar küçük akarsularda kullanım içindir. Daha büyük akışlar için, nerede
Bir savak inşaatı zor olurdu, ABD Jeolojik Araştırma
Mühendisler aşağıdaki basit yöntemi önerir:

Kanalın 100 veya 200 feet için düz olduğu bir yer seçin ve
neredeyse sabit bir derinliğe ve genişliğe sahiptir; Bankada bir satır 50
veya 100 feet uzunluğunda. Akışa küçük cips atın ve ölçün
saniyeler içinde sürdüren mesafe,
banka. Bu, suyun yüzey hızını verir. Çarpın
Bu tür birkaç testin ortalaması 0.80, bu da neredeyse
ortalama hız. O zaman enine kesitini bulmak gerekir.
akan su (ortalama derinliği genişliğe çarpar) ve bu
Sayı, feet kare, saniyede feet cinsinden hız ile çarpılır,
akışın her birini teslim ettiği kübik fit sayısını verecek
ikinci. 60 ile çarpılan dakikada kübik küp verir.


_ Bir akışın beygir gücü

Yukarıdaki basit yöntemlerden biriyle, _quantity_ sorunu
kolayca belirlenebilir. Bir sonraki sorun, _head_'in neler yapabileceğini belirlemektir
elde edilebilir. _Head_, suyun yapabileceği ayaklardaki mesafe
Arz kaynağından su çarkının kendisine düşer. Güç
su _head_ ile doğru orantılıdır, tıpkı doğrudan olduğu gibi
_quantity_ ile orantılı. Böylece yukarıda ölçülen tipik savak
30 inç genişliğinde ve 6-1/4 derinliğinde, 189 fit su veren a
dakika --_ miktar._ Böyle bir akış yaygın bir durum olduğu için
binlerce çiftlik, olasılıklarını kısaca analiz edelim.
Güç: Yüz seksen dokuz metreküp su 189 x ağırlığında
62.5 pound = 11.812.5 pound. Bu ağırlığı bir ayağı düşür ve var
11.812.5 ayak-pound. 3 feet bırakın ve 11.812 x 3 =
35.437.5 ayak-pound. Bir dakikada 33.000 ayak poundundan beri
bir beygir gücü, burada birden fazla beygir gücümüz var. İçin
Basitlik, buna beygir gücü diyelim. [İllüstrasyon: Bir su gücü tesisinin detayı, ayarını gösteren
tekerlek ve dinamo bağlantısı]

Şimdi, bu sudan alınacak iş doğrudan değişiyor
_quantity_ ve _head_, bir akışın _one-vanf_ kadar büyük olduğu açıktır.
Düşen _twice_, hala tekerleğe bir beygir gücü verirdi;
Veya, dakikada 189 fit küp bir akış düşen _ten times_, 30
ayaklar, _ten times_ gücü veya _ten_ beygir gücü verir; akarsu
Düşen _one Yüz Times_ _one yüz_
beygir gücü. Böylece küçük miktarlarda su büyük mesafeler veya
Küçük mesafelerde büyük miktarlarda su,
aynı sonuçlar. Bundan, basit formülün
herhangi bir akışın teorik beygir gücünü belirlemek
Miktar ve kafa bilinmektedir, aşağıdaki gibidir:

                               Cu. Ft.
                               ayak başına
                               Dakika X Head x 62.5
  (A) Teorik beygir gücü = ----------------------
                                       33.000

_ Bir örnek olarak, weir'imiz olan bir akışımız olduğunu söyleyelim
Ölçüm, dakikada 376 fit küp teslim edebileceğini gösterir,
13 fit 6 inçlik bir kafa (anket ile belirlenir). Nedir
Bu akışın beygir gücü? _

  Cevap:

         Cu. ft. s. M.   kafa pound
            376 x 13.5 x 62.5
  H.P. = ------------------------------ = 9.614 Beygir gücü
                     33.000

Bu _oretical beygir gücü_. _Actual_ Beygir gücünü belirlemek için
Uygulamada, geleneksel, küçük su ile güvenilebilir
tekerlekler, bu şekilde sürtünme yoluyla yüzde 25 kaybı vb.
Örneğin, gerçek beygir gücü 7.2 olacaktır.


_ Tekerleğin boyutu_

Su tekerlekleri, üreticiler tarafından beygir gücü tarafından derecelendirilmez, çünkü
Aynı tekerlek bir beygir gücü veya yüz beygir gücü geliştirebilir veya
Bin beygir gücü bile,
kullanılır. Belirli bir su kaynağı ile, baş, ayaklar halinde,
Gerekli tekerlek boyutunu belirler. Ne kadar uzak su akışı
düşer, belirli bir sayı taşımak için gereken boru ne kadar küçük olursa
belirli bir zamanda belirli bir noktayı geçerek galonlar.

10 x 13.5 ft. Kafanın altındaki küçük bir tekerlek aynı gücü verir
Yukarıda 376 fit küp su ile, büyük bir tekerlek olarak
13,5 ayak başı altında 10 x 376 fit küp ile.

Bunun nedeni, düşen cisimler üzerindeki yerçekiminin _ aktarılmasından kaynaklanmaktadır. A
3.000 feet namlu hızı ile havaya vurulan tüfek mermisi
İkincisi, namludan ayrılırken hızını anında azaltmaya başlar,
ve 32.16 fit sabit hızda hızda azalmaya devam ediyor.
İkincisi, nihayet duruncaya ve inmeye başlayana kadar. Daha sonra,
Yine, hızı saniyede 32.16 feet oranında hızlanır.
Dünyaya çarparken, bıraktığı hıza ulaştı
Tüfeğin namlusu, sürtünme nedeniyle daha az kayıp.

Yerçekimi hızlanması, düşen suyu aynı şekilde etkiler
Düşen bir mermiyi etkilediği için. Herhangi bir saniyede, kursu sırasında
sonbaharda, saniyede 32.16 feet fazla bir oranda seyahat ediyor
Hızı önceki saniye.

Verilen koşullar altında veya
belirli bir nozul açıklığı ile suyun gücünü belirleyin,
Bunu dikkate almak için gerekli. 51. sayfadaki tablo verir
Düşen sudan saniyede hız,
Boru, 5 ila 1000 feet arasındaki kafalarda.

Tablonun hesaplandığı bilimsel formül ifade edilir
Aşağıdaki gibi, matematiksel bir zihin dönüşü için:

Velocity (saniye başına ft.) = Sqrt (2GH); veya hız
Ürünün kare kökü (g = 32.16,-Times in feat, çarptı
2).


    Kafalarda, saniyede feet cinsinden su hızı
    5 ila 1.000 feet arasında

      Kafa hızı

       5 17.9
       6 19.7
       7 21.2
       8 22.7
       9 24.1
      10 25.4
      11 26.6
      11. 5 27.2
      12 27.8
      12.5 28.4
      13 28.9
      13.5 29.5
      14 30.0
      14.5 30.5
      15 31.3
      15.5 31.6
      16 32.1
      16.5 32.6
      17 33.1
      17.5 33.6
      18 34.0
      18.5 34.5
      19 35.0
      19.5 35.4
      20 35.9
      20.5 36.3
      21 36.8
      21.5 37.2
      22 37.6
      22.5 38.1
      23 38.5
      23.5 38.9
      24 39.3
      24.5 39.7
      25 40.1
      26 40.9
      27 41.7
      28 42.5
      29 43.2
      30 43.9
      31 44.7
      32 45.4
      33 46.1
      34 46.7
      35 47.4
      36 48.1
      37 48.8
      38 49.5
      39 50.1
      40 50.7
      41 51.3
      42 52.0
      43 52.6
      44 53.2
      45 53.8
      46 54.4
      47 55.0
      48 55.6
      49 56.2
      50 56.7
      55 59.5
      60 62.1
      65 64.7
      70 67.1
      75 69.5
      80 71.8
      85 74.0
      90 76.1
      95 78.2
     100 80.3
     200 114.0
     300 139.0
     400 160.0
     500 179.0
    1000 254.0


_ Yukarıdaki örnekte, dakikada 376 fit küp suyun
13.5 feet başın altında, 7.2 gerçek beygir gücü sunacaktı. Soru:
Böyle bir tekerlek takmak hangi boyutta bir tekerleğe ihtiyaç vardır?
koşullar?_

Yukarıdaki hız tablosuna atıfta bulunarak (veya
formül), 13.5 feet'lik bir başın altındaki suyun bir spouting olduğunu buluyoruz
saniyede 29.5 feet hız. Bu, sağlam bir akışın
29.5 feet uzunluğunda su bir saniyede direksiyondan geçecekti. _Ne
Kübik içeriğini yapmak için böyle bir akışın çapı olmalıdır
Dakikada 376 fit veya 376/60 = saniyede 6,27 fit küp? _
Bunu belirlemek için aşağıdaki formül kullanılmalıdır:

                             144 x cu. saniyede ft.
  (B) sq. İnç tekerlek = --------------------------
                             Sn.

Değerlerin yerine geçme, yukarıdaki örnekte şu örnekte:

  Cevap: sq. İnç tekerlek =

       144 x 6.27 (cu. Ft. Sec.)
      --------------------------- = 30.6 sq.
          29.5 (feet.)

Yani, 30,6 inç kare su kullanabilen bir tekerlek
bu koşulları karşılayın.


_ Ne kafa gerekli_

Su gücü sorununa başka bir şekilde saldıralım. _A Çiftçi
10 beygir gücü verecek bir su tekerleği kurmak istiyor
şaft ve akarsu 400 fit küp su sağlıyor
dakika. Kaç metre düşüyor? _ Formül:

                      33.000 x beygir gücü gerekli
  (C) Ayaklarda kafa = ------------------------------
                       Cu. Ft. dakikada x 62.5

Teorik bir beygir gücü sadece yüzde 75 verimli olduğundan,
10 x 4/3 = 13.33 Teorik Suyun Beygir gücü gerektirir,
misal. Formüldeki sorunun değerlerini değiştirerek biz
sahip olmak:

                  33.000 x 13.33
  Cevap: kafa = ---------------- = 17,6 feet düşme gereklidir.
                    400 x 62.5

_ Bu beklenti ne tekerlek kapasitesi (400 fit küp su a
17.6 feet düşen ve 13.33 beygir gücü geliştirmek)? _

Hız tablosuna atıfta bulunarak,
17.5 feet kafa (neredeyse) saniyede 33.6 feet. Dört yüz feet
Bir dakika su 400/60 = 6.67 cu. ft. Bir saniye. Bunların yerine geçmek
Değerler, (b) formülünde, o zaman:

  Cevap: Tekerlek kapasitesi =

      144 x 6.67
      ---------- = 28.6 inç kare su.
         33.6


_ Suun

Prospector olarak adlandırılabileceği başka bir sorunu ele alalım
Çözmek için: _A Man, 27 düşüşü rahatça alabileceğini bulur
ayak. 20 gerçek beygir gücü istiyor. Ne miktarda su olacak
gerekli ve hangi kapasite çarkı? _

Yirmi gerçek beygir gücü 20 x 4/3 = 26.67 Teorik olacak
beygir gücü. Formül:

                              33.000 x HP. gerekli
  (D) dakikada kübik fit = ---------------------
                              (Ayaklarda kafa x 62.5)

Değerlerin yerine geçme, o zaman:

  Cu. dakikada ft =

  33.000 x 26.67
  -------------- = 521.5 kübik küp.
    27 x 62.5

27 feet'lik bir kafa, bu akıma 41.7 feet'lik bir hız verir
ikincisi ve (b) formülünden, tekerleğin kapasitesinin
30 inç kare olmalıdır.

Tekerlek kapasitesinin inç kare olduğunu hatırlamak iyi
Kafadan su taşıyan borunun boyutuna atıfta bulunmayın.
tekerlek, ancak sadece tekerlek tarafından sağlanan gerçek nozul kapasitesine
kendisi. Yukarıdaki gibi düşük kafanın küçük kurulumlarında
Kaybetmekten kaçınmak için nozul kapasitesinin en az altı katı kullanılmalıdır
sürtünme etkili kafa. Böylece, 30 inç kare bir nozul ile,
Penstock veya boru 180 inç kare veya yaklaşık 14 inç olmalıdır
Kare iç ölçüm. Daha büyük bir kızılcık hala daha iyi olurdu.




Bölüm IV

Su tekerleği ve nasıl takılacağı

     Farklı su jant türleri-dürtü ve reaksiyon
     Tekerlekler-Yüksek kafalara uyarlanmış dürtü tekerleği ve az miktarda
     Su-borularda direnç tablosu-avantajlar ve
     Dürtü Çarkının Dezavantajları-Dürtülerin Diğer Dürüstleri
     Tekerlekler-düşük kafalara ve büyüklere uygun reaksiyon türbini
     su miktarı-avantajlar ve sınırlamalar-geliştirmek
     Su Gücü Projesi: Baraj; yarış; Flume; Penstock;
     ve Tailrace-Çiftçi için su hakları.


Genel olarak, iki tür su tekerleği vardır, _impulse_ tekerleği
ve _reaction_ tekerleği. Her ikisi de türbin denir, ancak isim
Daha düzgün, sadece reaksiyon çarkına aittir.

Dürtü tekerlekleri güçlerini düşmenin _momentum_ 'dan alırlar
su. Reaksiyon tekerlekleri güçlerini _momentum ve
Baskı_ düşen su. Eski moda _undershot_, _overshot_,
ve _breast_ tekerlekler dürtü örnekleri olarak herkese aşinadır
tekerlekler. Bu sınıfın su tekerlekleri, enerji ile havada dönüyor
Kovalarının bir yüzüne uygulanan su. Diğer taraftan,
Reaksiyon tekerlekleri, metal veya
ve kovalar tamamen su ile çevrilidir.

Eski moda underhot, aşma ve göğüs tekerlekleri çok değildi
verimli; Onlara uygulanan gücün yaklaşık yüzde 75'ini boşa harcadılar.
Öte yandan, modern bir dürtü çarkı bir verimlilikte çalışır
yüzde 80 ve daha fazla. Kayıp esas olarak sürtünme yoluyla ve
sızıntı ve tamamen ortadan kaldırılamaz. Modern tepki
_Turbine_ adı verilen tekerlek eşit bir verimliliğe ulaşır. Bireysel
Koşullar seçilecek tekerlek türünü yönetir.


_ Dürtü veya teğet su tekerleği_

Modern dürtü veya teğet tekerlek (sürüş çünkü denir
su akışı, tekerleğin bir teğette çarpması) en iyi şekilde uyarlanmıştır.
su miktarının sınırlı olduğu durumlar ve başın
büyük. Böylece, sadece yedi küp su tedarik eden bir dağ dere
Bir dakika-iki buçuk inçten daha az bir akış,
Üç inç genişliğinde bir açıklık olan Weir-iki gerçek gelişir mi?
Beygir gücü, 200 feet'lik bir başın altında-alışılmadık bir kafa bulunamayacak
Tepe ülkesinde. Bin metrelik bir başın altında, bir dere
Dakikada 352.6 fit küp su döşemesi 534.01
Nozulda beygir gücü.

Normalde bu tekerlekler 20 metreden daha az kafaların altında kullanılmaz.
Bu tip bir tekerlek, altı feet çapında altı metre geliştirecek
Vakilik ve 20 metrelik başlık 188 feet su ile beygir gücü.
Impulse tekerleklerinin büyük çoğunluğu 100 fit başlıkların altında kullanılır
Ve bitti. Bu ülkede, kullanılan en büyük kafa biraz bitti
2.100 feet, İsviçre'de bir bitki kullanan bir bitki var
5.000 fitin üzerinde başkan.

[İllüstrasyon: Pelton Wheel'in koşucusu, tuhaf şeklini gösteren
kovalar]

[İllüstrasyon: Fitz aşırma tekerleği

Arkaik undershot ve aşırı atışın verimli modern uyarlamaları
Su tekerlekleri]

Eski moda dürtü tekerlekleri, gerçeği nedeniyle verimsizdi
kovalarının bilimsel olarak inşa edilmediğini ve çoğu
Suyun kuvveti etki anında kayboldu. Dürtü
Bununla birlikte, günün tekerleği, tamamen emen kovalara sahiptir.
bir nozuldan çıkan su momentumu, suyun içine düştüğü
Pratik olarak hiçbir hızı olmayan kuyruk. Unutulduğunda
2.250 metrelik bir kafanın altındaki nozül basıncı, yaklaşık 1.000 pound
inç kare ve bu nozuldan su hızı
Dakikada 23.000 feet, bu tür kovanın bilimsel hassasiyeti
takdir edilebilir.

Böyle bir tekerlek için tipik bir kova, açık bir istiridye kabuğu şekillendirilir,
su akışını yarıya kesen merkezi çizgi
keskin bir kenara öğütün. Momentumunu emen eğriler
Su matematiksel olarak düşünülür ve pratikte gibi cilalanır
aynalar. Büyük altında suyun aşındırıcı etkisi çok büyük
kafalar-özellikle kum veya silt içerdiğinde-
Bu kovaları değiştirmek için zaman zaman gereklidir. Bu nedenle
Daha büyük tekerlekler, her biri ile sadece bir demir veya çelik örümceğinden oluşur
kova, çevresine ayrı ayrı cıvatalı, böylece olabilir
kolayca kaldırıldı ve değiştirildi. Genellikle sadece bir nozul sağlanır; Ancak
Bu tekerleği alçak kafaların altında kullanmak için 10 feet'e kadar-bir sayı
nozulların kullanılır, bazen beş, burada su kaynağı
bol.

Tekerlek, babbited rulmanlarda çalışan yatay bir şafta anahtarlanmıştır,
ve aynı şaft jeneratörü sürmek için kullanılır.
doğrudan bağlantı veya kasnak ve bir kemer vasıtasıyla. Tekerlek olabilir
Ev yapımı bir kereste tabanına veya bir demir çerçeveye monte edilmiştir. Kaplanıyor
Çok az oda, özellikle nozulun olabileceği kadar ayarlandığında
döşemenin altına monte edilmiştir. Tekerleğin kendisi kapalıdır,
zemin, ahşap bir kutuda veya döküm veya tabaka demirden yapılmış bir kasa
su geçirmez olmalı.

Bu tekerlekler genellikle harika kafaların altında çalıştırıldığından, sorun
Su tedariklerini düzenlemek özel bir dikkat gerektirir. A
Kapı her zaman üstte veya alım ucunda sağlanır, burada su
Boru flesi bırakır. Basınç 1.000 pound'a ulaştığından
inç kare ve daha fazlası, boruyu patlatma tehlikesi olurdu
Su aniden memenin kendisinde kapatıldı. Bu nedenle
sıradan bir iğne valfi kullanmak gerekir.
bahçe hortumu nozumu; ve böyle bir valfle su miktarı olabilir
bir güzelliğe göre düzenlenir. Kafanın o kadar harika olduğu yerde
valf güvenli bir şekilde kullanılamadı,
nozul. Bu tekerlekler 25'e kadar olan bir hız varyasyonuna sahiptir.
yüksüzden tam yüke, elektrik üretiminde yüzde ve
Başbakan taşıyıcının-su çarkı-hızı yansıtıldığından
Doğrudan verilen elektrik voltajı veya basıncında,
Tekerleğin bir tür otomatik vali verilmelidir. Bu
genellikle kullanılanlara benzer şekilde iki santrifüj toptan oluşur.
yöneten buhar motorları; Bunlar dişli vasıtasıyla bağlantılıdır.
iğne valfi veya saptırıcı.

Tepemizdeki çiftlik su powers'a olan talep daha da arttıkça
Genel, teğetsel su çarkı tipi ortak kullanıma girecektir
küçük bitkiler için. Şu anda en çok tanıdık
Uzak Batı'nın ticari tesisleri, muazzam altında çalışıyor
kafalar. Bu tekerlekler piyasada boyut olarak değişmelidir.
Altı inç ila altı feet ve üstü. Altı boyutunda tekerlekler
İnç ila yirmi dört inç su motorları olarak adlandırılır ve
piyasada, yeni, en küçük boyut için 30 $ ve 275 $
en büyük. Üç fit çapın üstünde, liste fiyatları çalışacak
3 metrelik bir tekerlek için 200 $ 'dan 6 metrelik bir tekerlek için 800 $' a. Nerede var
Bir fazla su, çoklu nozul tekerleği takmak mümkündür,
10 ila 100 feet arasındaki kafaların altında, 18 inçlik tekerleklerin maliyeti
Bu desen 150 $ ila 180 $ liste ve 24 inçlik tekerlekler için
200 $ ila 250 $. 10 metrelik bir kafalı 24 inçlik bir tekerlek verir
1.19 Beygir gücü, evi aydınlatmak ve elektrik kullanmak için yeterli
ütü. 100 metrelik bir kafanın altında bu aynı tekerlek 25.9
beygir gücü, ortalamadan daha büyük bir çiftliğin gereksinimlerini karşılamak için
bitki.


_The boru hattı_

Bir dürtü çarkı kurmanın temel maliyetleri
Boru hattı ve vali ile bağlantı. Küçük kafalarda,
100 fitin altında, boru hattı masrafı düşüktür. Sıklıkla,
Ancak, vali su motorunun kendisinden daha pahalıya mal olacak,
Daha ucuz, ancak verimli olmasına rağmen, şimdi piyasaya sürülüyor
Bu itirazı karşılamak için. Daha sonraki bir bölümde ayrıntılı olarak ele alacağız
su çarkını yönetme ve voltaj düzenlemesi ve
bu masrafın pratik olarak nasıl ortadan kaldırılabileceğini göstermeye çalışacak
Çiftçi.

Büyük kafaları güvence altına almak için genellikle bir boru hattı çalıştırmak gerekir
Yüzlerce (ve birçok durumda, binlerce) fetten
su çarkı. Borulardan akan su,
Kafa, sürtünme ile ve bu nedenle boru ne kadar büyük olursa
sürtünme kaybı. Hiçbir koşulda bir
en küçük su için bile iki inçten daha az boru
motorlar; Ve iki inçlik bir boru ile çalışma 200 feet'i geçmemelidir.
Belediye veya ticari gibi ağır basınç şebekelerinin
su sistemleri, hem su temini hem de
Kafa çok basitleşir. Sadece suyun basıncını tespit edin
Şebeke _ akışında, gerekli güç miktarını belirleyin
(bu kitabın başarılı bir bölümünde gösterildiği gibi) ve
Uygun boyutlu bir boru ile uygun su motoru.

Bununla birlikte, kendi su kaynağının olduğu yerde ve
Boru bırakın gerekli düşüşü güvence altına almak için sorun daha zordur.
Borularda sürtünme, kafasını kesmekle aynı şekilde hareket eder.
orantılı miktar; Ve başını keserek su motorunuz
Kayıp kafanın sayısı ile doğrudan orantılı olarak gücü kaybeder. Bu
Kafa, sürtünme ve diğer kayıpları çıkararak elde edilen
İncelenen kafa, _Fefter Head_ denir ve
Nozulda teslim edilen güç miktarı.

66-67 sayfalarındaki tablolar 12'ye kadar olan borulardaki sürtünme kaybını göstermektedir
su miktarına göre inç çapında ve uzunluk
boru.

Bu örnekte, 240 metrelik statik bir kafanın azaltıldığı görülmektedir.
230.1 feet etkili kafaya sürtünme. Tabloya atıfta bulunarak
Bu koşulları takan tekerleği bulun, o kadar küçük bir nozul var ki
Büyük borudaki su akış hızını 4,4 feet olarak keser
ikincisi ve dakikada sadece 207 fit küp su akışına izin verir.
Bu tüpün ve nozulun gerçek beygir gücü ile düşünülebilir.
Formül (A), Bölüm III uygulama, yüzde 80'e izin veriyor
Tekerleğin verimliliği. Böylece:

  Gerçek beygir gücü =

      207 x 230.1 x 62.5
      ------------------ = 90.21 x .80 = 72.168 HP.
            33.000

Bu tüpün beygir gücünü 12 inç çapında hesaplamak için
ve 900 feet uzunluğunda, nozulsuz, 240 başı altında olur
Ayaklar, yeni bir sürtünme kayıpları unsurunu tanıtıyor, bu da
Burada anlaşılması karmaşık. Böyle bir durumla karşılanmayacaktı
gerçek uygulama, her durumda. Kullanılan en büyük nozullar
Uzak Batı'nın jumbo bitkileri nadiren 10 inç çapında; Ve
Suyu böyle bir nozete taşıyan boru, sekiz metre yukarı
çap.


    Boru sürtünme tabloları

    Perçinlenmiş sürtünme nedeniyle hesaplanan kafa kaybını gösterir
    Çeşitli su miktarları ve hızları olan çelik boru

    [Pelton Water Wheel Company'nin izniyle]

    Ağır yüzlü rakamlar = her bin için ayaklarda kafa kaybı
    Boru ayakları. Işık yüzlü rakamlar = su miktarı kübik fit başına
    dakika.

--------+-----------------------------------------------------------------------------------------+
Boru |                      Saniyede feet hız |
Çap+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+-------+
        |  2.0 |  2.2 |  2.4 |  2.6 |  2.8 |  3.0 |  3.2 |  3.4 |  3.6 |  3.8 |  4.0 |  4.2 |  4.4 |
--------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+-------+
        | = 17.1 = | = 20.0 = | = 25.6 = | = 28.3 = | = 32.0 = | = 37.3 = | = 40.9 = | = 45.8 = | = 50.4 = | = 56.0 = | = 62.3 = | = 68.1 = | = 74.9 = |
    3 "| 5.9 | 6.5 | 7.1 | 7.7 | 8.3 | 8.9 | 9.4 | 10.0 | 10.6 | 11.2 | 11.8 | 12.4 | 13.0 |
        | = 11.0 = | = 13.0 = | = 15.0 = | = 17.3 = | = 20.2 = | = 23.2 = | = 26.2 = | 29.6 = | = 33.0 = | = 36.5 = | = 41.0 = | = 45.4 = | = 49.2 = |
    4 "| 10.5 | 11.5 | 12.6 | 13.6 | 14.7 | 15.7 | 16.8 | 17.8 | 18.8 | 19.9 | 21.0 | 22.0 | 23.0 |
        | = 7.7 = | = 9.4 = | = 11.0 = | = 12.9 = | = 14.9 = | = 16.9 = | = 19.5 = | = 21.6 = | = 24.0 = | = 27.0 = | = 29.8 = | = 32.9 = | = 36.0 = |
    5 "| 16.4 | 18.0 | 19.6 | 21.2 | 22.9 | 24.5 | 26.1 | 27.8 | 29.5 | 31.0 | 32.7 | 34.3 | 36.0 |
        | = 6.0 = | = 7.2 = | = 8.6 = | = 9.9 = | = 11.7 = | = 13.0 = | = 14.6 = | = 16.6 = | = 19.0 = | = 21.5 = | = 23.4 = | = 25.5 = | = 27.8 = |
    6 "| 23.5 | 25.9 | 28.2 | 30.6 | 32.9 | 35.3 | 37.7 | 40.0 | 42.4 | 44.7 | 47.1 | 49.5 | 51.8 |
        | = 4.9 | = 6.9 = | = 7.0 = | = 8.1 = | = 9.3 = | = 10.6 = | = 12.0 = | = 13.6 = | = 15.2 = | = 17.0 = | = 19.0 = | = 21.0 = | = 23.0 = |
    7 "| 32.0 | 35.3 | 38.5 | 41.7 | 44.9 | 48.1 | 51.3 | 54.5 | 57.7 | 60.9 | 64.1 | 67.3 | 70.5 |
        | = 4.0 = | = 4.9 = | = 6.0 = | = 6.9 = | = 7.8 = | = 9.1 = | = 10.0 = | = 10.2 = | = 13.0 = | = 14.4 = | = 15.9 = | = 17.2 = | = 19.2 = |
    8 "| 41.9 | 46.1 | 50.2 | 54.4 | 58.6 | 62.8 | 67.0 | 71.2 | 75.4 | 79.6 | 83.7 | 87.9 | 92.1 |
        | = 3.4 = | = 4.2 = | = 5.1 = | = 5.9 = | = 6.7 = | = 7.7 = | = 8.9 = | = 9.8 = | = 11.0 = | = 12.2 = | = 13.8 = | = 15.0 = | = 16.0 = |
    9 "| 53.0 | 58.3 | 63.6 | 68.9 | 74.2 | 79.5 | 84.8 | 90.1 | 95.4 | 101 | 106 | 111 | 116 |
        | = 2.9 = | = 3.7 = | = 4.4 = | = 5.1 = | = 5.9 = | = 6.7 = | = 7.5 = | = 8.6 = | = 9.5 = | = 10.6 = | = 12.1 = | = 13.1 = | = 14.1 = |
   10 "| 65.4 | 72.0 | 78.5 | 85.1 | 91.6 | 98.2 | 105 | 111 | 118 | 124 | 131 | 137 | 144 |
        | = 2.6 = | = 3.2 = | = 3.8 = | = 4.4 = | = 5.1 = | = 5.9 = | = 6.6 = | = 7.5 = | = 8.4 = | = 9.5 = | = 10.3 = | = 10.1 = | = 12.5 = |
   11 "| 79 | 87 | 95 | 103 | 111 | 119 | 127 | 134 | 142 | 150 | 158 | 166 | 174 |
        | = 2.36 = | = 2.9 = | = 3.4 = | = 3.9 = | = 4.5 = | = 5.2 = | = 5.9 = | = 6.7 = | = 7.5 = | = 8.5 = | = 9.4 = | = 10.0 = | = 11.0 = |
   12 "| 94 | 103 | 113 | 122 | 132 | 141 | 151 | 160 | 169 | 179 | 188 | 198 | 207 |
--------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+-------+


--------+------+------+------+------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
        | 4.6 |  4.8 |  5.0 | 5.2 |   5.4 |   5.6 |   5.8 |   6.0 |   7.0 |   8.0 |  9.0 |  10.0 |
--------+------+------+------+------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
        | = 78.1 = | = 82.0 = | = 89.5 = | = 98.9 = | = 105.0 = | = 113.2 = | = 120.8 = | = 130.0 = | = 162.8 = | = 216.0 = | = 270. = | = 323. = |
    3 "| 13.6 | 14.2 | 14.8 | 15.3 | 15.9 | 16.5 | 17.1 | 17.7 | 20.6 | 23.5 | 26.5 | 29.5 |
        | = 52.3 = | = 57.0 = | = 61.5 = | = 68.0 = | = 72.5 = | = 78.2 = | = 83.1 = | = 89.5 = | = 121. = | = 155. = | = 198. = | = 242. = |
    4 "| 24.1 | 25.1 | 26.2 | 27.2 | 28.3 | 29.3 | 30.4 | 31.5 | 36.6 | 41.9 | 47.2 | 52.4 |
        | = 39.2 = | = 42.3 = | = 46.0 = | = 49.8 = | = 53.5 = | = 58.0 = | = 62.0 = | = 67.0 = | = 89. = | = 118. = | = 148. = | = 182. = |
    5 "| 37.6 | 39.2 | 40.9 | 42.5 | 44.1 | 45.8 | 47.5 | 49.1 | 57.1 | 65.4 | 73.7 | 82.0 |
        | = 30.6 = | = 33.1 = | = 35.6 = | = 39.0 = | = 41.6 = | = 44.6 = | = 48.0 = | = 51.6 = | = 69.0 = | = 89.0 = | = 114. = | = 140. = |
    6 "| 54.1 | 56.5 | 58.9 | 61.2 | 63.6 | 65.9 | 68.3 | 70.7 | 82.4 | 94.3 | 106 | 118 |
        | = 25.1 = | = 27.3 = | = 29.5 = | = 32.0 = | = 34.5 = | = 37.1 = | = 40.0 = | = 43.0 = | = 58.0 = | = 75.0 = | = 95.0 = | = 116. = |
    7 "| 73.7 | 76.9 | 80.2 | 83.3 | 86.6 | 89.8 | 93.0 | 96.2 | 112 | 128 | 145 | 161 |
        | = 20.0 = | = 22.5 = | = 24.9 = | = 27.0 = | = 28.8 = | = 30.6 = | = 32.8 = | = 35.5 = | = 47.5 = | = 61.2 = | = 78.6 = | = 95.1 = |
    8 "| 96.3 | 101 | 105 | 109 | 113 | 117 | 121 | 125 | 146 | 168 | 189 | 210 |
        | = 17.1 = | = 19.2 = | = 21.0 = | = 22.9 = | = 24.6 = | = 26.2 = | = 28.0 = | = 30.1 = | = 40.1 = | = 52.1 = | = 66.6 = | = 82.0 = |
    9 "| 122 | 127 | 132 | 138 | 143 | 148 | 154 | 159 | 185 | 212 | 238 | 265 |
        | = 14.8 = | = 16.7 = | = 17.9 = | = 19.9 = | = 21.0 = | = 22.7 = | = 24.3 = | = 25.9 = | = 34.8 = | = 45.9 = | = 58.0 = | = 70.1 = |
   10 "| 150 | 157 | 163 | 170 | 177 | 183 | 190 | 196 | 229 | 261 | 295 | 327 |
        | = 13.0 = | = 14.7 = | = 15.9 = | = 17.1 = | = 18.2 = | = 20.1 = | = 21.3 = | = 22.6 = | = 30.7 = | = 40.0 = | = 50.8 = | = 62.0 = |
   11 "| 182 | 190 | 198 | 206 | 214 | 222 | 229 | 237 | 277 | 316 | 356 | 396 |
        | = 11.6 = | = 13.0 = | = 14.0 = | = 15.1 = | = 16.1 = | = 17.8 = | = 19.1 = | = 20.2 = | = 27.1 = | = 35.9 = | = 45.4 = | = 55.9 = |
   12 "| 217 | 226 | 235 | 245 | 254 | 264 | 273 | 283 | 330 | 377 | 425 | 472 |
--------+---------+----------+------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+

    ÖRNEK

    Ankete katılan kafayı 240 feet, su miktarını 207 olarak kabul edin
    dakikada küp fit ve bir boru hattı 12 inç çapında 900 feet
    uzun. Sürtünme kaybını tespit etmek için boru sütununa bakın
    çapı ve sütun boyunca 12 inç çapında takip edin
    Miktar, dakikada 207 fit küp. Yukarıdaki ağır yüzlü rakamlar
    207, 1000 feet boru uzunluğundaki kaybın 11 feet olduğunu gösterir.
    Bu nedenle, örnekteki boru 900 feet uzunluğunda olduğu için kayıp
    olacak

    11. ' x 900/1000 veya 9,9 feet ve etkili kafa
    240 ' - 9.9' = 230.1 '


3 ila 12 inç çapında besleme boruları için çelik boru
çapa göre 20 sent ila 1,50 dolar arasında listelenmiştir ve
malzemenin kalınlığı. Bu fiyatlardaki indirimler 25 arasında değişecektir
yüzde 50. Çiftçi bu borunun maliyetini kesebilir
Tedarik suyunu doğal kaynağından bir gölete aktarmak
açık bir yarış veya ahşap bir flume. Ustaca bir tamirci bile
Emek ve
malzemeler, perçinlenmiş bir şeyin kurtarılacağı şüphelidir
Çelik boru, normal fiyattan satın alındı. Bu boru,
su tekerleğine gölet veya forbay,
olası; Aynı zamanda, düşüş çok keskin olmamalıdır. Açı
30 derece. boru sık sık olmasına rağmen çok tatmin edici bulunacaktır
50 dereceye kadar açılarda yatırıldı.


_ DICK DÜŞÜNME TÜRÜ TÜRLERİ_

Son yıllarda eski moda aşmanın daha verimli biçimleri,
zift arkası meme ve alt tekerlekler geliştirildi,
ahşap için çelik veya başka bir metalin yerini almak ve şeklini değiştirmek
Düşen suyun gücünü daha iyi kullanmak için kovalar.

Bazı aşırı tekerlekler biçimlerinde, yüzde 90'ın üzerinde bir verimlilik
üreticiler tarafından talep edilmektedir; Ve bu tür ek sunuyor
küçük miktarlarda su kullanmanın yanı sıra
değişen miktarlarda su altında verimli. Düşenleri kullanırlar
suyun ağırlığı, suyun ivme kazandırarak
Teslimat, uygun düşüşle, bazılarında dürtü de kullanılır
ölçüm. Modern çelik aşan tekerlek,
Bir tabakadaki kovalar ölü merkezin birkaç derece arkasına yerleştirildi; ve
Kovalar o kadar şekillendirilmiştir ki su dolu tutulur
Tekerleğin yarı devrimi. Eski tarzı aşan tekerlek
Verimsiz esas olarak kovalar kendilerini boşaltmaya başladı
Çeyrek devrim sonunda. Başka bir avantaj için iddia edildi
Eski stilin üzerindeki bu tekerlekler, ince metalden yapılmıştır,
Kovaları suyun sıcaklığına ulaşır, bu nedenle
donma tehlikesini minimumda azaltmak. İçinde üretiliyorlar
6 feet çapından elli feet'e kadar boyutlar; ve ile
6 inç ila 10 feet genişliğinde kovalar. Uygulamada olağan
bir oluk veya boru yoluyla kovalara su vermek için
uygun bir bahis ve kapı, tacın iki metre yukarısında bir noktada
teker. Bu nedenle, tekerleğin çapı çok karşılık gelir
Ayaklarda kafaya yakın.


_ Reaksiyon türbini_

Reaksiyon türbini en iyi şekilde düşük kafalara uyarlanmıştır.
su. Sıradan koşullar altında, onu kullanmak tavsiye edilmez
Hızı aşırı olduğu için 100 feet'i aşan kafaların altında. BT
İki ayak kadar düşük düşmeler altında kullanılabilir. Beş bin kübik küp
bir dakikada su yaklaşık 14 gerçek beygir gücü verir
Böyle bir kafa. Böylece büyük hacimde akan durgun bir dere olabilir
reaksiyon türbini ile güç için kullanılırken,
Bir dürtü tekerleği ile işe yaramaz. Beşten on beş fit düşüş
binlerce çiftlik akımında bulunacak ve reaksiyon türbini
takdire şayan onlara uyarlandı.

Reaksiyon türbinleri, aslında bir
Rotary fan, su presleme sütununun basıncı ve momentumu
eğimli bıçaklarda hareket ve güç veren. Bu tekerlekler
çok çeşitli biçimlerde ve boyutlarda üretilmiştir; ve olacak mı
ya koşucu olarak (sadece rulmanlarda ayarlanmış) veya koşucu olarak satın alındı
bir demir çantaya yerleştirilmiş. Sadece koşucunun satın alınması durumunda,
Sahibi, demir veya ahşapla kaplamalıdır. Fiyata göre değişirler
boyuta göre ve su akışının olduğu araçlar
kontrollü. 12 inçlik basit bir reaksiyon türbini tekerleği,
Birçok enerji santrali için uygun olan 75 $ karşılığında alınabilir. On iki inçlik
18 veya 20 inç kare su kullanan tekerlek,
20 metrelik bir kafanın altında 7-1/2 beygir gücü, 268 fit küp su ile
dakika. 30 metrelik bir kafanın altında ve 330 metreküp su ile böyle
Tekerlek 14 beygir gücü verecek. 5 metrelik bir kafanın altında 36 inçlik bir tekerlek,
2.000 fit küp su kullanır ve 14 beygir gücü verir. Altında
30 metrelik kafa, aynı tekerlek, 4.900 fit küp su kullanarak
dakika, 200'den fazla beygir gücü geliştirecekti. Çiftçi karşı karşıya kalırsa
büyük bir su ve küçük kafa durumuyla, büyük bir
tekerlek gerekli olacaktır. Böylece sadece 35 beygir gücünü güvence altına alabilirdi
Su kaynağını sağlayan 3 metrelik bir kafa taslağına eşittir.
Dakikada 8.300 fit küp.

Bu örnek rakamlardan, reaksiyon türbininin
geniş çapta değişen koşulların gereksinimlerini karşılayacak,
100 feet başı. Çiftçi araştırmacısı önce ölçmeli
Bağlanacak su miktarı ve sonra ayak sayısı düşer
sahip olmak. Düşüş ne kadar yüksek olursa, belirli sınırlarla, o kadar küçük olur
kurulum giderleri ve daha az su gerekli. O zaman
Tespit edilen _quantity_ ve _head_, saygın bir katalog
Üretici ona hangi bilgilerin gerekli olduğunu sağlayacak
Kurması gereken stil ve boyut tekerleğine karar verin. Daha büyük
Yerleşmiş topluluklar, özellikle New England'da, bir çiftçi
İkinci elli bir türbin alabilme, fiyatın yarısında bir
yenisi; Ve bu tekerlekler hızla amortisman yapmadığından,
Amacı, çoğu durumda yeni bir amacına da hizmet edin.

[İllüstrasyon: tipik bir dikey türbin]

Reaksiyon türbinleri yatay veya dikey olabilir. Eğer öyleyse
dikey, bunları ana şafta bağlamak gerekir.
bir dizi konik dişli. Bu dişliler büyük ölçüde büyük olmalı,
Ve eğer dişler sert ahşapsa (öyle bir şekilde ayarlanmışlarsa
giyildiğinde değiştirilebilir)
Metal döküm veya kes.

[İllüstrasyon: Yatay şaftta iki tekerlek

(West Stafford, Conn. C.P. Bradway Company'nin izniyle]]

Yatay türbin, dürtü tekerleği gibi şaftına anahtarlanmıştır,
böylece tekerlek şaftının kendisi, dişliler veya bir
çeyrek dönüş kemeri. (İkincisi mümkün olan her yerde kaçınılmalıdır.)
Yatay türbinlerin birçok biçimi vardır; onlar sahip olacaklar
Dubleks tipi, yani bir şaft üzerinde iki tekerlek. Bunlar öyle düzenlendi
Bu tekerlek ayrı veya her ikisi birlikte çalıştırılabilir, böylece
Birinin sudaki mevsimsel dalgalanmalardan yararlanmasına izin vermek
tedarik. Bu tekerleklerin uygun bir şekli,
hangi tekerleğin kuyruk yüzısının birkaç metre üzerine yerleştirilebilir ve
Bu ek düşüşün avantajı hala korunur. Bu durumda
Taslak tüp, doldurulduğunda emme oluşturmak için hava geçirmez olmalıdır.
sudan kaçan ve tekerleğin büyüklüğüne göre orantılı olmalıdır.
Teorik olarak bu taslak tüpler 34 feet uzunluğunda olabilir, ancak pratikte
10 veya 12 feet altında geçmemeleri gerektiği bulunmuştur
sıradan koşullar. Tekerleğin üzerine kurulmasına izin verirler
elektrik santralinin ana katı, aşağıdaki kaçışla,
Kuyrukla seviyesinin hemen üstünde, olduğu gibi
Taslak tüpler kullanılmaz.

Değişken bir yük altında çalışırken reaksiyon türbinleri su gerektirir
su arzının olduğu yerde valiler (dürtü tekerlekleri gibi)
büyük ve su çarkı ve dinamo arasındaki güç oranı
Liberal-iki ila bir veya daha fazla-bu zorunluluk büyük ölçüde azalır.
Kural olarak reaksiyon tekerlekleri kendilerini dürtüden daha iyi yönetiyor
tekerlekler, hem daha fazla su kullandıkları için hem de
küçük bir hava geçirmez kasada çalışır. Santrifüj top valisi
Genellikle reaksiyon tekerlekleri ve dürtü tekerlekleri ile kullanılan tip.
Bu konu daha sonra daha sonra tartışılacaktır.


_ Bir elektrik santralini yüklemek_

Bir güç beklentisi geliştirirken, barajın kendisi genellikle site değildir
santral. Aslında, sel suyundan tehlike nedeniyle ve
Buz, daha korunan bir noktada bulmak daha iyidir, bu da
Bir yarış ve kanal vasıtasıyla tekerleğe su.

[İllüstrasyon: Gelişmiş bir su gücü tesisinin kuşbakışı görünümü]

Taşla dolu tipik bir beşik barajı,
diyagram ve yarım tonlu çizim,
yapı. Kereste'nin ilk yatağı sert tavaya yerleştirilmelidir veya
Akışın yatağındaki katı kaya akışına paralel. İkincisi
Kurs, akış boyunca, daha sonra, eve dönerek başlar.
uzunluğa kesilmiş ve yerel demirci tarafından keskinleşen çubukların
3/4 inç Norveç demir. Hemlock kütükleri beşik inşa etmek için uygundur;
Ve keresteler nihayet atıldıkça, doldurulmalı ve yapılmalıdır
kayalar ile sağlam. Bu doldurma bölümüne devam etmelidir:
Bölüm, tahta ilerledikçe, aksi takdirde hayır olmayacak
yükselip dökülene kadar derenin suyu için kaçış
En iyi kereste. Çizim iki inç kestane olmalı, çivili
60 kuruş tel sivri ile ev. Beşiğin son bölümü olduğunda
kayalar ve su yükselir, kalan tahtalar
Başak'ı sürmek için bir demir borunun yardımıyla eve döndü
bir demir pistonu vasıtasıyla
su. Çizim tamamlandığında, baraj iyi olmalıdır
Gravelled, bir veya iki ayağının içinde. Böyle barajlar
önemli, vasıfsız emek yardımı ile kolayca yapılmıştır ve
Malzemeler, ortalama çiftlikte bulunmalıdır.
donanım. [İllüstrasyon: bir kaya ve ahşap barajın kesiti]

Bu baraj, yarışın su tedarikini çektiği bir gölet oluşturur
tekerlek için. Aynı zamanda fazlalıkların üzerinde bir dolusavak görevi görür
Su kaçar. Yarış gölete bazı uygun şekilde girmelidir
nokta ve giriş noktasında veya yakınında bir
Bir kapı içeren bölme, böylece su tedariki kesilebilir
Yarış ve çarktan kolayca. Toprağın yerleşimi belirleyecek
yarışın uzunluğu ve seyri. Yarışın amacı güvence altına almaktır
Mevcut suyun bir kısmını bir
30 derece deyin. Kuyrukluya. BT
Yarışı neredeyse dik açılarda bir çizgide taşımak için mümkün olabilir
akışın kendisi, ya da yine,
aktarım. Toprağın yerleşimi elverişli ise, yarış bir
bir çubuğun veya daha çok kıyıya olan mesafe ve sonra kendi kesmesine izin verilebilir
Banka boyunca kurs, suyun nehre geri dönmesini önlemek
veya enerji santralinin bölgesine ulaşılmadan önce dere,
uygun tutma setleri. Yarış için geniş büyüklükte olmalıdır
Çok fazla sürtünme olmadan gereken suyu aktarmak. Bitmeli
Timbers'ın sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir flüt içinde. Bu kanaldan
Penstock tekerlek için su çeker. Tekerlek kapısı kapalı olduğunda
barajın arkasındaki değirmen havuzundaki ve kanalın kendisinde su
Yaklaşık bir seviyeyi korumalıdır. Herhangi bir fazla akışa izin verilir
Flume'daki yıkama tahtalarından kaçın; Aynı floş tahtaları korur
tekerlek çalışırken sabit bir kafa
Yarışın havuzdan sağladığı az fazla su.

[İllüstrasyon: bölme kapısının detayı]

Yarış veya kanalın bir noktasında, akıştan korunmalıdır.
Yapraklar ve diğer çöpleri bir raf vasıtasıyla. Bu raf en iyi şekilde yapılmıştır
1-1/2 ila 3 inç genişliğinde 1/4 veya 1/2 inç çete, cıvatalı
düz yüzlerinde birlikte ve eşit bir mesafeyi ayırdı
Demir yıkayıcılar vasıtasıyla çıta kalınlığı. Bu raf olacak
yılın zamanına göre değişen yaprak ve çöp biriktirin ve
temiz tutulun, böylece ihtiyaç duyulan su arzını kesmemek
teker.

Fıstıktan tekerleğe gelen penstock veya boru taşıyan boru,
iki inçlik liberal boyutta ve büyük ölçüde inşa edilmelidir
Kestane Tutma, Eklemler Oakum ile Kazanmış ve tüm iyi
suyun basıncına direnmek için birbirine bağlı. Araçlar olmalı
Herhangi bir açıklık için dibe yakın bir açık
Kazara raftan geçebilecek engeller. Birçok tekerlek var
Bu amaçla davalarında sağlanan plakalar.

Kazanma, kaçmayı taşımak için yeterli düşüş sağlanmalıdır
Tekerleğin kendisini yedeklemeden ana akıma geri dönün
Ve böylece kafayı kesiyor.

Böyle bir maliyeti hakkında herhangi bir tahmin yapmak imkansızdır.
Su gücü tesisi. Çoğu durumda gerekli olan emek
Çiftçinin kendisi, oğulları ve yardımı, zamanlarda
Çiftlik operasyonları gevşek olduğunda.


_ Çiftçinin Su Hakları_

Çiftçi, içeride yatan her derenin yatağına sahiptir.
çiftliğin sınır çizgileri; ve yönlendirme ve kullanma hakkı
Bu tür akarsuların suyunun çoğu eyalette ortak olarak belirlenir
kanun. Suyun az olduğu ve
sulama, özel bir tüzük seti ile ortaya çıktı.
Bu ülkede sulama gelişimi.

Çiftlikteki bir dere kamu veya özeldir; Gezilebilir olmak
veya "yüzebilen" (yüzen kütükler için uygun) hangisinin belirlenmesi. su
Haklar hukukta "nehir kıyısı" hakları olarak adlandırılır ve arazi sadece nehir kenarıdır
Su üzerinden veya sınırları boyunca akarken. Yeşil (Amerikalı çiftçi için yasa) diyor ki:

"Su, her birinin ortak ve eşit mülkiyetidir.
Akıntı ve her bir arazi sahibinin kullanma ve tüketme hakkı
başkalarının haklarını yok etmeden veya mantıksız bir şekilde bozmadan,
aynısı. Bir koşu akışında sınırlanan bir arazi sahibi hakkı var
sularının doğal olarak akması ve hiçbiri yasal olarak yönlendiremez
rızası olmadan. Her nehir kıyı sahibi ile eşit bir hakkı vardır
Diğerleri, akışın doğal yolunda akışı olmadan
hacimde önemli bir azalma veya kalite, konuda bozulma
sularının yerli için uygun ve makul bir şekilde kullanılması,
tarım ve üretim amacıyla ve onu kullanma hakkına sahiptir
kendisi bu amaçlar için, ama bunu yaparken önemli ölçüde olmamalı
başkalarını yaralamak. Su çizme hakkına ek olarak
Az önce bahsedilen amaçlar, bir nehir kenarı sahibi, eğer usulüne uygun olarak
başkalarının hakları ve arzı mantıksız bir şekilde tüketmez,
Ayrıca diğer uygun kullanımlar için suyu alma hakkı. "

Böylece, bir akıştan su gücü geliştirmeye çalışan çiftçi
Kendi topraklarına akan, böyle bir akışı yönlendirme hakkına sahiptir
Doğal kanalından-sunulmak için gezilebilir veya yüzebilen bir
akış-ama bunu yaparken, onu kendi kanalına iade etmelidir.
Alt nehir sahipleri. Su gücü üretimi kirletmez
su, ne de suyu miktar olarak azaltmaz, bu nedenle
Çiftçi, suyu kullanma konusunda başka hiçbir sahibinin haklarını ihlal etmiyor
Böyle bir amaç.

Bir dere, sıklıkla olduğu gibi iki çiftlik arasında bir bölme çizgisi olduğunda
Dava, her mal sahibi akışın ortasına sahiptir ve
bankalarını kontrol eder. Bu nedenle böyle bir özel bir baraj inşa etmek için
Suyun tamamını veya bir kısmını güç amaçlı aktarın ve yönlendirin,
komşu sahibinin rızasını gerektirir. Barajın sahibi
Sel nedeniyle, yukarı akışlı nehir sahiplerine bağlı hasardan sorumludur.




Bölüm II

ELEKTRİK




Bölüm V

Dinamo; Ne yapar ve nasıl

     Güneşin ısısına ve ışığına kıyasla elektrik-basit
     Dynamo-bir dinamo üretecek elektrik enerjisi miktarı-
     Modern Dinam-Elektrik açısından ölçme gücü-
     Volt-Ampere-Ohm-Watt ve Kilowatt-Ohm Yasası
     Elektrik devresi ve uygulamasının bazı örnekleri-doğrudan
     Akım ve alternatif akım-üç doğrudan akım türü
     Dynamos: Seri, Şant ve Bileşik.


Bir çiftçi sudan elektrik üretirken ne yapıyor
aksi takdirde onun deresinde boşa harcamak için koşardı, özel bir güneş kurmaktır
Kendi-sadece gün ışığında değil, aynı zamanda yirmi dört
Günde saatler; o kadar basit kontrol altında olan özel bir güneş
Ne zaman ve nerede istediği yerde parlar veya ısı ve güç sağlar
Bir düğmeye dokunmak.

Bu sadece hayali bir ifade değil. Buna bakmaya geldiğinde
Elektriğin aslında hayat veren gücü olduğunu görüyorsunuz.
Güneş ışınları, o kadar dönüştü ki, yerden kolayca aktarılabilir
kablolarla yerleştirmek ve mekanik cihazlar tarafından kontrol edilir
Bir fıçı boşaltan tıkaç kadar basit.

Doğanın çevrelerde seyahat etme alışkanlığı vardır. Bazen bu çevreler
o kadar büyük ki, gördüğümüz kısmı düz bir çizgi gibi görünüyor,
Ama değil. Matematikçilere göre paralel çizgiler bile,
"Sonsuzlukla buluş." Su tekerleği örneğini alın
Çiftçi, deresinin sonbaharına kuruldu. Güç hangisi
Dönüşler tekerleği birçok atın gücüne sahiptir. Orada bir
Kullanım için kullanışlı bir yer, çünkü güneş oraya getirdi. Güneş, onun tarafından
Isı, suyu deniz seviyesinden, bulduğumuz havuza kaldırdı
o-ve bu sudan daha fazla güç alamayız
Türbin, güneşten daha fazla basınç ve momentumunu kullanarak
Kendisi, suyun yerçekimi kuvvetine karşı yükseltilmesinde harcanmıştır. Düşen suyun enerjisini değiştirmek için tekerleği kurduktan sonra
Mekanik güce, Dinamo'nun görevi bunu yapmaktır
Mekanik güç başka bir hareket tarzına-elektrik. Ve
Elektrik görevi bu hareket tarzını geri değiştirmektir.
Orijinal ısı ve güneşin ışığı-
Başlangıç.

Gökbilimciler güneşe "o" ve "onu" olarak adlandırıyor ve adını heceliyorlar
bir başkentle, bizim merkezimizin merkezini işgal ettiğini göstermek için
Her zaman evrenin küçük mahallesi.


_Magnets ve Magnetizm_

Dinamo, buhar motoru, su gibi bir makine motorudur
türbin veya gaz motoru; ve mekanik hareketini dönüştürür
Bir mıknatıs yardımı ile elektrik hareketine sürülen tekerlek.
Birçok bilim adamı,
Dünya dönüyor, ekinler yetiştiriyor ve gökyüzünü Aurora ile boyuyor
Borealis, manyetizma ile başlar ve biter-güneş ışınları
Manyetik ışınlar. Manyetizma, pusula iğnesini tutan kuvvettir
kuzey ve güneye işaret ediyor. Çelik bir çubuk al ve boyunca tutun
Kuzey ve Güney çizgisi, dünyaya biraz eğimli ve grev
Bir çekiçle keskin bir darbe ve bir mıknatıs olur-hoşlanır,
Doğru, ama yine de bir mıknatıs.

Ortak bir kuru pil ile bağlantılı bir tel alın ve bir pusula tutun
Altında iğne ve iğne hemen dönecek ve işaret edecek
doğrudan telin karşısında, telin manyetizmaya sahip olduğunu gösterir
Görünmez çizgilerle çevreleyen, manyetizmadan daha güçlü
toprak.

[İllüstrasyon: (Crocker-Wheeler Company_ _Courtesy_)

İnşaatın ayrıntılarını gösteren doğrudan akım dinamo veya motor]

Bu teli pamuk ipliği ile kaplayarak izleyin ve sarın
bir makarada yakından. İki gevşek ucu kuru bir pile bağlayın ve
Bir manyetik gücünü çoğalttığınızı göreceksiniz.
Makaradaki dönüş sayısına göre tek tel döngüsü-konsantre edilmiş
Bu telin uzunluğunun tüm manyetizması küçük bir alana. Koymak
Bu makaranın ve mıknatısın ortasında bir demir çekirdek
daha güçlü. Aksi takdirde harika kaçacak güç çizgileri
Uzaya çevreler, şimdi demirde yoğunlaşıyor. Demir Çekirdek
bir mıknatıs. Akımı pilden kapatın ve demir
Hala bir mıknatıs-weak, doğru, ama her zaman küçük bir kısmı koruyacaktır
manyetizması. Yumuşak demir manyetizmasını çok az korur. Zor
Çelik çok fazla korur ve bu nedenle çelik için kullanılır
Kalıcı mıknatıslar, at nalı tipi çok tanıdık.


_A basit dinamo_

Bir dinamo, önce bu tür mıknatıslardan oluşur,
Yalıtımlı tel. Demir çekirdekleri bir dairenin merkezine işaret ediyor
Bir tekerleğin konuşmacıları gibi; ve kavisli iç yüzleri bir daire oluşturur
başka bir şekilde tel ile yaralanan bir makara,
su çarkı.

Şimdi bir parça bakır tel alın ve bir döngü yapın. Bir tarafı geç
bir elektrik mıknatısının önündeki bu döngü.

Ellerinizde tuttuğunuz tel mıknatısın demir yüzünü geçerken,
Elektrik olarak adlandırılan bir enerji dalgası, bu döngü etrafında akar
saniyede 186.000 mil oranı-ışıkla aynı hız geliyor
bize güneşten. Teli mıknatıstan uzaklaştırırken, bir saniye
Dalga telden başlar ve ters yönde akar. Sen
bunu telin altında bir pusula iğnesi tutarak kanıtlayabilir ve görebilir
Önce bir yönde, sonra başka bir yönde wag.

[İllüstrasyon: bir tel "kesme"
elektro-magnet]

Bu basit bir dinamo. Görünmez çizgileri "kesen" bir tel "
Bir mıknatısın havaya püskürttüğü kuvvet,
"Elektrikli." Bu neden doğru, hiç kimse açıklayamadı.

Elektrik miktarı-iş kapasitesi-
mıknatıs ve tel ile üretilen, tek başına bağlı değildir.
Bu basit mıknatısın gücü çekme. Mıknatısın çok
Zayıf-bir ons demir kaldırmak için yeterli güç yok. Yine de,
Herkülün gücüne sahipseniz ve bu teli geçebilirseniz
binlerce kez mıknatısın kuvvet alanı boyunca
İkincisi, telde yeterli elektrik üretirsiniz.
Isıdan ellerinizde eritmek için tel.

[İllüstrasyon: alanında dönen bir armatürün kesiti]

[İllüstrasyon: Armatürde kullanılan tavlanmış çelik disklerin formları
yapı]

Bu deney dinamo teorisini verir. Geçmek yerine
Bir mıknatısın kuvvet alanında sadece bir tel, yüzlerce var
Armatür adı verilen döner bir tambur üzerinde uzunlamasına bağlandı. Yerine
Bir dinamoda bir manyetik direk iki veya dört veya yirmi var
Makinenin tasarlandığı işe göre-her zaman çiftler halinde,
Güney kutbunun yanındaki Kuzey Kutbu, böylece kuvvet çizgileri akabilir
Birinden ve diğerine, çevrede kaçmak yerine
hava. Bu güç çizgilerini görebilseydiniz,
Alan mıknatıslarının her kutup yüzünden sayısız sayı,
Saç fırçası kılları gibi döner davula bastırmak-
geri tutmak için. Bu davul, pratikte,
tavlanmış çelik ve yüzünde uzunlamasına uzanan teller
Davul olduğunda uçmalarını önlemek için yuvalar tarafından yerinde tutuldu
yüksek hızda dönüyor. Davul yüzüne dokunmaz
Mıknatıslar, ancak bir hava alanında döner. Elektrik verirsek
Bu kablolarda üretilen dürtüler bir devrede akma şansı-akış
Kabloların bir ucundan, diğerinde davul olacak
onu tersine çevirmek için daha fazla güç gerektirir
elektrik akmasına izin veriyoruz. Böylece, bir elektrik ışığı döndürülürse
Davul, su üzerinde belirli bir mukavemetle geri basacaktır
teker; Yüz ışık açılırsa, bir tane geri basar
yüz kat daha fazla. Suda yeterli güç olmasını sağlamak
tamburu önceden belirlenmiş hızda çevirmeye devam etmek için tekerlek,
Dinamo, istenirse daha fazla elektrik vermeye devam edecek,
nihayet kendini ateşle yok edene kadar. Daha fazla güç alamazsın
Elektrik açısından, içine koyduğunuz bir dinamodan
Mekanik hareket şartları. Aslında, esnekliği sağlamak ve
Tüm yüklerde sabit hız, iki kat daha fazla sağlamak gelenekseldir
su tekerleği veya motor, dinamo elektrik derecesi olarak güç.

[İllüstrasyon: Bir armatür kısmen yara, yuvalar ve komütatör gösteren]

Bir su çarkının ideal olarak yüzde 85 verimli olduğunu gördük
koşullar. Mekanik Hareketin Çevirmesinde Bir Dinamo Verimliliği
Elektriğe, makine türüne ve boyutuna göre değişir. .
En büyük makineler yüzde 90'a varan verimliliğe ulaşır; .
En küçük olanlar yüzde 40 kadar düşük çalışıyor.


_Measuring Electric Power_

Herhangi bir dinamonun üretebileceği elektrik miktarı,
Genel olarak konuşursak, iki faktörde, i. e., (1) suyun gücü
tekerlek veya armatürü çeviren diğer makine motoru; ve (2)
Bu tambur üzerindeki kabloların boyutu (taşıma kapasitesi).

Elektrik gücü _amperes_ olarak ölçülür. Bir amper
Elektrik, akış hızının birimidir ve bir
dakikada galon su.

Su gücünü araştırırken, Bölüm III'te,
Yalnızca galon veya kübik fit su sayısı
güç miktarı. Galon veya kübik fit sayısının
belirli bir zamanda düştüğü ayaklardaki mesafe ile çarpılır,
Faktörün Belirlenmesi-Pounds (Miktar)
İkinci-(hız).

[İllüstrasyon: suyun volt ve amperlere benzetmesini göstermek
elektrik]

Aynı şey elektriğin gücünü çözmek için de geçerlidir. Biz çarpıyoruz
_amperes_,
Bir saniyede tel. Hız birimi veya basıncı
Elektrik akımına _volt_ denir. Voltaj basınçtır
elektriğin akmasına neden olur. Bir volt, içindeki hıza benzetilebilir
Belli bir noktadan geçerken suyun saniyesinde ayak. Eğer sen
Bir anın bunun miktarla ilgisi olmadığını göreceksiniz.
40 kilo basıncın altındaki bir pim deliği su akışı aynı
Bir namlunun namlu kadar büyük bir nozuldan gelen su kadar hız
aynı baskı. Yani bir volt baskısı altında elektrikle veya
yüz volt.

Bir Volt'un _One'un neden olduğu bir dizi dürtüden oluştuğu söylenir.
Bir saniyede 100.000.000 hat manyetik kuvveti kesme. Böylece,
Bir mıknatısın gücü bir kuvvet çizgisinden oluşuyorsa, oluşturmak için
Bir volt baskısı, bu kuvvet çizgisini "kesmemiz" gerekir
Saniyede 100.000.000 kez, bir telli; veya saniyede 100.000 kez
bin tel ile. Veya bir mıknatıs yapılabilirse
100.000.000 kuvvet çizgisi, tek bir tel bu çizgileri bir kez kesiyor
Bir saniye bir volt basıncı yaratır. Gerçek uygulamada, alan
Dynamos mıknatısları 100.000'e kadar olan yoğunluklarda çalışılır
inç kareye kuvvet çizgileri ve zırhlar birkaç
Bu manyetik çizgileri "kesecek" yüz şef. O zaman voltaj
Armatürün sürülme hızına bağlıdır. Makinelerde
İzole bitkiler, hızın 400'den değiştiği bulunacaktır.
Dinamo tasarımına göre, dakikada devrimler 1.800'e
kullanılmış.

[İllüstrasyon: Basınç, belirli bir zamanda akış hacmini belirler]

Amperleri (mukavemet) volt (basınç) ile çarpmak, bize _watts_ verir
(güç). Yedi yüz kırk altı watt elektrik enerjisi
Mekanik enerjinin bir beygir gücüne eşit-aynı işi yapacak.
Böylece 100 volt basınç altında bir elektrik akımı ve yoğunluk
7.46 amper, bir beygir gücüdür; 74.6 amper gibi, 10 volt
basınç; veya bir volt basınçta 746 amper. Kolaylık sağlamak için (bir
Watt küçük bir miktardır) Elektrik _kilowatts_ olarak ölçülür veya
1.000 watt. 746 watt bir beygir gücü, 1.000 watt veya bir
Kilowatt 1.34 beygir gücüdür. Bir saat boyunca böyle bir akımın işi
_kilowatt-hour_ ve şehirlerimizde, elektriğin
Steam'den üretilen bir kilowatt saatin perakende fiyatı
10 ila 15 sent.

Şimdi elektriğin nasıl kontrol edilebileceğine dair, böylece bir dinamo
Üretmeye başladığında kendini yak.

Yine su benzetmesine geri dönüyoruz. Su miktarı
herhangi bir zamanda bir borudan geçer,
Boru, basınç düzgün tutulursa. Başka bir deyişle
Borunun su akışına _resistance_ miktarı belirler.
Boru bir pim deliğinin büyüklüğündeyse, çok az miktarda su
kaçacak. Boru bir varil kadar büyükse, büyük miktarda
yolunu zorlayacak. Yani elektrikle. Rezistans,
Elektrik devresinde tanıtılan, akım miktarını kontrol eder
Bu akıyor. Saç kadar ince bir tel sadece az miktarda izin verecektir
Geçmek, belirli bir basınç altında. Başparmak iradesi kadar büyük bir tel
Buna karşılık daha fazla miktarın geçmesine izin verin, basınç
aynı kalıyor. Elektrik direnci birimine
_OHM _-- Tüm elektrik üniteleri gibi bir adamdan sonra adlandırılır.


_Ohm's Law_

_OHM_, pasaja izin verecek miktarda _resistance_
_one volt_ baskısı altında _one ampere_. İki alacaktı
volt iki amper bir ohm içinden zorlamak için; veya 100'i zorlamak için 100 volt
bir ohm direnci yoluyla amper. Bundan ohm'larımız var
Hukuk, tüm elektriğin başlangıcı ve sonu olan basit bir formül
Çiftçinin yüklenmesinde yapması gereken hesaplamalar
Su gücü elektrik tesisi. Ohm yasası bize yoğunluğun
ohm cinsinden belirli bir dirençten geçebilen akım (amper)
tel, bir lamba veya bir elektrik sobası) _volts_ eşittir
_Ohms _- veya _presure_ _resistance_ tarafından bölünür. Bu formül olabilir
Üç şekilde yazılmıştır, böylece:

C = e/r veya r = e/c veya, e = c x R. Veya aynı şeyi ifade etmek için
kelimeler, _current_ _Volts_ eşittir _OHMS_; _ohms_ eşittir
_volts_ _current_; veya _volts_ eşittir _current_ çarpış
_ohms_ tarafından. Yani, bilinen bu üç belirleyici faktörden herhangi biri ile,
Üçüncüsü bulabiliriz. Söylediğimiz gibi, bu basit yasa
elektrik akımı ile ilgili sıradan hesaplamaların başlangıcı ve sonu ve
onun olduğunu deneyen herhangi bir çiftçi tarafından iyice anlaşılmalıdır.
Kendi Elektrik Mühendisi. Anlaşıldığında ve uygulandığında, sorunu
Elektrik akımının kontrolü basit hale gelir a b c.


_ Ohm'un Lawspliess_

Uygulamasını bir örnekle gösterelim. Su çarkı
Başladı ve dinamoyu nominal hızında döndürüyor, diyelim 1.500
R.P.M. Elektrik toplayan fırçalardan geçen iki ağır kablo
Döner armatürden, uygun yalıtımlı destekler tarafından yönlendirilir
santral için ve oraya bağlandı. Birbirlerine dokunmazlar.
Dinamo şebekesinin birbirine dokunmasına izin verilmemelidir.
koşullar_. Dört inç hava ile ayrılırlar. Kuru hava
çok fakir bir elektrik iletkeni. Diyelim ki, örnek için,
Bu kuru havanın bir elektrik akımının akışına karşı bir direnç vardır.
İnç'e 1.000.000 ohm-bu 4.000.000 ohm olurdu. Ne kadar
Elektriğin bunun armatüründen kaçmasına izin veriliyor
110 volt dinamo, şebeke dört inç kuru ile ayrıldığında
hava? Ohm Yasası'nı uygulayın, C, R'ye bölünmüş olarak E'ye eşittir, bu durumda 110;
R 4.000.000; Bu nedenle C (amper) 110/4.000.000'e eşittir-
Sonsuz miktar-yaklaşık .0000277 amper.

Diyelim ki bu iki şebekeyi hava yoluyla ayırmak yerine
onları insan vücudu tarafından ayırdı-bir adam çıplak tuttu
teller, her elinde bir tane. İnsan vücudunun direnci değişir
5.000 ila 10.000 ohm. Bu durumda C (amper) 110/5.000'e eşittir veya
110/10.000-bir amperın yaklaşık 1/50 veya 1/100'ü. Bu gösteriyor
Neden 110 volt basınçlı elektrik akımı insan için ölümcül değil
Sıradan koşullar altında varlıklar. Vücut çok fazla sunuyor
rezistans. Ancak, volt kullanılan 110 yerine 1.100 olsaydı
ticari ve özel bitkilerde, evsel kullanım için C değeri,
5.000 ohm'daki bu formül yaklaşık 1/5 amper olacaktır. Sürmek için
İnsan vücudu üzerinden 1/5. elektrikli elektrikli
birçok örnek. Voltaj ne kadar yüksek olursa, o kadar tehlikeli olur
akım. Uzak Batı'daki büyük su gücü tesislerinde, nerede
Akım, uzun mesafelerde bulunduğu yere iletilmelidir
kullanılacak, bazen 150.000 basınçta üretilir
volt. Söylemeye gerek yok, bu tür tellerle temas anında ölüm demektir.
Ticari veya evsel amaçlar için kullanılmadan önce, bu gibi durumlarda,
Voltaj, 110 veya 220'ye kadar güvenli basınçlara "bastırıldı" veya
550 volt-her zaman yaptığı kullanıma bağlı olarak.

Şimdi, dört inç havayı veya insan vücudunu müdahale etmek yerine,
110 volt dinamomuzun şebekesi arasında bir akkor bağladık
Şebeke boyunca lamba, ne kadar elektrik akacak
jeneratör? Akkor lamba, vakum bir cam ampulden oluşur,
ince bir karbonize lif veya ince bir iplik monte edilir
Tungsten teli. Bir devreyi tamamlamak için akımın akması gerekir
Bu tel veya filament. İçinden akarken, elektrik akımı
teli veya filament beyaz sıcak-interdingess-ve böylece döner
Isıda küçük bir kayıpla elektrik. Sıradan
16 mum gücü karbon lamba, bu filamanın direnci 220
ohm. Bu nedenle, 110 voltluk bir jeneratörün yapabileceği akım miktarı
Bu filamandan zorla 110/220 veya 1/2 amper.

[İllüstrasyon: Doğrudan akım dinamosunun armatür ve alan bobinleri]

Yüz lamba, her biri 220 ohm direnci 100 yol sağlar
akımı taşımak için ve 100 lambayı yakmak için gereken miktar
100 x 1/2 veya 50 amper olacaktır. Her elektrikli cihaz-bir lamba, bir
soba, bir demir, bir motor vb. ,-yangın düzenlemeleri ile zorunlu
Sigortacılar Kurulu, akımın voltajı ile açıkça işaretlenmelidir
bunun için tasarlandığı ve tüketeceği akım miktarı.
Bu genellikle watt'taki kapasitesini göstererek yapılır, ki
gördüm, volt times amperleri anlamına gelir ve bundan böyle
Ohm, yukarıdaki formüllerle.


_A kısa devre_

Birkaç paragrafın hiçbir koşulda iki çıplak olması gerektiğini söyledik
Elektrikli şebekeden giden tellerin birbirine dokunmasına izin verilir,
bir tür direnç lambalar şeklinde müdahale edilmeden,
veya diğer cihazlar. Böyle iki çıplak telse ne olacağını görelim
birbirine dokundu. Plakasını okuyarak keşfettiğimiz dinamomuz,
110 volt basınçta 50 amper teslim etmek için derecelendirilmiştir.
Modern dinamolar liberal olarak derecelendirilir ve% 100 aşırı yüklenebilir
Tehlikeli aşırı ısınma olmadan kısa süreler. Söyleyelim
Armatürden panoya akımı taşıyan şebeke
Beş metre uzunluğunda ve No. 2 B. & S. Gauge bakır tel, bir boyut
kayda değer ısıtmadan 50 amper taşıyacak. Direnci
Bu 10 feet No. 2 bakır tel, bir tel danışarak bulduğumuz gibi
Tablo, .001560 Ohm. Bu iki beş metrelik telin uçlarına dokunursak
Birlikte, elektrik akışı için anında net bir yol açıyoruz
akım, sadece telin taşıma kapasitesi ile sınırlı
.001560 Ohm Direnci Geri Basıncı. Ohm Yasası'nı kullanarak C eşittir
R'ye bölünmüş, C (amper) 110/.001560 veya _70,515'e eşit olduğunu görüyoruz
Amper_!

[İllüstrasyon: doğrudan akım dinamo]

Bu dinamo uygun şekilde korunmadıkça, böyle bir
Felaket derhal ve muhtemelen onarılamaz olacaktı. Aslında,
aniden yaklaşık 10.000 beygir gücü güç uygulayacak
Bu dinamoyu yönlendiren küçük 10 beygir gücü su tekerleği. .
Olabilecek en hafif şey, besleme telini eritmek veya
Dinamonun bir
durmak. Herhangi bir şans eseri küçük su tekerleğine bir şans verilirse
kendini bir an için darbeye karşı koruyun, dinamo,
50 amper, aradığınız 70.515 amper'i teslim etmek için elinden geleni yapardı
için-ve sonuç bir duman puf ve yıkık bir dinamo olacaktır.
Buna "Kısa Devre" denir-ilk "DEĞİL "lerden biri
Elektrikle işleme.

Aslında her dinamo böyle bir felakete karşı korunur
daha sonra açıklanacak güvenlik cihazları aracılığıyla
Bölüm-Bir insan ne kadar dikkatli olursa olsun, kısmi
Kısa devre meydana gelmeye yatkındır. Mutlu bir şekilde, karşı korumak
Feci etkiler, ile bağlantılı en basit sorunlardan biridir.
Elektrik tesisi.


_ Akımı ve alternatif akımı yönlendirir

Basit Ohm'un elektrik devresinin yasasına hakim olduğunda,
Bir sonraki adım, ne tür elektrik jeneratörünün
Bir çiftlik tesisinin gereksinimlerine en uygun.

İlk olarak, elektrik akımı iki sınıfa ayrılmıştır.
Buradaki ilgi --_ alternatif_ ve _direct_.

Bir tel bir mıknatıs tarlasında hareket ettirildiğinde,
İçinde iki titreşim var-birincisi bir yönde, sonra
bir diğer. Bu bir _alternating_ akımıdır, çünkü
yönünü değiştirir. Eğer armatürümüzle yüzlerce
Bir grup mıknatısın kuvvet çizgilerini "kesmek" için kablolar, bağladık
bir bakır halkalı her telin başlangıcı ve her birinin sonu
başka bir bakır halkalı tel, denilen şeye sahip olurduk
_alternating-Current_ Dynamo. Sadece esnek bir kayış basarak
bakır her döner bakır halkaya karşı, toplamı toplarız
Bu iletkenlerin akımı. Kursu tarafından temsil edilecekti
Diyagramdaki kavisli çizgi, ortanın her iki tarafında bir döngü
(zamanı temsil eden) bir _cycle_ olur. Sayısı
_cycles_ ikincisine, armatürün hızına bağlıdır; içinde
Sıradan Uygulama Genellikle yirmi beş veya altmıştır. Alternatif
Akımın birçok avantajı vardır, ancak burada bizi ilgilendirmez.
Çok nadir koşullar altında, bir çiftçi kendi bitkisini kuran
Bu tür bir makineyi kullanmamalıdır.

[İllüstrasyon: Alternatif ve doğrudan akımın diyagramı]

Ancak, tüm akımı fırçalarla toplamak yerine
İki bakır halkada, mevcut tüm seyahatleri bir tane olarak topladık
Bir dizi fırça üzerinde-ve mevcut tüm mevcut seyahat
Başka bir fırça setinde başka yönler,-
Bu akım, hepsini tek bir yönde hareket ettirin. O zaman biz olurduk
A _Direct Current_. Genel olarak kullanılan tip, doğrudan akım dinamo
Özel bitkilerde bunu yapar. İki bakır halkaya sahip olmak yerine
Akımı toplamak, segmentlerden oluşan tek bir halkası vardır.
bakır birbirine bağlı, ancak birbirinden yalıtılmış, bir segment
Armatürdeki her iletken seti. Birçok segmentin bu yüzüğü,
_commutator_ olarak adlandırılır, çünkü komutazlar veya değişiklikler,
elektrik dürtülerinin yönü ve hepsini tek bir
yön. Aslında, bir buhar motorunun bağlantı çubuğu gibidir
bu pistonun ileri geri hareketini düzeltir
buhar silindiri ve hareketi bir tekerleğe sunar
yön.

Bir tel bobininden akan böyle bir akım, bir mıknatıs yapar,
bir ucu her zaman kuzey ucu, diğeri de
South End. Öte yandan alternatif bir akım,
bir tel bobini, direklerini her biriyle değiştiren bir mıknatıs yapar
Yarım döngüsü. Başka bir mıknatıs çekmeye başlamayacak,
daha fazla değişir ve diğer mıknatısı ondan uzaklaştırırdı ve
Yani, akmaya devam ettiği sürece. Bu bir nedeni
Küçük bitkiler için doğrudan akım dinamo kullanılır. Alternatif akım
aynı lambaları yakacak ve doğrudan akımla aynı ütüleri ısıtacak;
Ancak elektrik gücü için farklı bir motor türü gerektirir.


_ Doğrudan Akım Dinamosunun Tipleri_

Tıpkı elektrik jeneratörlerinin iki sınıfa ayrıldığı gibi,
Alternatif ve doğrudan, böylece doğrudan mevcut makineler
çıktılarının nasıl olduğu gibi üç sınıf
Amperler ve voltlar düzenlenir. Nasıl olduğu konusunda farklılık gösterirler
alan mıknatısları (güç alanında armatür döndürür)
heyecanlı veya manyetik yaptı. Bunlara _series_, _shunt_ denir ve
_Compound_ Makineler.


_The Dynamo_

Diyagrama atıfta bulunarak, bir
_Series_ Dinamo Armatür şebekesinden ve geçer.
Harici devreye geçmeden önce tarla mıknatıslarının bobinleri
işini yap. Artık manyetizma veya içinde kalan manyetizma
Alan mıknatıslarının son şarjından demir çekirdekleri,
Makine başladığında ilk uyarma. Direnci olarak
Harici devre, gittikçe daha fazla ışık açarak indirilir,
Armatürden giderek daha fazla güncel akış, tarladan
Mıknatıslar. Direnç her düşürüldüğünde, bu nedenle akım
Alan mıknatıslarından geçmek amperlerde daha yoğun hale gelir ve
Alan mıknatıslarını buna bağlı olarak daha güçlü hale getirir.

Voltajın, satır sayısına bağlı olduğunu gördük
Belirli bir zamanda armatür iletkenleri tarafından kesilen manyetik kuvvet. Eğer
Hız o zaman sabit kalır ve mıknatıslar güçlenir ve
Daha güçlü, voltaj düz bir çizgide yükselecektir. Akım olmadığında
çizilmiş, 0; Tam yükte, 100 volt veya 500 veya 1.000 olabilir
Makineye göre. Bu tür makine sadece sokakta kullanılır
şehirlerde, "seri" veya bir
Aynı telde diğerinden sonra, son lamba nihayet geri dönüyor
Devreyi tamamlamak için makineye kabloya bağlayın. Bu tür dinamo
voltajı haline geldikçe "Mankiller" adlı adını kazandı
Tam yükte muazzam. Her açıdan uygun değil,
Çiftlik tesisi. Field bobinleri, birkaç tur çok ağır telden oluşur,
dış devrenin tüm akımını taşıyacak kadar
ısıtma.

[İllüstrasyon: Bir Seri Dinamo Bağlantıları]


_The Shunt Dynamo_

Şönt dinamo ise bağlı tarla bobinlerine sahiptir
Bir telden diğerine doğrudan _Across_
"seri." Bu bobinler çok sayıda çok ince telden oluşur,
Böylece _resistance_ devresine tanıtmak, bu da
herhangi birinde zorlanabilecek akım (amper) miktarı
verilen voltaj. Bir şönt dinamo nominal hızına getirildiğinde,
Bir denge koşulu oluşana kadar voltaj yavaş yavaş yükselir
tarla bobinleri ve armatür. Orada sabit kalıyor. Ne zaman
Dış devredeki direnç,
lambalar veya diğer cihazlar, armatürden gelen akım
amperlerini artırarak çalışma gücü. Voltajı kalır
sabit; Ve tarlasının direnci asla
Değişiklikler, mıknatıslar mukavemet değişmez.

[İllüstrasyon: Şant dinamo'nun bağlantıları]

Bir çiftlik tesisi için bu tür bir makineye itiraz,
pratikte, armatür,
Belli bir noktaya ulaşıldıktan sonra alan mıknatıslarına ulaşılır;
Sonuç olarak voltaj düşmeye başlar. Bir şönt dinamo voltajı
Yarım yük ulaşıldıktan sonra düşmeye başlar; Ve tam yükte,
Düşmüş muhtemelen yüzde 20. Bir reostat veya direnç kutusu
santral, ek olarak kesmeyi veya değiştirmeyi mümkün kılar
Tarlada direnç bobinler, böylece alanın gücünü değiştirir
Voltajı korumak için yüzde 15'lik bir sınır içinde bobinler
devamlı. Bununla birlikte, bu,
makine. Voltaj 10 ışık için sağa ayarlanmış olsaydı, ışıklar
50 ışık açıldığında loş büyür; Ve eğer 50 için ayarlanmışsa
Işıklar, voltaj sadece on ışık için çok yüksek olurdu-neden olur
onları "yakmak" için.

Shunt dinamoları depolama pillerini şarj etmek için kullanılır ve
doğrudan hizmet için tatmin edici sadece bir görevli sürekli olduğunda
onları düzenlemek için elinizde.


_ Bileşik Dinamo_

Bu iki koşul arasındaki ideal bir uzlaşma olacaktır, ki bu
Hem _series_ hem de _shunt_ efektlerinin özelliklerini içeriyordu.
Tam olarak _compound_ dinamo etkileri budur.

Bileşik dinamo, yeterli seriye sahip bir şant dinamosudur.
alan bobinleri,
Tam yükte armatür. Voltajı yapmak için bir makine tasarlanabilir
İki sistemi birleştirerek yavaş yavaş veya hızlı bir şekilde yükselin. Ülke için
Evler, en iyi kombinasyon voltajı koruyacak bir makinedir
yükten tam yüke sabit. Sözde _flat-comped_
Makine bunu yapar. Gerçek uygulamada, bu voltaj biraz artmaktadır
Yarım yük çizgisi-sadece iki veya üç volt, bu da
110 volt devrede lambalar.

Bu nedenle bileşik dinamo kendi kendini düzenler ve hayır gerektirir
Dikkat, yağlama hariç ve verilen arızi bakım
Herhangi bir makine parçası. Herhangi bir şönt dinamo bir bileşiğe yapılabilir
Dinamo, birkaç tur ağır yalıtılmış telin etrafına sarılarak
Şant bobinleri ve bunları "Seriler" e birleştirmek harici ile
devre. Kaç dönüşlerin gerekli olduğu koşullara bağlıdır. Üç veya
Her bobine dört dönüş genellikle "düz bileşik" için yeterlidir.
Üretim tesisi çiftlik evinden uzun bir mesafe varsa
Işık, ısı ve güç kullanılacak, voltaj tam olarak düşüyor
Şanzıman kablolarının direnci nedeniyle yük. Bunun üstesinden gelmek için
Şant bobinlerinin üstüne yeterli dönüşler yaralanabilir.
Voltaj, santralde yükselecek, ancak yerinde sabit kalacak
akımın kullanıldığı yer. Olağan sözde düz birleşmiş dinamo,
Üreticiler tarafından ortaya çıktı,
santral. Böyle bir dinamo, çiftlik elektrik için son derece takılıyor
bitki. Başka herhangi bir makine türü sürekli sıkıntıya neden olmak zorundadır
ve sıkıntı.

[İllüstrasyon: Bileşik Dinamonun Bağlantıları]




Bölüm VI

Kurulacak ne boyutta tesis

     Çiftçinin karısı ortağı-hafif ve büyük bitkiler-sınırlayıcı
     Faktörler-Su Temini-Ortalama Bitki-
     gerçek bitki-çeşitli için gerekli akımın bağlantısı
     Operasyonlar-Standart Voltaj-Elektrik için bir numune ödeneği
     Işık-ısıtma ve elektrikle yemek pişirme-elektrikli güç:
     elektrik motoru.


Çiftçinin karısı,
Su gücünü oluşturmak için ön ölçümler ve anketler
Elektrik tesisi. Şimdi soru şu ki, bir bitkinin ne kadar büyük olması veya
Ne kadar küçük bir bitki ile anlaşabilir. Elektrik bir
Çiftlikte, mobilya alanında çok sayıda amaç
taşınabilir ışık, ısı ve güç; Ancak bu çok sayıda kullanım olduğunda
numaralandırıldı, eşin faydaları paylaştığı tespit edilecek
Çiftçinin kendisinden daha az değil. Herkesin en büyük temettüsü,
temettüler dolar veya mutluluk olarak sayılırsa,
Elektrik, haddeliği ev işlerinden çıkarır. Burada, işi
Çiftçi, eve elektrik getirdiğinde biter, sadece
Ev işlerindeki payı, gazyağı getirdiğinde sona erdiğinde,
ve odun kutusunu doldurdu. Işık ve ısıdan aslanı kullanacak
paylaşmak; Ve güç için, şimdiye kadar keşfedilecek
kullanır. Bu yüzden ne kadar karar verme söz konusu olduğunda tam bir ortak olmalı
İhtiyaç duydukları elektrik.

Işık, ısı ve güç açısından ne kadar elektrik,
Çiftçi ve karısı kullanıyor mu? Bir bitki ne kadar büyük kurulmalı
Evi tutmanın ve çiftliği yönetmenin ihtiyaçlarını karşılamak için?

Cevap esas olarak ne kadar su gücünün mevcut olduğuna asılır,
Yılın tüm mevsimleri boyunca,
elektrik. Bunun ötesinde, bu sadece çiftçinin
cüzdan. Ne kadar para harcıyor? Elektrik bir
Kümülatif "Zehir". Ne kadar çok kullanırsa, o kadar çok kullanmak istiyor
BT. Bir bitki bir yıl faaliyete geçtikten sonra, ailenin
içinde düşünmedikleri elektrik için keşfedilen kullanımlar
Başlangıç. Bu nedenle, daha büyük bir bitkiye koymak iyidir.
O anın ihtiyaçları gerektiriyor gibi görünüyor. Bir elektrik beygir gücü veya
Bir şekilde iki şekilde ilk maliyeti büyük ölçüde değiştirmeyecek ve siz
Her zaman fazlalık için kullanım bulacaktır.

Herkes için bir kez, su gücü sorununu çözmek için, su çarkı
İÇİNDE, DYNAMO'nun normal kapasitesinin iki katı olmalıdır.
güç. Bu, aşırı yüklemeye izin verir, bu da gerçekleşmelidir
ara sıra; Ayrıca, sorunsuz koşu, kolay yönetici ve
en yüksek verimlilik. Elektrik akımından beri, bitki olduğunda
kurulu, pratik olarak hiçbir maliyeti olmayacak, çiftçi karşılayabilir
Boşa gidecek gücü görmezden gelin ve sadece en iyisini nasıl elde edeceğinizi düşünün
hizmet.


_ İki uç

Elektriğe dönüştürülmesi gereken su miktarı değişecek
Konum ve sezon ile. Sadece yeterli olabilir,
yılın büyük bir parçası, "oyuncak" bir bitki için-çok pratik bir oyuncak,
Yol-Evde yarım düzine ışığın yanmasını sağlayacak biri
ve bir zamanlar ahır; Bazı koşullar altında su çok az olabilir
yeterli güç elde etmek için üç veya dört gün saklanması gerektiğini
Bu altı veya sekiz ışık için bir depolama pili şarj edin. Bir çeyrek,
veya tek bir beygir gücü ile bir buçuk kilowatt elektrik jeneratörü (veya
daha küçük) tekerlek, bir çiftliği çok tatmin edici bir şekilde yakacak-
gazyağı lambalarından daha iyi.

Öte yandan, tekerleğinizin sürüş gücü yeterli olabilir
Ev, ahır ve çıkışlar için 50 veya 100 ışık sağlamak için,
ve ahır avlusu ve sürücüler; ütüler için geniş akım sağlamak için,
Tostterler, elektrikli süpürgeler, elektrikli fanlar, vb. ; Tüm yemekleri yapmak için
ve pişirme ve mutfak kazanını sıcak tutun; ve evi ısıtmak
en soğuk hava, kuru temiz bir ısıya sahip
Kül, duman veya toz veya odun değişimi olmayan hava-hiçbir şey değil
açılıp kapanmak için elektrik anahtarı; ve motorlar için güç sağlamak için
küçük olanlardan dikiş makinesini çalıştırmaya kadar, 15'ten birine kadar
Harmanları yapmak için beygir gücü. 30'dan gelişebilen bir tesis
50 kilowatt elektrik ve 50 ila 100 arasında
su çarkındaki beygir gücü, tüm bunları yapar,
Çiftlik boyutu. Yüz beygir gücü çok küçük bir su
Ticari bir şekilde proje; Ve binlerce çiftlik var
bu kapasitede akışlara sahip olmak.


_ Su tedarikinde yapılandırmalar_

Sadece kış aylarında böyle bir bitki olurdu
tam kapasitesine kadar; Ve su normalde bol olduğu için
Bu aylarda güç sorunu büyük ölçüde basitleştirilecektir.
Yaz aylarında böyle bir bitkideki en ağır taslak
hasat; aksi takdirde hafif, küçük güçle sınırlı kalır
rutin çalışma ve yemek pişirme. Böylece, tüm
Suyun olduğu yazın dört kuru ayının sıradan gereksinimleri
kıt olmaya, iki katına çıkmaya veya kapasitesini dört katına çıkarmaya yatkın
Kış ayları, ev için ısı gereksinimlerini karşılamak.

Bir dinamo, herhangi bir zamanda, onu sürmek için çok fazla güç gerektirir,
elektrik açısından kullanılmakta olduğu gibi. Biraz küçük kayıp var
Sürtünme yoluyla, elbette, ancak bunun dışında gereken güç
ana taşıyıcı (su çarkı) her zaman orantılıdır.
akım akışı miktarı. Su az olduğunda ve talepler
Isıtma için akım düşüktür, bir kısmını kapatmak iyi bir uygulamadır
bunun için sağlanan ahşap bloklarla türbin tekerleğinin kovaları
amaç. Dinamo üniformasının hızını altında tutmak gerekir
tüm su koşulları; ve arasında büyük bir dalgalanmanın olduğu yerde
yüksek ve düşük su periyotları, bir
Tam kapı ve yarım kapı için ayrı kasnak seti. Kafa olmalı
Her koşulda aynı kalır. Kapıyı değiştirmek yürürlükte
Tekerleğe tedarik eden nozulun boğulması veya açılması, kesilmesi veya
su tüketimini artırın.


_ Ortalama bitki_

Ancak, yüzlerce arasında olağanüstü bir bitki olacak
Binlerce çiftliklerimizde bulunacak, sadece petrolü yasaklayacak
lamba ve mutfak sobası, ancak tüm kömür veya odun yanan sobalar
iyi-sıfırın altındaki havalarda evi ısıtacak ve sağlayacak
Çiftliğin daha ağır operasyonları için güç. Ayrıca, öte yandan,
kapasitesi ile sınırlı olan istisnai bir bitki olacak
Yarım düzine ışık ve artık değil.

Bu iki koşul arasında mutlu bir ortam, yeterince büyük bitkidir
her mevsim beş ila on elektrik beygir gücü tedarik etmek.
Böyle bir tesis, ortalama çiftliğin ihtiyaçlarını karşılayacaktır.
kış ısıtma ve büyük güç operasyonları ve fazlalık
acil durumlarda çizilecek veya komşularına geçecek.
Öyle bir bitki, bunu söylediğimizde bahsettiğimiz
emek) maliyeti, sıradan koşullar altında büyük ölçüde aşılmamalıdır
Çiftlik işleri için bir sağlam genç at fiyatı.

İlk bölümde kısaca anlattığımız bitkiden bu yana,
Bu "ortalama tesisin" gereksinimleri biraz daha fazla bilgi alalım
tamamen kurulum, bakım ve maliyetine.


_An gerçek bitki_

Bu durumda, su gücü zaten kuruldu,
Aslında israf. Tekerlek otuz altı inç denir
14 fit altında 185 inç kare su kullanan dikey türbin
KAFA. Su bu tekerleğe 33 inç ahşap bir kızıl
kare, iç ölçümler ve 30 derece açıda eğimli. itibaren
Tekerleğe kanal. [İllüstrasyon: Voltmetre veya ammetetin detayları]

Bu tekerlek, 14 metrelik bir kafanın altında, 2.312 fit küp su alır
dakika; ve 46.98 gerçek beygir gücü geliştirir (
III. Bölümün formüllerini kullanarak). Su temini bir
Küçük Dağ Nehri. Baraj 10 feet yüksekliğinde ve yarış
Mill havuzundan kanalları 75 metre uzunluğunda besler. Yarışta iki tane var
Dozullar, biri barajın yakınında, ikincisi de kanalın kendisinde
Her zaman eşit bir su kafasını koruyun.


_Half-gate_

Su temini mevsimlere göre değiştiğinden,
Tekerleği yarı kapıya çalıştırmak için pratik-yani sadece kapı ile
yarı açık. Bir dizi eğim dişli,
dakikada yaklaşık 200 devir; Ve dinamo çalıştı
bir
karşı mili.

Dinamo, derecelendirilmiş modern bir dört kutuplu, bileşik sargısıdır.
125 voltta 46 amper çıkışı-başka bir deyişle 5.75'lik bir dinamo
Kilowatt kapasitesi veya 7.7 elektrik beygir gücü. Tam yükte
Dinamo, 10 beygir gücünün sürüş gücü gerektirir ve
Yüzde 75 verimli; ve iki su kuralımıza uymak için
Bir elektrik beygir gücüne beygir gücü, tekerlek yetenekli olmalıdır
20 beygir gücü geliştirmek. Aslında, bu özel olarak
örneğin, tekerleği yarıya kadar yarım kapıya kadar kapatmak
Tekerleğin derecelendirilmiş gücü ve 15 beygir gücünden biraz daha fazlası
mevcut. Bu ödenek, her koşulda karşılandı.
ile, bu bitkide.

Dinamo sağlam bir zemin temeline monte edilmiştir; Ve kuşaklı
çapraz olarak çalışan sonsuz bir kayışla karşı şafttan. A
Yatay kayış sürücüsü en iyisidir. Dikey sürüşten kaçınılmalıdır
mümkün olan her yerde.


_The shake_

Santral başlangıçta üzerinde olan ahşap bir çerçeveden oluşuyordu
Sıradan asbest zona ve enstrümanlar monte edildi
bunlarda. Daha sonra, bir tabaka elektrikli yalıtım elyafı değiştirildi,
Görünüş aşkına. Ana gereklilik önemli bir şeydir-ve
Fireproof. Santral aletleri, bir voltmetreden oluşur,
0 ila 150 volt aralığında; 0 ila 75 aralıklı bir ampermetre
amper; (dinamo ile birlikte gelen) reostat düzenleyen bir alan; A
ana anahtar, kartuş sigortaları makineyi bir
Mevcut 60'ın üzerinde amper taslağı; ve ikisi için iki satır anahtarı
Sahipleri, biri 20 amperde sigorta, diğeri 40 amperde. Elektrikli
Sigortalar kartuşlar veya fişlerdir, büyüklükteki kurşun teli kapsar
derecelendirmelerine karşılık gelir. Onlar çizginin tüm akımı
Bu kurşun telden koruma geçer. Çizilen akım aşarsa
Kurşun telin kapasitesi, ısıdan erir ve böylece açılır
devre ve akımı keser.

[İllüstrasyon: bir santral ve bağlantıları: _G._ Dinamo; _A._
Şant alanı bobinleri; _B._ Serisi Bobinler; _Dd._ sigortalar; _Ff._ ana anahtar;
_F._ Alan Anahtarı; _C._ Ammeter; _V._ voltmetre; _E._ lamba; _R._
Reosta. Noktalı çizgiler, tahtanın arkasında bağlantılar gösterir]


_ COSTEMS_

Bu su çarkının maliyeti 250 dolara mal olacak. Bir kopya var
Mahalle ikinci elden 125 dolara satın aldı. Dinamo'nun maliyeti 90 dolar,
ve New York'ta ikinci elden alındı. Yeni maliyeti olacak
150 $. Voltmetrenin maliyeti 7 $ ve ampermetre 10 $; Ve anahtarlar ve
Sigortalar 5 dolara sahip olabilirdi. Boyutun yarım yarısında bir tekerlek
Tam kapıdaki su miktarı, gereken işi yapar ve
Maliyet buna bağlı olarak daha az olurdu.


_Capacity_

Bu tesis iki çiftlik elektrikli ışık sağlar. Bir çiftlik (
tekerleğin sahibi) 30 lamba, her biri 16 mum gücü ve iki
Her biri 92 mum gücünün ahır-yarda lambaları. Karısının elektrikli demir var
ve bir elektrikli su ısıtıcısı. Söylemeye gerek yok, tüm bu lambalar ve
Demir ve su ısıtıcı bir seferde kullanılmıyor. [İllüstrasyon: Karbon Lambalar Gem Tipi (1/4 ölçek)]

Tesisin elektrik kısmına sahip olan partnerin 30 lamba var
Evi ve ahır, birçoğu 25 watt tungsten
Daha az güç için daha fazla ışık, ancak satın alması daha pahalıya mal oluyor. Hepsi içinde değil
Yine de bir seferde kullanın (mevcut, hiçbir maliyeti olmadığı için)
Eğim onları geceleri açmak ve yanmalarına izin vermektir. İçinde
Mutfak Elektrik menzili ve 40 galon için bir su ısıtıcısı var
Kazan. Buna ek olarak, her türlü cihaz var,-ütüler,
Tostörler, ızgaralar, bir elektrikli süpürge, bir vibratör vb. Doğal olarak
Bu cihazlar bir seferde kullanılmıyor, aksi takdirde taslak
Bitki sigortaları "üfleyecek" olacaktı. Örneğin, tüm
Pişirme gün ışığında yapılır; ve fırın hava karardıktan sonra kullanıldığında,
gerekli olmayan tüm ışıkları kapatmaya dikkat edin. İdeal bir bitki,
Tabii ki, lambaların toplamıyla ilgilenecek kadar büyük bir bitki olur
ve bir kerede kullanılan kullanışlı cihazlar.

Bu bitkiyi ideal hale getirmek için (gerçek bir ilişki olarak,
kullanımının uzatılmasıyla bazı kısa dönüşler geliştirdi
elektrik) kapasitesi düşünülebilen bir dinamo gerektirir,
Aşağıdakilerden:

                                                        Watts
    15 karbon lamba, 16 mum gücü, her biri 900 @60 watt
    10 Tungsten lambası, 20 mum gücü, her biri 250 watt @25 watt
    2 tungsten lambası, 92 mum gücü, her biri 200 watt @100 watt
    Su Isıtıcı, Sürekli Servis 800
    Tosto, ara sıra hizmet 600
    Demir, ara sıra hizmet 400
    Fırın-pişirme, kavurma, vb. 2.000
    Her 2.000 Watt @1000 watt @2 soba plakası
    1 soba plakası 400
    Elektrikli süpürge, ara sıra hizmet 200
    Vibratör, ara sıra hizmet 100
    Küçük su ısıtıcı, Quart kapasitesi 400
    Küçük motor, 1/4 beygir gücü, ara sıra 250
    Motor, 1/2 hp, pompalama suyu, vb. 500
    Elektrik Fan, Ara sıra hizmet 100
                                                     -------
             Toplam akım, bir ev 9,100


    30 karbon lamba, 16 mum gücü, @60 1.800
    2 lamba, 100 watt tungsten 200
    Elektrikli demir 400
    Küçük su veya süt ısıtıcısı 600
                                                     -------
             Toplam akım, 2. ev 3.000
                            1. ev 9,100
                                                     -------
                                                      12.100

Böylece, bu tesiste, her elektrikli cihaz açıldıysa
Bir kez, dinamodaki talep 12.1 kilowatt veya bir
yüzde 100'den fazla aşırı yük. Ana anahtar sigortası, 60 için
amperler, "üfler" veya erir ve tüm akımı keser
an. Hasarı onarmak için sadece bir saniyenin işi olurdu-ve
Birkaç sent maliyetle-yeni bir sigorta ekleyin,
Her zaman bir tedarik olmalıdır. Veya, her iki sahibi de aşarsa
Kapasitesi, hattı kaynaşıyor (biri 20 amper için, diğeri 40 için
amper) açgözlü olandan tüm akımı anında keserdi.

[İllüstrasyon: 25 ve 40 Watt Mazda Tungsten lambaları (1/4 ölçek)]


_Slessons bu bitkiden

Bu bitkinin hikayesi, çiftçinin ve
Karısı ne kadar olduğunu anladıklarında dikkate almalı
ihtiyaç duydukları elektrik. Birincisi, kişinin nasıl daha fazla kullandığını ve
daha güncel, onu çok servis edilebilir ve işgücü tasarrufu sağlayan ve
Aynı zaman ücretsiz. Elektrik aralığı ve su kazan
Örneğin, daha sonraki satın almalar,
Orijinal kurulum. İkincisi, normal olsa da
Bu jeneratörün yükü _5.75_ kilowatts, birinin sınırlaması gerekmiyor
Evdeki elektriksel kolaylıklar bu miktara. Doğru, o
tesisinden daha fazla elektrik kullanamaz
Zaman _,-ama sadece hayal gücünün bir kısmı
Hepsini bir kerede kullanmanın gerekliliğini düşünün. Ütüleme, pişirme ve
Küçük güç kullanımı genellikle yokken gün ışığı saatleriyle sınırlıdır.
Işıklar yanıyor.

Nitekim, bu bitki her şekilde tatmin edici olduğunu kanıtlamıştır;
Ve sadece bir veya iki kez sigortalar "üflendi" ve sonra
dikkatsizlikten kaynaklanıyordu. Modern bir dinamo liberal olarak derecelendirilmiştir. O olacak
Kısa bir süre için yüzde 100 kadar aşırı yük-yarım bir
saat kadar. Aşırı yüklemenin tehlikesi ısıtmadandır. Ne zaman
Makine el için çok sıcak büyüyor, onu karakterize etmeye başlıyor
İzolasyon, devam etmek için elbette onu mahvedecek. En iyi bitki
Yarım veya dörtte üçün altında çalışan,
normal talepler.


_Sandard Voltage_

Çiftçi bitkisinin 100'ün 99'unda,
Standart 110 volt, doğrudan akım türü. Böyle bir bitki şuna izin verir
en az yüzde 10 regülasyon, voltajda, ölçekte veya aşağı;
Bu voltaj için malzemeler, daha fazla
ülkenin uzak kısımları ve (daha fazla hacimde satılıyor)
diğer voltajlardan daha ucuzdur.

Bu kuralın 110 volt tesisle ilgili iki genel istisna vardır:
(1) Bitki, bir çeyreğinden büyük bir mesafede bulunuyorsa
Evden mil, daha ucuz bulunacak (iletim maliyeti
daha sonra gösterileceği gibi) 220 volt tesisi benimsemek; (2), eğer
Su temini o kadar yetersiz ki,
zaman ve sonra depolama pillerini şarj etmek için kullanılır, bulunur
30 voltluk bir bitki kullanmak için en ekonomik. Bir depolama pili oluşur
her biri yaklaşık 2 voltluk hücrelerin; Ve 55'ten fazla böyle
110 voltluk bir kurulum için hücreler gerekli olacak, maliyeti
Birçok çiftçiyle yasaklayıcı olun.

Bu yüzden bu bitkinin 110 voltluk bir bitki olduğunu varsayacağız.
depolama pil olmadan. Bir grafik yapmak, bölmek iyi olacak
Çiftlik gereksinimleri üç kafaya-ışık, ısı ve güç.


_Işık_

[İllüstrasyon: 60 ve 100 Watt Mazda Tungsten lambası. Bu lambalar olabilir
10 ila 500 watt (1/4 ölçek) boyutlarında vardı]

[İllüstrasyon: Geleceğin Lambası. 1000 watt mazda azot
2000 mum gücü veren lamba (1/4 ölçek)]

Işık akkor lambalar vasıtasıyla elde edilir. İki stil var
Ortak kullanımda, karbon ve tungsten lambası. 3,5 ila 4 gerektirir
Karbon lambada bir mum gücü üretmek için watt elektrik. BT
bir mum gücü üretmek için 1 ila 1.25 watt arasında
Tungsten lambası. Yeni azot lambası, henüz genel kullanımda değil,
Mum gücüne sadece 1/2 watt. Tungsten lambaları üç verdiğinden
karbon lambanın ışığı, en ekonomik olanlar
Ticari akım için ödeme yaptığı şehir veya kasabada kullanın.
Ancak, su gücünün hiçbir şey için güncel verdiği ülkede,
Karbon lambasını kullanmak için en ekonomik bulunacak, çünkü
Perakende maliyeti 16 sent, 30 sent ile karşılaştırıldığında
Tungsten'de karşılık gelen boyut. 60 watt karbon lamba, 16
mum; veya 20 mum gücü olan 25 watt'lık bir tungsten lambası
Kullanılacak boyutlar. Asma lambalarda, yemek odası masasında olduğu gibi, 100
Watt Tungsten lambası, 70 sent maliyeti ve 92 mum gücü ışığı veriyor
çok arzu edilir; Ve ahır bahçesini aydınlatmak için, bu 100 watt
Tungsten lambaları kullanılmalıdır. Okuma lambaları, tungsten tarzı,
40 veya 60 watt kapasitenin en iyisi bulunacaktır. Aksi takdirde,
Konumlar daha ucuz karbon lambasını kullanır. Her iki tarzın da derecelendirilmiş bir hayatı var
1000 saatlik, daha sonra verimlilikle düşmeye başlarlar. Burada
Yine, çiftçinin en yüksek verimlilik eksikliğinden endişe etmesine gerek yok, çünkü
Nominal mum gücünün sadece yüzde 80'ini veren lamba hala
Akım için ödeme yapmadığı zaman servis edilebilir. Dikkatle
Bunları derecelendirmelerinin ötesinde voltajlarda kullanın, lambalar yıllarca sürecek.


_A Örnek Işık Ödeneği_

Aşağıda, büyük bir çiftlik evi için tipik bir ışık tablosu, ahırlar
ve ahır avlusu. Her biri için çeşitli olması için sadece bir rehber olarak verilir
Bireysel Dava:

                                                        Watts
    Mutfak, 2 ışık @60 watts 120
    Yemek Odası, 1 Işık, Tungsten 100
    Oturma odası, 3 tungstens @40 120 ile masa lambası
    Oturma odası, 2 duvar armatürü, 4 lamba @60 watt 240
    Salon, oturma odası 360 ile aynı
    Kiler, 1 asılı lamba 60
    Mahzen, bir taşınabilir lamba 60
    Ormanlık, 1 asılı lamba 60
    2 yatak odası, 2 ışık her biri 60 240
    2 yatak odası, her biri 60 120 ışık
    Banyo, 1 "dönüş" ışık, @60 60
    Salon, alt katta, 2 ışık @60 120
    Salon, üst katta, 1 ışık 60
    Attic, 1 ışık 60
    Sundurma, 1 ışık 60
    Ahır ve ahır-yarda:
    Barn-Yard Girişi, 1 Tungsten 100
    Sulama oluğu, 1 "100
    Ön kapı, 1 "100
    At ahır, 4 ışık @60 240
    İnek Barn, 4 ışık @60 240
    Domuz evi, 1 ışık 60
    Hay Barn, 2 ışık, @60 120
                                                     -------
    Çiftlik 2.800 için toplam

Bu, son derece liberal bir ödenek olan 44 ışık sağlar. Kaç tane
Bu ışıklardan herhangi bir zamanda yanacak mı? Muhtemelen yarım değil
onlardan; Yine de ideal bitki, tüm armatürlerin olmasına izin veren bitkidir.
gerektiğinde nadir durumlarda bir seferde hizmette. Böylece
Sadece aydınlatma, maksimum 2.800 watt hizmet 4 kilowatt gerektirir
Jeneratör ve 10 su beygir gücü, iki liberal dereceye göre
bir. 3 kilowatt jeneratör bu ışıklarla ilgilenir, 30 ile
Maksimum hizmet için yüzde (aşırı olmayan) aşırı yük. .
Işıkların liberal ödeneğinin üstünde iki veya dört veya hatta
Sekiz-ve yine de gölgede bir gazyağı lambası atın. Her şey bağlı
Bir kerede yanmak isteyen ışık sayısı; ve gücü
su çarkı.

Yukarıdaki tablodaki 36 karbon ışığı 25 watt ile değiştirildiyse
Tungsten ışıkları, iktidar tasarrufu her biri 35 watt veya 1.260 olurdu
Watts, yaklaşık iki elektrik beygir gücü; eklenen ilk maliyet
14 sent bir ışık veya 5.04 $ olurdu. 2 kilowatt'lık bir jeneratör
Kapasite tüm bu ışıklarla ilgilenir, o zaman 460 watt ile
kıyamamak.


_Isıtma_

Elektrikli ısıtma ve pişirme, yasaklayıcı nedeniyle bebeklik döneminde
Şehirlerimizde ticari akımın maliyeti. Burada çiftçi var
Ucuz akımıyla tekrar avantaj.

Evi ısıtmak için, 2 watt'ın gerekli olduğu hesaplanır.
Sıradan kış aylarında bir odada her kübik ayak hava boşluğu
hava durumu. Böylece, 10 x 12 ve 8 feet yüksekliğinde bir oda 960 içerir
kübik fit ve soğukta ısıtmak için 1.820 watt enerji gerektirir
hava durumu. Bu tür beş oda 9.1 kilowatt gerektirir; ve 10 böyle
Odalar veya eşdeğeri 18,2 kilowatt gerektirir.

Elektrikli ısıtma cihazları iki sınıfa ayrılmıştır: (1)
lamba devrelerinde kullanılabilir, _ ve 660 watt'tan fazla çizmez
her biri_; ve (2) 660'dan fazla çekenler, bu nedenle _Require
Özel kablolar_. Bu cihazların kapasitesi yaklaşık olarak
Aşağıdakiler:

    Lamba Devresi Cihazları: Watts
        Elektrikli demir 400 ila 660
        Tost Takviyesi 350 ila 660
        Elektrikli süpürge 200 ila 400
        400 ila 660 ızgara
        Küçük su ısıtıcısı 400 ila 660
        Sıcak Plakalar 400 ila 660

    Lamba Devresi Cihazları:
        Kahve Percolator 400 ila 660
        400 ila 660 yıl
        Elektrik Fan 100 ila 250

    Özel Devre Cihazları:
        Sıcak Su Kazan Isıtıcı 800 ila 1.200
        Küçük Fırınlar 660 ila 1.200
        1.200 ila 3.000 aralık fırınları
        Menzil, sıcak plakalar 400 ila 1.300
        Radyatörler (küçük) 750 ila 1.500
        Radyatörler (büyük) 1.500 ila 6.000

Yukarıdaki listede sürekli olarak bağlanan tek cihaz
Sıcak su kazanı ve bu en az bir tane ile kredilendirilebilir
Günde 24 saat elektrik beygir gücü. Bu küçük bir çelişki değil
mutfağın arkasına bağlı bir çeyrek kutudan çok daha büyük
Kazan, ve her saatte suyun evin her yerinde sıcak tutar.
Maliyeti, 8 ila 15 $ arasında değişen marka ile değişecektir; Ve o zamandan beri
çiftlik mutfağının ve banyosunun gerçek nimetlerinden biridir,
Gücün izin verdiği tüm kurulumlara dahil edilmelidir. Elektrikli
Radyatörler kışın günün 24 saati kullanılacak ve hiç
yaz. Taşınabilirler ve odadan odaya taşınabilirler ve
Sadece gerçek kullanımda olduğu gibi odaların ısıtılması gerekir. Diğer cihazlar
aralıklı hizmet içindir, birçoğu (demir gibi) sadece bir
her hafta birkaç saat.

Izgara, sürtünme yemeği, kahve percolator, vb.
Yemek odası masası, aile yemekteyken, her biri bir
6 ila 10 karbon ışığının eşdeğeri. Bunu göz önünde bulundurarak ve
Yedek ışıkları kapatarak, bunlardan yararlanabilir, hatta bir
küçük bitki. Böylece, bir kilowatt tesisi, herhangi birinden herhangi birinin kullanılmasına izin verir
Bu lamba devresi cihazları bir seferde, ek olarak birkaç ışıkla.


_Güç_

Elektrik gücü motorlardan alınacaktır. Doğrudan akım dinamo
ve doğrudan akım motoru yapımda aynıdır. Yani,
Motor, iktidara gelmişse bir jeneratör haline gelir; Ve bir jeneratör olur
Elektrik şebekesine bağlıysa bir motor. Bu en iyi şekilde gösterilmiştir
Kıta geçen bir demiryolu örneğine atıfta bulunarak
Elektrik gücü ile acı kök dağları. 200 mil yukarı koşuyor
Yüzde 2 sınıf, motorları tarafından çizilir. 200 Mil Miles
Dağların diğer tarafındaki yüzde 2 sınıftan aşağı,
Motorlar jeneratör olur. Fren olarak hareket ederler ve aynı zamanda
Bu trenin kıyı ağırlığının gücünü geri pompalarlar.
Dağların diğer tarafına çıkan bir trenin yardımcı olması için kablolar.

[İllüstrasyon: Shunt Motorunun Bağlantıları ve Başlangıç ​​Rheostat]

Tıpkı üç tür doğrudan akım jeneratör olduğu gibi,
üç tür doğrudan akım motorudur: _series_, _shunt_ ve
_Compound_, jeneratörler durumunda zaten açıklanmış özelliklerle.
Motorlar beygir gücü ile derecelendirilir ve jeneratörler kilowatts tarafından derecelendirilir.
Böylece bir kilowatt jeneratör 1000 watt kapasiteye sahiptir; olarak
Motor, 1000/746 beygir gücü veya 1.34 beygir gücü olarak derecelendirilecekti.
Verimlilikleri, boyutlarına göre değişir, başına 40 ila 60 arasında değişir
Çok küçük motorlarda ve çok büyük motorlarda yüzde 95'e kadar.
Gücün hesaplanmasında bir kılavuz olarak aşağıdaki tablo alınabilir
Motorlar tarafından 110 volt devrelerde gerektirir:

     1/4 beygir gücü 2-1/2 amper veya 275 watt
     1/2 hp 4-1/2 amper veya 500 watt
      1 hp 9 amper veya 990 watt
      2 hp 17 amper veya 1.97 kilowatt
      3 hp 26 amper veya 2.86 kilowatt
      5 hp 40 amper veya 4. 40 kilowatt
    7-1/2 hp 60 amper veya 6.60 kilowatt
     10 hp 76 amper veya 8.36 kilowatt
     15 hp 112 amper veya 12.32 kilowatt

Operasyonda bir elektrik motoru aslında elektrik üretir, bu da
Karşı elektromotif kuvvet olarak çizgiye geri iter. .
Bu karşı kuvvetin gücü, volt cinsinden, motorun
Hız, bir dinamo gibi çalışıyormuş gibi. Bu nedenle,
Bir motor başlatıldığında ve hız gelmeden önce
Çizgiden akan bir acele olun, onu geride tutamayacak hiçbir şey olmadan ve
bazı yollar sağlanmadıkça motor yakılır
şimdilik koruyun. Bu bir başlangıç ​​vasıtasıyla yapılır
reostat, dinamodaki rheostat düzenleme
santral. Bu direnç kutusu "seri" olarak bağlanmıştır.
Armatür, şant ve bileşik motorlar durumunda; Ve
Bir seri makine durumunda tüm motor devresi.

A _Series_ Motor güçlü bir başlangıç ​​torkuna sahiptir ve hızını ayarlar
yüke. Sokak arabalarında neredeyse tamamen kullanılır. Olabilir
Güdük çekme veya saman çatal kullanmak gibi derrick işinde kullanılır. BT
Her zaman yük altında çalıştırılmalıdır, aksi takdirde artar
Mekanik zorlama yoluyla kendini parçalara ayırana kadar hız. .
Şebeke ile elektrikli bir pulluk bir araya getiren ustaca çiftçi
Bir makarada arkasında bir seri motor kullanacak.

Bir _shunt_ motoru,
Ayrılma gibi yük altındaki tek tip hız, sağım
Makineler, bir torna koşusu, bir koz kesici, elektrikli süpürgeler,
öğütücüler, vb.

_Compound_ Motor serinin özelliklerine sahiptir ve şant
Motorlar, artan bir başlangıç ​​torku ve daha fazla
şant motorundan değişen yükler altında sabit hız, çünkü
İkincisi, artan yük ile hafifçe hızda düşer.


_Flexible güç_

Bir elektrik motoru son derece tatmin edici bir güç şeklidir, çünkü
Çok esnek. Böylece, biri için beş beygir gücü kullanılabilir
beygir gücü görevi ve motor yalnızca bir elektrik beygir gücü kullanacaktır
Akımda-sadece üzerine getirilen görevin üstesinden gelebilecek kadar. Bunun için
nedeni, herhangi bir işlem için büyük boyutlu bir motor kullanılabilir,
tam kapasitesine kadar küçük güç istemek. Bir
Aşırı yük, bir dinamo ile aynı. Başka bir deyişle, herhangi biri için "istekli"
üzerine dayatılan görev; bu nedenle sigortalarla korunmalıdır veya
çok büyük bir aşırı yük uygulanırsa, kendini tüketir.

Tek beygir gücü şant veya bileşik motor için çok servis edilebilir.
Ayrılıkçının çalıştırılması gibi rutin çiftlik operasyonları, karmaşa,
Sütleme makinesi, öğütücü, pompa ve diğer küçük güç işleri. Motorlar
1/4 beygir gücünden mutfakta, taşlama bıçakları için kullanışlıdır,
Gümüş, vb. Parlatma ve elektrikli süpürgeler için de kullanılabilir ve
Dikiş makinesini çalıştırıyor. Daha büyük operasyonlar için motorlar
Kesmek için üç beygir gücünden on beş beygir gücüne kadar değişir
harman için. Kamyonlara monte edilebilir ve birinden aktarılabilirler
bir diğerine işaret eder, şebekeden akımla beslenerek
Makaralarda uygun teller yaralanır.

Unutmayın, bitkinizin büyüklüğünü ışık, ısı ve
tüm cihazları kullanacak kadar büyük olması gerekmediği güç
bir zamanlar. Ayrıca unutmayın, iki su beygir gücü
Elektrik beygir gücü çok liberal bir ödenektir; Ve bu bir
Normalde yarısı veya üçte iki kapasite altında çalışan jeneratör
Yükler, sürekli olarak bir makineden daha az dikkat gerektirecektir
kapasitesinin üzerinde çalıştı. Bu nedenle, jeneratörünüzün liberal olmasına izin verin
boyut, çünkü 5 ve 10 kilowatt arasındaki maliyet farkı
Makine kapasiteleri ile orantılı değildir. Aslında (özellikle
ikinci el makineler arasında), maliyet farkı çok küçüktür. .
sadece jeneratörün 110 elektrikli beygir gücü kapasitesine sahip olduğu gerçeği
20 beygir gücü türbini gerektirmez. Şans bu
(evinizi ısıtmak ve büyük güç işleri yapmak istemediğiniz sürece)
normalde 3 ila 5 elektrik beygir gücü kullanmamak; Bu nedenle bir
Bu durumda 10 su beygir gücünün ödeneği bol olacaktır. A
Sadece evi ve ahırları aydınlatmak için kullanılan bitki, ütüler için ve
Tostterler ve bir beygir gücü motorunun 2 veya 2-1/2'yi aşmasına gerek yok
jeneratör için kilowatt ve türbin için 5 veya 6 beygir gücü
teker. Normalde bu kapasiteyi yarısı kullanmaz.




Bölüm VII

Şanzıman hatları

     Bakır tel-kutupların ayarlanması-iletimde güç kaybı-OHM'ler
     Yasa ve bunun boyutunun nasıl kullanıldığına dair örnekler
     TEL-TAKİP EDİLERİ TABLOLARI-İNŞAAT HATLARIN örnekleri-
     Üstesinden gelmek için yüksek voltajlar kullanın-bir dinamodan oluşan
     iletim kaybı.


Çiftlik su gücü elektriğinin konumunda belirlenen
tesis ve kapasitesi, elektrik açısından,
Kablolama, şanzıman hattı ve ev ve ahır için.

Şanzıman hatları için, su geçirmez örgü ile kaplı bakır tel-
Ticaretin hava koşullarına dayanıklı teli olarak adlandırılır-kullanılır. Hayır altında
Koşullar 8 numaradan daha küçük bir tel, B. & S. Gauge kullanılmalıdır
Bu amaçla, mekanik olarak yeterince güçlü olmayacaktır. .
Kutuplar kestane veya sedir, 25 feet uzunluğunda olmalı ve dört ayak ayarlamalı
zeminde. Karayollarını takip etmek gerektiği yerde,
çit çizgisine ayarlanmalı; Ve kamu otoyollarını geçerken,
Kendi kasabanızın yönetmeliği size rehberlik etmelidir. Bazı kasabalar bir
Yolun 19 feet yüksekliği, diğerleri 27 feet, yaklaşık 30. Doğrudan
Çiftlik tesisleri için tavsiye edilen gibi, sıradan
koşullar, telefon kablolarını etkilemez ve bu nedenle
İletim hatları telefon direklerine bağlanabilir. Kutuplar şu adrese ayarlandı
ortalama 8 çubuk mesafesi; dışa doğru eğimlidirler
köşeler. Bazen onları adam telleri ile desteklemek gerekir veya
ahşap diş telleri. Cam izolatörleri, telleri sabitlemek için kullanılır.
kutupların çapraz kolları ve bu amaç için kullanılan kravat telleri
Ana telle aynı boyutta olun ve aynı yalıtımı taşıyın.


_ Şanzıman için telin boyutu_

Şanzıman kablolarının boyutunu belirlemek için bilgi gerektirecektir
taşınacak akımın (amperlerde) gücünün ve
Ayaklardaki mesafe. İletimde, elektrik akımı yine
borularda akan suya benzer. Direnişe tabidir,
teslim edilen akım miktarını (watt cinsinden) azaltır.

[İllüstrasyon: evin veya ahırın içine kablo getirme]

İletim kaybı öncelikle volt cinsinden ölçülür; Ve çünkü
İş için bir elektrik akımının kapasitesi _volts_ çarpışan
_watts_ veren _amperes_ tarafından, kaybedilen her volt çalışmayı azaltır
akımın kapasitesi çok fazla. Bu kayıp tarafından atıfta bulunulur:
Elektrik mühendisleri "C^2R kayıp" olarak
Kaybın akımın _square'sine eşit olduğunu söylemek
amper_, _ohms_ direnci ile çarpılır. Böylece, eğer amperler
Taşınan 10'dur ve hattın ohm direnci 5'dir, sonra kayıp
Watts'ta akımın (10 x 10) x 5 veya 500 watt olacağını iletmek için
neredeyse bir beygir gücü.

_One volt_ (başka bir bölümde gördüğümüz gibi) baskısı
_one ohm_ direnci yoluyla _one ampere_ zorlamak için yeterli.
Böyle bir akımın, baskısı olduğu için iş kapasitesi olmaz
sadece iletim eyleminde tüketilecektir.

Ancak, basınç _110 volts_ ve akım _one ise
ampere_ ve direnç _one ohm_, sonraki etkili basınç
İletim 110-1 veya 109 volt olacaktır.

110 voltluk bir akımı _50 amper_ dirençiyle zorlamak
_one ohm_, _50 volts_ basıncı harcamasını gerektirir. Onun
İletimden sonra iş kapasitesi 110-50 veya _60 volt olacaktır.
x 50 amper_ veya 3.000 watt. Bu akım _110 x'den oluştuğu için
50_ veya başlangıç ​​noktasında 5.500 watt, kayıp 2.500 olur
watt veya yaklaşık yüzde 45. Daha fazlasına izin vermek kötü mühendislik
İletimde yüzde 10 kayıp.

Bu kaybı azaltmanın iki yolu vardır. Biri artırmak
Şanzıman kablolarının boyutu, böylece direnci azaltır
ohm cinsinden; Diğer yol, voltajı yükseltmek, böylece kesilmek
yüzde kayıp. Örneğin, basıncın 1.100 volt olduğunu varsayalım
110 volt yerine. 1.100 volt basınçta beş amper,
110 volt basınçta 50 amper olarak aynı sayıda watt, güç.
Bu nedenle, bu oranda sadece 5 amper taşımak gerekir.
Kayıp, karşılaştırıldığında 5 volt veya yüzde 1'in 1/2'sinden az olurdu
110 volt ile yüzde 45 ile.

[İllüstrasyon: Ekleme Şanzıman Kablosu]

Büyük üretici istasyonlarda, bireysel dinamoların sık sık
20.000 beygir gücü üretin ve akım
Birkaç yüz milden fazla bölgeye iletilen voltaj
Sıklıkla 150.000 kadar yüksek, amperler orantılı olarak azalır.
Sonra voltaj uygun bir orana indirilir ve amper
Orantında, özel makinelerle, kullanım noktasında yükseltildi.

Çiftçinin uygulanması gereken C^2R kaybının ilkesidir.
akımını iletirken kullanacağı telin boyutunu belirlemek
Jeneratör santralinden evine veya ahırına. Tel masası
sayfa 159, onunla bağlantılı olarak kullanılacak formülle birlikte,
Basit aritmetik için gerekli hesaplamaları azaltın. Bu tabloda
Çeşitli tellerin direnci gerçeğinden hesaplanır
1 feet uzunluğunda ve 1/1000 inç çapında saf bakır bir tel
(bir dairesel değirmene eşit),
ayak. C^2R kayıp prensibi Ohm Yasası üzerine kurulmuştur, bu da
Bölüm V'de açıklandı.

Şanzıman telin boyutunun belirlendiği formül,
Herhangi bir mesafe ve belirli sayıda amper aşağıdaki gibidir:

  Mesafe ft. Tek yön x 22 x amper dairesel sayısı
  ------------------------------------------ = Mills.
             Kayıp volt sayısı

Başka bir deyişle, feet_ değerinde değirmenden eve çarpın.
22 ve bu ürünü _numer of Amperes_ ile çarpın
taşındı. Daha sonra ürünü kaybolmak için _ volts_ numberiyle bölün;
ve sonuç, gerekli olan telin çapı olacak
Mills_. Yukarıdaki tabloya atıfta bulunarak, telin B. & S. göstergesi
İletim için gerekli, en yakın olandan bulunabilir
İkinci sütun altında, "Circular Mills
alan."


     Bakır tel masası

  --------+----------+-----------+-----------+-----------+------------
          |          | _Area in | _ (R) ohm |           |
  _B. & S. | _Feet | Genelge | 1.000 başına | _Feet | _ (R) ohm
  GAUGE_ | lb._ | Mills_ | feet_ | ohm_ | pound için_
  --------+----------+-----------+-----------+-----------+------------
   0000 |   1.561 | 211.600 |   .04904 | 20.392.90 |  .00007653
   000 |   1.969 | 167.805 |   .06184 | 16.172.10 |  .00012169
   00 |   2.482 | 133.079 |   .07797 | 12.825.40 |  .00019438
   0 |   3.130 | 105.534 |   .09829 | 10.176.40 |  .00030734
     1 |   3.947 |  83.694 |   .12398 |  8.066.00 |  .00048920
     2 |   4.977 |  66.373 |   .15633 |  6.396.70 |  .00077784
     3 |   6.276 |  52.634 |   .19714 |  5.072.50 |  .00123700
     4 |   7.914 |  41.742 |   .24858 |  4,022.90 |  .00196660
     5 |   9.980 |  33.102 |   .31346 |  3.190.20 |  .00312730
     6 |  12.58 |  26.250 |   .39528 |  2.529.90 |  .00497280
     7 |  15.87 |  20.816 |   .49845 |  2.006.20 |  .00790780
     8 |  20.01 |  16.509 |   .62840 |  1.591.10 |  .01257190
     9 |  25.23 |  13.094 |   .79242 |  1.262.00 |  .01998530
    10 |  31.82 |  10.381 |   .99948 |  1.000.50 |  .03178460
    11 |  40.12 |   8.234.0 |  1.26020 |    793.56 |  .05054130
    12 |  50.59 |   6.529.9 |  1.58900 |    629. 32 |  .08036410
    13 |  63.79 |   5,178.4 |  2.00370 |    499.06 |  .12778800
    14 |  80.44 |   4,106.8 |  2.52660 |    395.79 |  .20318000
    15 | 101.4 |   3,256.7 |  3.18600 |    313.87 |  .32307900
    16 | 127.9 |   2.582.9 |  4.01760 |    248.90 |  .51373700
    17 | 161.3 |   2.048.2 |  5.06600 |    197.39 |  .81683900
    18 | 203.4 |   1,624.3 |  6.38800 |    156.54 | 1.29876400
  --------+----------+-----------+-----------+-----------+------------


     Kabloların ve ağırlığın taşıma kapasitesi

  -----------+-------------------+--------------------+--------------------
             | _Weight 1.000 ft. | _Carrying kapasitesi | _Carrying kapasitesi
  _B. & S. |  Hava Durumu geçirmez | Hava Durumu geçirmez | Kauçuk Cov.
  Gösterge No._ |  (Pound) _ | (Amper) _ | (Amper) _
  -----------+-------------------+--------------------+--------------------
    0000 |        800 |        312 |        175
     000 |        666 |        262 |        145
      00 |        500 |        220 |        120
       0 |        363 |        185 |        100
       1 |        313 |        156 |         95
       2 |        250 |        131 |         70
       3 |        200 |        110 |         60
       4 |        144 |         92 |         50
       5 |        125 |         77 |         45
       6 |        105 |         65 |         35
       7 |         87 |         55 |         30
       8 |         69 |         46 |         25
      10 |         50 |         32 |         20
      12 |         31 |         23 |         15
      14 |         22 |         16 |         10
      16 |         14 |          8 |          5
      18 |         11 |          5 |          3
  -----------+-------------------+--------------------+--------------------

Elektrik iletimi için iki tel gerekli olduğundan, yukarıdakiler
Formül, mesafeyi sadece bir şekilde sayarak, ayaklar halinde basitleştirilir,
ve direnç sabitini ikiye katlamak, 10.6, kolaylık sağlamak için
21.2 yerine 22 olarak alındı.


_ İletim çizgilerinin örnekleri_

Örnek olarak, çiftçi Jones'un bir
su gücü elektrik tesisi derisinde, _200 metre uzak
ev. Jeneratör, _45 üretebilen 5 kilowatt bir makinedir.
AMPERES_ AT _110 VOLTS BASINÇ_. 3 beygir gücü motoru var, çizim
Tam yükte 26 amper; 20 ışığı değişen kapasiteler var,
hepsi açıkken 1.200 watt veya 10 amper gerektirir; Ve karısı kullanıyor
9 veya 10 amper daha olan ütüler, ekmek kızartma makineleri, vb.
tamamen. Şans, asla tüm kullanmayacak
bir zamanlar aparat; Ancak esneklik ve kendi memnuniyeti için
Kablolarını aşırı yüklediğini düşünmek zorunda kalmak zorunda değilken,
İstiyorsa tam _45 amper_ çizmek istiyor.
İletimde yüzde _5 kaybına izin vermeye istekli. _ Ne boyut
Kablolar gerekli olacak ve maliyetleri ne olacak? _ Bunların yerine geçerek
Yukarıdaki formüldeki değerler, sonuç şudur:

  Cevap: 600 x 22 x 45
          ------------- = 108.000 Tail Fabrikası.
               5.5

[İllüstrasyon: Cam İzolatör üzerine iletim teli]

Tabloya atıfta bulunan 0 numaralı tel 105.534 dairesel değirmendir ve
yeterince yakın; Yani bu tel kullanılacak. 1.200 feet gerektirir,
Bu, ikinci masa tarafından 435.6 pound ağırlığında. 19 sentte
Pound, 82,76 dolara mal olacak.

Çiftçi Jones bunun için harcadığından daha fazla para olduğunu söylüyor
bulaşma. Aslında, motorunu asla kullanmadığını söylüyor
Gündüz hariç, ışıkları yanmadığında; Yani maksimum
Herhangi bir zamanda çizgisine yük 45 değil _26 amper_ olur. _Ne
Boyutu Bu durumda kullanır mı? _

Denklemde 26'nın 45 yerine geçmesi, sonuç 61.300 daireseldir
2 numaraya karşılık gelen değirmenler. 57,00 dolara mal olacak.

Şimdi, çiftçi Jones, acil bir durumda, motorunu şurada kullanmak istiyorsa
Aynı zamanda tüm ışıklarını kullanıyordu ve karısı ütülüyordu ve
Tost yapmak-başka bir deyişle, _45 amperes_ kullanmak istiyorsa
Dinamosunun kapasitesi, _ bunu almak için birçok volt kaybeder mi? _
Cevap, formülü aşağıdaki gibi okuyana kadar değiştiririz:

   Ayaklardaki mesafe x 22 x amper
  --------------------------------- = Kayıp volt sayısı
           sirküler değirmenleri

Değerlerin yerine geçerek, bu durumda 600 x 22 x 45/66,373 (Hayır.
2) = 9 volt, neredeyse yüzde 10'dan az. Bu çok verimli
Hat, koşullar altında. Şimdi 10 kaybetmeye istekli ise
_half-load_ üzerinde, tam yük yerine, daha fazla tasarruf edebilir
Hat telinde para. Bu durumda (uygulayarak bulabileceğiniz gibi
yine formül), 28,50 dolarlık bir maliyetle 5 numaralı tel kullanabilirdi. Olurdu
11 volt basınç çizim 26 amper; Ve 18 volt kaybedecekti
Basınç Çizimi 45 amper, eğer herhangi bir şans eseri tam kullanmak istiyorsa
yük.

Gerçek uygulamada, bu dinamo,
saha direnci, 110 artı 11 volt veya 121 volt kaydetmek için
Yarım yükte kaybı telafi etmek için santral. Tam yükte, onun
Çizginin sonundaki voltaj 121 eksi 18 veya 103 volt olacaktır;
Motoru bu voltajda daha yavaş bir gölge çalıştıracaktı ve ışıkları
biraz daha sönük olurdu. Muhtemelen farkı fark etmezdi.
Eğer yaparsa, nesil istasyonuna yürüyebilir ve yükselebilirdi
Rheostat'ı çevirerek voltaj 7 volt daha
çentik.

[İllüstrasyon: Ahır-Yard Işığı]

Binlerce bitki evin 100 feet içinde bulunabilir. Eğer
Çiftçi Jones bunu yapabilirdi, 8 numaralı tel kullanabilir ve 2.62 dolara mal olabilir.
Baskıdaki düşüş tam yükte 5.99 volt olurdu-çok küçük
tamamen göz ardı edilebilir. Bu durumda voltmetre yapılmalıdır
Rheostat aracılığıyla santralde 116 volt okumak.

Öte yandan, bu bitki evden 1000 metre uzaktaysa
ve 10 volt kaybı telin boyutu

  1.000 x 22 x 45
  --------------- = 99.000 dairesel değirmen;
        10

0 numaralı bir tel, bu rakama en yakın ve maliyeti 2.000
Bir kiloluk 19 sentte ayaklar 137,94 dolar olacak. 0000 tel, maliyet
294.00 $, tam yükte yüzde 5 düşüş sağlayacaktır. Bu durumda,
İletim maliyeti çok daha düşük bir rakama indirgenebilir.
Yarım yükte daha büyük bir düşüşe izin vermek, düzenleme ile
santral. Böylece, burada 2 numaralı bir tel, ancak 95 dolar,
Her şekilde tatmin edici. Yarı yükteki kayıp yaklaşık 9 olurdu
Volt ve reostat 119 veya 120 volt için kalıcı olarak ayarlanacaktır.
Modern bir dinamo, voltajda yüzde 25'in üzerinde düzenlenebilir.
Her iki yön, zarar görmeden, aşırı yüklememeye özen gösterilirse.


_ Daha yüksek voltajların

Çiftçi Jones'un fabrikası evden bir mil uzakta ise, o
iletim yolunda daha ciddi bir teklifle karşı karşıyadır. O söyle
10 volt kaybı ile 26 amper iletmek istiyor. Ne boyutta tel
gerekli olacak mı?

        2640 x 22 x 26
  Böylece: -------------- = 151.000 dairesel değirmen.
              10

Bir No.000 tel bu boyutta ve 5.280 feet maliyeti
650,00 doların üzerinde. Bu maliyet engelleyici olacaktır. Ancak, o
220 voltluk bir dinam-maliyet artışı yoktu-o zaman
26 amper veya 13 amperin sadece yarısını iletmek zorundadır ve
yüzde 10 sayarak 22 volt kaybına izin verebilir. Bu durumda,
Sorun şu şekilde sonuçlanır:

  2640 x 22 x 13
  -------------- = 34.320 Sirküler Mills,
        22

ya da yaklaşık 19 sentte bir pound maliyeti olan yaklaşık 5 numaralı bir tel
120,65 $.

220 voltluk bir makine yerine 550 volt bir jeneratör ve
Gerekli amperler 5.2'ye kadar kesilecek ve kaybedilen voltlar
55'e yükseldi. Bu durumda 12 numaralı bir tel akımı taşıyacaktır; Ancak
Kutuplara yaymak için yeterince güçlü olmayacağından, 8 numaralı
Tel kullanılır ve yaklaşık 63 dolara mal olur.

Voltajın nasıl etkilediği bu örneklerden kolayca görülecektir.
İletimin verimliliği. Aşırı bir basınçta üretilen akım
Bir uzman olmadıkça, çiftlik tesisleri için 550 voltluk önerilmez.
sorumlu. Daha güvenli bir kural, 550 için 220 volt'u aşmaktır.
Volt mutlaka ölümcül değil, tehlikelidir. Kişi girdiğinde
daha yüksek voltajlar, dinamo türünü değiştirmek gerekir.
_ Actant_, böylece akım kasaya dönüştürülebilir
kullanıldığı noktada voltajlar. Sadece ara sıra çiftlikten beri
Bitki yüksek gerilimli bir sistem gerektirir, böyle bir tesisin detayları
buraya girme.

Elektrik akımını kilometrelerce bölgeye iletirken,
Mühendisler, her mil için 1000 volt olarak görülmeye alışıklar. O zamandan beri
Bu ölümcül bir baskıdır, herhangi biri tarafından ele alınmamalıdır
Bu durumda çiftçi olmayan uzman.


_Beneratörü bileşen

Kişi, iletimdeki kaybı sık sık emebilir,
Makinenin aşırı bileşikleri. Bileşik makineyi tanımlarken,
Beşinci Bölüm, piyasadaki olağan bileşik dinamo'nun
düz birleştirilmiş tiptir. Böyle bir dinamoda, voltaj
yükten tam yüke kadar santralde sabit kalır,
dikkate alınması gerekmeyen hafif bir eğriye izin vermek.

Şimdi, tarla bobinlerindeki seri tellere birkaç dönüş daha ekleyerek
Böyle bir dinamodan, yavaş yavaş yükselten bir makineye sahip olacak
Yükün arttıkça voltaj artan hacimde ortaya çıkar. Böylece,
110 voltta üretmeye başlayacak böyle bir makineyi koruyun ve
tam yükte yavaş yavaş 150'ye yükselirdi. Yine de voltaj kalacaktı
kullanım noktasında sabit, fazlalık emilir
bulaşma. Herhangi birine yanıt vermek için bu tür bir makine yapılabilir
Gerekli voltaj artışı.

Bu çok değerli gerçekten nasıl yararlanacağına bir örnek olarak,
Bir örnek alıyoruz:

Çiftçi Jones'un 1000 feet uzunluğunda bir şanzıman hattı olduğunu söyle
7 numaralı bakır tel ile. Bu 2.000 feet tel bir
Devrede bir ohm direnci. Yani, her akım amper
Evine çizilmiş, orada çalışma voltajının düşmesine neden olur
volt. 26 amper çizdiyse, voltaj düşecekti, 26
volt. Santral voltajı 120 olarak ayarlanmışsa, voltaj
26 amper yükte evi 94 volt'a düşecekti.
Işıklarının önemli ölçüde kararmasına neden olur. Çok olurdu
Düz bileşik bir dinamo ile tatmin edici olmayan iletim hattı.

Öte yandan, eğer dinamosu yüzde 25 aşırı bileşik olsaydı-bu
yüksüzden tam yüke 28 volt kazanırsa, sistem
Mükemmel ol. Bu durumda, dinamo 110 voltta çalıştırılacak
Yüksiz santralde basınç. Tam yükte voltmetre
110 artı 26 veya 136 volt gösterecektir. Bir veya iki ışık yanmış
Enerji santralinde ciddi bir suşa tabi olacaktır; Ama 50 ya da
Evde 100 ışık yandı ve ahır sabit bir şekilde yanar
Lambalar için çok ekonomik olan voltaj.

Bir dinamoyu aşırı bileşikleme görevi, eğitimli herhangi bir eğitimli tarafından yapılabilir
elektrikçi. Çiftçinin kendisi, eğer yeterince ilerlerse
Elektrik incelenebilir, bunu yapabilir. Üstünü çıkarmak gerekir veya
"Seri" tarla bobinlerinden sarma. Dönüş sayısını say
Bu tel her bir makaraya. Sonra şehirde aynı tel tedarik edin ve
Denemeye başlayın. Her birine dört dönüş alan teli bulduğunuzu söyle
Makara. Şimdi beş ya da altıda rüzgar, aynı şekilde sarmaya dikkat ederek
Çıkardığınız bobinler olarak yön ve aynı şekilde bağlayın. Eğer
Bu ek dönüş sayısı, voltajı yeterince artırmaz.
Gerçek uygulama, Dinamo yükten tam yüke koşarken,
Bir iki tur daha ekleyin. Sabırla, görev herhangi biri tarafından yapılabilir
Dikkatli mekanik. Tehlike bobinleri aynı şekilde sarmamak
daha önce olduğu gibi ve bağlantıları yanlış yapmak. Bu hatayı önlemek için
Onları çıkarırken "seri" bobinlerin bir grafiğini yapın.

Kendi dinamonuzu aşırı işleme görevini daha da basit hale getirmek için,
Üreticilere yazın, stil ve fabrika numarasını vererek
makine. Onlara ne kadar voltaj artışını güvence altına almak istediğinizi söyleyin ve
Onlara her bir makaraya kaç dönüş "seri" teli sarılmalı
Eski "Seri" bobin yeri. Size tam olarak söyleyebilirlerdi, çünkü
Yaptıkları her makinenin matematiksel diyagramları vardır.

Aşırı kompozisyonlu bir makineyi aşırı yüklemekten kaçının. Voltajı olduğu için
Otomatik olarak yükseltildi, watt'taki çıkışı benzer bir
santralde miktar ve belirli bir direnç için çıkışı
Amperler, tespit edilebileceği gibi aynı miktarda artırılır
Ohm Yasası'nı uygulamak. Ampermetreniz en iyi rehberdir. Makineniz
belirli sayıda amper durmak için inşa edilmiş ve bu
genel uygulamada aşıldı.




Bölüm VIII

Evi Kablolama

     Sigorta Kodu-Farklı Kablo Türleri tarif-Woden
     Ucuz ve etkili kalıplama-dağıtım paneli-dal
     devreler-devreleri korumak-porselen tüplerin kullanımı ve
     Diğer yalıtım cihazları-avizeleri ve duvarı rahatsız ediyor
     Braketler-"Çoklu" bağlantı-bir duvarı bağlamak için
     Switch-Isı ve Güç Devreleri için gerekli özel kablolama-düğme
     ve kılıf kabloları, avantajları ve dezavantajları.


Evinizi kablolama görevi, iyi tanımlanmış kurallara sahip basit bir görevdir
Sigorta şirketiniz tarafından öngörülür. Elektrik, uygun şekilde kurulmuş,
petrol lambalarından çok daha güvenlidir-gerçekten de sigorta
Şirketler özel oranları teklif etmeye hazırdır. Ama gerektiriyorlar
Kablolama, uzmanları tarafından belirlenen kurallara uygun olarak yapılır,
Ulusal Yangın Kurulu olarak bilinen güçlü bir organizasyon oluşturan
Sigortacılar. Sigorta acentenizden kod kurallarının bir kopyasını isteyin.

Bir elektrik akımından ateş tehlikesi "kısa"
devre, "kısmi veya eksiksiz; ve bu tehlikeye karşı
Kurallar Birini Koruma. Kısa bir süre akan elektrik miktarı
Devre sadece bu çizgiyi koruyan sigorta ile sınırlıdır; ve o zamandan beri
Bilinen hiçbir madde yok,
Elektrikli ark, kısa devreler korunmalıdır. Mutlu bir şekilde
Akım o kadar kolay kontrol edilir ki yangın tehlikesi ortadan kaldırılır
Tamamen-yağ lambaları ile yapılamayan bir şey.

Çiftlik tesisleri için ev kablolamasında, tel kauçuk kaplı olmalıdır,
ve 14 numaralı B. ve S. Gauge'dan daha küçük değil. Bu kullanılması gereken tel
Tüm lamba devreleri. 100 feet başına yaklaşık 0.85 sent maliyeti. Var
Sigorta kodu altında dört çeşit kablolamaya izin verilir:

(1) _Flexible Zırhlı Kablo_: Bu iki telli kablodan oluşur,
esnek çelik kaplamasıyla korunmaktadır. Kuruldu
Duvarlar arasında görme ve lambalar için uygun çıkışlar sağlar,
vb. Metal kutular aracılığıyla alçı ile aynı hizada. Öyle
kolayca inşa edilen bir eve monte edilebilir, ancak çok yırtılma gerektirir
Eski bir ev için alçı aşağı. Gideri yasakladığından
Ortalama çiftlik evi, bu sistem ayrıntılı olarak açıklanmayacak
Burada.

(2) _rigid ve esnek conduit_: adın bu sistemi ima ettiği gibi
Demir borudan oluşur, esnek kanalla bağlantılı olarak,
duvarlar arasında. Yukarıdaki sistemden farklıdır, çünkü borular
bağlantı parçaları ve çıkış kutuları önce kurulur ve
Daha sonra teller onlardan "avlanır". Dubleks teller-iki kablo
Bir örgüye dokunan devre kullanılır; ve liberal miktarda
Kabloların kaymasını sağlamak için sabun taşı ve bazen gazyağı kullanılır
kolayca yerine. Bu en pahalı sistem ve en iyisidir;
Ama yırtılmadan eski bir eve kurmak zor
Çok fazla alçı. Kesinlikle olmanın avantajı var
su geçirmez ve yangın. (3) _wooden Moulding_: Bu sadece kalıplama, iki
Yalıtımlı kabloların çalışması için yarış yolları ve
Capping. Duvara sıkıca çivilenir veya vidalanır,
alçı; ve teller kendi başına kurulduğunda
Yuvalar ve kapak üzerine çıkmış, kalıplamaya bir kat boya verilir
odadaki diğer kalıplama ile uyum sağlamak için. Bu sistem
ucuz, güvenli ve kolayca kurulur ve ayrıntılı olarak açıklanacaktır
Burada.

[İllüstrasyon: ahşap kalıplamanın detayı]

(4) _open kablolama_: Açık kablolamada, teller birinden gerilir
Bir başkasına destek (kirişler gibi) ve porselen vasıtasıyla tutulur
Kişiler veya düğmeler. Kurulumu en basit olanıdır; Ama var
Telleri korumasız bırakmanın itirazı ve çirkin. Çok
Ancak ahırlarda veya binalarda tatmin edicidir.


_The Distributing Panel_

Ahşap kalıpla bir evin kablolanmasında dikkate alınması gereken ilk nokta
dağıtım panosu. Merkezi olarak, duvarda bulunmalıdır
Tavanın yakınında, sıradan erişimden çıkacak şekilde. Bir
Ahşap paneli-ateşli malzeme daha iyi olsa da-
Duvar ve arka arkaya, porselen kesimler,
Çeşitli dal devrelerinin yönetileceği kesim. Her biri
Kesim iki şube devresi sağlar; Ve her şube içeriyor
İki fiş sigortası için kaplar. Bu sigortalar 6 amper olmalı
her biri. Sigorta kodu, olabilecek elektrik miktarını sınırlar
660 watt'a herhangi bir dal lambası devresine çizilmiş; Ve bu sigortalar korur
Bu miktarın ötesindeki taslaklardan devre.

[İllüstrasyon: Porselen Kesme ve Fiş Sigortası]

Diyagramda gösterildiği gibi giriş anahtarından geçen şebeke,
panel panosuna, şanzımanla aynı boyutta olmalıdır
tel kendisi ve kauçuk kaplı. Bu şebekelerde sona erer
Dağıtım tahtası. Onlar terminallere bağlıdırlar
Ağır pirinç vidalar aracılığıyla kesimler.


_Wire eklemleri_

[İllüstrasyon: Kilit ve düğme kablolama örnekleri, 1, 2, 3; tel
eklemler, 4; Esnek Zırhlı İletken, 5]

Şube devreleri, söylendiği gibi, 14 numaralı kauçuk kaplıdır
Tel, ahşap kalıplamada gizlenmiş. Tüm eklemler veya ekler
Bu tel, illüstrasyonda gösterildiği gibi, ilk kazıma ile yapılır
Teller parlak ve onları sağlam bir şekilde sabitler. Bu eklem
Daha sonra bağlantıyı elektriksel olarak mükemmel hale getirmek için lehimlenmiş. Yumuşak
Lehim, sıradan lehimleme tuzları ile kullanılır. Birkaç tane var
Toz formunda yumuşak lehimden oluşan piyasadaki bileşikler,
akı ile karıştırılmış. Tel eklemi bu macunla kaplayın ve uygulayın
Bir alkol lambasının alevi. Lehimer eklem daha sonra
lastik bant ve bu sıradan sürtünme bandı üzerinde yaralanır. Düzgün
eklem, daha önce telin çapından daha büyük olmamalıdır
yalıtım çıkarılır.


_Branch Circuits_

İlk olarak, odalarınızın bir diyagramını yapın ve lambaların nerede istediğinizi belirtin,
veya diğer amaçlar için çıkışlar. Ahşap kalıplama ile aktarılabildiğinden
Tavanlar ve yukarı veya aşağı duvarlar, lambalar bulunabilir.
Yoldan çıkıyorlar. Devreyi planlarken,
duvarlardaki kullanışlı yerlerde birçok çıkış isteyecek,
Taşınabilir kordonlar masa lambalarına, elektrikli ütülere akımı iletecektir
ve lambada kullanılabilecek ekmek kızartma makineleri ve diğer kullanışlı cihazlar
devre. Bu çıkışlar porselenden iki parça halinde yapılmıştır. Bir
Parça sadece kalıplamanın bir devamıdır; ve diğeri
lambanın veya demir kablosunun sonuna kalıcı olarak bağlanmak için bir kapaktır,
bir saniye içinde yerine takılabilir. Harika bir
Piyasadaki ayrılabilir akım musluklarının birçok tasarımı,
Bir tasarım seçin ve evin her yerine yapıştırın, böylece herhangi bir
Cihaz herhangi bir çıkışa bağlanabilir.

Kod, her devrede 660 watt izin verir. Bu 12 lambaya izin verir
her biri 55 watt. Herhangi bir devreyi 6 lamba ile sınırlamak iyidir; Bu
küçük soba, ütü, kızartma makinesi vb. Kullanımı için boşluk verecektir.
devreyi aşırı yüklemeden ve bir sigortanın patlamasına neden olmadan.

Dağıtım kartınızı, kesimleriyle yüklemiş, figür
İlk Şube Devrinizin Kursu. Söyleyelim
Yemek odası ve oturma odası için ışıklar ve çıkışlar sağlayın. BT
kabloları bölümlerden veya zeminlerden çalıştırmak için gerekli olacaktır.
birkaç yer. Bu amaçla porselen tüpler kullanılmalıdır,
her biri bir ila üç sent maliyeti. Alçıda delikleri vurun
Belirlenen nokta, tüpleri her birine 3/4 inç yansıtacak şekilde yerleştirin
yan ve alçı ile düzgün bir şekilde deliğin düzensiz kenarını doldurun.

[İllüstrasyon: Dağıtım paneli]

Tüm tüpler yerleştirildiğinde, kalıplamayı döşemeye başlayın.
Düz bir çizgide, duvarda tavana karşı her yerde çalıştırın
Mümkün olan eklemleri düzgün bir şekilde hafifletmek. Ne zaman gerektiğinde
Koşuyu tavandan duvara değiştirin ve bir genci olamaz
yapılmış, teller bir yuvadan geçerken korunmalıdır.
diğeri metalik olmayan esnek bir kanalda eklenerek,
Dairesel Tezgah.

Ahşap kalıp çalıştırırken, terleme veya çizme sorumlu tuğla duvarlardan kaçının
nem; Bir sobanın ısısının olabileceği yerlerden uzak durun
tellerin kauçuk yalıtımını yok edin; Yakın geçme
mümkün olduğunda su borularına altı inç-ve
Bundan daha yakın geçin, ahşap kalıplama borunun üstünden geçmelidir,
Aşağıda değil, en az bir inç hava alanı müdahale ediyor, bu nedenle
boruların terlemesinden nemden kaçınmak.

[İllüstrasyon: Snap Anahtar bağlantıları]

Avizelerin veya duvar braket lambalarının kurulacağı yerler
kalıcı olarak,
kalıplama ve sıva ile aynı hizada. Bunlar, delikler olduktan sonra
teller için sıkılmış ve çizilen teller olmalıdır
her zaman bir kiriş veya kiriş seçerek duvara veya tavana sıkıca vidalanmış
destek için. Sonra bir karga ayak veya tripod demir, dokundu ve
Demir boru için dişli, terminal bloğuna vidalanır. Demir
Avizenin veya duvar braketinin borusu,
Karga-ayak.

Devrenin tüm kalıplamaları olana kadar kabloları teline başlamayın.
atıldı. Ardından telleri duvar veya zemin tüplerinden geçirin ve
bunları kendi yuvalarına koyun. Sorun bulunursa onları yaparken
Kapatma takılmadan önce yerinde kalın, küçük yapışmalar sürülebilir
onları tutmak için yanlarında kalıplamaya. Bir terminal bloğu olduğunda
ulaşılan, her bir telden bir döngü yapılır,
Devre aynı yönde devam edecekse engelleyin. Eğer öyleyse
Orada bitirmek için, iki kablo gerginlikten çekilir ve bir
5 veya 6 inç uzunluğu. Bu uç teller veya döngüler daha sonra kazınır
çıplak ve avizeden çıkan iki kabloya eklendi veya
duvar desteği. Bu eklem daha sonra lehimlenir ve bantla kaplanır ve
Avizenin kabuğu, eklemi kaplayan yerine vidalanır.

[İllüstrasyon: ahşap kalıplamanın detayı]

Kalıplama duvarlar boyunca tutulursa, tavanla aynı hizada
Her zamanki gibi, bir duvar ışığı veya duvar musluğu için bir dal yapılır.
Porselen "t" veya koşu için araçlar sağlayan dal bloğu
Kabloların gelmesine izin vermeden kendi kendine dik açılarda devre
geçtikleri yerde birbirleriyle temas halinde. Ayrılabilir akım muslukları
tüm devrelerde kullanışlı yerlere kurulmalıdır, böylece küçük
Isıtma Cihazları, lambaları çıkarmadan kullanılabilir.
soketler. İki kablo, koştukları yarım inç sürer
bu akım muslukları yoluyla ve pirinç vidalarla sabitlenir.


_ "Çoklu" bağlantılar_

Bu kurulum için tüm elektrikli cihazlar-lambalar, ütüler, vakum
Temizleyiciler, motorlar-devreye bağlı olun _Across_ Devre-yani,
Bir telden diğerine köprülenmiş. Buna _multiple_ denir veya
Şant bağlantısı. Kablolamada sadece bir istisna var
ev. Bu istisna bir duvar anahtarı yüklemek, sıradan
Snap Anahtar. Bu duvar anahtarı olduğundan, aslında, sadece bir
bir devreyi açan veya kapatan enstrüman,
sadece bir tel, vida için iki uç sağlamak için kesilmiş
anahtardaki bağlantılar. Bir kalıplama dalı çalıştırıldığında
Snap Anahtar için (Dönecek
bir odanın ışıkları açık veya kapalı), bir porselen "t" kullanılmaz. Tüm bu
yapmak için gerekli, devrenin alt telini aşağı doğru döndürmektir
Şube kalıplama yoluyla ve bir
terminal bloğu veya porselen tabanı.

Kablolama lambası armatürlerinde, No. 14 kauçuk kaplı tel genellikle kanıtlar
çok büyük. Bu amaçla, her biri için bir lamba ile 18 numara kullanılabilir
döngü. Asma lambalar elektrik lambası kordonunun kendisi tarafından desteklenmeyebilir,
Kümede birden fazla lamba varsa, çünkü ağırlık
Elektrik bağlantılarını kırmaya yatkın. Böyle bir durumda, lamba
Bir zincir ve bükülmüş kordon taşıma akımı tarafından desteklenmelidir
Elektrikli ampullere, zincirin bağlantılarında dokunur. İçin
Kiler, mutfak, odunshed, ahır vb. Tek bir asılı lamba olabilir
Kesimde gösterildiği gibi, bir fieling rozetinden askıya alındı,
Tek düğüm hem rozet hem de lamba soketine bağlıdır.
Güvenli hale getirin. Bu çok ucuz bir fikstür yapar. Rozeti
Porselen 15 sente mal olacak; Lamba soketi 20 sent ve lamba
Lambayı askıya alan ve akımı taşıyan kordon 1-1/2'ye mal olacak
bir ayak sentleri; Bir teneke gölge 15 sent daha mal olacak.

[İllüstrasyon: Rozet tarafından desteklenen basit asılı lambanın detayı]


_Formalı denetim_

Tüm topluluklarda, sigorta acenteniz denetlemeli ve geçmelidir.
Ana anahtarı atmanıza ve açmanıza izin verilmeden önce kablolama
elektrik. Sık sık kalıplamanın bırakılmasını gerektirirler
Kapatmamış, denetleyene kadar. 660'dan fazla varsa
bir devreye lambalarda watt; Eklemleriniz lehimlenmiyorsa ve iyi
bantlanmış; Kalıp, gizli veya nemli herhangi bir yerde kullanılırsa,
Temsilci, işinizi kınamak ve açma iznini reddetmekle yükümlüdür.
elektrik. Ancak kurallar o kadar açık bir şekilde tanımlanmıştır ki
yanlış gitmek zor; ve kendi kablolarını yapan ve alan bir çiftçi
Görünüşündeki gurur, bir profesyonelden daha doğru olmaya daha yatkındır
görevinde dikkatsiz olan elektrikçi. İş olduktan sonra
geçti, kalıplama kapağına yapış, brads ile ve boya
ahşap işlerine uyacak şekilde kalıplama.

Ahşap kalıplama kabloları, uygunsa mükemmel bir şekilde tatmin edicidir
yüklü. Birçok büyük şehirde yasaktır, çünkü
Dikkatsiz işçiliğin sorumluluğu. Asla kurulmamalı
nemli yerler veya gözden uzak. İş iyi yapılırsa, sistem
arzulanan hiçbir şey bırakmaz; ve ek avantajı var
ucuz ve marangoz kullanabilen herhangi bir çiftçi tarafından kolayca yapılır
aletler. Kalıp makineleri olan çiftçiler kendi kalıplarını yapabilirler.
Kod, düz taneli ahşap; bu
Kablolar için yarış yolları, yarım yarım bir dil ile ayrılmalıdır
inç geniş; ve desteğin en az 3/8 inç kalınlığında olması. BT
en az iki katla içeride ve dışarıda kaplanmalıdır
Nem-Serbest Boya. Yaklaşık 2 sent için hazır olabilir
ayak.


_ SPECIAL Isıtma devreleri_

Aralıklar gibi ağır hizmet sobaları için elektrik kullanmayı planlıyorsa
ve radyatörler, ayrı bir ısıtma devresi takmak gerekir.
Bu, cihazların hepsi olsa bile, her durumda en iyi prosedürdür
Küçük ve lamba devrelerine uygun. Kullanılan tel,
başlıklı sütun altında, taşıma kapasitesi için tabloya atıfta bulunmak
"Kauçuk kaplı." 40 amper çizerek bir soba veya menzil, bir
4 numaralı tel, kalıplamada. İyi bir plan ısıtma devresini çalıştırmaktır
bodrum aracılığıyla, onu kirişlere bağlayarak
Porselen düğmeleri. Dallar daha sonra yerden yukarı doğru çalıştırılabilir
çıkışların istendiği yerler. Böyle bir dal devresi taşımalı
telin izin verilen taşıma kapasitesine uygun sigortalar.


_Knob ve Cleat Wiring_

Ahırlar ve
Dışarıda, çok az açıklama gerektirir. Teller olmamalı
Açık yerlerde 2-1/2 inçten daha yakın ve daha geniş bir alan daha iyidir.
Teller gergin olmalı ve
en az dört ayak. Şube devreleri durumunda, bir tel olmalıdır
diğerinden korunur. Bir porselen tüp vasıtasıyla geçer. BT
asla nemli yerlerde kullanılmamalı ve tozdan uzak tutulmamalıdır
ve çöp ve aşınmadan korunmaktadır.

[İllüstrasyon: Knob ve Cleat Kablolama]

Düğme ve tüp kablolama, gizlenerek evlerde sıklıkla kullanılır
duvarlar veya döşeme arasında. Bu durumda, ayrı teller
bitişik kirişlere veya kirişlere gerilmiş ve porselen tüpler kullanılır,
Çapraz kirişlerden geçerken. Bir tavan veya duvar çıkışı için
Eklenmiş dal, porselen vasıtasıyla sıvadan geçirilir
tüpler veya esnek tezgah.

Evden ahıra kablolar şanzımanla üniform olmalıdır
teller. Binalara giriş noktasında en az altı yaşında olmalılar
inç parçalar ve "Damla döngüsü" biçimini almalıdır.
İllüstrasyon. Bir çift kutuplu giriş anahtarı sağlanmalıdır,
Aşağı doğru, çift kutuplu bir sigorta ile. Binaların üzerinden geçerken
Teller, düz çatılara 7 fitten veya bir ayağa yaklaşmamalıdır.
sırt çatı. Elektrikli motorlar için besleme sözcükleri
Güvenli taşıma kapasiteleri tablosu ve liberal büyüklükte olmalıdır.




Bölüm IX

İş yerinde elektrik tesisi

     Doğrudan Bağlantılı Üretim Setleri-Kaynak Sürücüsü-
     Santral-golörler ve voltaj düzenleyicileri-başarma yöntemleri
     tüm yüklerde sabit basınç: dinamo aşırı bileşik; A
     direnç sistemi; (Ev yapımı bir elektrikli radyatör); Düzenleyen
     Rheostat-Acutomatik Cihazlar-voltajı-
     Operasyonda tesis.


Dinamolar su tekerleklerine bir kemerle bağlanabilir veya
Armatür, su çarkının kendisiyle aynı şaftta dönebilir. .
İkincisi, daha arzu edilen bir yoldur, çünkü kaybını ortadan kaldırır
şafat ve kuşak yoluyla güç ve tamamen uzaklaşıyor
kayışların kendileri bir sorun kaynağı olarak. Bir Kurulum
su tekerleği ve aynı şaft üzerindeki armatüre bir
"doğrudan bağlantılı set" ve büyük güçte neredeyse evrensel kullanımda
bitkiler.

Böyle doğrudan bağlantılı bir seti kullanabilmek için dinamo
Bir hızda çalıştırıldığında tam voltajını geliştirmek için tasarlanmıştır
su çarkınınkiyle. Yani, dinamo yaralanırsa
dakikada 800 devir hızında koşun,
Bu hızda çalışan ve dar olarak yönetilebilen su tekerleği
sınırlar. Büyük kafaların altında çalışan küçük dürtü tekerlekleri en yüksek seviyeye ulaşır
hız ve bu tür tekerlekler için uygun bir dinamo elde etmek mümkündür
düşük maliyetle. Örneğin, 12 inçlik bir dürtü tekerleği,
200 metrelik kafa, bir hızda koşarken 6-3/4 beygir gücü geliştirecek
Dakikada 875 devir. Böyle bir
Tekerleğin 875 R.P.M'nin yüzde 5'inde nominal bir hıza sahip olmalıdır; Ve,
Bu hızın jeneratörleri neredeyse hepsinin stokundan alınacaktır
Üreticiler, ekstra bir ücret olmazdı.

Bununla birlikte, dürtü tipinin daha büyük tekerlekleri söz konusu olduğunda veya
Her zamanki kafaları altında faaliyet gösteren türbinler için bir
biraz daha zor. Bu gibi durumlarda, su çarkının hızı
dakikada 150 devirden 400'e değişecek, bu yavaş
Küçük bir dinamo için hız. Genel bir kural olarak,
Dinamo, maliyet o kadar düşük olursa; Çünkü, verilen bir hızın azaltılması
voltaj, iletken sayısını artırmak gerekir
armatürde veya tarla bobinlerinin sayısını veya her ikisini birden artırmak. Bu, daha büyük bir makine ve maliyette karşılık gelen bir artış anlamına gelir.

Uygulamada, büyük bitkilerde, alternatif akım makineleri ile
Alan mıknatıslarını şaftın üzerine monte etmek için olağan olun ve
Hava boşluğu alan bobinleri olan sabit bir halka olarak armatür
döner. Bu, yavaş hızlı, büyük çıkışın yapımını basitleştirir
Dinamolar. Ancak böyle bir makine mütevazı için sahip olmamalıdır
Küçük su gücü ile çiftçinin izole bitkisi.

[İllüstrasyon: Yüksek basınçlı su jetinin anlık fotoğrafı
teğet bir tekerleğin kovaları ile söndürülüyor]

[İllüstrasyon: teğet bir tekerlek ve aynı şekilde anahtarlanmış bir dinamo
Şaft-elektrik üretmek için ideal yöntem. Santrifüj
Vali aynı tabana dahildir]

Dynamos hemen hemen her su çarkı hızı için tasarlanabilir ve
Özellikle küçük üreticiler, verilecek bir eğilim var
Bu özel makineler, hisse senedi üzerinde çok az fiyatta
makineler. Sık sık sadece sarmayı değiştirme meselesidir
bir stok makinesi. Çiftçinin kendisi, çoğu durumda, eski bir şeyi yeniden sallayabilir
Doğrudan bağlantılı bir sürücünün hız gereksinimlerine uyacak şekilde dinamo
Fark çok iyi değil. Her şey gerekli olacak
Bu değişikliğin etkisi, gerekli sarma verilerini almak olacaktır.
üreticinin kendisi ve sargıya devam edin. Bu veriler
Her makara için telin göstergesini ve her bir makara için gereken dönüş sayısını verin
alan mıknatıslarının; ve telin göstergesi ve dönüş sayısı
Armatürdeki her yuva için gereklidir. Sahip olan ortalama bir çocuk
elektrik üzerinde çalışıldı (ve elektrikle ilgili bir şey var
çocuğun kalbine evcil köpeğinden daha yaklaştırır) bunu yapabilir
iş. Doğrudan sürücünün avantajları o kadar çok ki
mümkün olan her yerde kullanılır.

Doğrudan sürücüye sahip olamadığında, bir kemer kullanılmalıdır,
ana şaft veya bir karşı mili. Kemer liberal büyüklükte olmalı ve
"Sonsuz" çeşitlilik olmalı-bir eşarp eklemi. Deri kemer
çok değilse
Dikkatli bir şekilde kullanılacak, tatmin edici olmayacak. Dinamo her şeyi hissediyor
hızda varyasyon ve bu ışıklara yansır. Orada
Titreyen ışıklar kadar can sıkıcı bir şey yok. Genellikle bu olabilir
kemer bağlantılarına kadar izlendi. Deri bağlama bir düğüm oluşturur
Kemerin her devriminde ışıkların titremesine neden olur. .
Sonsuz Kemer bu sorunu ortadan kaldırır. Çoğu dinamo sağlanır
Makinenin bir yöne hareket ettirilebileceği kayan tabanlarla veya
Birkaç inç, kemerde gevşemek için. Avantaj elde etmek
Bunun, kemer yatay bir çizgide çalıştırılmalıdır, ya da neredeyse öyle.
Dikey kuştan kaçınılmalıdır.

Dinamo, ahşap bir tabana, kuru bir yere monte edilir.
hava koşullarından veya herhangi bir kaynaktan nemden korunur. Olmalı
hızla çalışırken titreşimi önlemek için sıkıca monte edildi; ve
Makineli kolayca ulaşılabilen bir yeri işgal etmelidir. Çalışan teller
Dinamodan santralin yaralanmasından korunmalıdır,
ve makinenin tam akımını taşımak için geniş boyutta olmalıdır
ısıtmadan. Düzgün bir yol onları döşemeden aşağı taşımaktır
Porselen tüpler aracılığıyla, bu nedenle getirilebilecekleri bir noktaya kadar
santralin arkasında. Herhangi bir yaralanma tehlikesi varsa
Bu şebeke demir boru içine yerleştirilebilirler. Telleri dışarıda tutmak
Mümkün olduğunca görün ve arkasındaki tüm bağlantıları yapın.
santral.


_The shake_

[İllüstrasyon: Santral enstrümanlarının bağlanması]

Santral, bazı yangın malzemelerinden, tercihen
arduvaz veya mermer. Bu malzemenin maliyeti bir öğe olduğunda
Düşün, santraliniz için önemli bir ahşap çerçeve oluşturun. Sen
Daha sonra, çeşitli olanı tutmak için asbest zona vidalayabilir
enstrümanlar ve biraz özenle böyle bir santral yapılabilir
İş benzeri görünün ve daha çok hizmet verilebilir
pahalı tür. Santral aletleri zaten
kısaca açıklandı. Bir voltmetre (voltajı ölçmek için);
bir ampermetre (çekilen akımın gücünü, amperlerde ölçmek için),
bir reostat (makinenin voltajını uygun şekilde düzenlemek için
bireysel gereksinimler); ve olağan anahtarlar ve sigortalar. Ana
Anahtar o kadar kablolu olmalı ki, açık olduğunda tüm akımı atacak
Çizgiden, ama yine de tarla bobinlerini, voltmetreyi ve
Devrede santral lambası. Ana anahtar sigortalarında bir
Kapasite Dinamo'nun tam yükünü yaklaşık yüzde 50'dir.
Makine 50 amper için derecelendirilmişse, 75 amer sigortalar
yüklü. Bu, acil bir durumda aşırı yük atmaya izin verir; Ve
Aynı zamanda kısa devreye karşı koruma yapar. Eğer kapasitesi
Makine 30 amper altında, fiş sigortası, her biri 3 sent maliyeti,
kullanılabilir. Bu kapasitenin üzerindeyse, kartuş bir
Biraz daha fazlası gereklidir. Bu sigortaların arzı tutulmalıdır
her zaman kullanışlı.


_Governors ve Voltaj Düzenleyicileri_

[İllüstrasyon: Bir Santrifüj Vali (C.P. Bradway'in izniyle
Şirket, West Stafford, Conn.)]

Su tekerleği valilerinin gerekliliği koşullara göre değişecektir. Gibi
Genel bir kural, reaksiyon türbinlerinin bir
Çok miktarda suya sahip düşük kafa o kadar gerektirmez
Impulse tekerleği olarak yönetilen, küçük kafaların altında çalışan
su miktarları. Yönetim hiç gerektiğinde, çünkü
Ana taşıyıcı, yükten tam yüke hızda değişir. Planlama
Birinin liberal bir güç ödeneği olan tesisi-iki su beygir gücü
Bir elektrik beygir gücü liberaldir-
valiler minimumda. Bunun bir örneği olarak, bitki tarif etti
Bu cildin bir ve altısı bölümlerinde biraz ayrıntılı olarak,
Vali.

Bununla birlikte, su gücü fazlası olağan değildir. Genellikle bitkiler
dar sınırlar içinde tasarlanmış; Ve sonra bir valinin ihtiyacı olur
hemen görünür. Birçok vali tasarımı var
pazar, santrifüj tipinin en ucuz varlığı
Dönen toplar, su tekerleği kapısına bağlanır.
Vites ve hız azaldıkça kapıyı açın veya kapatın.

Sabit hız gereklidir çünkü voltaj doğrudan bağlıdır
hız. Hız yüzde 25 düşerse, voltaj da aynı şekilde düşer; Ve
Bu tür sınırlar arasında değişen voltaja sahip bir bitki bir
Sürekli sıkıntı kaynağı ve yanmış lambalar için masraf.

Çünkü bir sabit voltaj, bir
Vali, aynı sonuç başka şekillerde elde edilebilir,
burada kısaca açıklanacak.


_Over-compounding_

(1) Dinamo'nun aşırı bileşimi. Bu basit ve ucuz, eğer satın alırsa
ilk aşamada doğru dinamo; Ya da yapabilirse
Sonuçta açıklanan yöntemle kendini aşırı bileşik
Yedinci Bölüm Paragrafları. Hızının bulunduğu tespit edilirse
Su çarkı yük ve tam yük arasında yüzde 25 düşüyor, bir dinamo
Bu kapsamda aşırı komplo alan bobinleri adil bir şekilde
Sabit düzenleme. Doğrudan için özel bir dinamo satın alıyorsanız
sürücü, üreticiniz size bir makine sağlayabilir
Hızınızdaki normal varyasyonlar altında sabit voltajı koruyun
teker.


_A direnç sistemi_

(2) Sabit yük sistemleri. Bu sistem, dinamonun
altında her zaman sabit miktarda akım sunmak,
Su çarkının düzenleme gerektirmeyeceği koşullar,
Talepler dakikadan dakikaya veya saate kadar değişmez.

Bu sistem çok basit bir şekilde düzenlenmiştir. Bir dizi
"Dirençler" devreye atma, miktarla orantılı olarak
akım kullanıldı.

Örnek olarak, 50 amalık bir jeneratörün bir
110 volt basınç; ve bu bitkiyi şu adreste çalıştırmanın arzu edildiğini
Yüzde 80 yük veya 40 amper mevcut taslak. Tüm ışıklar veya
cihazlar kullanımda idi, dışarıda bir "direnç" olmaz
devre. Işıkların veya aletlerin hiçbiri kullanımda olmadığında (
gün boyunca saatlerce böyle olsun)
Bu miktarda akımı başka bir şekilde tüketin-_waste it_. A
40 amper akımın akmasına izin veren direnç,
gerekli. Bu direnç hangi boyutta olmalı?

Cevap, beşinci bölümde açıklanan Ohm yasasını uygulayarak yapıldı.
Bu davadaki yasa r = e/c okunur. Bu nedenle, bu durumda r
= 110/40 = 2-3/4 ohm direnç, gerekli olacak,
Şebeke, dinamo'nun normal yükünü sağlamasını sağlamak için.

Bu direncin en ucuz şekli demir tel olacaktır. Yerine
Demir tel, Alman gümüş teli kullanılabilir. Alman gümüş tel
ucuz ve% 18 ve% 30 olmak üzere iki sınıfta üretiliyor
Aynı için sırasıyla 18 ve 30 kat bakırın direnç
gösterge. Nichrome telinin bakırdan 60 katı bir direnç vardır; Ve
Manganin telinin bakırın 65 katı, aynı
gösterge.

İlk figür için uygun bakır telin ayak sayısı
amaç. Her amper için 500 dairesel fabrikaya izin vermek,
Tel 40 x 500 = 20.000 dairesel değirmen veya yaklaşık olarak No.
7 B. & S. Gauge. Kaç fit No. 7 bakır tel verir
2-3/4 ohm direnç? Bakır tel tablasına atıfta bulunarak,
Bir ohm yapmak için 7 numaralı telin 2006.2'sini gerektirdiğini. Sonra 2-3/4 ohm
5.517 feet gerektirir.

Yüzde 30 çünkü Alman gümüş tel yaklaşık 30 kat
Bu amaçla 7 numaralı Alman gümüş tel, bakırın direnci,
Bakır telin uzunluğu 1/30 veya 186 feet olacaktır. Nichrome ise
tel kullanıldı, aynı için bakır uzunluğunun 1/60'ı olurdu
gösterge veya 93 feet. Bu direnç teli spirallerde sarılabilir ve
Çok küçük bir alan işgal etmek için yapılmış. Bağlandığı sürece
devre, aksi takdirde ışık olarak tüketilen dinamonun enerjisi
Isı olarak boşa harcandı. Bu ısı sıcak su kazanında kullanılabilir veya
Işıklar kapatıldığında soba.

Ancak gerçek uygulamada,
Kalıcı olarak tam yüke kadar dinamo, bir set tarafından döşenmez
direnç bobinleri. Her lamba devresinin bir dizi direnci olur
kendi bobinleri. Bir çift atış anahtarı lambaları kapatır ve
Direnç bobinlerini açın veya _Vice Versa_.

Bir lamba devresinin 6 karbon lambasından oluştuğunu söyleyelim.
her biri mum gücü. 6 x 1/2 amper veya 3 amper tüketir
akım ve 36.6 ohm'luk bir dirençle arındırın-37 ohm'u. Üç
Amperler, alanda en az 1.500 dairesel değirmenden oluşan bir tel gerektirir
güvenlik için. Bu, 18 numaralı bir tele karşılık gelir. 18 numaralı bakır tel
Her 156.5 feet uzunluğunda bir ohm dirençini keser. 37 için
Ohm, 5.790 feet, bakır tel için, elbette
pratik olmaz. 30'a bölünme% 30 Almanca için 193 feet verir
gümüş tel; ve 60'a bölünme 96 feet nikrome teli verir
aynı gösterge.

Her devreyi bu şekilde anlamak ve inşa etmek kolaydır
Her anahtar için direnç birimleri. Direnç birimleri geliştiğinden
Önemli olan ısı, kapalı ve korunmalıdır.


_A ev yapımı soba veya radyatör_

Direnç bobinleri konusundayken burada iyi olabilir
Pişirme için soba ve ısıtma için radyatörler nasıl yapılır
Ev, küçük bir masrafla. Bu sobalar sadece
Akım açık olduğunda sıcak dönen dirençler-donuk bir kırmızı-.
Demir teli, Alman gümüş teli veya çeşitli ticaret markaları
Nichrome, Calido ve Manganin'in örnek olduğu direnç teli,
kullanılabilir. Bu teli alırken, direnç tablosunu temin edin ve
üreticilerden taşıma kapasitesi. Bu tablodan yapabilirsiniz
Kışın evi sıcak tutmak için kendi radyatörleriniz. Demir tel
kızarıklığa ısıtıldığında oksitlenmenin dezavantajı, böylece
uzun süreli kullanımdan sonra parçalar. Ancak ucuzdur ve çok kullanılır
Elektrik işlerinde direnç.

Diyelim ki bir banyoyu ısıtmak istiyoruz, bir oda 6 x 8 ve 8 feet
Yüksek-bu 384 fit küp hava alanı içeren bir oda. İzin veren
Her kübik ayak için 2 watt, 768 watt akım veya
110 voltta pratik olarak 7 amper. Hangi direnç gerekli olur
akımı bu miktarla sınırlamak için? Ohm yasasını daha önce olduğu gibi uygulayın ve
R eşitliğimiz C'ye bölündü veya r 110'e eşittir.
15.7 ohm. 20 numaralı Alman gümüş teli kırk iki feet yayar
Bu miktarda ısı ve akım çıktısını 7 amperle sınırlandırın. İçinde
Uzak Batı, dışarıdaki bölgede bulmak oldukça yaygındır.
asbestle kaplı demir borudan yapılmış elektrikli radyatörler,
gerekli miktarda demir teli yaralanır ve güvenli hale getirilir. Bu
Boru metal bir çerçeveye monte edilmiştir. Veya çerçeve ikiden oluşabilir
ısıtma elemanları içeren borular; Ve bu durumda bir anahtar öyle
Bir veya iki ısıtma elemanının birinde kullanılabileceğini ayarladı
Hava durumuna göre zaman. Ustaca bir tamirci inşa edebilir
böyle bir radyatör, bir ampermetre yardımını denemek için
Herhangi bir soba için gerekli telin uzunluğu.


_ SHOOTBOARD'larda Voltajın Düzenlenmesi_

Herhangi bir makinenin voltajı, geniş sınırlar dahilinde düzenlenebilir,
Saha rheostat ile santral üzerindeki.

110 için dakikada 1.500 devir olarak derecelendirilmiş hıza sahip bir dinamo
Volt, aslında bu voltaja 1.200 R.P.m kadar düşük bir seviyeye ulaşacak. eğer
Tüm düzenleyici direnç kesilir. Bu gerçeği test edebilirsiniz
Şant alanından direnci keserek kendi makineniz
tamamen ve makineyi yavaşça başlatmak, hızını arttırmak
Yavaş yavaş, voltmetre iğnesi 110 volt kaydedene kadar. Daha sonra
Hızı ölçün. Nominal hızınızın çok altında olacak
makine.

Öte yandan, böyle bir makinenin hızı 2.500'e kadar çalışırsa veya
Over-yani,%67'den fazla-voltaj artacak
orantılı olarak, ekstra direnç kesilmedikçe. Böyle kesilerek
direnç-reostat tutamağını açmanın basit uygun olması
Santral,-Alan bobinleri o kadar zayıfladı ki voltaj
aşırı hızına rağmen istenen noktada tutuldu
makine. Kural olarak aşırı hızlardan kaçınılmalıdır.
Mekanik Gerinim. Ancak geniş bir aralıkta, santral reostat
voltaj regülasyonu için kullanılabilir.

Çünkü sürekli bir rahatsızlık kaynağı olacağı için
Makinenin yükü her zaman büyük ölçüde değiştiğinde santral
Plan, izole edilmiş bitki için pratik olmaz,
Reostat, bir voltmetre ile-mutfağına monte edilebilir.
Bu sadece küçük bir üçüncü tel çalıştırarak yapılabilir.
Eve pano. Sonra, ışıklar söndüğünde
aşırı yük, sapın bir dönüşü onları geri getirecektir
uygun voltaj; Ve alevlendiklerinde ve çok parlak yandıklarında, bir dönüş
sapın zıt yönde çözülmesi önemlidir. Bununla
Basit düzenleme, ailenin herhangi bir üyesi voltaja katılabilir
minimum zahmetli düzenleme.


_Automatik Devices_

Voltaj regülasyonu için birkaç otomatik cihaz vardır.
Piyasada santral. Bunlar genellikle vibratör mıknatıslarından oluşur
veya akımın gücünün,
farklı hızlar, alanı düzenleyecek şekilde tepki verir
rezistans. Bu tür voltaj regülatörleri 40 $ veya daha az olacak ve
tamamen güvenilir.

       * * * * * *

Valilerin ve voltaj düzenleyicilerinin tartışmasını özetlemek için:
Su gücünün liberal bir kısmına izin verebilir ve kalabalıktan kaçınabilir
Dinamonuz, şansınız olmayacak bir valiye ihtiyacınız olmayacak
Sıradan reaksiyon türbin tekerleği. Bitkinizi başlatın ve çalışmasına izin verin
Vali veya regülatör olmadan birkaç gün veya birkaç hafta. Sonra
Operasyonun tatmin edici olmadığını görüyorsunuz, kendiniz için hangisine karar verin
Yukarıdaki sistemler en iyi koşullarınız için uyarlanmıştır. Ekonomi de
Kolaylık kararınızı etkileyecektir. En çok bitki
Neredeyse otomatik en iyisidir; Ama biraz sorun çıkararak ve
Ekstra dikkat göstererek, ekstralarda çok fazla dolar tasarruf edilebilir.


_ Dynamo_

Artık bitkinizi faaliyete geçirmeye hazırsınız. Dinamonun
Ahşap bir temel üzerine monte edilmiş ve karşı mili ile kuşatılmış
sonsuz bir kemerin araçları.

Petrol bardaklarının doldurulduğunu görün. Sonra ana anahtarı atın ve
santraldeki saha anahtarı; Su kapısını yavaşça açın ve
Dinamo hızını zaman zaman test edin. Derecelendirildiğinde
Hız, dakikada 1.500 deyin, emin olmak için birkaç dakika çalışmasına izin verin
Her şey yolunda.

Mekanik detayların iyi olduğundan emin olduk, şimdi
Voltmetreye bakın. Muhtemelen birkaç volt basıncı gösteriyor,
Belki 4 ila 8 veya 10 arası. Bu basınç kalıntıdan kaynaklanıyor
Field Bobinleri henüz olmadığı için tarla çekirdeklerinde manyetizma
bağlı. Herhangi bir şans eseri ise, iğne kayıt yapmaz veya şimdi
0'ın arkasında, bağlantılar veya voltmetre hakkında değiştirmeyi deneyin.
santralin arkası.

Şimdi saha anahtarını çekin. Anında iğne hareket etmeye başlayacak
ileri, yavaş olsa da; Ve duracak. Reostat kolunu çevirin
gitgide; İlerledikçe, voltmetre iğnesi ilerleyecektir.
Sonunda, iğnenin 110'ı göstereceği bir noktaya geleceksin
volt.

İletim hattınızı 5 voltluk bir damla için tasarladıysanız
Yarı yük, reostat sapını daha da ileriye taşıyın.
İğne 115 volt işaret ediyor. Makinenin bazıları için bu şekilde çalışmasına izin verin
zaman. Her şey yolunda olduğundan emin olduğunda, ana anahtarı atın ve açın
santraldeki ışık. Sonra eve git ve yavaş yavaş dön
ışıklarda. Geri dönün ve yük arttıkça dinamoyu inceleyin. BT
Tam yüke kadar sıcak, hatta çok sıcak çalışmamalıdır. Fırçaları
Kıvrımlı olmamalıdır, ancak biraz kıvılcım zarar görmez.

Tesisiniz artık akımı kapasitesine kadar sunmaya hazır
sigortalar. İyi yağlama yağından yoksun olmadığını ve izin vermeyin
Komütatör kirleniyor. Komütatör parlak bir varsaymalı
Çikolata kahverengi renk. Kirlenirse veya fırçalar kıvılcım
Kötü bir şekilde, bir parça ince zımpara kağıdı tutun. Emery'yi asla kullanmayın
kağıt! Yıllarca süren hizmetten sonra, aşınma ile pürüzlenirse,
Torna'da geri döndü. Bazen, birkaç haftada bir, diyelim ki
Fırçalar ve bir bezle temizler. İçinde yıpranacaklar
Zamanın seyri ve her biri birkaç sent için değiştirilebilir. Rulmanlar
Birkaç yıllık sürekli kullanımdan sonra değiştirilmesi gerekebilir.

Aksi takdirde elektrik tesisiniz kendi kendine bakacaktır. Ayakta tut
Hız ve temiz ve iyi yağlanmış tutun. Sen asla kapatmayın
zorunda. Uygulamada, Dynamos her yıl, her yıl, her yıl koşuyor,
durmadan. Bu, doğru çalışmaya devam ettiğiniz sürece
form, hiçbir şey için size ışık, ısı ve güç teslim edecek,
Şehir kuzeniniz 10 sent bir kilowatt saatlik öder.




Bölüm III

Benzin motorları, yel değirmenleri, vb. Depolama pilleri




Bölüm X

Benzinli motor bitkileri

     Standart voltaj seti-iki döngü ve dört döngılı benzin
     Motorlar-Horse Gücü ve Yakıt Tüketimi-Küçüklerin Verimliliği
     Motorlar ve jeneratörler-tek kilowatt bir tesis kullanma maliyeti.


Elektrik, çiftlik operasyonlarında ve aynı zamanda
çiftlik evi, sahip olacak kadar şanslı olmayan çiftçi
kendi su gücü veya bir kooperatifin bulunduğu bir toplulukta yaşamak
Hidro-elektrik tesisi kurulabilir, kendini inkar etmemelidir.
Birçok kolaylık. Dinamoyu çevirmek için su çarkının yerine,
benzinli motor (veya diğer içten yanma formları var
yakıt olarak yağ, gaz veya alkol kullanarak motor); Birçok bölgede nerede
Steam motorları günlüğü veya diğer işlemler için kullanılır, elektrik
bir yan ürün olarak üretilebilir; ve neredeyse her yel değirmeni
Aydınlatma için yeterli elektrik üretmek için pompalama suyu yapılabilir
Çiftlik evi küçük bir masrafla.

Su gücünün en büyük avantajı
Bakım-tesis kurulduktan sonra-neredeyse hiçbir şey değildir. Bu
avantaj, diğer biçimlerin
Güç, gaz, buhar veya yel değirmeni zaten kurulmuş, birçok
örnekler ve elektrik üretmede mantıklı kullanımları
diğer çiftlik operasyonları için yararlılıklarını bozmamak
Başlangıçta satın alındı. Son yıllarda benzinli motorlar
Ucuz güvenilir bir güç kaynağı olarak çiftliklerde genel kullanıma girin
tüm operasyonlar için; Ve yel değirmenleri ilk zamanlardan kalma. Onlar
sadece üretilmesi için ucuz bir şekilde kurulabilir ve korunabilir
istenirse elektrik. Ancak buhar motorları çok fazla bakım gerektirir
ve çiftlik elektrik bitkileri için kullanımlarının değil,
küçük bir kısmının bulunduğu koşullar dışında,
Güç, elektriği yan ürün olarak yapmak için kullanılabilir.

İçin uygun iki tür benzinli motor elektrik bitkisi vardır.
Çiftlik, genel olarak:

Birincisi: Motor ve dinamonun olduğu standart voltaj seti
bir tabana monte edilir ve akım olduğunda motor çalışır durumda tutulur
herhangi bir amaç için gerekli. Bu setler genellikle 110 volt tiptir,
ve ütüler, ekmek kızartma makineleri, motorlar vb. Gibi tüm standart cihazlar,
onlarla bağlantılı olarak kullanılabilir. Elektrik çizildiğinden
Doğrudan dinamonun kendisinden, depolama pili olmadan,
Bu motorların verimli olması ve hızlanması için yönetilmesi gerekir
Yükden tam yüke yüzde beş değişim içinde.

İkincisi: Dinamonun sadece birkaç tane çalıştırıldığı depolama pil setleri
her hafta saatler ve bu şekilde üretilen elektrik,
Kimyasal, depolama pillerinde gerektiğinde kullanım için anlamına gelir. O zamandan beri
Bu durumda, akım pilden çekilir,
Dinamo, aydınlatma veya başka amaçlar için kullanıldığında, gerekli değildir
Sabit hızı sağlamak için özel bir motor türü kullanılır.


_ Standart voltaj set_

Genel bir talebe yanıt olarak, ilk tip (doğrudan bağlantılı
standart voltaj seti) yüksek bir verimlilik durumuna göre geliştirilmiştir
son zamanlarda ve çok çeşitli boyutlarda olacak (
çeyrek kilowatt ila 25 kilowatts) birçoğundan
üreticiler.

Benzinli motorun güdü gücü olarak prensibi
İhtiyaç duyduğu ortalama çiftçi ama burada kısa bir açıklama.
Benzin veya diğer yakıt (yağ, gaz veya alkol) dönüştürülür
buhar, doğru oranlarda hava ile karıştırılır ve
motor silindiri ve orada düzgün zamanlanmış bir şekilde patladı
Elektrikli kıvılcım.

İçten yanmalı motorlar iki genel tiptir-dört döngü ve
iki zamanlı. Birincisi açık ara çok daha yaygın. Dört döngülü
Motor Piston, her silindirde iki kez yukarı ve aşağı seyahat etmelidir.
Bir güç vuruşu yapın. Bu, her birinde tek bir güç dürtüsüyle sonuçlanır
krank şaftının her iki devrimini silindir. İlk aşağı
İnme, piston gazda berbat. İlk vuruşunda sıkıştırır
gaz. Bu strokun yüksekliğinde, gaz yoluyla patlar.
Elektrik kıvılcımı ve piston, güç vuruşunda aşağı çekilir.
Dördüncü vuruşa çöp kutusu denir ve
yanmış gaz. Bu döngüyü tamamlar.

Sıradan dört döngülü tipte tek silindirli bir motorun bir gücü vardır
Sinek çarkının her iki devir için inme. İki silindirli
Motorun sinek çarkının bir devrimi için bir güç darbesi vardır; Ve bir
Dört silindirli motor, her devrime iki güç vuruşuna sahiptir. .
Silindir sayısı ne kadar büyük, güç akışı o kadar fazla olur. İçinde
Otomobiller Altı silindir yaygındır ve son bir veya iki yıl içinde
Sekiz silindirli motorlar piyasada çok sayıda görünmeye başladı.
On iki silindirli bir motor, yakın gelecek için olasılıktır.

Elektrik akımını doğrudan lambalara tedarik edecek dinamodan beri
sabit bir güç akışı, tek silindirli gaz veya benzin gerektirir
Dört döngü tipinin motoru kural olarak tatmin edici değildir. .
Işıklar sinek çarkının diğer devrimiyle titreyecek. Bu
Akım şarj etmek için kullanılıyorsa önemli olmazdı
depolama pil-ve burada daha ucuz bir motorun neden
bir depolama pili ile bağlantılı olarak, dinamodan daha çok kullanılabilir
Aydınlatma için geçerli doğrudan olanı sağlar.

İki silindirli bir motor, güç akışında daha fazla ve
Dört silindirli motor hala daha iyi. Bu nedenle standart voltaj
Pil olmadan set üretme genellikle iki veya dört silindirdir
Dört döngülü tipte. Tek silindirli bir motor kullanıldığında
iki döngülü tipte olmalıdır. İki dönümlü motorda bir tane var
Pistonun her yukarı ve aşağı yolculuğuna güç vuruşu. Bu etki
krank kasasında giriş ve egzoz bağlantı noktaları bulunarak üretilir, bu yüzden
Piston gücün altına geldiğinde bunu düzenledi
inme, atık gazlar dışarı itilir ve daha önce taze gaz çizilir
Yukarı vuruş başlar.

Doğrudan aydınlatma için motor, değişmeyecek şekilde yönetilmelidir.
Yük yok ve tam yük arasında yüzde beşten fazla hız. Orada
piyasada birçok marka varyasyonunun reklamı
normal yükler altında yüzde üçü. Valiler genellikle
santrifüj top tipi, sinek çarkı ile integral,
silindirlere sağlanan gaz ve hava miktarı
hız. Böylece, böyle bir motor artış nedeniyle yavaşlamaya başlarsa
Yükle, santrifüj toplar birbirine yaklaşacak ve açılacak
Gaz kelebeği, böylece daha fazla gaz ve hava sağlıyor ve
hız. Hız aşırı hale gelirse, aniden kapanması nedeniyle
ışıklar, santrifüj toplar daha uzağa uçar ve
Hız tekrar yüke ayarlanana kadar gaz kelebeği kapanacaktı.

Bu doğrudan bağlantılı standart voltaj setleri,
110 volt, doğrudan akım, bileşik dinamo türü, kopya
Önceki bölümlerde açıklanan makinenin her açısından
su gücü bitkileri. Pratik olarak otomatik olarak çalışırlar ve
Petrol ve benzin hariç, dikkatsiz saatlerce koşacak
tedarik. Overshed'e veya mahzenlere monte edilebilirler
gürültü veya titreşim nedeniyle rahatsızlık. Onları başlatmak gerekir
Tabii ki, ışık veya güç istendiğinde ve onları durdurmak için
Akım çiziliyor. Birkaç marka ortaya çıktı
Başlangıç ​​ve durdurmanın otomatik olduğu pazar. Depolama pilleri
başlamak için bu son bitkilerle bağlantılı olarak kullanılır
motor. Bir ışık açıldığında veya herhangi biri için akım çizildiğinde
Amaç, otomatik bir anahtar dinamoyu bir motora dönüştürür ve
Pilde depolanan akım vasıtasıyla motoru başlatır.
Anında motor hızlandı, motor bir dinamo haline geliyor
tekrar ve akım sunmaya başlar. Son ışık döndüğünde
Kapalı, motor otomatik olarak durur.

Doğrudan bağlantılı bir standart voltaj tesisinin montajından bu yana
Bu tür, güdüsel güç hariç, her açıdan benzerdir.
Hidro-elektrik tesisi, maliyeti, bu tek istisna,
Aynı. Aynı lambalar, tel ve cihazlar kullanılır.

Benzin gücü ile motorun maliyeti,
su çarkı. Motor, sıradan benzinden daha pahalıdır
motor; Ancak bu maliyet kalemi bile emek maliyeti ile dengelenir ve
Bir su çarkı takmada kullanılan malzemeler.

Bakım gideri benzin ve yağ ile sınırlıdır. Her iki durumda da amortisman girer; Ve daha hızlı olsa da
bir su çarkından daha benzinli bir motorla, bu ürün
Burada dikkate alındı. Yağ yağlama maliyeti dikkate alınamaz. BT
bir buçuk yükten tam yüke çalıştırıldığında,
Her beygir gücü saatine yaklaşık bir pint benzin. Ne zaman
Yarım yükten daha az çalıştırılan verimliliği azalır. Böylece bir
çeyrek yük, bu tür ortalama bir motor üç pint gerektirebilir
her beygir gücü saati için benzin. Bu nedenle iyi, içinde
Böyle bir bitki takmak, o kadar büyüklüğe sahip olacak
Normal taslak altında en az dörtte üçte bir yük üzerinde çalışıyor
akım. Norman H. Schneider, "Düşük Voltajlı Electric
Aydınlatma, "motor arasında aşağıdaki oranlar tablosunu verir
ve Dinamo:

     Gerçek watt gerçek beygir gücü en yakın motor boyutu
       150 .5 1/2
       225 .7 3/4
       300 .86 1
       450 1.12 1-1/4
       600 1.5 1-1/2
       750 1.7 1-3/4
      1000 2.3 2-1/2
      2000 4.5 5
      4000 9.0 10

Bu tablo,
daha küçük jeneratörler ve daha büyük için yüzde 60. 5'ten makinelerde
25 kilowatt'a kadar, verimlilik çok daha yüksek olacaktır.

Bir kilowatt benzin kullanma masrafını belirlemek için
Bu tür jeneratör seti, benzin tüketimine gelince,
benzinli motorun 2-1/2 beygir gücü verdiği tam yükte,
Ve diyelim ki, her beygir gücü için 1-1/4 pint benzin
Saat (küçük motorlarda daha düşük verimlilik için izin vermek). O
Saatte 3.125 pint benzin olurdu. Yüzde on izin vermek
Kablolamada akım kaybı, 900 watt elektriğimiz var,
Bu benzin harcaması için. Bu 900 /25 = 36 lambayı aydınlatır
Her biri 25 watt, ev ve ahır için liberal bir ödenek ve
Küçük pişirme cihazlarının ve diğer kolaylıkların kullanılmasına izin vermek
Işıkların bir kısmı kullanılmadığında. 12'de benzin satışı ile
bir galon sentler, bu bitkinin bir saat boyunca tam kapasitede kullanımı
0.047 $ 'a mal olacaktı. Şehir kuzeniniz aynı akım için 9 sent öder
kilowatt saat başına 10 sent temelinde; Ve daha küçük kasabalarda nerede
Oran 15 sent, 13-1/2 sent ödeyecekti.

Bu bitkiyi sadece yarım yükte çalıştırın-yani sadece 18 ışık kullanarak,
veya onların eşdeğeri-fiyatı yaklaşık 3 sente düşürebilir
Saat-Verimlilik daha küçük yük ile azalır. Öyle
Günde ortalama 3-1/2 saat boyunca.
Yıl, tüm ışıklar için. Bu temelde bunun için benzin maliyeti
Bir kilowatt tesis, tam yük için günde 16-1/2 sent olacaktır ve
Yarım yük için günde yaklaşık 10-1/2 sent. Bu son derece
Şehirlerimizdeki elektrik akımının maliyetine kıyasla elverişli
ve kasabalar, ticari oranda, özellikle de
Işık ve Güç herhangi bir yerde veya çiftlikte herhangi bir zamanda alınacaktır
sadece motoru başlatarak. Daha az maliyetle çalışan daha küçük bir bitki
Yakıt için, çoğu çiftlik için geniş ışık sağlayacaktır; Ama iyi
Bu bağlamda bir kilowatttan daha küçük bitkilerin
Sadece ışık için pratik, elektrikli ütüler, ekmek kızartma makineleri vb.
Her biri 400 ila 660 watt. Açıkçası 300 watt kapasiteli bir bitki
Bu enstrümanların kullanılmasına izin vermez, ancak
Her biri 25 watt'lık 10 veya 12 lamba döşeyin. Bölüm XI

Depolama pili

     Bir depolama pili ne yapar-kurşun pil ve Edison
     Pil-depolama pilleri için tungsten lambalarının ekonomisi-
     Elektrikli ışık için düşük voltajlı pil-kapasiteyi nasıl bulabilmek için
     Bir pilin-bir çiftlik için ışık gereksinimleri
     Ev-watt-saat ve lamba saatleri-depolama pilinin maliyeti
     Akım-Bir Depolama Pili Şarj Etme-Depolama Bakımı
     Piller.


Birkaç su tekerleği çalıştırmak için küçük bir su kaynağı olan adam için
her seferinde saatler veya yaparken elektrik depolamak isteyen
bir benzinli motor veya başka bir güç kaynağı ile rutin işler,
depolama pili sorunu çözer. Depolama pili benzeyebilir
suya ihtiyaç duyulduğunda çekilen bir su tankına ve
Boş olduğunda yeniden doldurulmalıdır. Bir depolama pil veya akümülatör bir
Bir elektrik akımı olduğunda kimyasal bir eylemin kurulduğu cihaz
içinden geçer. Buna _Charging_ denir. Ne zaman böyle bir pil
şarj ediliyor, bir elektrik akımı verme özelliğine sahiptir.
bir devre sağlandığında tersine çevrilmiş bir kimyasal eylemin araçları,
bir lamba veya başka bir bağlantı aracılığıyla. Bu ters eylem denir
_discharging_. Böyle bir pil, neredeyse akım kadar akar
ilk kimyasal eylemi sağlamak için başlangıçta gereklidir.

İki yaygın depolama pil türü vardır-kurşun akümülatörü,
kurşun plakalardan oluşur (dönüşümlü olarak pozitif ve negatif); ve
Edison bataryasının bir olduğu iki metal akümülatör
Temsilci, alternatif demir ve nikel plakalarından oluşur. İçinde
kurşun akümülatörü, "pozitif" plaka kahverengi tarafından tanınabilir
Şarj ederken renk, "negatif" plaka genellikle açık gri,
veya renkli olarak. Şarj akımının eylemi oluşmaktır
plakalardaki kurşun oksitleri; deşarj akımının eylemi
oksitleri tekrar metalik kurşun azaltmak için. Bu süreç olabilir
Pil ömrü boyunca tekrar tekrar tekrarlandı.

Pillerin maliyeti nedeniyle, mümkündür (
çiftçinin bakış açısı ve cüzdanının büyüklüğü) saklamak
Sadece nispeten az miktarda elektrik akımı. Bu nedenle,
Depolama pili, masrafların bulunduğu özel bitkiler için çok az kullanıldı
birkaç yıl öncesine kadar önemli bir eşya. Karbon lambalar gerektirir
Verdikleri her ışık mum gücü için 3-1/2 ila 4 watt arasında; Ve
tedarik etmek için yeterli elektrik depolayabilen bir kurşun pil
üç veya karbon lambaları ile ışık ile ortalama çiftlik evi veya
Şarj yapmadan bir seferde dört gün, özel için çok pahalıya mal oldu
kullanmak.


_The tungsten lambası_

Bununla birlikte, yeni tungsten lambasının ortaya çıkmasıyla
Işık için Mevcut Gereksinimler üçte ikisi, depolama pili
Hemen kendi başına geldi ve şimdi genel kullanım.

Akkor lambalar ilk icat edildiğinden, bilim adamları
Karbon yerine kullanmak için bazı yüksek füzyon metalleri bulmaya çalışmak
Sıradan lambanın filament. Bunun bir kaynaşma noktası ne kadar yüksek olursa
Tel filament, o kadar ekonomik ışık olur. Edison
Otuz yıl önce, sadece Tungsten'de bulunan nitelikler için arandı
metal. Tungsten metali ilk olarak akkor lambalar için kullanıldı.
bir iplik şekline fışkırtılmış bir macun şekli. Bu da kanıtladı
kırılgan. Daha sonra müfettişler, tungsten'i çizmek için araçlar tasarladılar.
tel; Ve şimdi genel olarak çok kullanılan tungsten teli
aydınlatma. Bir tungsten lambasının ortalama verimliliği 1-1/4 watt'tır
mum gücü, eski tarzı karbonun 3-1/2 ila 4 watt ile karşılaştırıldığında
lamba. Daha büyük boyutlarda, verimlilik başına .9 watt kadar düşüktür
mum; Ve ancak son zamanlarda inert ise
Azot gazı, yüksek bir vakum kullanmak yerine cam ampulde kullanılır
Genel uygulama gibi, lambanın verimliliği hareketsiz hale gelir
Büyük lambalarda her mum gücü için daha yüksek, yaklaşan .5 watt. Bu
Yeni azot lambası henüz küçük yerli olarak üretilmiyor
Boyutlar, şüphesiz bu boyutlarda piyasaya sürülecek
yakın gelecekte.

[İllüstrasyon: Fairbanks Morse Yağ Motoru Depolama Pil Seti]

Tungsten lambası, sadece üçte biri kadar elektrikli akım gerektiriyor
Karbon lamba olarak, aynı miktarda ışık için, boyutu azaltır
(ve maliyeti) depolama pilinin aynı derecede, böylece
depolama pilinin çiftçi aracı içinde getirilmesi. Biraz fikir
küçük bir depolama bataryasına konabilecek gücün
sadece 6 volt basınçlı bir depolama pilinin
otomobillerde kendi başlıklarında kullanılır, bir motoru çevirir ve
ağır altı silindirli motor; veya otomobili çalıştıracak
Benzin, kendi birikmiş mağazası ile bir mil veya daha fazla
elektrik akımı.


_ Düşük voltajlı pil_

30 voltluk depolama pili, küçük aydınlatma için standart hale geldi
Tungsten lambasının tanıtılmasından bu yana bitkiler. Olsa da
Bu pilin her bir ayrı hücresinin voltajı,
Tamamen yüklü, hemen hücre başına yaklaşık 2 volt'a düşer
deşarj başlar. Bu nedenle,
Her hücrenin çalışma basıncı 2 volt. Bu, 30 volt
Pil en az 15 hücreden oluşmalıdır. Ancak o zamandan beri
Voltaj her hücre için 2'nin altına düşer, deşarj ilerledikçe
Düzenleme amacıyla bir ek hücre eklemek için olağan. Böylece,
Sıradan 30 volt depolama pili, sonuncusu 16 hücreden oluşur.
Lambalar sönmeye başlayana kadar boşta kalan hattaki hücre
basit bir bağlantı düzenlemesi yoluyla değiştirilir. Bu
Başından sonuna kadar 30 voltluk tek tip bir basınç korur
şarj, lamba soketinde.

Daha önceki bölümlerde, 110 volt akımın en çok
akımın kullanılacağı tüm koşullar altında tatmin edici
Isıtma ve küçük güç ve ışık için. Ama bir depolama pili
110 volttan en az 55 hücre gerektirir, bu da bunu yapar
Sıradan çiftlik kullanımı için pahalı. 30 voltluk bir akım gibi
elektrik ışığı için tatmin edici, bu tür kuruldu
Pil ile bağlantı ve elektrikli aydınlatma için kullanılır
Sadece, genel bir kural olarak.

Piller önce voltaja göre derecelendirilir; İkincisi, kapasitelerine gelince
amper saatlerinde-yani çekilebilecek amper sayısı
belirli sayıda saat içinde. Böylece, 60 amper olarak derecelendirilmiş bir pil
Saatler, bir saat boyunca 30 volt basınçta 60 amper verir; 30
2 saat amper; 4 saat boyunca 15 amper; 8 için 7-1/2 amper
saat; 16 saat boyunca 3-3/4 amper; pratikte bir pil
8 saatlik oranından daha hızlı taburcu edilmemelidir. Böylece bir
60 amalık saat pil,
Saatte 7-1/2 amper.

Bu 8 saatlik oran aynı zamanda bir pilin
Yorulduktan sonra yeniden şarj olun. Böylece, bu pil
8 saat boyunca 7-1/2 amper oranında yüklendi, başka bir saat
meydana gelmesi gereken kayıpları telafi etmek için eklendi. Bir pili
120 ampere saat kapasitesi, 8 veya 9 saat boyunca tahsil edilmelidir.
120/8 veya 15 amper, vb.

Herhangi bir belirli için gerekli pilin boyutunu belirlemek için
örnek, önce lamba sayısına karar vermek gerekir
gerekli ve bunların kapasitesi. Otuz volt lamba
10, 15 ve 20 watt boyutlarında pazar; sırasıyla 8, 12, verirler.
ve her biri 16 mum gücü. Bunlardan 20 watt'lık lamba en çok
oturma odaları için tatmin edici; 10 veya 15 watt'lık lambalar kullanılabilir
Salonlar, banyo ve yatak odaları için. 30 volt basınçta
Bu lambalar, aşağıdaki yoğunluğun bir akımını gerektirecektir.
Amper:

     Mum
     Güç 30 volt lamba amperleri
       8 10 watt 0.33
      12 15 watt 0.50
      16 20 watt 0. 67

Örnek olarak, çiftçi Brown'un 20 watt kullanacağını varsayalım
mutfağında, yemek odasında ve oturma odasında lambalar; ve 10 watt lambalar
Salonlarda, banyoda ve yatak odalarında. Gereksinimleri düşünülebilir
Lamba saatlerinde veya watt saatlerde. İki boyut kullandığı için
lambalar, gereksinimlerini watt saatlerde anlamak daha kolay olacaktır.
Böylece:

                          Saat sayısı watt-
          Lambaların Odası Lambalar Yakıldı Saatler

         Mutfak 1 20 4 80
         Yemek Odası 2 20 2 80
         Oturma Odası 3 20 4 240
    (3) Yatak Odaları 1 (her biri) 10 1 30
         Banyo 1 10 2 20
    (2) Salonlar 1 (her biri) 10 4 80
         Kiler 1 10 1 10
         Mahzen 1 10 1 10
                                                       ----
           Toplam 550

Amperlerin eşit watt'lara voltlara bölündüğünden, amper saat sayısı
Bu durumda her gece gerekli 550 /30 = 18.3 amper
saat; veya 4 saat boyunca saatte yaklaşık 4-1/2 amper.

Bu pili her dördüncü günde bir şarj etmenin uygun olduğunu varsayalım. Bu
4 x 18.3 amper saat veya 73.2 amper pil gerektirir
saat. Piyasadaki en yakın boyut 80 amalık saat pil,
bu kurulum için kullanılacak olanı olurdu.

Bu pili şarj etmek için 10 teslim edebilen bir dinamo gerektirir
9 saat boyunca akımın amperleri. Jeneratör 45 volt olmalıdır
basınç (her 2 volt için jeneratörde 2-1/2 volt izin veriyor
pil) ve jeneratörün kapasitesi 450 olur
Watts. Bu 1-1/4 beygir gücü benzinli motor gerektirecektir. 1-1/4'te
Her beygir gücü için benzin pintleri, bu motorun dokuz saat çalışması
14 pint benzin tüketir-ya da 16 pint veya iki galon diyelim.
12 sentte benzin için bir galon, evinizi bununla aydınlatıyor
Pil, dört gün boyunca 24 sent veya günde 6 sent maliyeti olacaktır. Şehrin
Ticari akım kullanarak kuzen, günde 5-1/2 sent ödeyecek
10 sentte aynı miktarda akım bir kilowatt saat; veya 8-1/4 sent
15 sentlik bir oran. Pil çiftlik benzinli motor tarafından şarj edilirse
Aynı zamanda diğer işlerini yapıyor, maliyet hala
Daha az, gerektiğinden gereken ekstra benzin küçük olurdu.

Bu rakam, pilin amortismanını dikkate almaz ve
motor. Ortalama bir çiftçi bu faktörü göz ardı etmek için çok uygun
Her türlü makinenin maliyetini bulmak ve bu nedenle
Yıpranmış makinelerin yerini alma zamanı geldiğinde hazırlıksız. .
Dinamo ve santral, sıradan bakımla ömür boyu sürmelidir, bu nedenle
Onlara karşı amortisman ücreti yoktur. Depolama pili, bir
30 volt, 80 amalık saat kurulumu, fazla maliyetli olmamalıdır.
100 $; Ve bir benzinli motor satın almak gerekiyorsa, 1-1/4
Beygir gücü motoru türe göre 50 $ veya daha az olabilir.
Kurşun tipindeki depolama pilleri iki yıl altında satılmaktadır '
Garanti-bu, hayatlarının bununla sınırlı olduğu anlamına gelmez
Zamanın uzunluğu. İyi bir özenle 10 yıl kadar sürebilirler; ile
Kötü Bakım Bir yıl sonunda onları atmak gerekebilir.
Motor, sıradan ile en az 10 yıl boyunca servis edilebilir olmalıdır
yedekler; ve depolama pili 6 ila 10 yıl sürebilir,
ara sıra parçaların yenilenmesi ile. Çoğaltmak gerekliyse
Her ikisi de on yılın sonunda, bu
Amortisman için ayda 1,25 dolar, maliyete eklenmesi gereken
ışık.


_ Lamba saatleriyle yapılandırma_

Tüm lambalar aynı boyutta olacaksa-her on, on beş veya
Yirmi watt, bir çiftlik evinin ışık gereksinimleri düşünülebilir
Lamba saatlerine göre kolayca. Bu durumda, yukarıdaki masa okurdu
aşağıdaki gibi:

                                             Lamba saatleri
    Mutfak, 1 lamba, 4 saat 4
    Oturma odası, 3 lamba, her biri 4 saat
    Yemek odası, 2 lamba, her biri 2 saat 4 saat
    Yatak odası, 3 lamba, her biri 1 saat 3
    Salonlar, 2 lamba, her biri 4 saat 8
    Banyo, 1 lamba, 2 saat 2
    Kiler ve mahzen, 2 lamba, her biri 1 saat 2

Bu tablodaki amper saatlerini belirlemek için toplamı çarpın.
Her lamba için gerekli amperlerde akımla lamba saat sayısı.
10, 15 ve 20 watt tungsten lambaları .33, .50 ve .67 gerektirir
Amperler, sırasıyla 30 volt basınçta, yukarıdaki gereksinimler
Amper saatleri 12, 17-1/2 veya 24 amper saat olacaktır.
Seçilen lambanın boyutu. Bu, ortalama akım tüketimi verir
bir gece. Pili haftada iki kez şarj etmek isteniyorsa
ortalama, boyutu elde etmek için lamba saat sayısını 4 ile çarpın
Pil gerekli.

Yukarıdaki illüstrasyon ortalama ışığı göstermeyi amaçlamıyor
çiftlikler için gereksinimler, ancak sadece bir çiftçinin nasıl olabileceğini göstermek için verilir
kendi gereksinimlerini anlayın. Bazı durumlarda, gerekli olacak
120 veya daha fazla amper saat pil takarken
40 veya 60 amper saat diğer durumlarda oldukça servis edilebilir.
Her şey ne kadar ışık kullanmak istediğinize ve
Ödeme, çünkü bir depolama pili ile elektrik ışığının maliyeti
doğrudan kullanılan ışık sayısıyla orantılı olarak.

Genel bir kural olarak, bir
Daha büyük pil-büyük bir pil şarj etmek mümkün olsa da
küçük bir jeneratör ve motorla daha fazla zaman alarak
operasyon.


_ Bir depolama pilini şarj edebilir

Doğrudan akım yalnızca depolama pillerini şarj etmek için kullanılabilir. İçinde
Sadece mevcut olan alternatif akımın nadir örneği,
Birçok mekanik olandan herhangi biri tarafından doğrudan akıma dönüştürüldü,
pazardaki kimyasal veya elektrikli cihazlar-yani
Alternatif akım düzleştirilmeli, her zaman birinde akacak şekilde
yön.

Şant sargılı bir dinamo kullanılmalıdır; Aksi takdirde, voltaj
Pil çok yükselir, "yedekleyebilir" ve dinamoyu bir
Motor, önemli hasara neden olur. Bir bileşik dinamo zaten ise
yüklü veya böyle bir makineyi şarj etmek için kullanmak istiyorsa
Depolama pilleri, sadece seri bağlantısını keserek yapılabilir
Tarladaki sargılar, böylece makineyi bir şant haline getirmek
Dinamo.

Dinamo voltajı yaklaşık yüzde 50 yukarıda olmalıdır
pilin çalışma basıncı. Bu nedenle 45 volt makineler
genellikle 30 veya 32 voltluk piller için kullanılır. Daha yüksek voltajlar olabilir
Kullanılırsa kullanılır. Böylece 110 voltluk bir dinamo şarj etmek için kullanılabilir.
Gerekirse tek 2 volt hücre, tavsiye edilmemesine rağmen.


_ Current_

Elektrik pozitiften negatif terminale akar. A
Şarj akımı o kadar bağlı olmalı ki,
Dinamo her zaman pilin negatif terminaline bağlıdır,
ve pozitif teli pozitif terminal. Polarite olduğu gibi
Her zaman pil üzerinde işaretlenmiş,
bu özel hata.

Depolama pili şarj edildiğinde ve biri kullanmaya başladığında
enerji birikimi, akım tersine çıkıyor
Şarja girdiği yön. Bu bakımdan, bir
Depolama pili, bir saat yayına benziyor, bu da bir
ve diğerinde kendini gevşetir. Tüm depolama pili ile
kıyafetler, bir ampermetre (veya akım önlemi) sıfırla birlikte verilir
merkez. Pil şarj edilirken, gösterge iğnesi
akımın gücüyle orantılı olarak bir yönde işaretler
akıyor; Ve pil deşarj edilirken iğne
zıt yönde, gücü ile orantılı olarak
akım akıyor. Bazen biri, bir bataryayı bağlamak üzere olan ve
jeneratör, hangisinin pozitif ve hangisinin negatif tel olduğunu bilmek
jeneratör. Çok basit bir test aşağıdaki gibidir:

Jeneratörü başlatın ve hızlandırın. Bir tür bağlayın
Şebeke ile "seri" direnç. Sıradan bir lambadaki bir lamba
Soket bu direnç için çok iyi olacaktır. İki ucunu batırın
tel (biri jeneratörden, diğeri lambadan geliyor)
Bir tutam tuzun çözüldüğü bir bardak su. Onları getirmek
Neredeyse birlikte ve onları orada tut. Neredeyse anında, bir tel
Parlak dönmeye başlayın ve kabarcıklar ver. Dönen tel
Parlak ve kabarcıklar verir _negative_ telidir. Diğeri
pozitif.

[İllüstrasyon: İki tedarik eden kaba ve hazır bir çiftlik elektrik tesisi
Işık, ısı ve gücü olan çiftlikler; ve bir Ward Leonard tipi
depolama pillerini şarj etmek için devre kırıcı]


_ Battery_care_

Belirli talimatlar tüm depolama pilleriyle donatıldığından,
burada bakımlarının ayrıntılarına girmek için gerekli değildir. Depolamak
Pil tesisleri genellikle yapılan tüm bağlantılarla gönderilir veya
açıkça belirtildi. Tek gereken, pilleri doldurmaktır.
Talimatlara göre asit çözeltisi ve motoru başlatın. Eğer
Motor bir vali ile donatılmıştır ve santral
Otomatik tip, şarj için gerekli olan tüm bakım,
motor. Aslında, birçoğu dinamoyu "kendi kendine marş" olarak kullanır
Motor, böylece şarj etmeye başlamak için gereken tek şey
Motoru başlatan bir anahtar atın. Pil tamamen olduğunda
Şarjlı, motor otomatik olarak durdurulur.

Kurşun pil plakalarının bulunduğu "elektrolit" veya çözelti
daldırılmıştır, sülfürik asittir, oranda su ile seyreltilir
asidin bir kısmının beş suya, hacimce.

Sıradan ticari sülfürik asidin özgül ağırlığı 1.835'tir.
Gücü değişmeye yatkın olduğundan,
Pil ile döşenmiş hidrometre yardımı ile elektrolit.
Hidrometre, dereceli bir ölçeğe sahip kapalı bir cam tüptür
bir termometreye benzeyen. Herhangi birinde yüzdüğü yükseklik
Çözüm, çözeltinin yoğunluğuna bağlıdır. Göstermeli
Şarj etmeden önce bir depolama pil elektroliti için yaklaşık 1.15.
Hidometriniz okuyorsa, 1.15'in üzerinde olmamalıdır-veya 1.150
binde bir.

Sadece saf su kullanılmalıdır. Damıtılmış su en iyisidir, ancak taze
Temiz yağmur suyuna izin verilir. Hiçbir koşulda asla kullanmayın
Hidrant su, çünkü yaralanacak safsızlıklar içeriyor
Pil, muhtemelen ilk şarjından önce komisyondan çıkar.

_ Asit suya girin._ Asla hiçbir koşulda
aside su, aksi takdirde ısıdan bir patlama meydana gelebilir
gelişmiş. Elektroliti taş bir güveç veya cam kapta karıştırın,
bir cam çubukla karıştırın ve zaman zaman test etmek
hidrometre. Soğuyana kadar durun ve sonra pilin içine dökün
Kavanozlar, plakaların üst kısmının 1/2 inç yukarıda doldurulur.

Sonra şarj etmeye başlayın. İlk şarj muhtemelen daha uzun sürecek
sonraki ücretlerden daha. Kurulum otomatik tipte ise,
Gerekli olan tek şey motoru başlatmaktır. Eğer değilse
Otomatik tip, aşağıdaki gibi ilerleyin:

Önce tüm bağlantıların doğru olduğundan emin olun. Sonra motoru başlatın ve
Dinamoyu nominal hızına getirin. Voltajı ayarlayın
Basınç belirtildi. Ardından jeneratörü bağlayan anahtarı atın
pil. Ammetreyi izleyin. Bir-sekizinci amperlere kaydolmalı
daha önce açıklandığı gibi, pilin amper saat kapasitesinin. Eğer
Çok yüksek kaydedilir, jeneratörün voltajını hafifçe azaltır,
Jeneratöre bağlı alan reostat sayesinde. Bu irade
Ayrıca akan amperleri azaltın. Çok düşükse, voltajı
Amperler doğru kaydedilir. Şarj işlemine kadar devam edin
Hücreler serbestçe gaz vermeye başlar; veya özgül ağırlığa kadar
hidrometre ile ölçülen elektrolitin 1.24'tür. Senin
Pil artık tamamen şarj edildi. Anahtarı hizmete atın
Hat ve akümülatörünüz açarsanız ışık sağlamaya hazırdır.
lambalarınız.

Telafi etmek için bazen hücrelere damıtılmış su ekleyin
buharlaşma. Asit eklemek nadiren gereklidir, çünkü bu
buharlaşın. Pil tamamen şarj edilirse, donmaz
Termometre sıfırın çok altında olsa bile.

Evin yakınında olduğu gibi bir depolama pil takılmalıdır.
Mümkünse evde. Mevcut kapasitesi olduğu için
Küçük, iletim kayıpları minimumda azaltılmalıdır.

Depolama Pil Servisi için evin kablolanmasında aynı kurallar geçerlidir
standart voltajda olduğu gibi. 6'dan fazla amper kullanılmalıdır
herhangi bir tek dal devresi. Düşük voltajlı pillerle (12 volttan
32 volt) 10 numaralı veya No. 12 B. ve S. Gauge kullanmak iyidir
Standartla kullanılan normal No. 14 yerine kauçuk kaplı tel
Gerilim. Ekstra masraf, her devre için sadece birkaç sent olacaktır,
ve değerli voltlar akımın dağılımına kaydedilecektir.




XII. Bölüm

Pil şarj cihazları

     En çok arzu edilen otomatik tesis-bir otomobil aydınlatması ve
     Başlangıç ​​Sistemi İşleri-Aynı sonuçlar nasıl elde edilebilir
     Ev aydınlatması, otomatik cihazlar aracılığıyla-
     Otomatik Düzenleme-Bakım Gerekli-Isıtma Cihazlarının Kullanımı
     Depolama Pil Akımı-Taşınabilir Piller-Bir Elektrik
     "Rota"-Birkaç lamba aydınlatmak için otomobil gücü.


Önceki bölümlerde açıklanan su gücü elektrik bitkileri
pratik olarak otomatik olarak. Bu çok arzu edilir, bu nedenle
Bitkiler minimum bakım gerektirir. Aynı şeyi elde etmek mümkündür
Bir depolama pil tesisi ile bitirin.

Otomatik bakım, yüksek derecede mükemmelliğe yaklaşır
Modern bir otomobil üzerinde elektrikli başlangıç ​​ve aydınlatma cihazı. Bunda
kasa, ana şafta dişli küçük bir dinamo,
Motor çalışıyor. Elektriği "pompalamaya" her zaman hazırdır.
Gerektiğinde depolama pil. Bir elektrikli mıknatıs, tuhaf bir
tarz, şarj akımını dinamodan otomatik olarak keser,
Pil "dolu" olduğunda; ve aynı mıknatıs veya "regülatör"
Akımın gerektiğinde bataryaya akmasına izin verir. .
prensip, tanıdık sıhhi tesisat tuzağında olduğu gibi aynıdır.
Nasıl olursa olsun, bir tankta belirli bir su seviyesini sürekli tutar
Tanktan çok fazla su çekilebilir. Sonuç,
Otomobil bataryası, pilin her zaman tamamen şarjlı tutulmasıdır;
En kısa sürede "elektriğin" seviyesi "düşmeye başlar (kullanıldığında
Başlangıç ​​veya aydınlatma için) jeneratör şarj olmaya başlar. Bu
birden fazla şekilde çok arzu edilir. İlk olarak, enerji
Pilin her zaman aynıdır; Ve ikinci olarak, sadece
Pilin her zaman tamamen şarjlı tutulduğu gerçeği ona uzun verir
hayat.

Aynı sonuç, ev için depolama pil tesislerinde de elde edilebilir
Güç kaynağının benzin veya başka bir motor olduğu aydınlatma
normal olarak diğer çalışmalara katıldı. Sonra elektrik akımınız olur
sadece başka bir operasyonun bir yan ürünü.

Böyle bir bitkinin mümkün olacağı tipik bir örnek alın: Çiftçi
Brown'un beş beygir gücü benzinli bir motoru var-sıradan bir çiftlik motoru
bunun için muhtemelen 75 $ veya 100 $ ödedi. Elektrikli Işık Mobilyalı
Doğrudan böyle bir motordan dolayı dayanılmaz olacaktır.
sürekli titreme. Bu beş beygir gücü motoru,
Süt ürünlerinin süt odası ve karşı şafta kuşatılmıştır. Bu
Karşı mili, sağım makinesi için vakum pompasına kuşatılmıştır ve
ayırıcıya ve bir su pompasına, herhangi biri atılabilecek
sıkı ve gevşek bir kasnak aracılığıyla hizmete. Bu karşı mili
ayrıca motor her olduğunda çalışan küçük bir dinamoya kuşatılmış
koşma. Sütleme makinesi, ayırıcı ve su pompası
benzinli motorun ortalama üç saatte çalıştırılmasını gerektirir
her gün.

Dinamo, kablolarla ev depolama piline bağlanır
Düzgün tasarlanmış bir santral. Bu santralin "beyinleri"
Küçük bir otomatik cihaz (regülatör veya devre kesici denir),
hangi açılan ve kapanır.
Pil ve jeneratörden akımın gücü. Ne zaman
Pil "dolu", bu regülatör "açık" ve akımına izin vermiyor
akış. Sonra dinamo boşta çalışıyor ve güç miktarı
Benzinli motordan emilenler ihmal edilebilir. "Seviyesi"
Işık için akım çizimi nedeniyle pildeki elektrik düşer.
Regülatör "kapanır", yani dinamo ve pil
bağlı ve akım aküye akar.

Bu otomatik enstrümanlar zeki çalışmalarında hala daha ileri gidiyor.
Dinamonun voltaj olduğunda pili şarj etmesine izin vermezler
motor yavaşlaması nedeniyle sabit bir noktanın altına düşer; Ne yapmaz
Voltaj çok yükseldiğinde dinamo akımının akmasına izin verirler
Motorun ani hızlanması nedeniyle.

Zorunlu olarak, bir pille ilgilenecek bir enstrüman
Yol, inşaatta karmaşıktır. Bu ona karşı bir argüman değil
Yine de. Bir saat karmaşıktır, ancak onu sarmaya devam ettiğimiz sürece
Belirtilen aralıklarla zaman tutar. Yani bu depolama pili ile
Bitki: Çiftçi Brown Motorunu Çiftlik İşlerini Yapmak İçin Başladığı Sürece
Her gün, elektrik yan ürünü otomatik olarak saklanır.

Bu tür kurulumlar pahalı değildir. Yetenekli bir depolama pili
Her biri 16 mum gücü olan 8 tungsten lambası, sürekli 8 için aydınlatma
saatler (veya daha uzun süre daha az lamba); Hepsini içeren bir santral
gerekli düzenleyici araçlar; ve uygun boyutta bir dinamo,
250 $ ila 300 $ arasında olabilir. Böyle bir şey koymak için gereken her şey
operasyonda bitki, dinamoyu benzinli motora kemerlemektir, böylece
uygun hızda çalışacağını; ve telleri dinamodan bağlamak için
santral ve bu nedenle ev hizmeti için. Gerekli dinamo
Yukarıdaki bitki için 45 volt basınçta 10 amper veya 10 x
45 = 450 watt. Bir benzin, gaz veya petrol motoru veya bir yel değirmeni
1-1/2 beygir gücü gereken tüm gücü sağlar. Çiftçi kullanıyorsa
Motoru günlük veya her gün, başka amaçlarla, maliyeti
Güç pratik olarak ihmal edilebilir. Bu sistemle elektrik ışıkları
herhangi bir zamanda gündüz veya gece mevcuttur; Ve ne zaman benzinli motor
rutin çiftlik işleri için günlük olarak hizmette, pil asla
Düşük koş.

Bu sistem özellikle bir yel değirmen kullandığında arzu edilir.
güç. Yel değirmeninin hızı sürekli dalgalanıyor, öyle
aslında depolama olmadan elektrikli ışık için kullanılamaması
pil. Ancak santralde bir düzenleyici ile donatıldığında
akımın yalnızca pilin ihtiyacı olduğunda akmasına izin verir ve ardından
Sadece yel değirmeninin hızı doğru olduğunda, dönme sorunu
Elektrik ışığına rüzgar gücü çözülür.

       * * * * * *

Çiftçi ek masrafa gitmek istemiyorsa
Otomatik düzenleme, dikkat gerektiren daha ucuz bitkiler var
şarj için. Bu bitkiler yukarıda açıklananlarla aynıdır,
dışında düzenleyicileri yok. Bu bitkilerle, pil
düşük çalışır (ışıkların karartılmasıyla belirtildiği gibi)
Motoru başlatın, hıza getirin, dinamo voltajını ayarlayın
uygun basınç ve pili şarj etmek için bir anahtar atın. İçin
Bu tür bitkiler Pili şarj etmek için motoru çalıştırmak gelenekseldir
haftada iki kez. Motoru 8'den 10 saate kadar çalıştırmak gerekir.
boşaltılan pili tamamen şarj edin. Pil dolu yaklaştığında
suçlama, gerçek, sözde "gaz" veya vazgeçme ile kanıtlanmıştır.
kabarcıklar. Pilin tamamen şarj olup olmadığını belirlemenin başka bir yolu
Volt, volt yavaş yavaş uygun hale geldikçe
Şarj sürecinde nokta. Üçüncü bir yol ve muhtemelen
En güvenilir hidrometre kullanımıdır. Her birinin voltajı
Tam yüklendiğinde hücre 2.5 olmalıdır; asla taburcu edilmemeli
1.75 volt altında. Birçok depolama pil elektrikli ışık bitkisi
Piyasa basit ve ucuz bir devre kesici ile sağlanır,
akımı otomatik olarak keser ve motoru durdurur
Pil şarj edilir. Akım daha sonra dinamodan
Otomatik bir anahtarla ev hizmeti. Böyle bir devre kesici değilse
dahil olmak üzere, şarj olurken anahtarı elle atmak gerekir
başladı veya bitti.

Birinci maliyetin ana maddesi ve amortismandan beri
Depolama Pili Elektrikli Işık Tesisi, depolama pilinin kendisidir,
İhtiyaçlarla orantılı en küçük pil seçilir. Çünkü
Bu piller tarafından depolanan akım miktarı nispeten küçük,
Elektrikli ütüler ve ısıtma cihazları,
Pili olmayan doğrudan bağlantılı bitki, oldukça pahalıdır
lüksler. Örneğin, saatte 400 watt çeken bir elektrikli demir
Kullanımdayken, 16 Tungsten lambası kadar enerji gerektirir
Her biri aynı süre boyunca yanan mum gücü. Onun oranı
Mevcut tüketim 30 voltta 13 amperden fazla olacaktır; hangisi olur
Ortalama çiftlikte ışık için gerekenden daha büyük bir pil gerektirir
Ev.

Ancak, bir depolama pilden gelen elektriğin kullanımı, ancak
tamamen ilgili bir masraf meselesidir; Ve eğer kişi ödemeye istekli ise
Bu oldukça pahalı lüksler için,
Onlara sahip değil. Herhangi bir biçimde, elektrikle ısıtma, büyük bir
orantılı olarak akım miktarı. Aslında, daha az
Bir beygir gücü elektrikli termal ünitelerde yapılacak ısı
üç ons kömürden. Biri akım üretirken
su gücü, hatta doğrudan benzin veya yağdan, bu bir
Elektrikli ısıtma cihazlarına karşı argüman. Ama çok olur
Bir depolama pili takarken ciddi bir düşünce
yüksek başlangıç ​​maliyeti ve amortisman nedeniyle akım kaynağı
Böyle bir pil.

Depolama pil tesislerinin kullanımını aydınlatmaya sınırlayan çiftçiler
En iyi hizmeti alacak.


_Portable Patlies_

Yurtdışında, enerji şirketlerinin teslim etmesi oldukça yaygın hale geliyor
Depolama pilleri tamamen şarj edilir ve taburcu edildiğinde onları çağırın.
Hayal gücünün bir kısmı olmadan, ustaca bir
Bir başarılı olan bir su gücü elektrik tesisine sahip çiftçi
"Elektrik" ile daha az şanslı komşuları arasında iş
rota. Süt yolu olarak ödeme yapılabilir.

[İllüstrasyon: 110 voltta depolama pillerini şarj etmek için bağlantılar
şebeke]

Birçok toplulukta su veya buhar gücü vardır.
110 volt akımı tel ile ekonomik olarak iletin; Ve eksiklik nedeniyle
Uzman denetiminde, akımı bir
İnsan yaşamına yönelik tehlikesi nedeniyle 500 volt veya daha yüksek basınç.

Böyle bir durumda, ailelerin onları bağlaması oldukça uygun olurdu.
evler ve pillerini üreten tesis iki veya
Haftada üç kez suçlanacak. Birkaç portatif var
piyasadaki piller bu hizmet için uygun, voltajlarda
6 ila 32 volt. En iyi sonuçlar iki tane alarak elde edilecektir
Piller, diğeri kullanılırken birinin şarj edilmesini bırakır; Ve
Üretim istasyonu krema veya yem fabrikasında bulunuyorsa,
Çiftçinin düzenli olarak aradığı yerde, sorun bir
minimum.

Böyle bir pil mutlaka küçük ve kapalı tipte,
Otomobillerde kullanılanlara benzer. Sadece için kullanılabilir
Okuma lambaları-veya genel aydınlatma için kullanılabilir,
Çiftçinin pillere katılmak istediği masraf. Otomobil ateşlemesinde ve aydınlatmada kullanılan sıradan bir depolama pili
Sistemler, Ticarette "6-60" olarak adlandırılan 6 volt, 60 amalık tipindedir.
Bu piller için lambalar 2 boyutlarda değişebilir
25 mum gücüne mum gücü. 2-1/2 çizen 15 mum gücü lambası
Amperes, otomobil farları için kullanılır ve herkesin bildiği gibi
Karanlık bir yolda bir farla tanışma deneyiminden sonra,
çok fazla ışık. "6-60" pil bu lambalardan birinin çalışmasını sağlar
24 saat veya 12 saat çalışan iki lamba. Minimum kablolama
okuma ışıkları için böyle bir pil takmanız gerekir.
Oturma odası ve yemek odasında asılı bir ışık için. .
Bu pilleri büyük bir şehirde şarj etmek için geleneksel kapılar 10
sentler; Ancak bir ülke tesisinde daha az yapılabilir.

110 voltluk bir doğrudan akımda böyle bir pili şarj etmek için gereklidir.
akım miktarını sınırlamak için veya diğerine sınırlamak için bazı araçlar kurmak
Kelimeler, şarj oranı. Bu şarj oranı, 8 saat boyunca olmalı,
Gördüğümüz gibi, amper-saat kapasitesinin sekizinci
pil. Böylece bir "6-60" pil 7-1/2 amper akımı gerektirir.

Bu tür iki pili "seri" (yani negatif direk
bir pilin ikincisinin pozitif direğine)
12 volt pil. Bu tür on veya on iki pil bağlanabilir
"Seri" ve 110 voltluk bir doğrudan akım jeneratör bunları şarj eder
7-1/2 amper oranında 8 saat.

Sayfa 259'daki şema, bir
110 volt devre.

Sıradan bir 16-sandılı karbon lambası 220 ohm direncidir ve
(Ohm yasasına göre, C eşittir R'ye bölünür) 1/2 amper akım izin verir
akmak için. Bu tür 15 lambayı şebeke boyunca, paralel olarak bağlayarak,
Gerekli 7-1/2 amper akımdan akacak
Jeneratör lambalardan ve tekrar tekrar. Pili bağlayın
lambalar arasında iki şebekeden herhangi birinde herhangi bir noktada "seri"
ve jeneratör, pozitif ucu bağlamaya dikkat etmek
Pilin pozitif direği ve _Vice Versa_.

Lambalar en ucuz direnç biçimidir; Ama olmamaları durumunda
Mevcut, başka herhangi bir direnç biçimi kullanılabilir. Demir tel yarası
Spirallerde kullanılabilir veya birçok özel dirençten herhangi biri
Piyasada tel. Önce miktarını belirlemek gerekir
Direnç gerekli.

60 amer saatlik bir pilin şarj oranını yeni gördük
7-1/2 amper. Ohm yasasını burada uygulayarak, ohm'un
Direnç, voltlara amperlere bölünmüş veya r = 110/7.5 = 14.67
ohm. 220 voltluk bir akımla, seri olarak gerekli ohm direnci
Bu boyuttaki depolama pili ile 29.33 ohm olacaktır.


Lighting için _automobile güç_

Bir otomobilin kullanılabileceği birçok ustaca yol var
Ev için elektrik ışığı sağlamak için. En basit olan telleri çalıştırmaktır
Kendi kendine başlangıç ​​sisteminin depolama pilinden doğrudan
ev veya ahır, akım okumak için kullanılabilecek şekilde
Oturma odasında lambalar. Bu konunun mantıklı bir şekilde kullanımı ile
Yol, otomobilin gündüz normal çalışması
Gece lambalarının kullanımı için şarj edilen pil ve bakım kullanılırsa,
Böyle bir plan pilin ömrünü etkilememelidir. Bakın olmalı
Ayrıca, bu bağlamda, pili çok düşük deşarj etmek için değil
Arabayı başlatma işlevini kullanmasını önlemek
Arabayı kullanmak istedi. Ancak, pil aşağıda boşaltılmışsa
Başlangıç ​​kapasitesi, herhangi bir peradventure tarafından araba başlatılabilir
Eski moda krank yöntemi ile.

Ev aydınlatması için bir otomobil aydınlatma sistemi kullanmak
Araba evin veya ahırın yakınında bir garajda saklanıyor; Bu pil gibi
akımın herhangi bir mesafe iletilmesine izin vermek için voltajda çok düşüktür.
Liberal boyutlu şanzıman kabloları ile yüz feet, muhtemelen
sınır.

Böyle bir sistemin uygulanabilir olması, bir olayla büyük ölçüde kanıtlanmıştır
Son zamanlarda The Daily Papers'da rapor edildi. Bir doktor uzaktan kumandaya çağırdı
Farm House, derhal bir operasyonun gerekli olduğunu buldu.
hastanın hayatı. Küçük bir gazyağı dışında ışık yoktu
Hiçbir şeyden daha kötü olan lamba. Cerrah bir far çıkardı
Arabası, bir pencereden bir çift kabloyu tuttu ve anında
onun emri gerekli yoğunluğun ışığı.

Bir otomobil motorunun ev için kullanılabileceği başka bir yol
Aydınlatma, ayrı bir şarj gücü olarak hizmet etmesine izin vermektir
depolama pil. Motor, jeneratöre kuşatılabilir, böyle bir
kasa, sinek tekerleği aracılığıyla. Veya bir sürtünme sürücüsü olabilir
Tasarlandı, hangi arka tekerlekler (yerden çıkmış)
gerekli güdü gücü sağlayabilir. Böyle bir durumda olurdu
Arka akstaki diferansiyel için izin vermek için gereklidir, bu nedenle
motor tarafından geliştirilen gücün
Sürtünme sürücüsü.




Aşağıdaki sayfalarda Macmillan kitaplarının reklamları
aynı yazar veya ilgili konularda.


Su Gücü Mühendisleri

Tasarımcılar ve üreticiler

Üstün kaliteyi avlayın

Su güçleri geliştirmek için eksiksiz ekipmanlar:-su
Tekerlekler, alevler, valiler, tedarik boruları, kapılar, vanalar, vanalar,
Ekranlar, dişliler, kasnaklar, debriyajlar, rulmanlar, şaft, vb.

Her bir tekerlek geliştiren üç tip su gücü, her bir
durum.

[İllüstrasyon]

     Div. No. 1-Büyük güçler ve büyük için Turbine Su Tekerlekleri
     su miktarları.

     Div. No. 2-Küçük güçler için tekerlekler ve çok sınırlı
     su miktarları.

     Div. 3-Altında minimum su kaynakları için küçük su motorları
     Yüksek kafalar.

Doldurmak için özel kataloglar ve su gücü boşlukları için gönderin
Suyunuzu geliştirmek için uygun su çarkı türü tahminleri
En iyi avantaj güç.

  Rodney Hunt Machine Company
  60 Mill Street
  Orange, Massachusetts, ABD


Yarının Çiftçisi

_Cloth, 12mo, $ 1.50_

     "Net, eğlenceli ve öğretici bir tartışma
     mevcut tarım getiren koşullar
     Amerika'da Sorun. "--_ Kırsal Magazine._

     "Kitap ilginç bir şekilde yazılmış ve birçok hayati ile dolu
     Tartışmalar. "--_ Amerikan Siyasi Akademisi Yıllıkları ve
     Sosyal Bilimler._

     "
     tarım işi. "--_ Pasifik Kırsal Basın._

     "Her açıdan analiz edilen büyüyen, popüler çiftçilik sorusu,
     birçok yararlı öneri ile. "--_ Leslie's Weekly._

     "Şimdiki ve Geleceğe Yaşayan herhangi bir zeka insanı
     Ülkesinin refahı 'Yarının Çiftçisi'ni bulacak, bir kitap
     emici karakter. "--_ Times-star._


  Macmillan Şirketi
  Yayıncılar
  64-66 Beşinci Cadde
  New York


Tarımda İşbirliği

G. Harold Powell tarafından

_Cloth, 12mo, $ 1.50_

     "Yazarın geniş bir görünümü var ve asla
     İşbirliğinin ekonomik avantajları sık sık olabilir
     genel sosyal ve topluluk çıkarlarına tabi olan
     ortak bir teşebbüs yoluyla teşvik edildi. O gerçek ile yazıyor
     deneyim ve inancına sahip olan bir adamın ilgisi
     Konuşuyor. "--_ Siyaset Bilimi Üç Aylık olarak._

     "Berrak bir şekilde açıklayan bir cilt,
     mevcut sistem ve çiftçilerin korunması için alınan önlemler
     ilgi alanları. "--_ Kraliyet İstatistik Derneği Dergisi._

     "Bay Powell, tüm alanını kapsamaya çalışmadı
     tarımsal işbirliği, ancak kendini daha fazla ile sınırladı
     Önemli aşamalar. Çalışmaları, ilgili sorunların bir kavrayışını gösteriyor ve
     sadece gerçek temastan gelen bir sonuç olgunluğu
     İşbirliğinin pratik tarafı. "--_ Amerikan Ekonomik İncelemesi._

     "Kitap kesinlikle değerlidir." --_ Çiftlik Hayatı ve Tarım._

  Macmillan Şirketi
  Yayıncılar
  64-66 Beşinci Cadde
  New York


Kırsal Bilim Serisi

Düzenlenmiştir L. H. Bailey

_EACH Hacmi Resimli. Kumaş, 12mo._

Set olarak satılan çiftçiler ve bahçıvanlar için bir dizi pratik kitap
veya ayrı ayrı. Her biri yetkin bir uzmanın işidir ve
Amatör veya profesyonel yeke tarafından yapılan danışma için uygun
Toprak, bilim adamı veya öğrencinin. İşaretli çizimler
Güzellik özgürce kullanılır ve kitaplar açıkça basılmış ve iyi
bağlı.

Arazi seçiminde vb.

  Isaac P. Roberts 'Farmstead $ 1 50
  T. F. Hunt's Bir Çiftlik Nasıl Seçilir 1 75
  E. S. Cheyney ve J. P. Wentling's The Farm Woodlot 1 50
  Glenn W. Herrick'in Böcekleri Haneye Yaralanma 1 75

Toprak işleme, vb.

  F. H. King's The Toprak 1 50
  Isaac P. Roberts 'Toprağın Doğurganlığı 1 50
  F. H. King'in Sulama ve Drenajı 1 50
  Edward B. Voorhees'in Gübreleri 1 25
  Edward B. Voorhees'in Yem Mahsulleri 1 50
  J. A. Widtsoe'nin Kuru Çiftçiliği 1 50
  L. H. Bailey'in Tarım İlkeleri 1 25
  S. M. Tracy'nin Güney için Yem Bitkileri 1 50

Bitki hastalıkları vb.

  E. C. Lodeman'ın Bitkilerin Püskürtülmesi 1 25

Bahçe yapımında

  L. H. Bailey'in Bahçe Yapımı 1 50
  L. H. Bailey'in Sebze Gardiyanı 1 50
  L. H. Bailey'in Zorlu Kitabı 1 25
  L. H. Bailey'in Bitki Üreme 2 00

Meyve yetiştirme vb.

  L. H. Bailey'in Kreş Kitabı 1 50
  L. H. Bailey'in Meyve Büyüyen (Yeni Baskı) 1 75
  L. H. Bailey's The Budama Kitabı 1 50
  F. W. Card's Bush Meyveleri 1 50
  W. Paddock ve O. B. Whipple'ın kurak bölgelerde meyve yetiştirme 1 50
  J. E. Coit'in Citrus Meyveleri _PREPAR_

Canlı Stock'un bakımı üzerine

  Nelson S. Mayo'nun Hayvanların Hastalıkları 1 50
  W. H. Jordan'ın Hayvanların Beslenmesi 1 50
  I. P. Roberts 'At 1 25
  M. W. Harper'ın Atların Kırılması ve Eğitimi 1 75
  George C. Watson'ın çiftlik kümes hayvanları. Yeni Baskı 1 50
  John A. Craig'in Koyun Çiftçiliği 1 50

Süt eseri, çiftlik kimyası vb.

  Henry H. Wing'in Sütü ve Ürünleri. Yeni Baskı 1 50
  J. G. Lipman'ın Bakterileri ve Ülke Yaşamı 1 50

Ekonomi ve organizasyonda

  William A. McKeever'in Çiftlik Erkek ve Kızları 1 50
  I. P. Roberts 'Çiftçi İş El Kitabı 1 25
  George T. Fairchild'in kırsal servet ve refahı 1 25
  H. N. Ogden'in kırsal hijyeni 1 50
  J. Green'in Amerikalı Çiftçi Yasası 1 50
  G. H. Powell'ın Tarımda İşbirliği 1 50

  Macmillan Şirketi
  Yayıncılar
  64-66 Beşinci Cadde
  NEW YORK


Kırsal Meet-Kitap Serisi

Düzenledi L. H. Bailey

_EACH Hacmi Resimli. Kumaş, 12mo._

Kırsal Bilim Serisi öncelikle popüler için tasarlanırken
Okuma ve genel kullanım için, bu yeni seri için tasarlanmıştır.
sınıf çalışması ve istişare ve referans olarak özel kullanım için. .
Kırsal Ders Kitabı Serisinin nihayetinde tüm menzili kapsayacak şekilde planlanıyor
devlet okulu ve kolej metinleri.

  Duggar, B.M.
    Bitki Üretimi Fizyolojisi $ 1 60

  Duggar, John Frederick
    Güney Field Frops 1 75

  Gay, C. Warren
    Canlı Stock 1 50'yi yargılama ilkeleri ve uygulaması

  Harper, M.W.
    Okullar için Hayvancılık 1 40

  Hitchcock, A.S. Otlar 1 50

  Livingston, George
    Saha mahsul üretimi 1 40

  Lyon, T.L. ve Fippin, E.O.
    Toprak Yönetimi İlkeleri 1 75

  Mann, A.R.
    Tarımda Başlangıçlar 75

  Montgomery, G.F.
    Mısır bitkileri 1 60

  Piper, Charles V.
    Yem bitkileri ve kültürleri 1 75

  Warren, G.F.
    Tarımın unsurları 1 10

  Warren, G.F.
    Çiftlik Yönetimi 1 75

  Wheeler, H.J.
    Gübre ve gübreler 1 60

  Widtsoe, John A.
    Sulama uygulamalarının ilkeleri 1 75

  Macmillan Şirketi
  Yayıncılar
  64-66 Beşinci Cadde
  New York


Kırsal Görünüm Seti

L. H. Bailey

_ Four ciltler. Her biri, kumaş, 12mo. Tekdüzen bağlanma, çekici bir şekilde kutulu.
Set başına 5,00 $; Taşıma ekstra. Her cilt de ayrı satılır ._

Bu sette Profesör Bailey'in en popüler üçü dahildir.
kitapların yanı sıra şimdiye kadar yayınlanmamış bir kitap,-"Ülke hayatı
"
Bu küçük klasikler bunun yayınlanmasıyla cevap verildi
çekici seri.

Ülke Yaşam Hareketi

_Cloth, 12mo, 220 sayfa, 1,25 $ posta ücreti ekstra_

Bu şimdiye kadar yayınlanmamış cilt, mevcut hareketle ilgilidir.
Kırsal medeniyetin yeniden yönlendirilmesi, gerçekleri tartışmak
Şehir probleminden ayırt edildiği gibi ülke-yaşam sorunu,
Toprağın geri dönüşü.

Doğa Görünümü (yeni ve revize edilmiş baskı)

_Cloth, 12mo, 195 sayfa, 1,25 $ posta ücreti ekstra_

Öneriler ve teşviklerle dolu bu canlı ve destekleyici kitapta,
Profesör Bailey, doğa ile temasın önemini savunuyor,
"daha fazla verimlilik anlamına gelir,
Umut ve Sakın. "

Devlet ve Çiftçi (Yeni Baskı)

_Cloth, 12mo, 1,25 $ Posta Ekstra_

Profesörün çiftçinin hükümetle ilişkisi
Bailey burada değişen yönleriyle tartışıyor. Özellikle ele alıyor
Tarımsal yöntemlerdeki değişiklik ile,
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve
Tarım kurumlarının büyümesi.

Doğa Çalışma Fikri (Yeni Baskı)

_Cloth, 12mo, 1,25 $ Posta Ekstra_

"İyi olurdu," diye bir zamanlar Tribune Farmer_'ın eleştirmeni "
'Doğa Çalışma Fikri' iyilik yapan her insanın elindeydi
devlet okullarında, buna karşı olan her birinin doğa çalışması,
Ve en önemlisi, onu öğreten ya da yaptığını düşünen herkesin. "
Profesör Bailey'in yeni okulu yorumlama amacı oldu
gençleri doğa ile ilişkiye ve sempatiye sokmak için hareket,-
takdire şayan bir şekilde başardığı amaç.

  Macmillan Şirketi
  Yayıncılar
  64-66 Beşinci Cadde
  NEW YORK


       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Kare kök sembolü SQRT (..) ile gösterilir

Üstatlar ^ ile belirtilir

Bir tabloda kalın = .. =





Projenin Sonu Gutenberg Çiftlik için Elektrik E -Kitabı,
Frederick Irving Anderson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELECTRICITY FOR THE FARM ***

***** This file should be named 27257.txt or 27257.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/2/5/27257/

Produced by Stacy Brown, Marcia Brooks, Steven Giacomelli
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
produced by Core Historical Literature in Agriculture
(CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
