*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Slave to College President (Köle'den üniversite başkanına)
Yazar: Godfrey Holden Pike
Yayın Tarihi: November 14, 2008 [EBook #27258]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27258
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's From Slave to College President, by Godfrey Holden Pike

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From Slave to College President
       Being the Life Story of Booker T. Washington

Author: Godfrey Holden Pike

Release Date: November 14, 2008 [EBook #27258]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM SLAVE TO COLLEGE PRESIDENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brownfox ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresindeki takım









               Köle'den üniversite başkanına




+------------------------------------------------------------------+
|                   "Yaşamaya Değer Yaşamlar" |
|                                                                      |
|                Popüler biyografiler serisi.                        |
|                                                                      |
|     Resimli. Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, 3s. 6d. başına |
|     Hacim.                                                          |
|                                                                      |
| #1. Erkeklerin Liderleri.# H. A. Page, "Golden Lives" ın yazarı. Altıncı |
|     Baskı.                                                         |
|                                                                      |
| #2. Bilge kelimeler ve sevgi dolu eylemler.# E. Conder Gray tarafından. Sekizinci Baskı. |
|                                                                      |
| #3. Usta Misyonerler.# A. H. Japp, LL.D., F.R.S.E. Altıncı |
|     Baskı.                                                         |
|                                                                      |
| #4. Emek ve Zafer.# A. H. Japp, LL.D. Üçüncü baskı.         |
|                                                                      |
| #5. Kahraman macera.# Illustrated. Üçüncü baskı.                   |
|                                                                      |
| #6. William Tirebuck tarafından Sanat# Büyük Zihinler. İkinci Baskı.        |
|                                                                      |
| #7. İyi adamlar ve gerçek.# A. H. Japp, LL.D. İkinci Baskı.         |
|                                                                      |
| #8. Ünlü müzik bestecileri.# Tarafından Lydia Morris. İkinci Baskı.      |
|                                                                      |
| #9. Oliver Cromwell ve zamanları.# G. Holden Pike. 8 ile |
|     Resimler, Bristol portresi ön parçası olarak.   |
+------------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: Booker T. Washington.]




                        Köle'den
                      Üniversite başkanı

                          Varlık

                        Yaşam Hikayesi
                    Booker T. Washington


                             İLE
                       G. Holden Pike

                          Yazar
              "Oliver Cromwell ve Times,"
                         Vb.


                _ Ön parça portre ile_


                           Londra
                       T. Fisher Unwin
                     Paterner kare
                            1902

                  [_Her hakkı saklıdır._]




+--------------------------------------------------------------------+
|                Harper's'dan Kaptan John Brown |
|                             Feribot |
|                                                                        |
|                              Tarafından |
|                                                                        |
|                          John Newton |
|                                                                        |
|           Crown 8vo, kumaş, 6s. Tamamen resimli. |
|                                                                        |
| Çizgilerin kim olduğu |
|                                                                        |
|     "John Brown'un vücudu mezarda bir uyuşturucu yatıyor, |
|     Ama ruhu yürüyor, "|
|                                                                        |
| tanıdık değil, ama çok azı şimdi var olduklarının farkındalar |
| Yürüyen şarkı, "John Brown |
| Harper'ın feribotu, "veya" Ossawatomie "in idam edildikten sonra.
| heyecan verici bir hayattı. Olma fikrini tasarladım |
| Kuzey Amerika'nın güney eyaletlerindeki Negro kölelerinin kurtarıcısı |
| 1855'te Ohio'dan Kansas'a göç etti ve burada aktif bir rol aldı |
| Kölelik yanlısı partiye karşı yarışmada. Ağustos ayında kazandı |
| 1856, Ossawatomie'de üstün sayıda Missourian'ın zaferi |
| Kansas'ı istila eden (bu yüzden "Ossawatomie" soyadı). |
| 16 Ekim 1859 gecesi, Arsenal'i Harper's Ferry'de ele geçirdi, |
| Virginia, küçük bir takipçi grubunun başında |
| Zencileri silahlandırmak ve bir ayaklanmayı teşvik etmek. Yakalandı |
| 18 Ekim, Virginia Milletler Topluluğu tarafından yargılandı ve |
| 2 Aralık 1859'da Charlestown'da idam edildi.
|                                                                        |
| Bay Newton, mevcut her mevcuttan kendini bilgilendirmek için acı çekti |
| John'un biyografisi için çizilmenin mümkün olduğu kaynak |
| Kahverengi. Sonuç, parçanın kahverengi olduğu en kapsamlı bir çalışma |
| Kansas Sınır Savaşları'nda, Harper's için tüm hazırlıklarını aldı |
| Feribot ve orada meydana gelen ve duruşması tamamen ilişkilidir.        |
| Brown'un kınaması ve onun arasında neredeyse hiç bir gün yok |
| Yürütme-neredeyse bir ay-göz ardı edildi ve en ilginç birçok |
| Brown ailesinin ayrıntıları verilmiştir. Büyük kararları |
| Vatandaşlar, Whittier, Thoreau ve Emerson, ayrıca |
| Büyük Romancer, Victor Hugo, ilişkilidir ve ilginç eskizler |
| Brown'un geldiği tüm partilerin önde gelen birçok erkeğinden |
| temas etmek.                                                               |
+--------------------------------------------------------------------+




                          İçerik


Chap.                                                               SAYFA

   I. Aranıyor: Bir Adam-Adam 1 Bulundu

  İi. Özgürlük Dönemi-Bilginin Güç olduğunu gerçekleştirmek 16

 III. Hampton'a kapalı-olası bir aday mıydı?                      32

  IV. General Armstrong-Selefleri ve İşbirlikçileri-Pioneers
      Yeni dönemin 41

   V. iniş ve çıkışlar-öğrenci olarak ilerlemiş-49 öğretmek için

  VI. Amerikan yerlileri-Hampton 60'da çalışma

 Vii. Bir Yaşam Çalışmasının Başlangıcı 71

VIII. Bazı gerçek sonuçlar-mümkün gelişmeler 85

  İx. Devam eden İlerleme-Konuşmacı Olarak Popülerlik 94

   X. Avrupa'yı ziyaret-Tuskegee 104'e dönüş




                    Köle'den üniversiteye
                          BAŞKAN




                          Bölüm I

                Aranan: Bir Adam-Adam Bulundu


Fransa ve Almanya arasındaki savaşın en şiddetli krizinde,
Otuz yıldan fazla bir süre önce, bir Londra gazetesi, durumu tanımlarken,
Fransa'nın erkek değil bir adam istediğini belirtti. Bir bütün sırasında
devasa ve sanguinary'nin kapanmasından sonra takip edilen nesil
Amerikan'ın kuzey ve güney eyaletleri arasındaki çatışma
Cumhuriyet, benzer bir açıklama milyonlarca köleye başvuracaktı
Kim, nominal olarak özgür olmasına rağmen, şimdi ve şimdi sürüklüyordu, şimdi
tamamen yanlış yönde grop veya eksik fırsatlar
kucaklamış olabilirdi, orada olsaydı ama bir komuta kişilik olsaydı
Sözü vermek ve öncülük etmek için onların ortalarında. Çok var gibi görünüyordu
Birçok Zenci, hala bir hızla artarken
ilham verici yanlış. Yarış bir adam istemek için "denizde" gibi görünüyordu. -Den
Uzunluk Çok ihtiyaç duyulan şef veya lider Booker T.'de bulundu.
Washington, Büyük Yarış adına seçkin çalışması
Tuskegee'de kurduğu kurum ona dünya çapında bir
itibar. Bir zenci olarak, görevi kendi erkek ve kadınlara aittir.
ulus.

Bu adamla ilgili kişiliği ile ilgili olarak,
_ New York'un ulus aylık_ı şöyle diyor:-"Şu anda öyle
evrensel olarak ırkının en önde temsilcisi olarak tanındı. O
hevesle konuşmacı olarak arandı. Ne yazmayı seçerse
Hemen istekli bir yayıncı bulur. Gazete eulogy onu ilan ediyor
Dikkat çekici bir hatip olun. Genellikle katı ve hatta
parlak, entelektüel kazanımlar. Tüm bu moda ve ne kadar
Bu olağandışı itibar, onun bir zenci olduğu gerçeğine dayanıyor ve
Yerli liyakati, tartıldığında ve değerlendirilmeden yargılandığında ne kadar
Başka bir husus var mı? Aslında bunu yaptı mı?
Beyaz bir adam olsaydı, ona sağlam ve önemli bir
Şimdi hoşlandığı saygıyı iddia ediyor mu? "

Böylece yazan Bay Harry T. Peck,
Booker Washington ile ilgili halkın tahmini abartılıdır.
"Zihninin herhangi bir şekilde olağanüstü olduğuna dair bir kanıt yok"
ekliyor .... "O beyaz bir adam mıydı, asla seçilmeyecekti
Eminence .... o bir hatip değil; O bir yazar değil; O bir
düşünür. O onlardan daha fazlası. O gelen adam
psikolojik an ve yapılmak isteyen şeyi yapar ve
Hangisi henüz kimsenin başaramadığı. "Bu neredeyse kabul edilemez
gerçek eleştiri. Tıpkı bir ağacı meyveleriyle yargıladığımız gibi,
sonuçlarıyla kapasite ve hatta dahi. Genel olarak olduğu gibi
Durum böyle kabul edilen Booker Washington pratik olarak çözdü
Amerikalı politikacıların yüzleşmeye cesaret edemediği bu ırk sorunu
İç Savaş'ın kapanışından bu yana, ona sadece
Hatta olabilecek orijinal kurnazlığa sahip olma ayrımı
dahi denir. Olağanüstü bir değer fikri verildiğinde, bir
Bu, sadeliği nedeniyle daha büyük, insanlar gibi görünüyor
Doğal olarak, sözünü veren gücü yetersiz kılmak için elden çıkarıldı.
Booker Washington sadece Adam Smith'in ayak izlerini takip ediyor olabilir
Ne zaman, negro nüfusunu bir kötülük veya bir
Şikayet, emeklerinin, büyük bir servet kaynağı olarak reçete eder,
ulusal ilerleme için kullanılmalıdır. Diğerlerinden bakıldı
bakış açısı, hızla artan negroes olduğuna şüphe yok
olası bir kaynak olarak bazı rahatsız edici endişelere ilham vermek
rahatsızlık veya gerçek tehlike. Bir kez renkli yarışı iyi al
Ancak kontrol ve sonuç çok yönlü memnuniyet olacaktır.

Böylece Booker Washington sadece kendi saatinin adamı değil
insanlar; Onda kırk yıldır aranan adam
kurmak. Kırk yaşından büyük bir yaşta, bunlarda doğdu
Geçen yüzyılın altıncı on yılının sonuna doğru portantik zamanlar
Cumhuriyetin siyasi ufkun karardığında ve gösterildiğinde
Önümüzdeki İç Savaşın Belirtileri. Virginia, kendi devleti,
Koloniler olarak orijinal on üçün en kalabalık ve zenginliği
Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra Büyük Britanya'dan ayrıldı. Günlerde
Çocukluğunun, İç Savaş'ın gerçekten patlak vermesinden önce,
Çevre, kabinlerin squalor'unun ortasında duran
kölelik. Tüm üzücü ve çizgi roman, yaşamın aşamaları
Güney tarlaları, daha sonra var oldukları gibi,
Booker Washington. Tabii ki, kölelerin kendilerine çok
sahiplerinin düzenlenmesine veya karakterine bağlıydı
bu ekicilerin istihdam ettiği gözetmenler. Booker Washington çok
ortalama bir denirdi. Birçoğu kadar kötü değildi
daha az şanslı olan diğerleri; Olağanüstü kadar da iyi değildi
En uygun olanın ortasında doğan azınlık deneyimi
çevre. Tabii ki, üzücü bir çocukluktu, herhangi bir şeyden güvenilmedi
Büyük Britanya'da ne yapmamız gerektiği gibi hayatın konforu deyin. O bir
keskin zekâlı delikanlı; Ama en kurnaz olanlar bunu öngöremezdi
Zencilerden sonra umudun adamına gelişecekti
Gelecek kurtuluş, en çok ihtiyaç duyardı.

Doğumu sırasında, biraz kırk üç veya kırk dört yıl-
Kesin yer veya zaman birbirine benzemiyor-
kurtuluşa büyük gelişmeler yapmıştı ve bu etkilenmişti
esas olarak Bayan H. B. Stowe's'ın milyonlarca kopyasının yayılmasıyla
_NCLE TOM'un kabini_. Bu ülkede inananlar arasında
Bu işteki açıklamalar abartılacak ve bu Legree'nin
Var olmayan karakter, Charles Dickens'ı dahil etmeliyiz. Aynı
zaman, o ünlü romancı, bazılarıyla ortak olarak, muhtemelen
Kölelik günlerinin numaralandırıldığını açıkça gördü. "Gerçekte,
öyle olun, "_uncle tom'un kabininin olduğu sırada bir gazeteci belirtti
hem eski hem de yeni dünyada en popüler kitap. "Gerçekte,
öyle olmalı, çünkü nüfus yasaları kalıcılığını yasaklıyor
Amerika'da Kölelik. Siyah adam, beyaz adamın bozulduğu yerde gelişir,
Ve bu çok dikkat çekici gerçeğin bilgisidir.
her yerde olan renkli nüfusa hoşlanmamayı açıklar
Amerika Birleşik Devletleri'nde ifade edildi. "Zencilerin sosyal eşitsizliği
Ve beyazlar o zaman insanları vurdu, bu ülkede olduğu gibi
Amerikan toplumunun en belirgin özelliklerinden biri olmak. Orada
Muhtemelen bu durum için hiçbir çare yok ve kısmen
Bu gerçeği tanıması ve Zencilerin devam etmesi gerektiğini bilmesi
Kendi başlarına bir yarış ol, Booker Washington'un başarısı ne oldu
öyle.

Bu arada, bir plantasyondaki günlük yaşam ne tür bir varoluştu?
Booker Washington'un çocukluğu günlerinde "Aşağı Güney"? Yoluyla
Cevap verin, bu canlı kelime resmini Bay Casey'nin _two yıllarından alın
Kahramanımızın on yılında yayınlanan Sam Amca_ Çiftliği
doğum:--

"Köleler hayal ettiğim tek şey, karanlık taslağa geliyor
korkunç bir hassasiyetle süslü. Bunlardan birine tahtaya koyduk
yerler ve ilk kez bu odun ve çekmecelerin bu hewers'larını gördüm
su. Bir partimiz ateş etmek için kıyıya çıktık; Ahşapta biraz mesafe
İki erkek, üç kadın ve iki erkek bulduk; Üzerinde yirmi vardı
Bu çiftlik. Kadınlar kaba, şekilsiz, kaba giyinmişlerdir
Giysi, arkada düğmeli, aynı pantolonla aynı
Malzeme, kaba ayakkabılar ve çoraplar, üst giysi neredeyse ulaşıyor
ayak bileğine; Kirli bir havlu gibi bir tür bez,
KAFA. Kadınlardan biri öküz takımı sürdü; Büyük ve güçlü bir
Whip, hangi ve şaşırtıcı bir güç, o gözetledi ve çekti
Büyük el becerisine sahip hantal ekip. Diğer kadının beşi vardı
çocuklar ve odun yüklemeye yardımcı oldu; daha genç, yaklaşık on altı
Yaşındaki, bir çocuğu vardı ve hiçbir şey yapmadı. Kadınlar
Bana görünüyordu, erkeklerden daha çok çalıştı. Neredeyse eksiksiz gözlemledim
yaşlı kadında hafıza olmaması; Nerede olduğunu hatırlayamadı
yine de bağlantı zincirini veya goad-b-buğdayı bırakmıştı ama birkaç dakika uzakta
eli. İtiraf etmeliyim ki, o işgal edilen gruba baktığımda
Bu sisteme, uzaklaşan bir sevmeme, güçlü ve kesin hissettim
Benlik saygısı ilkesini ezerek iyileşme umudu bile
Adamda, pasif ve iddiasız varlığına ulaşana kadar
sürdüğü öküz. Ve o kadınlara bakmak, negroes yine de
Onlar, çok doğal olmayan erkeksi, şimdiye kadar tamamen cinsiyetsizdi
Kadın adının olduğu tüm bu özelliklerden kaldırıldı
ilişkili olarak, iddialı bir hakka dayanan hiçbir nedenin, kurgu yok
tartışma, benim yargımda durabilirdi ama dengede toz olarak
Soru, bir insan olup olmadığı-ne renk hakkında önemli değil,
Bir Hintli veya Afrika güneşi onun üzerine yanmış olabilir-
Kendi mutluluğunu onun boyutuna güvence etme hakkı veya hakkı
yetenek. Sonra durumları, görünüşleri, bedenleri, zihinleri ve tarzları öyleydi
sisteme karşı çok açık bir argüman,
Her ne kadar akla yatkın olmasına rağmen temsiller çürütebilir; Ve sahip olduğum her şey
Gossamer gibi yolculukta güneylilerden dinlenen
Sessizliğin önündeki Tempest, Sunulan sefilliğin yaşayan resmi
o grup. "

Böyle bir çevrenin ortasında büyüdüğü için, onun hakkında fazla bir şey bilemezdi
Ana, eğer bir şey varsa. Büyük bir ekici,
kölelerinin sığırlarınınkinden daha soyağacı; Hepsi gibi
açık piyasada satın alındı ​​ve satıldı ve ne biri ne de diğeri
sahiplerinin iradesi dışında herhangi bir hak veya ayrıcalık. Kabin
köle ailesinin, tam anlamıyla, adı ne oldu
ima edilen-bir kabin ve başka bir şey. Hanehalkı olması gerekmiyordu
birden fazla odaya ihtiyacım var; Mobilya elbette,
Hovel'in kendisi ve daire iyi havalandırılacak olsa da, cam
Pencereler gerekli kabul edilmedi. Toprak katında bir palet
tek uyuyan konaklama oldu. Birinin altında tek odalı hayattı
En kötü aşamaları; Ve diğer dezavantajlara ek olarak, mahkumlar
Kışın soğuk ve taslaklardan ve yazın sıcağından muzdaripti. Öyle
Neredeyse bu koşullar altında ve bunun ortasında olduğunu söylemeye gerek yok
Çevre Booker Washington gibi bir delikanlı ne daha iyi ne de daha kötü
on binlerce arkadaşından daha; En eski günleri değildi
çocukluğun güneş ışığından herhangi biri tarafından alkışlandı. Kural olarak, çocukları
köle kabin, o sıradan spor ve eğlencelerden hiçbir şey bilmiyordu.
Daha mutlu altında gençlerin ilk günlerine rahatlayın ve çeşitlilik verin
durumlar. Tabii ki, kölelik geldiğinde bir çocuktan daha fazla değildi
Sonuna kadar, ama böyle bir çocuk kölesi durumunda, çok erken yaşta
Gerçekten de, olası hizmetinin ticari olarak çok değerli olduğu bulundu
tamamen dağıtılmak. Bir haberci olarak veya
Büyük Ev Arasında Porter-İle karşılaştırıldığında görkemli bir saray
köle kabinleri-ve yaşlılarının işte olduğu tarlalar. İle
At ayrıca daha uzak ayak işlerine gidebilirdi, bazıları da
Yalnız yollar, tehlike ile gözetimsiz değildi. Böylece yoğun, karanlık
Mısır olmak için geçmesi gerekebileceği ormanlar
Uzak bir değirmende, hayali hayaletler tarafından perili olacaktı; Ve ayrıca,
Gizlenen Konfederasyon ordusundan çığlıklar olduğu söylendi
Spor yoluyla, herhangi bir Zenci delikanlıyı rahatlatacak olan bu girintiler
Onunla buluşma şansı varsa kulaklar. Son kovucu buydu
Bu aşamanın aşamaları artık eskide kölelik dünyası dünyası
Booker Washington olarak Virginia onları hatırlıyor.

Ortak, günlük konuşmamızda, en karanlık olduğunu söylemeye alışkınız
Gecenin saati günün şafağından önce gelir. Bu durumda böyleydi. .
Booker Washington'un doğum zamanı ve birkaç yıl sonra
Görünüşe göre kölelerin tarihinin en karanlık dönemi
Güney eyaletleri. Uzun süredir plantasyonların negroları sadece büyümekle kalmadı
oldukça okuma yazma bilmeyen-herhangi birini yapmak için cezalandırılabilir bir suçtu
okumayı öğrenmeye veya herkesin onlara öğretmeye çalışması için çaba. Olumsuz
Kaçak köle yasası tüzükte bir yer bulmadan çok önce
Cumhuriyet Kitabı ve bu eylem onu ​​herhangi bir kaçak için yasadışı hale getirdi
Birliğin herhangi bir eyaletinde barınak veya yardım bulmak için köle. Daha sonra,
Hemen hemen aynı zamanda, Amerikan şefi adalet, onun içinde
resmi kapasite, eyaletlerin herhangi birinde hiçbir yerde bir
köle vatandaşlık hakları. Tek kelimeyle, bir plantasyondaki köleler
sadece bir seviyedeydi, yasal anlamda, eğildikleri sığırlarla veya
günlük işlerinde kullanılır. Örneğin, sadece çocukların yoktu
Bir şeyleri anladığımız gibi geleneksel anlamda düzenli yemek süreleri;
Ve aile olarak tanımamız gereken şeyden çok az şey ya da hiçbir şey yoktu
hayat. Böylece, kurtuluş döneminden sonra Booker Washington geldi
sıradan bir yatakta uyuma ve oturma deneyimine
Bir aile yemeğine katılmaya masa, her ikisi de uygar bir vahiydi
onun için oldukça yeni olan varlık.

Bir anlamda, eğitimlerinin köle nüfusuna çok inkar
Haklar, keskinleştirmenin etkisi gibi bir şeye sahip gibi görünüyor
sadece olanlarla ilgilenmeyene kadar fikirleri
etraflarında, ama zamanların işaretlerinin en kurnaz gözlemcileri. Beğenmek
Yarışının diğer çocukları, Booker Washington değilken vahşi koştu
geleneksel işleriyle uğraştı ve
İngiliz alfabesi. Ancak bu zorunlu cehalet
onun bir parçası olan bu ateşli bilgi arzusunu yoğunlaştırdı
doğa. İşleri arasında bir okul binasına gitmesi gerekebilir.
Mutlu gençlerin şirketleri kitapları üzerinde nişanlandılar ve
doğal olarak gördüklerinden ve duyduklarından çok etkilendi. Neden o değildi
Benzer şekilde ayrıcalıklı mı? On binlerce negro çocuğu olabilir
kendilerine aynı soruyu sordu
O ve her durumda cevap aynı olur-okullar
köle için yasak. Renkli nüfus hızla artıyordu ve
Ekiciler, kamu güvenliğinin ancak
onları okuma yazma bilmeyen kalmaya zorlamak.

Ancak aslında, plantasyonlardaki köleler
Onların çok sanguine sahiplerinin olmalarını gerektirdiği için cahil. Bir sır olarak
Burada ve orada bir yol okumayı bile öğrenmiş olabilir; ve açısından
Dış dünyada neler oluyordu, çoğu zaman daha az değildi
Üstatlarından ve metreslerinden daha iyi bilgilendirilmiş. Booker Washington olarak
Hatırlıyor, çocukluğunun zamanı harika bir dönemdi
geçiş. Hiçbiri, kölelerin kendilerinden daha tam olarak fark edilmedi.
İç Savaş'ı ortaya koyan tartışma kemiği sorusu
kölelik. Böylece, onlar için çatışma dönemi vahşi bir zamandı, ama
Hala bastırılmış, heyecan, duygularının tespit edilmesi korkusu
ve ardından ağrılar ve cezalar izlenir. "Yeraltı" trafik
Demiryolu "muhtemelen askıya alındı; ama"
Grapevine Telegraph "tam faaliyetteydi ve her plantasyonda ve
Her ekicinin saray konağında köleler mesajlarını aradı
açıklanamayan bu ateşli ilgi ile. Okuyamadılar
gazeteler ve yapabilseydikleri için bunu yapmak yasak olurdu,
Ama komşu bir kasabaya bir elçi gönderildiğinde
postane hakkında veya insanların konuştuğu başka bir yerde
Mevcut haber ve renkli habercinin giren her şey
Keskin kulaklar kısa süre sonra genel olarak her ruh tarafından bilinir.
plantasyon. Onların
İnsanlar onlar için savaşacaktı; Ama gizli gece toplantılarında bunlar
Köller her kuzey zaferi için birbirlerini tebrik etti,
Lincoln ve ordularının başarısı için acıklı bir Ardor ile dua etti.

Aynı zamanda, sahipleri tarafından tolere edilebilir bir şekilde iyi kullanıldıklarında,
Renkli yarışı birbirine bağlayan çok sayıda sempati vardı.
Beyaz insanlar. Booker Washington, yarışının sahip olduğunu düşünmüyor
Onlarda reddedilen herhangi bir güvene ihanet etti. Doğmak
kölelik, başka bir durumla tanışmadan büyüdüler
hayatın, böylece onlar için oldukça doğal görünmüş olmalı
baskın beyazlar büyük evde ve kendileri için yaşayacak
Sadece zenciler, kabinlerde sürü. Ama asla değersiz olmasalar da
Özgürlük ve kişisel olarak, bunu arzu etti, kesin
Yumuşatıcı bir türden etkisi olan şeyler,
Sert esaretin ana şikayeti ve ara sıra acımasız zorluklar.
Örneğin, Booker Washington, çok erken yaşta böyle bir
efendisinin evinde performans gösterebileceği gibi hizmet; Ve sadece bir değildi
olasılık, sık sık, genç bir hizmetçinin, bir delikanlı olsun
Ya da bir kız, ailenin üyeleriyle favori oldu. .
genç beyaz insanlar bazen bir köleyi tercih eder veya korur
başı belaya girdi ve böylece gerçek bir sevgi gibi bir şey olurdu
Konu yarışının kalbinde tutuldu. Ne animasyonlu konuşmalar
Booker gibi bir çocuğa bu alandaki iki büyük orduya saygı duymak
Washington, nişanlanırken efendisinin masasında duyacaktı
Odayı olabildiğince açık tutmak! Bu başka bir yoldu
Mevcut haberleri, hatta herhangi bir rolü oluşturmayanlar tarafından almak
Gazete seçim bölgesinin saçakları. O zaman, elbette,
Her zamanki savaş kayıplarının sürekli oluşumu. Acı üzüntü ve
Yas, Karanlık Melekler gibi, lüks evlere girer
Üstatın kendisi veya hanehalkı oğlu olduğu ekicilerin
yaşam için sakat edilecek şekilde geçersiz veya çok yaralı geri döndü. Oldu
aslında olduğu gibi, bu şefden biri ya da diğeri
Güney Konfederasyon insanları öldürüldü. O zaman vardı
Evde yas tutanlara yas tutan
Her ailenin ilk doğanları katledildiğinde Mısır halkı. Birçoğu
Düşen veya yaralıların daha yaşlı veya
Genç nesil, kölelerin kendilerine dokunuldu
ailenin sıkıntısı, çünkü iyi işlerini asla unutmadılar
onlarla arkadaş olanlar. Booker'ın inancı gibi görünüyor
Washington, her durumda, güvenilir hizmetçiler olarak, onlar
bir evin sorumlu olduğu gece veya gündüz, asla olmazdı
İşgalciler olmasına rağmen, sahiplerinin düşmanlarına teslim oldu
pratikte olan kuzey taburlarının adamları olabilir
Ezilen ırkın özgürlüğü için savaşmak. Yine de düşünülüyor
Hem beyaz hem de renkli yarışların kaybeden olmasının iyi bir nedeni
kölelik tarafından. Kaçınılmaz olduğu gibi, bir yarışın yapamayacağı ortaya çıktı
Daha da kötüsü etkilenmeden bir başkasını ezin. En iyisi
Oradaki plantasyonlar bir şeymiş gibi bir gölgede görülüyordu
servet tarafından biriktirildiğinde refahı tamamlamak istemek
şüpheli araçlar. Bir zevk ve onurlu olmak yerine, emek
onunla ilişkili bozulma olan bir şey olarak baktı. .
Ekiciler ve aileleri ondan uzak tutuldu çünkü rozetti
kölelik. Kölelerin kendileri hoşlanmadı çünkü
Onların esaret durumu.

Gösterildiği gibi, kölelik yıllar içinde en karanlık aşamasına ulaştı
Booker sırasında kurtuluş döneminden hemen önce geldi
Washington'un çocukluğu. Birçok söyleme illüstrasyonu verilebilir
Bunun gerçek olduğunu gösterin. Ben şahsen iyi tanıştım
aynı zamanda Virginia'nın yerli olan, canlı bir şekilde
O günleri hatırlıyor. Doğumu sırasında annesi pek
on altı yaşından fazla; Ama buna rağmen, bu kız vardı
zaten köleliğin acı ve acısının tadına bakan
Uzun bir ömür boyu yeterliden daha fazla olabilir. O çok kabaca
sahibi tarafından, çocuğunun
Doğum, tek diyetin olduğu komşu bir ahşapta gizli kaldı
Tedarik edilebilir meyveler veya yabani meyvelerdi. Bu durumda ağrılı anomali
köle kızının kocası, karısını seven özgür bir adam mıydı?
ve çocuk, onları satın almak için çok çaba sarf etti, ama bunu yaptı
Başarısız bir şekilde. Üstat, başka bir yere taşındı, burada
Anne bir yerli hizmetçinin işini yaptı ve bu süre zarfında oğlu
Çocuklukta oynarken bir şey yaşadı
kendisi gibi, kendi çağındaki renkli çocuklarla avlu
Üzücü bir kader için büyüyen bir kalemde genç sığır.

O günlerde, Booker Washington'un kendisinin farkında olacağı gibi,
köle anneleri bazen Gürcistan çocuklarıyla konuşurlar veya
Teröre ilham vermek için "Güney'e" gidiyor. Gürcistan'a gitmek demek
Umut olmadan, karanlık ve ölüm olmadan bir ülkeye geçmek. Ara sıra
Sahnede zor bir yabancı ortaya çıkacaktı ve eğilirken
Katlanmış kollarla çitin üzerinde, çocukları oyundaki izleyecekti
Bir tüccarın ilgili bakışlarıyla avlu. O zaman olması gerektiği gibi
Yabancı yaptıktan sonra, çocukların kendilerine gizemli bir şekilde ortaya çıktı
Gitti, erkeklerden biri ya da diğeri kayıp olurdu. O zaman olurdu
fısıldadı, sanki bir korku onları geçmiş gibi, kayıp çocuğun vardı
"Güney'e" alındı-Gürcistan'a.

Booker Washington kesinlikle en olağanüstü örneklerden biridir.
zorluklar altında başarılı bir bilgi arayışının kaydı; Ancak
Bayan köleleri arasında bunu gösteren birçok çarpıcı örnek var
Büyük. Referansın yapıldığı eski sevgilim
Kesinlikle bunlardan biri olarak hesaba katılmalıdır. Annesinin
bir eğitim kadını olarak geçmiş olabilir,
İngilizce alfabe ve yüz sayabildi. Bu olabildiğince ol
Ancak, gerçek bir Hıristiyan anne gibi, buna rağmen
Ekiciler ve yasaları, çocuğu ne yapabileceğini öğrenmeli
ona öğret. Zamanla çocuğun kendisi alevli bir arzu gösterdi
öğrenmek. Dikkat çekici bir gayret ve azim ile öne geçti
Annesi bilgi içinde. Öğrenme gizli olarak sürdürülürse,
Nadiren daha ateşli bir öğrenci bulundu. Uygunsuz sorular olmadan
Sorulduğunda, bir kopya kitabı ve heceleme astarı satın almayı başardı,
olası tüm durumlarda iyi kullanılmıştır. Aslında geçti
Sekizde birden fazla ustalaşamadığı zaman İncil'in tamamı
kelimelerin. Bu adam daha sonra bir üniversitenin yararından keyif aldı
İngiltere'de eğitim, böylece davası
Booker Washington'unkine benzer. Her iki örnek de gösteriyor
Zenciler sadece iyi entelektüel bağışlara sahip değil, aynı zamanda
Ayrıca yüksek amaçlarda başarılı olur.

Özgürlük dönemi geldi; Ve o sırada Booker olmasına rağmen
Washington hala tüm heyecanı fark etmek için çok gençti ve
Kargaşa taşındı, ona bakanlar çocuğu görecek
ırkının bir hayırseverine ve en seçkin negro
zamanının. Aranan adam bulundu. Bölüm II

    Özgürlük Dönemi-Bilginin güç olduğunu gerçekleştirmek


Özgürlüğün büyük, uzun süredir bakıldığı ve aralıklı olarak karşılaştığı gün
Sonunda gelin ve muhtemelen Booker Washington'un
Hatırlıyor, annesinin dinledikten sonra ona verdiği öpücük
Başkan Lincoln'un ilanını okumak ve güneyde
Kuzey Ordusu'nun baskısı olduğunda liderler vermeye zorlandı
daha uzun süre direnmek için çok büyük oldu. Ortak adalette
Güney ekicileri, krizin kastetmiş olabileceğini hatırlamalıyız
Gerçek harabe kısa bir şey varsa. Köleler olarak insan Chattels
sıklıkla çağrıldı, açıkta nadiren çok değerli pazarlık değildi
pazar. Bir zamanlar eski köle için toplam 3000 dolarlık altın teklif edildi
referansın yapıldığı arkadaş ve bir keresinde reddedildi
mal sahibi. Böyle bir hediye geliştiren kişinin
Booker Washington olarak organizasyon için çok daha yüksek bir emretti
Şekil, bu tür fiyatlar elbette,
ortalama.

Ayrıca ekicilerin kölelikten sorumlu olmadığı da söylenebilir.
Cumhuriyetin kurumu olmak ve yapmak zorunda oldukları
Onları buldukları gibi şeylerle. Ama bu doğru olsa da,
Güney eyaletlerinin bu kurumu daha uzun süre koruduğunu kabul etmek
komşularından. Cumhuriyetin bulunduğu yüzyılın sonunda
Bağımsızlığını güvence altına aldı.
Amerika Birleşik Devletleri; Ancak toplamda yaklaşık 4.000.000 idi
Kurtuluş. Kuzey eyaletleri kölelerini zaten kurtarmıştı
o krizden önce çeyrek yüzyıldan yaklaşık bir yol. İçin
kuşak köleliği yanlış olarak kınanmıştı, büyük bir
Kötülük, cumhuriyetçi liderler arasında bir dizi baş adam tarafından
Franklin ve Washington, Madison ve Jefferson ve diğerleri. Bu adamlar
olayı oldukça dışarıda görmek için yeterince açık sözlü
Bağımsızlık Bildirgesi ilkelerine sahip olmak.
Bununla birlikte, bu konudaki görüş farklılıkları sadece
şiddetli tartışmalardan başka dikkat çekici bölünme olan dini bölünme için
bundan böyle Piskoposluk Metodist Kilisesi'nin
Kuzey ve güney bölümleri, ikincisi bir
kölelik yanlısı.

O kadar genç olduğu gibi,
Güney eyaletleri ortaya çıktı, Booker Washington hala yapabildi
Bir çocuğun gerçekleşenlere en büyük ilgisini gösterin. Sanki
Yeni zamanlarda güneş doğmuştu; Rüzgarlar patlamış gibiydi
daha neşeyle; Yukarıdaki gökyüzü vaatle parlak görünüyordu
daha iyi şeyler sadece _niggers_'ın daha önce bildiğinden daha iyi şeyler; oldu
Sanki Altın Çağ'ın kendisi de şaşkınlık olmuştu. Keskin ısmar küçük oğul
köle kızının annesinin sevincine yürekten girebilirdi, ama
O gibi olan şeylerin anlamını alamadı
o zamandan beri onları anlayabildi. Böyle bir çocuk doğal olarak
büyüyen cesurluktan ve büyüklerinin coşkusundan etkilenen
Son felaketten bir süre önce sonun
muhtemel. Gece toplantılarında toplandıklarında
Gözlerinde usulmamış ışık; Bir umut ve neşe ruhu gibi
Daha önce hiç bilmiyorlardı, ilahilerine de yeni bir hayat vermişlerdi.
genellikle üzücü veya garipti; Duyguları bastırılamaz hale geldi. Vardı
Çalışan kölelerin iyi olduğu çeşitli türde işaretler ve jetonlar
Anlaşıldı, bir köle annesinin bu çocuğu ne yapmış olsaydı.
Havada nadiren bir şey olduğunu söyleyen bir şey vardı
Geliyor-"Dut ağaçlarının tepelerine girmenin bir sesi"
büyük özgürlük gününün geldiğini söyledi. Sıkıcı
Konfederasyon ordusundan ayrılan askerler,
felaket ve çöküş hakkında hikaye. O zaman, mahkmatmlar
Büyük ev, en iyi şekilde koruyabileceklerini düşünüyordu
İstilacılar gerçekten geldiyse değerli eşyalar. Sonra, ilk Pazar günü
Nisan 1865'te felaketin gerçekten geldiği söylenebilir. O gün
Richmond'da çok miktarda mağaza yakıldı; Gece boyunca çok
Bir köle sahibi çaldı ve sabahın erken saatlerinde
köleler, kendilerini selamladıklarında artık esaret içinde bulmadılar.
Kuzey Ordusu Alayları.

Booker Washington,
Tüm tarlalardaki köleler, gelmiş olan özgürlüğü kabul etti
Onları bu olağanüstü ama şüphesiz Proventer, yolda. Şu an için
Geleceğe dikkat çekmediler; tamamen sarhoştu
içinde bulundukları yeni durumun gerçekliğini tahmin etmeye çalışırken
kendilerini buldular-bu,
Atalar uzun ve yorgun nesiller boyunca dua etmişlerdi. Şey
gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ve yine de onlarla birlikteydi-
Kendi keyifli mülkleri oldu!

O zaman, kaçınılmaz olduğu gibi, insan doğası olduğu gibi, bir
Bu duygu patlamasına ve bastırılamaz bir şekilde güçlü bir tepki
heyecanlanmak. Ya gelecek? Pratik olarak, bütün bir ulus
4.000.000 kişi gibi bir şey aniden serbest bırakıldı, koptu
istihdamlarından ve yollarında görünen efendilerinden
onlardan sonra. Bu ustalar savaş tarafından çok azaltılmıştı; birçok
Büyük evlerin üyeleri öldürülmüş veya yaralanmıştı. Ne vardı
hiç gelmemiş olan milyonlarca renkli insanın
Birkaç istisna dışında, dış dünyayla temas oldukça
Dış dünyayı okuma yazma bilmeyen ve bilmiyor musun? Hiç şaşmamalı
Yakında belirli miktarda kasvet ve yanlış yönlendirme
Özgürlük duygusunun ilk başta ilham aldığı sevinç coşkusu. .
Kriz, genç ve güçlü olanlar için yeterince ciddiydi, ama
Yaşlılara ne olacak ya da sertte yıpranmış olanlar
plantasyonların hizmeti?

Muhtemelen şimdi bu kadar çok renkli insanın üstesinden gelen kasvet
iyi şansları hakkında vahşi fikirleri kadar abartılı
Özgürlük ilk olarak onlara geldi. Bu renkli halk,
aşırı uçlar. Booker Washington da onları her iki ruh halinde de hatırlıyor; Ve o
Ayrıca, bunu görmeye nasıl geldiklerini akla çağırabilir, sonuçta Liberty
Oldukça tahmin edildiğinde sterlin değerinin mirası. Bir
Yeni bulunan özgürlüğün avantajı,
Saygın bir soyadı seçin; Ve eğer başka bir kazanç, eğer onlar
Eski uğrakları terk etmek ve bir ölçüyle bakmak için çok atılmış hissettim
dış dünyanın etrafında. Aksi takdirde, nasıl olabileceğini pek söyleyemediler
özgür olmak hissediyorum. Genel olarak tarım işçilerinde olduğu gibi,
Booker Washington'un bulunduğu bu zavallı renkli köle halkı
Tanıdık, doğum yerlerinden hiç uzakta olmamıştı,
Ve dünyanın çok azını gördükten sonra, dünyanın bir
Geniş bir yer ve bazı açılardan beklediklerinden farklı.
Tabii ki, çok sayıda plantasyonlara geri dönmekten memnundu ve
Eski işverenleriyle işçi olarak çalışmaları konusunda hemfikir. Seçerken
Yeni isimler, eski köleler hırs kadar iyi bir tat gösterdi.
Başkanların, devlet adamlarının, askerlerin ve diğerlerinin devromalı listesine sahip olmak
Aralarından seçim yapmak için, kendilerini stil haline getirdiler, değil
bir orta ve görünüşe göre bir başlangıç ​​mektubu unutmak, genellikle
Hiç bir ismi temsil etmedi, ama Amerikan tarzını göstererek,
hala vazgeçilmezdi. Seçkin negro durumunda bile,
Bu ciltte hayatın ve işin verildiğini açıklamak,
Bir kölelik durumunda kalırken Booker T. Washington olarak isim; O
Özgür olduktan sonra kendisi için seçti ve herkes onun
İyi bir seçim yaptı. Bayan Washington-nezaketle çağrılabilir-
özgürlüğünü kazandıktan sonra tarlalar, birçoğunda olduğu gibi
eski yoldaşlar. Koşullar, Batı'da Malden'e kaldırılmasına yol açtı
Virginia ve aynı zamanda Charleston'un banliyölerinde. Hala olmak
Oldukça genç bir delikanlı, Booker Washington da annesine eşlik etti
Kardeşi John, nesne annelerinin kocasına katılmaktır-
adam sadece onların üvey babası-o zaman tuzda istihdam edilen
sanayi.

Hepsinin artık özgür olmasına rağmen,
Şimdiye kadar aile gelişme göstermedi. Kulübelerin ve fırınların ortasında
Tuz üreten küçük kasaba daha az konfor ve çok daha fazlası vardı
itici squalor, aralarında plantasyonda olduğundan
Slaves. Renkli ve beyaz insanların bir karışımı olmak, ana
Bir parça bozulmuş bir setti; Böylece, tüm zahmetlerden ve kaba
Birkaç hafta süren seyahat macerası, harika, geleceğin
Yarışının hayırseverliği, yeni bir şekilde demoralize değildi.
çevre. Belki de çalışmak zorunda olduğu ortaya çıktı
Çok uzun günlerde zor.

Herhangi bir şey hakkında düşünmeye başladığı zamandan beri, Booker
Washington, okumayı öğrenmek için çok güçlü bir arzudan ilham almıştı.
Bunu çözdü, ne yapabiliyor, mümkünse, şimdiye kadar
Kendini periyodikleri okuma yetkisi olarak ayırt etmek ve
Günün gazeteleri. Bu çok övgüye değer bir karardı,
ama sıradan kişilere ne kadar imkansız kazanım yapması gerekir
her şeyin onlara karşı olduğu zaman görünüyordu. Döner bir yolla öyle
bir
Tuz varil; Ama bir astar ya da yazım kitabı bile yoktu.
ciddiyetle talep edildiğinde, annesi onun içinde başarılı oldu
bir tane almak için yorucu çabalar. Renkli'nin tüm çemberinde
Tanıdık Eski Slave çocuk, okuyabilecek hiçbir kişiyi bilmiyordu,
Annesi bir istisna değil. Ancak bu gerçek,
Bunun sterlin özelliklerini daha cesur bir şekilde ortaya çıkarmanın etkisi
Negro kadının karakteri. Açıkçası dünyevi olarak nadiren kurnazdı
meseleler ve çocuğuna ne yapabileceğini denememesini tavsiye etmek yerine
İmkansızlık gibi görünüyordu, sağlıklı olduğunu gösterdi
onun üstün olduğunu kanıtlayan çocuğun geleceği için hırs
Doğa, gerçek, sevgi dolu bir anne iken. Emin olabiliriz
Booker Washington, hediyelerini miras aldı.
annesi. Uzun bir seçkin adam da benzer şekilde doğdu
tanıklık. Başkalarının yararına yaşayan ve çalışan erkekler
birçok durumda, annelerinin onları ne yaptığını.

Yazım kitabını elde eden Booker Washington,
Öğretmen olmadan eğitim, sonuç o işgal edildi
Alfabenin zorluklarının üstesinden gelmek için birkaç hafta boyunca,
En uygun koşullar altında, onu gözaltına alacaktı ama birkaç
saat. Zaman içinde bir öğretim altında daha hızlı ilerleme kaydetti.
Basılı okumayı nadir gören Negro Boy
sayfa; Ve oldukça doğal olduğu gibi, edebi kazanımların böyle bir örneği
Gençlikte takdir edilenden daha az kıskanç değildi.

O zaman bizi var olarak vuramayan başka bir şey oldu
Neredeyse bir fenomen-tüm olaylarda, tamamen olağanüstü bir şey
koşullar altında. Ne, bir
Yüzyıl, eğitim için mükemmel bir _furore_ gibi görünüyor
eski kölelerin bulundurulması ve bunu daha tekil yapan şey,
Okul öğretimi için yanma arzusu, her yaştan adaylara genişledi.
Hayırseverler onlara renkli insanlara yardım etmek için öne çıkmadan önce
kendi atanmış öğretmenleri olduğu bulundu ve
iyi ücret almalı. Böylece, Booker Washington durumunda, ilk
temas kurduğu nispeten yetkin öğretmen bir
Savaşta görev yapan Quondam Asker. Kesinlikle hiçbir öğretmen daha fazlasına sahip değildi
hevesli öğrenciler; ve öğrencinin yaşı yedi mi yoksa
yetmiş beş, sönümlemede hiçbir fark yaratmıyor gibiydi.
heves. Gerçekten de, başka herhangi bir
İnsanların ırkı bu olağanüstü zemine rakip olurdu
okumayı öğrenmek. Ve koşullar bile gerekli
Pazar okulları, gündüz okullarıyla ortak olarak, her şeyden önce,
Öğretimin en temelini verin. Ne kadar kontrast böyle bir durum
Bir şeyler, tanıdığımız türden herhangi bir şeye sunar
Başka herhangi bir ülkeyle bağlantı! Kaç kaç kişi var
Okullara rağmen okuma yazma bilmeyen veya yarı görevlisi
herhangi bir ulusal eğitim sistemi altında sağlanan ve takdire şayan donanımlı!
En karanlık cehalet ve esaret günlerinde negro köleleri gösterdi
En canlı eğitim arzusu. Hangi önlemde bu doğru
Başka bir yarış var mı? Yüzyıllar boyunca uzun bir ardıl olarak bizim
Kendi köylülüğü, çoğunlukla, oldukça okuma yazma bilmeyen, tüm
Bir tür somurtkan içerik veya duraklık gösterirken. O
Zenciler, diğer özelliklerin ilham vermesi gerektiğini göstermelidir.
Daha iyiye mahkum olmaları umudundan gelen cesaret
genellikle Amerikan hesaplamalarına giren şeyler
politikacılar. Çünkü Booker Washington çok iyi
Bu kadar parlak umutlarını barındırabileceğini ırkını anlıyor
Gelecek, sağduyulu araçların eğitmek ve eğitmek için kullanılması şartıyla
Onlara, mümkün olan en iyi kullanımı yapma fırsatı vermek için
kapasiteleri. O tam olarak ne olduğunu söyleyen oldukça ustaca bir adam
Düşünür ve asla uygulanamaz olanı hedeflemeyi düşünmeyecek. Ne
Mayıs ilk başta quidnuncs için oldukça ütopik bir girişim gibi görünüyordu
Amerikan sosyal ve politik çevreleri ona çok sıradan
işletme. Başkalarına ne olduğunu çözdü, çünkü karanlık bir sorun, çünkü
Çözüme ihtiyaç duyan herhangi bir sorun olduğunu göremedi.
Güneydeki insanların emeğini görüyor
Geniş bir ulusal zenginlik kaynağı belirtiyor. Bunu sadece iyi hesaba çevirin
Ve tüm ülke yararlanacak ve zenginleştirilecekken
Eski kölelerin torunları kendileri memnun kalacak ve iyi kalacak
vatandaşlar. Bu fikri gerçekleştirmek kesinlikle en iyilerinden biridir.
Yeni Dünya'da Sosyal Reformcuların Şimdiye Kadar Belirlediği İşletmeler
elleri.

Bir okul kurulduğunda ve sözde yetkin bir öğretmen
atandı, Booker Washington kursunun sona erdiğini bulamadı.
Zorluklar altında bilgi arayışı olun. Annesi ve üvey annesi
o kadar fakirdi ki, Tuz'daki hizmetlerinin çalıştığı düşünülmedi
Okula devam edebilmesi için tamamen dağıtılabilir.
Sonra bir tür uzlaşma yapıldı ve iş tamamen olmadan
askıya alındığında, her günün bir kısmını
okul. Böylece bu saygın duruşa yükseldikten sonra
Annesinin kendisi için yaptığı bir şapka giymek arzu edilir; Görünüşe göre
Virginian bir ekici artık böyle bir başlık sağlama düşünmüyor
Çocuk köleleri için Colts veya buzağılarını giymekten daha. Oldu
Dahası, o zamandan beri kendine ait olduğu ismi verdi
tutuldu ve onurlandırıldı. Booker'a çocuk köle olarak adlandırılmıştı; için
Annesinin Taliaferro eklemesinin bir nedeni, ancak son Washington
kendi başına bir örtme davranıyordu.

Yapılacak çok fazla el emeği ile, yoldaki zorluklar
Eğitim sürekli yoğunlaşıyordu. Yakında oldu
O gün okuluna katılmaya devam etmek imkansız ve olması gerekiyordu
Günün zahmetini tamamladıktan sonra bir akşam dersine katılmaktan içerik. En uygun koşullar altında bu yorucuydu; Ve onun
Deneyim, tuzdan çıkarıldığında daha fazla denemeyi kanıtladı
Fırınlara yakıt sağlayan bir kömür madeninde hizmet vermek için çalışır.
Booker Washington'un dehşetin çok canlı hatıraları var ve hatta
Bu yeraltı çalışmalarına katılan sürekli tehlikeler. Yalnız Karanlık
neredeyse hissedilebilecek gibiydi; Ve aksilikler,
Düşen kömür veya söndürülen bir mum yoluyla yanlış yol
İşlerle uğraşanları tehdit etmek. Böyle bir
ancak bu tür bir çevrenin ortasında, yeni bir şafak
Era kirişlerini damalı yoluna gönderdi. Oradaydı
Hampton Normal ve Tarımsal'ın ilk kez duyuldu
Yaşam süresini şekillendirmeye mahkum olan Enstitü. .
Söz konusu kurum, küçük kasaba ve banyo beldesine yakındır
Virginia'da Hampton ve Kale Monroe tarafından yönetilen kanal,
İç Savaş sırasında bazı canlı deniz kavgaları sahnesi. .
Kurum 1868 yılında General S.C. Armstrong ve iki
Yıllar sonra Virginia Eyaleti tarafından kuruldu. Nesnesi
"Zenci ve Hint ırklarından genç erkek ve kadınları eğitmek için"
Kendi insanları arasında öğretmen olmak için. "Booker Washington oldu
Kömür madeninde iki adamı kulak misafiri olmak için bu konuda birlikte konuşuyor
okul ve bu konuda mümkün olan her şeyi bulmaya karar verdi. .
Vahiy onun için ilgiyi geçmekten daha fazlası vardı; Garip Yeni
Umutlar ruhunda yakılmıştı. Eğer sorsaydı, Samuel kimdi
Chapman Armstrong? Bir subay olduğunu öğrenmiş olabilir
İç Savaş'ta görev yaptı ve Hawai Adaları'nda doğdu
1839. General, renkli, sıcak kalpli bir arkadaştı
yarışlar ve Booker Washington'a bir örnek, hatta
Havari gibi, diğer tüm insan öğretmenlerinden daha fazlasını yapan bir şey
Yaşam yolunu işaretleyin, bazı referanslar yapılabilir.
Serbest Bulunan Negroes'in Baskı İhtiyaçları Hemen
İç Savaş'ın kapanışını izledi. Şimdi yaklaşık on milyon var
Güney eyaletlerinde renkli insanlar, ancak söz konusu zamanda
Bu sayının yarısından daha azı vardı. Yine de kriz
endişe verici olmak için yeterince ciddi. Böylece çağdaş bir yazar
Diyor ki:-

"Böyle ani kurtuluş, çok geniş bir ölçekte,
Tarihin yıllıkları. Buna en yakın paralel,
Mısır esaretinden İsrailliler. Bir ulus, yaklaşık iki numaralı
Milyonlarca kişi aniden özgürleşti. Ama onların beslenmesine gelince ve
Koruma Bir dizi mucize gerçekleşti, gerekli değil
şimdiki amacımız paralelin peşinde. Laikte örnek yok
Tarih, kuzeydeki serbest negroların mevcut konumuna eşittir
Amerika. Kriz bir şekilde geldi ve bir zamanda
siyasi olayların en bilge tahmincisi tarafından öngörüldü. "

Düşmanlıklar sona erdikten sonra ciddi çaba ihtiyacı kadar harika,
Ancak, istekli ve ıstırap, günlerde çok daha akut olmuştu
daha önce gitti. Çağdaş yazar az önce alıntı ekler:-

"Savaşın en başından beri yüzlerce aniden döküldü.
Bir saatlik bir bildirimde, kuzey eyaletlerinin şehirlerinde. Biri
Kamplar, bu çıplak ve açlıktan kaçan kaçakçılar tarafından sular altında kaldı
tek bir günde ve bu kar soğuk ve sessizce
çevredeki manzarayı kapsıyor. Federaller kazandıktan sonra
Memphis'e sahip olmak, orada uzun bir trene hızla dönüştü
Zenciler, o kadar sefil bir şekilde yoksul, onlarla hiçbir şeye sahip olmamam
gıda veya giysinin ancak iki veya üç yıllık giysilerin paçavraları ve sadece
Bulutlar ve ağaçlar onları barındırmak için, bu insan çoklukları
Beyazlarının rahat bir şekilde korunmuş köpeklerinden çok daha kötüsü
Kardeşler. General Sherman Gürcistan'dan geçtiğinde ona nasıl soruldu.
Birçok Zenci ordusunu takip etmişti. Cevap, 'on mil' idi. "

Hayırsever ve Hıristiyan insanlar iktidarlarında yatan şeyi yapmak için taşındı
Sadece mevcut acıları hafifletmek için değil, aynı zamanda renkli halkı etkinleştirmek
Dünyada yeni bir başlangıç ​​yapmak için. Dernekler kuruldu, para
Toplanan, hükümet bile rasyonların olması gerektiğine dikkat etti
dağıtılmış. Sonuç olarak, görünüm yakında belirtileri gösterdi
gelişim. Bir zamanlar Cincinnati'den Levi Tabut
Mississippi Vadisi'nde otuz beş kamp vardı
650.000 renkli kaçak, ancak bu kamplar yakında kendi kendini destekledi.
Daha akut istek ve ıstırap yakında rahatladı, ama yakında
daha kalıcı bir tür hizmetin sahip olacağı giderek daha fazla
Renkli insanlar düşükten yükseltilecekse,
köleliğin onları azalttığı koşul. Shrewder People
Eğitimden harika sonuçların beklenebileceğini açıkça gördü ve
Endüstriyel eğitim. Her ne kadar hakim cehalet
En yoğun tür, hepsi öğrenmek için en endişeliydi. Bir kamp nerede ortaya çıktı
Okulların hızlı bir şekilde takip edeceği kesindi; Ve ne yapmalı
250 okuldan az olmayan inanılmaz derecede kısa bir zaman alanı ortaya çıktı
sadece Mississippi Vadisi'nde kuruldu. Çağdaş
daha önce alıntılanmış olan _leisure hour_'da anonim yazar ve
Zenci ile iyi tanışmış gibi görünüyor
geçiş durumlarındaki özellikler ve durum, bunu ekler
Referansın olduğu zaman genel görünümün kelime resmi
Yapılıyor:-

"Öğretmek için en endişeli ve en uysal yönün altında.
Onların cehaletleri daha önce evrensel ve aşırdı. Harika değil
dini kamp toplantılarının en çok ilişkilendirildiği
grotesk fikirler ve anlatılar. Onların ifadelerinin
medeni dilin karikatürüydü. Nasıl beklenebilirlerdi
Eğitim olmadan zeka tezahür ettirmek mi? O kadar az yoksul
Vaizlerinden çok azının bile yapabileceği talimatlar
En basit kelimeleri okuyun. Aralarında vaaz eden yaşlı adamlar
Kırk yıldan fazla kara cemaatlerine müjde
Alfabeden tamamen cahil bulundu ve elbette hiç okumamış
Kutsal Yazılar. Vaazlar, dualar ve dini nasıl olabilir
Bu tür 'papazların' fikirleri acımasızca yetersiz mi? "

Bu renkli insanların bulunduğu depresif koşullar
daha önce yaşamış, en harika şey usulüne uygun olarak dikkate alındı
Hızlı adımlarda görüldü.
zamansal durumları veya dış çevre. Artık günler
donuk veya hatta ağrılı monotonluktan geçti. Şimdiye kadar olan emek
Onlara zor esaret, taşıması kolay değil, bir ayrıcalık haline gelmişti ve
zevk. Yeninin çok abartılı kavramlarından kurtuldum
ERA onlar için ve hayal kırıklığının kaçınılmaz tepkisi olabilir
bu da şimdi hayat stoklarını alabilirler ve
Sonunda muazzam kazananlar olmuştu
ataları bu kadar ciddiyetle özlem duydu ve dua etti. .
sorumluluklar ve hatta ile ilişkili yaygın şeyler
Özgürlük, yoğun bir şekilde ödüllendirildi. Gevşek ve
köle işlenmiş özelliğin demoralize edilmesi
Plantasyonlar, evlilik çözülmeyecek bir bağ haline geldi. Şimdi onlar
kendileri için okuyabiliyorlardı, İncil bir ödül haline geldi
Zencilerin kendine özgü olarak kabul ettiği kitap. Şu ana kadar
onlara yardım etmek isteyenleri hayal kırıklığına uğratmaktan, şimdi
Eski sahipleri, ekiciler, çok fakirleşmiş, hatta harap olmuşlardı.
Zenciler, arkadaşlarını hazırlıklı olarak şaşırttı
kendilerini yeni hayatlarına uyarladılar. Nasıl alışkanlıklar
Sanayi ve ekonomi, kendine özgü güçlü gözlemciler kuruldu,
son derece umutlu bir işaret olarak. Ne de daha özgür hava değillerdi
Şimdi nefes aldı, herhangi bir önlemde tutulan Hıristiyan bağlarını zayıflattı
Onların esaret günlerinde birlikte. Dini toplantıları
İyi korunmuş, ancak elbette daha mutlu koşullar altında. Üzücü veya hatta
Geceleri Bated Nefes ile söylenen garip garip şarkılar
Köle kabinlerinde artık daha neşeli olabilirdi
ilahiler. Birincisi, tahvil baylarının doğal ifadesiydi.
Yeryüzündeki yaşam kim umutsuzdu; Sonunda şarkı söyleyebildiler
Freemen'in muzaffer notu. Çok temsili bir üyeydi
O zamanlar bir arkadaşına dikkat çeken Zenci Yarışı, "Ben çalışacağım
Şimdi kendim ölüme. Kendim ve aile için çalışmaktan çok memnunum
Hiç duramıyorum. "Kasabaların ve büyük olan Amerika Birleşik Devletleri'nde bile
Topluluklar genellikle sahip olan şeylerde hızla yükseldi, ancak daha önce
Zencilerin şimdi kanıtladığı vahşi doğa, bu yeni reform
ayak uydurabilmeleri için kendileri, çok fazla vurmuş olmalı
Gözlemciler, hazırlıklı olmadıkları bir fenomen olarak.
Okul evleri ve kiliseler ve minnettar olan evler
Plantasyonların skalid kabinlerinin aksine, birçok
Tasarruf bankaları tarafından desteklenen örnekler. Aynı zamanda bir eğilim
kendine güvene doğru, ana gövdeyi yönlendiren, ne zaman
mümkün olan sadaka evlerinden uzak durmak, fakir fakirlerin
kendilerini ve onların
Haneler.

Bu geçiş yaşı devam ederken, Booker Washington büyüyordu
UP APACE. İle bağlantısını koparmak için yeterince şanslıydı.
Malden Tuz Furürleri ve Smazed ve Ahlaksız Çevreleri ve,
Hala daha iyi olan, kömür madeninden asla kaçmıştı
geri döndü ve bir
askeri subay ve karısı. Şimdi her zamankinden daha ateşli çalıştı
Hampton Enstitüsü'ne doğru.




                         Bölüm III

         Hampton'a kapalı-olası bir aday mıydı?


Amerikan gazetelerini okuyanlar harika olduğunun farkında olacak
Eğitimin nasıl olduğu konusunda görüş çeşitliliği
Renkli insanlar yapılmalıdır. Ortada büyüyenler
Güney eyaletlerinin gelenekleri, eski düzeni altında
Şeyler, kölelerin eğitimi yasal bir suçtu, kolayca
Büyük Britanya'da hayır, hayırsının daha yüksek eğitimi
Biri herhangi bir itiraz sunmayı düşünürdü. Atıfta bulunulan duygu
Kuzey eyaletlerinde ve güneyde hakimdir; Ve daha fazla veya
Cumhuriyet genelinde daha az eğitimli olsun
veya eğitimsiz, renkli yarış sosyal olarak daha düşük bir düzlemde ve
Eşitlik açısından asla beyaz insanlarla ilişkilendirilmez. Hazırlık
bu gerçeği kabul ettiği, buna göre hareket ederken
Booker Washington'un başarısına küçük bir ölçüye katkıda bulunmadı ve
popülerlik. Şüphesiz şimdi olan ilgiyi teşvik etti
Gazeteden açık olduğu gibi, verimli negro eğitiminde gösterilmiştir
ve zaman zaman konu üzerinde görünen dergi makaleleri.
Böylece, "Negro Kolejinin İşlevi" ile ilgili bir makale sırasında,
Howard Üniversitesi'nden Chicago'nun _Dial_, Bay Kelly Miller,
Washington, Açıklamalar:-

"Eğitimin temelini varyantla karşılayacak şekilde değiştirilemez
ırk veya renk talepleri, önceki koşullar veya mevcut ihtiyaçlar. .
Genel disiplin ve kültür süreçleri sabit ve
Herhangi bir yeterli eğitim programının değiştirilemez bir kısmı. Diğerinde
El, özel ihtiyaçlar için oldukça geniş bir konaklama enlemi var
ve pratik yönü olarak adlandırılabilecek sosyal koşullar
eğitim. Son zamanlarda bir eğitim sınıfı ortaya çıktı
pratik eğitim terimini bunlarla kısıtlayacak filozoflar
dönüştürülebilen bilgi biçimleri veya bilgi formülleri
talep üzerine nakit eşdeğeri. Gerçek şu ki, tüm bilgiler
Alıcının düşen işi ek verimlilikle yapmasını sağlar
Bu dünyadaki partisine, bu işin toprağı tiringi olsun ya da
Bir el sanatını yapmak, hastaları iyileştirmek veya cahil aydınlatan,
düşük olanı canlandırmak veya manevi tesisat yapmak 'pratik'
Bu terimin en yüksek ve en iyi önemi .... geleneksel şubeler
Çalışma tılsımsal değerlerinin çoğunu kaybetti. Sözde daha yüksek
Eğitim artık iki ünlüün klasik dilleri ile sınırlı değil
uzak halklar. Pedagojik parolword _method_ yerine
Konu. Daha yüksek soruşturma ve soruşturma yöntemi olabilir
canlı bitkilerin büyüyen köklerine ve kuru
Ölü bir dilin sapması. Nüfusun dışında büyüyen sorunlar
Alabama veya Florida ilişkilerinde karmaşıktır ve
Sonuçlarında geniş kapsamlı ve önemli bir konu olarak
Çalışma için, Avrupa Yarımadalarında yer aldığı gibi. "

Genellikle böyle yazarlar ve okuyucuları tarafından tutuluyor gibi görünüyor.
İyi bir kolej eğitimi alan Zencilerin misyonu
Kendi ırklarının daha yaygın üyelerine öğretmenler ve liderler,
ve iki yüzden birinin bir kısmının olması gerektiği düşünülmektedir.
Onun liderlik etmesini sağlayacak ve bu yüzden arkadaşlarına fayda sağlayacak bilgi.
Bununla birlikte, incelik olmalı; Negro öğrencisi zanaatını iyi almalı
balastlı veya özdenetim kaybedebilir, bu da muhtemelen
biraz komik sonuçlar. Böylece Bay Miller, "tarafından yayınlanan bir dairesel
genç bir adam, neredeyse otuz yaşındayken,
Bilgi, bir Yale ikinci sınıfına neredeyse eşit olurdu,
Kendini Rev. ----, A.M., B.D., Ph.D., D.D. Daha fazlası
Muhtemelen bu aşırı tabakalı cemaatin çoğunluğu
Vaiz ne okuyabilir ne de yazamaz. Bu alçakgönüllü insanların ihtiyacı olan şey
ses bilgisi ve basit anlam .... negro yarışı
Görgüsel ve abartılı tat biçimleri. Sanki
Bu eksiklikleri düzeltin, şimdiye kadar yüksek öğrenimleri
büyük ölçüde Yunan ve Latin edebiyatı ile ilgilenen, modern normlar
kültür. Gelişmiş Negro öğrencisi Homer ve
Virgil, Shakespeare ve Milton'dan önce. Sadece burada bizim
Eğitim eleştirmenleri heyecanlanmaya yatkındır. Bir Zencinin Gösterisi
gözlük takmak ve 'duvarlar hakkında klasik ifadelerde ilan etmek
Yüce Roma, 've' Aşil Gazabı ', eleştirellerini üzüyor
denge ve soğukkanlılık. Grotesk'i sık sık dinledik
Bir Yunan korosunun ve yağlı bir kabinin tutarsızlığı ve göreceli değer
bir piyano ve bir patates yaması, gülümsemeye katılmazsak
Mizahı teşvik etmek için bunu saftan yapmalıyız
yorgunluk. "

Onların ifadeleri, negroların kolej eğitiminin ne olduğunu gösteriyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin sıradan vatandaşları tarafından kabul edilir; Ve not edilebilir
yazar Bay Kelly Miller, Howard Üniversitesi'nden geliyor,
esas olarak renkli öğrenciler için amaçlanmıştır. Kölelik sadece ortadan kayboldukça
nesil önce, böyle bir meselenin olması beklenemez.
Bazı savurganlık veya abartı gösterisi olmadan tartışıldı
Görünüyor. Hatta tanınmış bir ilahiyat doktoru buluyoruz.
Etkili bir haftalık dergide, birinin eğitiminin
Beyaz öğrenci Zenciler için on eğitimden daha çok değer
Siyahlar. Ancak hepsi havayı temizleme eğilimindedir; Ve Howard'da ne yapıldı
ve Atlanta üniversiteleri ve başka yerler, sağlama yolunda
renkli gençler için eğitim, ilerlemelerin yapıldığını gösterir ve
Daha iyi zamanlar geliyor. Booker Washington'u hala güvenle dört gözle bekledik
Hampton College ve Endüstriyel Enstitü'nde öğrenci olarak kabul edildi. .
Bu şekilde alınan karar daha olağanüstü oldu çünkü negro
İstenen hala sadece bir çocuktu, pratikte böyle bir yolsuz
hırslı girişim, ona yardım edebilecek hiçbir arkadaşı olmasa da
Herhangi bir yeterli şekilde. Ayrıca seyahat etmek için oldukça kullanılmadı ve öyleydi
sahip olamayacağı kendi durumunun haritasıyla tanışmadan
Hampton kasabasının yattığı yöne dikkat çekti. Açısından
Gerçek, bir kros yolculuğunun alınması gerekecek ve bir
Londra ve Aberdeen arasındaki olana karşılık gelen mesafe.
Bu kadar olumsuz koşullar altında, şimdiye kadar kahraman annesi bile,
Kimin gücü şimdi azalıyor gibi görünüyordu, bir şeyin pek düşünmediğini
başarıyla gerçekleştirilebilir. Öte yandan, diğerleri daha ziyade
en azından çaba sarf etmeye teşvik etti. O zaman, bazıları için
Başlangıçtan önce önemli bir süre, Malden'deki görünüm,
Booker Washington'un kendisi kişisel olarak endişe ettiği gibi,
oldukça gelişmiş. Kaba devam etmek zorunda kalmak yerine veya
Tehlikeli bile, içinde meşgul olduğu emek, o
bir askeri memurun evinde bir durum elde etti, karısı
yerli martinet, aile olma itibarını kazanmıştı
Aksi takdirde kasabanın şeflerinden biri olmak. Devam filmi kanıtlandı,
Ancak, bu ortak rapor çoğu zaman güvenilmemelidir; için
Eski köle çocuk mükemmel bir ev hizmeti yaptı, disiplin
Memurun evinde uygulanan, sadece ihtiyaç duyduğu gibiydi ve
onun için faydalı olamıyor.

Değer verdiği ve en çok
Muhtemelen, annesi tutması için iyi bir memnun olurdu,
başlamaya hazır olurdu, içinde herhangi bir şey tarafından rahatsız edilmedi
Bir elden kolayca taşınabilen bir demetin ötesinde bagaj yolu.
Yalnız yolculuk çok zorlu bir girişimdi, çok daha fazlası
O zaman, günümüzden daha çok. Beklendiği gibi,
Hırslı gençler kısa sürede çok acı verici bir keşif yaptı.
Yolculuğu için yetersiz donanımlı. Yolun zorlukları
Ayrıca, yasaklanmış bir
ırk. Mesafe o kadar büyüktü ki, para için para arandı ve
seyahat ücretleri; Ancak mevcut mevcut arz çok hızlı bir şekilde tükendi.
Tabii ki, dinlenme ve serinletici yol kenarındaki evler vardı
Hangi Zenciler, bir
İyi nakit arzı. Kısa süre sonra bir renk çocuğunun yapamayacağını öğrendi
Beyaz insanlara yönelik bir otelde konaklama bulmayı umuyor; ve
Richmond, Footsore'a ulaşmak ve açlıkla ünlü, o kadar tamamen
Biraz kazandıktan sonra, arka arkaya bazı geceler için
Gündüz, "uyumak" deneyimini tekrarlamak zorunda kaldı. Merak
Bu, çok genç bir çocuk söz konusu olduğunda, tüm bu acılar nemlendirmedi
Onun zulmü ve hala sebat ettiğini caydırıyor. Olabildiğince
Ancak keşfedildi, umut çapasını asla kaybetmedi.
Bir dizi tekil ve müstehcen bir şey değil mi?
Daha sonra edebi şöhret veya seçkin kazanan tanınmış erkekler
Ticari başarı, buna bağlı olarak "uyumak zorunda kaldı
dışarıda, "ya da devam etmek için LiveLong gecesinde sokaklarda yürümek
kendileri sıcak, çünkü paradan yoksundu.
yatak? Dr Johnson, o olmadan önce bu deneyimi yaşadı.
On sekizinci yüzyılın edebi otokrat. John Cassell de öyle
Londra'ya geldiğinde, cebinde sadece birkaç peni ile, çok fazla değil
o baskı ve yayınevinin kurulmasından çok önce
adını almış, bu da en büyük kuruluşlardan biri olarak
Britanya Adaları'ndaki tür. Bir eğitim için susamış genç bir aday daha fazlasını tamamlamadı
Koleje ulaşmak için zahmetli ve hatta acı verici bir yolculuk
Booker Washington'dan girmek istenen
Malden ve Hampton arasında beş yüz mil. Hala daha fazla
Kuşkusuz en cesur olanlardan biri olmasına rağmen, dikkat çekici olan
arasında bulunabilecek,
Renkli insanlar, hala bir negro çocuğun yalnız örneği değildi
Kelimenin tam anlamıyla zorlukların basamak taşlarını yapmak. Başka siyah vardı
Oldukça kararlı olan gençler ve çabaları da
başarı ile taçlandırılmaya mahkum.

Yine de, bu yolculuğu hatırladığımızda merakımız arttı.
Müthiş zorlukları, herhangi bir şey olmadan cesurca tehlike oldu
Kurumda öğrenci olarak alınmasının kesinliği. Hiç kimse
Evde, yolda olduğunu ve sunmak üzere olduğunu bile biliyordu
kendisi kabul için aday olarak. Uzun zaman geldi ve
Baş Matron ile yüzleşti, daha az kurnaz ve sempatik bir insan
Booker Washington'un lehine etkilenmezdi.
Ayak, seyahat lekeli, aç, ikiden fazla şilin içinde
Cebi, aslında, tamamen, tamamen öyleydi
Kasıtsız olarak, sıradan bir gözlemcinin sahip olacağı
Ne olduğuna karar vermede zorluk. O onlardan biri olabilirdi
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan sınıf, dolaşan bir vagabond'u tercih eden
Dürüst iş için hayat ve böylece kısa bir tanıdık olduğunu düşünen
Kolej ile yaşamın çeşitliliğine veya heyecanına katkıda bulunabilir. Ancak,
Mutlu bir şekilde, insan gözünde kesinlikle betoken bir şey var
karakter. Her türlü hileler ve sahtekarlar gözlerini kontrol edemez.
Baş Matron olabileceğini düşündüğü anlaşılıyor
maceracı başvuru sahibinde bir şey. Her olayda buna karar verdi
Test edilebilir ve eğitim, öğretimini içerdiği için
Çeşitli endüstriler, daha etkili bir test uygulanabilir.
Bir odayı "yapıyor". İş o kadar mükemmel bir şekilde yapıldı ki bu Booker
Washington'un içinde bir şey olduğu bulundu.

Doğal olarak bu hevesli negro delikanlı şimdi tamamen başladığını çıkarabiliriz.
aylarca olmanın faydasını elde etmek
Yurtiçi Martinetin Tazminat Olmayan Disiplini-General
Karısı-Malden. Bu ön hane için olmasaydı
Eğitim, kusurlu bir şekilde bile olacağını düşünemeyeceğimiz
şimdi iyi yapılan bazı şeylerin nasıl yapılacağını anladı,
Bu şekilde bilgi edinilmiş bir değere sahip olmak
umduğu kişiler üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak zorunda kaldı
bir eğitim alın. Öğrenci olarak kuruma kabul edildi;
ancak tahta ve öğretmek için hala belirli masraflar olduğu için
Met, gelecekte görünen zorluklar henüz tamamen değildi
üstesinden gelmek. Hiç para bulması oldukça imkansızdı
İlk kazanılmadıkça mevcut masraflar, tüm ailesi
Bağlantılar en küçük katkıyı bile gönderemeyecek kadar zayıftır. .
Bu tür zorlukların en hazır yolu, öğrencinin ona vermesi idi.
Her günün belirli saatlerinde, yönetim kurulu karşılığında. O öyleydi
Böyle bir düzenlemenin olacağına söz verdi
her iki tarafa da avantaj. Bizim ne olduğumuz pozisyonuna atandı
Kurumda Handy-Man'ı aramalı-Doorekeer, Porter,
Oda temizleyici, tüm iş adamı. Emek yükü, ek olarak
tüm bunların her biri art arda yer aldığı zahmetli sınıf işi
Uzun çalışma günü, elbette müthişti; Ama böyle şeyler şimdi
Hedef, çünkü çok uzun zamandır görüldüğünde dört gözle bekliyor
Afar, sonunda ulaşılmıştı. Eski köle çocuk sadece nefes aldı
özgürlük havası, en iyi adapte olan bir eğitim alıyordu
ihtiyaçları ve gelecek planları. General Armstrong, böyle bir
Okul-Paradise, doğal olarak ideal bir adam olarak görülüyordu. Kadar
İyi General orta yaşta öldü, Booker Washington asla düşürmedi
Renkli ırkın bu seçkin hayırseverinin tahmini; Ve ise
şu anda rahmetli arkadaşı ile ilgili olarak sorgulandı
Tuskegee kurumu muhtemelen
General, _pilgrim'lerdeki Greatheart ile karşılaştırılmaya değerdi.
İlerlemek_.

Hampton'daki ilk günlerde, zaman zaman zorluklar vardı
Borne, ama bunlar bile destekleyici bir etkiye sahip gibi görünüyor. Sayısı
Öğrenciler o kadar büyük hale geldi ki çadırlarda yer almak zorunda olanlar
ara sıra hava durumundan muzdariptir. Buna rağmen, renkli öğrenciler
Ardor'u makul bir şekilde sönümleyebilecek özelleştirmelerin ışığı
başkalarının.




                         Bölüm IV

General Armstrong-Selefleri ve İşbirlikçileri-Pioneers
                       Yeni dönemin


1868'de, İç Savaş'ın kapanmasından birkaç yıl sonra, genel
Armstrong, kurma fikrine pratik ifade vermeye başladı
Renkli yarışlar için normal ve endüstriyel bir enstitü
Büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin sınırları içinde bulunan yeni dönem
bu tür halklar için eğitim, mümkün olan
Güney eyaletlerindeki kölelerin kurtuluşu hızla devam ediyordu.
Tabii ki, General Armstrong bu tür orijinal öncü değildi
hizmet; Ama muhtemelen en iyisi olacağı için geçebilir
böyle seçkin bir öğrenciyi eğitmesi nedeniyle hatırlandı
Booker Washington olarak. Ama tanıdıklarından önce yıllarca
Bu Virginian çocuğundan, general tarafından sürdürülen işin kazanmış olması gerekir.
Onun için önemli miktarda popülerlik; Aksi takdirde neydi
Yapılmak pek de bir konuşma meselesi olmazdı
Bir kömür madeninde madenciler. Bu konuşma gerçekleşmemiş olsaydı, kurum
Tuskegee muhtemelen bugünkü gibi olmayabilir.

Etkilenen ve hala yapılanların hepsi görülüyor
Şeylerin durumu ile karşılaştırıldığında çok harika
daha önce var olan popüler duygu türü, sadece
Güney, ama kuzey eyaletlerinde bile. Halka açık bir zaman vardı
Önyargı, renkli eğitimi imkansız veya neredeyse imkansız hale getirdi
Öğrenciler özgür ya da başka türlü olsun. Bu kadar geniş
Genel Armstrong olarak kurumlar Hampton'da kurulan ve daha fazlası
Özellikle, öğrencisi ve öğrencisinin diktiği ve inşa ettiği
Tuskegee'de ustaca bir el ile,
Amerikan halkına ve dünyaya bir
Mighty Devrim gerçekleşti ve hala çalışıyor.
Yararlı amaçlar.

Bir süre önce _scribner dergisindeki bir makale anıları canlandırdı
Windham County'den Prudence Crandall adının etrafında hangi küme,
Connecticut. Bu kadın kimdi? Otobiyografik bir hacimde
1887'de yayınlanan hatırlamalar ve anımsamalar, Laura S. Haviland
Böylece bu soruyu cevaplar:-

"Canterbury Green'de kızlar için bir okul açtı ve patronluk edildi
En iyi aileler tarafından, sadece o kasabanın değil, diğer ilçelerin ve
Devletler. Okulunun avantajlarını arayanlar arasında renkli
kız. Ancak ihtiyatlılık, isteğini göz önünde bulunduramayacak kadar kapsamlı bir Quaker'dı.
Diğer patronlarının onu reddetmek için acı önyargı
Renkli öğrenci. Ama tehditlerini yerine getirmelerini beklemedi
çocuklarını geri çekin. Onları eve gönderdi. Sonra ona ilan etti
Renkli genç bayanlar için yatılı bir okul olarak okul. İnsanlar hissetti
hakaret etti ve öfke toplantıları düzenledi ve komiteler
Onunla tekrarlayın. Ama ne olursa olsun ilkelerine dayandı
onların izni. O kasabadaki heyecan yükseldi. Bir Kasaba Toplantısı
sıkıntıyı kaldırmak için araç tasarlamaya çağrıldı .... Bayan Crandall
okulunu öfkeli bir nüfus protestosuna karşı açtı. Bir diğer
Çözüldüğü şehir toplantısı çağrıldı, '
Bir randevu, yanlış bir okul olarak adlandırılan bir okulun kurulması
Projektörleri tarafından tiyatro olarak tiyatro olarak tasarlanmıştır.
Birleşim teorisi ve bunların yıkılmasının zararlı duyguları
Birlik. Bu öğrenciler burada hepsinden toplanmış olacaklardı
onları eğitme iddiası altındaki çeyrekler, ama gerçekten
Kendi kanımızın kardeşleri arasında yangın peblanları, oklar ve ölüm. ''

En karanlık günlerde yukarıdaki popüler olanı yansıtıyor gibi görünüyor
Kuzey eyaletlerinde bile negro eğitimi konusunda duygu,
Hâlâ bulunacak binlerce kişi olmasına rağmen
Bu tür görüşlere sempati tarzı. Ne öğretmen ne de onun renkli
Öğrencilerin sıradan dini hizmete katılmasına izin verildi.
Cemaat Kilisesi; Ailesi Miss'i ziyaret etmesi yasaklandı
Crandall; Suçlu olarak tutuklanmakla tehdit edildi; Pencereleri ve
Kapılar levha ile yok edildi ve ev ateşe verildi. .
Okuldan vazgeçilmeliydi; Ancak kahramanca öğretmen örneği
boşuna. Laura Haviland'ın belirttiği gibi, "adı bir hane oldu
binlerce kuzey evinde kelime. "
Daha iyi, güney eyaletlerinde de ortaya çıkacak ve
Şimdi bile devam ediyor. Biraz daha sonra bundan şüphe edemeyiz
ilerleme kaydedildi, güçlerinde hiçbir şey olmayacak
Güney'in eski iyi aileleri, negrolar için yapmayacaklar
Renkli yarışın medeniyet etkileri için uygun olduğunu ve
ticari olarak tüm para ve sorun için iyi geri ödeyeceklerdir
Bu onlara harcanabilir. Bu reformun başlangıcında bu
General Armstrong'un umudu olmalı; Ve öyle görünüyor
Tuskegee'de Booker Washington.

Bazı durumlarda öncü öğretmenler hizmetlerini sürdürmek zorunda kaldı
Squalor ve sefaletin en düşük derinliklerinde, daha da kovucu
Büyük bir kasabanın en kötü mahallelerinde düzensiz okul çalışmasından daha. Böylece Bayan
Haviland, otobiyografisinde, Dr Emily P. Newcomb'un nasıl
Bir eğitimci ailesinden geldiği söylenen, cesurca bir istasyon kurdu
Kansas City ve kendisi işi denetledi:-

"Bu noktada, büyük bir popülasyonun son derece
her renkten cahil, yoksul ve batıl inançlı insanlar ve
Durum-Men, Kadınlar ve Çocuklar-Çılgınca Hovels ile birlikte,
Durgun suyun yıl boyunca durduğu yerde, çok hava ile emprenye edildi
Paketleme evlerinin ağır mide bulandırıcı kokusu. Dil veya kalem yok
bilinen ve bu bölgede var olan ve
uygun şekilde cehennemin yarım dönümü olarak adlandırıldı, bu da büyük bir
Devlet hattının her iki tarafındaki alan. O zaman hiçbir görev çalışması yoktu
Bu yığın kütlesinin yükselmesi için denenmiş veya önerilmiştir
ya kilise ya da eyalet. "

Çalışmalarında ve bağlılığında cesaret için Emily Newcomb, M.D.,
Savaş alanındaki bir general ile karşılaştırıldığında. Böyle bir kadının çalışmasından
deneyim, aynı fikirde olan diğerlerinin yanı sıra,
bazı ölçümlerde olması gereken işin büyüklüğünü tahmin edin
Tamamlandı. Kurtuluşlarının ani olması ve sonuç
Sosyal yaşamlarının dağınıklığı, iyi bir anlaşma yapamadı
acı. Renkli insanların genel durumu ile ilgili olarak
Söz konusu sırada, Bay F. J. Loudin diyor ki: "Evsizlerdi,
parasız, cahil, doğaçlama-her şekilde yazılmamış
tehlikeler ve özgürlüğün görevleri. Kendine güven duymadıkları
öğrenme fırsatı buldu ve aniden değişmek için ayrıldı
kendileri, her yerde olan Knaves'in merhametindeydiler
Onları dürüst kazançlarından aldatmaya hazır. "Onlar bir insandı
bir yandan çok sık sık hor gören ama yine de gösterilen
Diğer tarafta olağanüstü karakter özellikleri. Taşları vardı
aralarında ilk su; Ve ara sıra bir kişi,
Kişi her iki ırkın en iyi özellikleri öne geldi. Oldu
Bu insanların başlıca yardımının
Wanted, kendilerine nasıl yardım edeceği öğretildi. Büyüklüğünden biri
Booker Washington yukarı doğru ilerleyebilir, cesur ve üstesinden gelebilir
Gibi engeller ve zorluklar,
bir düzine erkeğin cesaretine ve azimine sahipti; Ama o biriydi
bin, bir öncü olmaya mahkum olan biri
Daha sonra takip edenler için daha kolay ve daha kolay. Ancak alçak
Olabilirler, renkli yarış nerede kalacak bir eğilim göstermedi
onlar; Hat boyunca ilerleme belirtileri görüldü. Gibi
dini ibadete katılan ve
Kilise iletişimcileri, Zenciler beyazlarla olumlu bir şekilde karşılaştırıldı.
Yenilerin farklı aşamalarını dikkatlice fark eden kişiler
Devam eden reform genellikle yeni bir sürpriz oldu. Böylece
Binası ve bağışları için fonların toplandığı şekilde
Fisk Üniversitesi, olduğu gibi romantizm bölgesine ait gibi görünüyor
Popüler ciltteki bu açılış pasajından kanıtlandı
Anlatı:-

"Jubilee şarkıcılarının hikayesi neredeyse bir bölüm gibi görünüyor
gerçek hayattan, yelken açan cesur argonotların efsanesi olarak
Jason, Altın Polar'dan sonra o ünlü yolculukta. Hikayesi
güvence altına almak için yola çıkan küçük bir özgür köleler şirketi
Şarkı söylemek, yirmi bin dolarlık muhteşem miktar
öğrenci oldukları fakir ve bilinmeyen bir okul. Dünya
ülkeler gibi bu geri çekilmeyen özgür insanlara aşina değildi
Argonotların geçmesi gereken; sosyal önyargılar
onlarla yüzleşmek, ateş soluyan boğalar ya da
Ejderhaların dişleriyle ekilen topraktan fırlayan savaşçılar; Ve deniz yok
bir süredir fırtınalı deneyimlerden daha fırtınalı
inançlarını ve cesaretlerini test etti. Bazen parasız kaldılar
Gerekli kıyafetleri satın alın. Yine de üç yıldan az bir sürede geri döndüler,
Onlarla yaklaşık yüz bin dolar geri getirmek. Vardı
otellerden uzaklaştı ve demiryolu bekleme odalarından sürüldü
renkleri yüzünden. Ama onurla alınmışlardı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı; Daha önce köle şarkılarını söylerlerdi
Büyük Britanya Kraliçesi ve davet edilen misafirler olarak toplanmışlardı,
Başbakanının kahvaltı masası hakkında. Başarıları
Misyonları benzersiz olduğu için dikkat çekici. "

Bu çabaları adına renkli öğrenciler için üniversite
yapıldı, Nashville'de yer alıyor, bu da
eğitim kurumlarının sayısı ve kalitesi,
Güney Atina olarak adlandırıldı. İlk öğrencileri bunlardan oluşuyordu
Aslında kölelerdi; ve çoğunun ciddiyeti
Öğrenciler kendi geçimlerini kazanmak zorunda kalma testine katılmak zorunda kaldı
eğitimlerini alırken. Dış yardımı,
Bir bağış sağlanacaktır. Jubilee Salonu da dahil olmak üzere kolej
ve Livingstone Hall, sağlıklı bir site kaplar ve zeminleri vardır.
Yirmi beş dönüm. Zenciler Nashville'deki bir azınlıkta; Ama öyle
orada, karakteristik özelliklerini karlı bir şekilde inceleyebilir ve
kapasiteler ve böylece ne olduğu hakkında tolere edilebilir bir şekilde doğru tahminler
Tüm renkli yarış tarafından yükseltilmiş olsaydı, geniş ulusal kazanç
Yeterli eğitim ve endüstriyel eğitim. Büyük bir şekilde kurulmada ve sürdürmede yaptıklarını hedeflemek
Tuskegee'deki kurum, geçmiş tarafından garanti edilen Booker Washington
Zencileri yetiştirmek ve eğitmek için çalışanların başarıları
Sanguine'yi barındırmada yetenekli oldukları en iyi hizmet
Gelecekte daha mükemmel başarılar için yapıyor? O gibi
mutlu bir şekilde sadece biri, şef olsa da, işçi birçokları arasında,
Hikayemize devam ederken, ikna edici tanıklık vermek için gerekli
Yabancılardan, onun mantıklılığı ve pratik olması
hedefler ve umutlar. Bazı ilginç ve çarpıcı çizimler verirken
Vizyon sahibi olmadığına dair kanıt yolu, ama havalı başlı, çalışkan bir
Birlikte çalıştığı sermayenin verileceğini iyi bilen hesap makinesi
yüksek bir yüzde, neyin devam ettiğini anlatmamız gerekebilir
Nashville'in kendisi.




                          Bölüm V

  İnişler ve çıkışlar-bir öğrenci olarak izleme-öğretmek için


Muhtemelen böyle bir okulda eğitim gören gençlerin
Hampton Normal ve Tarım Enstitüsü
kendilerine ve dünyadaki diğerlerine kullanın, sadece gençler
Büyük ve azim, emeğe ve zorluğa dayanırdı
disiplinin bir parçasını oluşturur. Öğrenciler için ne yapıldı
tamamen gratuitous; Ya araçlara sahip olmaları ya da olmaları gerekiyordu
para kazanabilir ve ödeyemeyecek kadar zor yönlü olmak
En çok önemsememek genellikle sönümlemiş olabilecek bir deneyim olabilir
Herhangi bir kurtarma meraklılarının en çok azarlığından oluşan bir avukat.
Yoksul öğrencilerin büyük şirketi arasında, neredeyse
Booker Washington en fakirdi. Ne yapacağını yap, yardım edemedi
biriken kolej aidatlarının küçük borçları; Ve tatil zamanı geldiğinde
Tur, hane halkından tek kişi o olabilir.
Arkadaşlarına evde tekrar katılın. Bunu yapmayı düşünmek yerine,
Getirecek olan kasabada iş bulma zorunluluğu
eski puanları ödemeye yönelik ve ona yardımcı olacak malzemeler
bir sonraki dönemde gelgit. Bu koşullar altında eğitim bir
ya da en destek alanının bir disiplini olduğunu kanıtlayacak
Nazik, bağımsızlık ve kendine güven alışkanlıkları. Booker'a
Washington ikinci türdü. İyi alışkanlıklar kurdu; O bir
hazır öğrenci; Onun üstünde olanların herhangi bir tavsiye için minnettardı
verebilir. Kutsal Yazılar için saygı çok karakteristik bir özelliğidir.
Negro yarışı; ve İncil'in bir kısmını günlük olarak okuma alışkanlığı
Hampton'da kurulan o zamandan beri vazgeçilmedi. Yaparken
Sıradan okulda veya üniversite çalışmalarında ilerleme, ayrıca
değerli bir açık hava endüstrilerinin bilgisi
Gelecek günlerde hesaba katılacak edinme. O zaman,
İnsan doğası hakkındaki bilgisinin genişlemesi, muhtemelen
ona küçük bir avantaj. Daha önce bilmemiş olabilir
Eğitim kendi halkı arasında o kadar genelti ya da kapasite
İyi hesaba çevirmek çok açıktı. Hala öğrendi
Ayrıca, sosyal duruş ve yüksek kültürün beyaz erkekleri ve kadınları
Renkli adına kişisel özveri yapmaya istekli
Öğretmenleri ve yardımcıları olarak yarışın. Bu tür kişilerden
Kültür ve Araştırma Emeğin haysiyetini bile öğrendi. Öğrendi
Günlük örneğinden, eğitimin sadece yerleşmek anlamına gelmediği
daha genteel bir hayata dönüştü, ancak daha büyük sorumluluklar ve
zor iş. Başka bir deyişle, keskinleşmesinin
Zihinsel fakülteler, ellerin daha verimli çalışmasını sağlamaktı, ancak
yarar için güç ve yetenek harcamak gerekebilir
diğerleri.

Enstitüdeki çok yönlü çalışma başladığında devam etti. Gibi
Genel çalışmalara bakıldığında, her saat tam hesaba dönüştürüldü. .
Hadeden beklenen ev işi asla ihmal edilmedi ya da yarısı
Tamamlandı; Ve her tatil zamanı dışarıya doğru geldiğinde hizmet olmak zorundaydı
tedarik edildi. Bunca zaman boyunca hem annesi hem de kardeşi yanında durdu
O, ve sadece ona sempati vermekle kalmadı, aynı zamanda tüm yardımlar
olası. Şu anda o kardeşin yanı sıra bir arkadaşın yanı sıra
Bir çocuk aile tarafından kabul edilirken,
Tuskegee Kurumu.

Üniversite kursu sona erdiğinde ve Booker Washington geri döndü
Kömür madenciliği ve tuz üretimi anılarıyla eski uğrak yerleri
Şimdi bakılacak ve saygı duyulacak bir eğitim adamıydı; ve
Renkli insanlar,
Hampton Enstitüsü'nden tam donanımlı bir mezun olan Yetkili Üstat
Küçük bir satın alma yok. Okul kurulduğunda dersler
Yakında iyileşme endişeleri nedeniyle,
en gayretli ve sebat olarak ayırt edilmeyi hak etti
Öğrenciler. Katılmak zorunda kalan bir dizi başkası da vardı
Günlük emeklerine gündüz okula devam edemediler, hala
Dawned gibi iyi zamanlarda dizilemez kalmaya devam etmekten memnun değil
onlara. Bu akşam dersleri için öğretmenin zamanı olacak şekilde
sabahın erken saatlerinden geceye kadar işgal edildi.

Malden'deyken üyelerin üyelerinin yaptıkları bir şey gördü
Biraz gizemli Ku-Klux Klan, _cyclopaedi'de
Böylece açıklandı:-"Southern United'da eski bir gizli organizasyon
Nesnenin Zencileri korkutmak için olduğu devletler,
halı-baggers ve 'scalawags' ve siyasi olmasını önlemek için
aksiyon. Muhtemelen 1867'de ortaya çıktı; çok sayıda öfkeden suçluydu; Ve
bir Kongre Yasası'nın sonucu olarak bastırıldı-güç
Bill-1871'de geçti. "Sokak kavgaları meydana geldi ve ilerleme kaydedildi
O gün, en iyi kısmının bile
Güney kamuoyu duygusu artık böyle bir varlığını tolere etmeyecek
bir dernek.

Ku-Klux Klan'ın politikası devam etmiş miydi ve halka açıktı
Sempati savaşına verildi, Zencilerin Nedeni
yarış için çok gerçek bir tehlike haline gelene kadar aşağı indi
Devlet. Güney'deki kamuoyundaki değişim sadece biri değil
Times'ın en tezahürat işaretleri, ancak Booker Washington'un birçoğu
En ciddi sempatizan ve yardımcılar aslında öncekinde bulunur
köle devletleri. Mayıs 1901 için _Southern Letter_'da, aylık biraz
Tuskegee kurumunun kurucusunun kendisinden verdiği gazete
Karargahı, eski bir pozisyon hanımefendi, eskiden
köle sahibi, şöyle yazıyor:-

"Tanrı seni asil işinde hızlandırın! Ne zaman duyduğumda,"
Booker Washington'daki Kafkas kanı, başarısının nedenidir ve
Azim, 'Cevap veriyorum,' Bu prensip. ' Ben güney beyaz bir kadınım
Bir zamanlar bir köle sahibi, doğru düşünmek ve buna inanmak için eğitildi
Renkli insanlar kendilerine sağlayamadı, ancak
Ustalarının altından getirildiyse yamyamlık ve ben de düşündüm
Kurtulmaları gerekiyorsa her iki yarış için de korkunç bir şey olurdu. BEN
uzun zaman önce bu tür görüşlerin çılgınlığını gördüm ve bunu gördüm
Kölelik korkunç bir şeydi ve kimse benden daha fazla sevinmiyor
Renkli'nin ilerlemesini, refahını ve aydınlanmasını görün
insanlar. Şahsen bir yabancı olmasına rağmen, ben senin gerçek arkadaşınım. "

İç Savaş'ın kapanışını takip eden on iki yıl boyunca
Güney eyaletleri, doğal olan bir huzursuzluk durumundaydı,
Ancak ve böyle bir krizden sonra beklenebilirdi
Cumhuriyetin varlığını sarsmış ve tehdit eden. Beyazlar ve Siyahlar arasındaki ilişkinin ne olduğunu göz önünde bulundurarak
oldu ve eskisi ne tür geleneksel görüşler eğitildi
Renkli yarışın aşağılığıyla ilgili olarak, yapamayız
ekicilerin ve onlarla birlikte olanların
Görünümde dehşete düştü. Durum daha anormal hale geldi, hatta
tehlikeli, Kuzey politikacılarının hatalarıyla,
gerçek veya hayali olan herhangi bir hayır kurumu ile
Güney eyalet adamlarının bir parçası. Her ikisinde de iyileştirilecek yaralar vardı
taraflar ve ve
Savaş bittikten sonra haklı savaş ruhu. Hedefleyenler
Yeniden yapılanma, aniden verdiklerinde kesinlikle nedenlerini tehlikeye attı
Zencilere, anladıklarından daha büyük siyasi ayrıcalıklar veya
kendilerine herhangi bir avantajla kullanabilirdi. Görünüşe göre
bazı gülünç örneklerin daha düşük türden negroes gibi gerçekleştiğini
Önemli Devlet Ofislerine Kurulma. Bunun ve çok sayıda
Daha fazla kararsızlık doğal olarak büyük acı duygularına yöneldi
Her iki tarafta. Kuzeyde birçoğu yapmak için atılmış olsaydı
Kurtulmuş köleler bir çekişme kemiği-devletleri cezalandırmanın bir yolu
ayrılmak ve onların bir topluluğu bulmak istedi
kendi-izlerini kaçırdılar ve renkli yarışı çok fazla içeriyorlardı
iyi kurtulmuş olabilecekleri ek acı. Eğer bakarsak
Laura Haviland'ın otobiyografisi gibi bir kayıt aracılığıyla
Bu huzursuzluğa ait bir dizi zulümden bahsedilen
koşullar altında,
olmak. Bir anlamda, Güney toplumu bu tür bir durumdaydı
Sıklıkla benzer geçiş dönemlerini işaretleyen kaos. Daha önce hiç
Barış için çalışacak olan liderler daha acilen ihtiyaç duyuyordu ve
çıkarları olması gerekenleri göstererek ilerleme
varyans, sebebi biriydi. Kim buna kehanet edebilirdi
Renkli insanların en iyilerinden bazılarını bulmaya mahkum oldukları zaman
Güney Beyazlar arasında arkadaşlar?

Ayrıca, özgürleşenler arasındaki bakış açısının
İnsanlar kendileri, yanlış yönlendirmeye ilham vermesi beklenebilecek gibiydi veya
biraz alarm bile. Ne durumu ne anladılar ne
Eğitimin gerçek amacının ne olduğunu doğru bir şekilde anlayın. Kitapçı
Washington'un kendisi en iyi şekilde çok iyi eğitilmişti
O zaman var olan okul, Hampton'daki General Armstrong'un
Enstitü, bir bakışta bir tür engelleri gördü
ilerlemelerini engelleyerek ırkına felaket getirmekle tehdit etti. İçinde
doğal olarak gelen squalor ve batıl inançları büyük ölçüde ölçmek
En karanlık cehaletin nesilleri galip geldi. Görüldü
İhtiyati bir şekilde ihtiyaç duyulan eğitimin esas olarak olması gerekir
endüstriyel, eşitlik için bir istek olmamalı
Ortak olarak onlarla rekabet etmeye çalışarak beyazlar
Günlük yaşamın avokasyonları. Ancak bu aslında oluyordu, bu yüzden
Washington'da bir süre okurken, gelecekteki kurucusu
Tuskegee'deki Büyük Enstitü önümüzde kırıcıların olduğunu gördü
Belirli hatalar düzeltilmedikçe. Zenciler çok fazla oldu
onlar için tam bir hüküm sağlamak için hükümete bakmaya hazır,
özellikle okuyabilme ayrımına ulaştıklarında
ve yaz. Birçoğu, bunu yapmak için abartılı alışkanlıklara şımartacaktı
Görünüşe göre gerçekte olduğundan daha iyi. Sonra vardı
Nadir parlayan ayrımını isteyen olağanüstü bir sayı
İncil'in ilahi ve hayran vaizleri olarak. Genç erkekler
herhangi bir karakterin balastına sahip olmadan önce başkalarının eğitmeni olun
kendi. Tehlike zamanıydı ve tehdit altındaki büyük kaybın
fırsatlar, bunu daha da dikkat çekici hale getiriyor,
Sosyal, eğitici ve endüstriyel ilerleme, Zenciler
gündüz. O belirsizlik günlerinde kötülük peygamberleri
sesler duyuldu. Booker Washington'un son zamanlarda belirttiği gibi
_Ilternational Monthly_: "Bunu tahmin eden birkaç kişi yoktu
Zenci özgür bir adam olur olmaz, sadece desteklemeyi bırakmayacak
kendisi ve diğerleri, ama topluma vergi olacaktı. "
Bu tür kavramları şüphesiz tutan insanlar negroların
Yerli Amerikan Kızılderilileri ile fiziksel akrabalık vardı,
Saha emeğine alacak herhangi bir eğilim göstermedi; Ve onlar
Hükümeti yıllık küçük bir masrafla dahil edin, kabileleri
Yavaş yavaş ölüyor. Zenciler, aksine, hızlı çoğalır,
ve saha işçileri ve diğer departmanlardaki işçiler olarak değerleri
hizmet, genel yetersizliğin minnettar bir kontrastıdır
Hintliler. Az önce atıfta bulunulan makalede, Booker Washington
Bu yüksek ifadeyi kendi halkının genel değerine taşıyın:-

"Ülkemizin herhangi bir yerinde az sayıda insan siyah bir el gördü
hayırseverlik isteyen bir sokak köşesinden uzandı. Kuzeyimizde
Topluluklar Bireyler tarafından büyük miktarda para harcanıyor ve
Hasta, fakir ve diğer sınıfların bakımında belediyeler
talihsizler. Güneyde, çok az istisna dışında, negro
Kendisinin ve ırkının talihsiz üyelerinin bakımı. Bu
genellikle yarışın bireysel üyelerinin bir kombinasyonu tarafından yapılır veya
kiliseler veya kardeş örgütler aracılığıyla. Sadece bu değil,
Ama bir hikaye yapmak istiyorum.
Güney'in bazı kısımları. Belli bir Kara Kuşak İlçesindeki Beyaz İnsanlar
Güney'de nesnesi olan bir kongre düzenliyordu
Beyaz insanları ilçeye göç etmeye teşvik edin. Sonra
Sözleşmenin ertelenmesi Eski renkli bir adam başkanla tanıştı
Sokakta toplantı ve kongre nesnesini sordu. Ne zaman
Söyledi, eski renkli adam, '' Bundan önce patron, bilmiyor musun
Zencilerin bu ilçede olabildiğince çok beyaz insanı var
Destek?'"

Genel karakteri ve kapasitesiyle o kadar çok tanışırsak
Zenci, o kadar çok ikna olmalıyız, yerine
Bu insanlar güneyde, bu eyaletlerde yaşam için herhangi bir dezavantajı
Doğa tarafından tercih edilen, onlarsız yapamadı. Bir sayı
İlgili eyaletlerdeki beyaz kişilerin
Renkli ırk, ülkenin en iyi işçilerini kanıtladı
hiç tuhaf ihtiyaçları için vardı ve olması muhtemelden daha iyi
Gelecekte gelecek. Bu gerçek şimdi bunlar tarafından tanınıyor
çıkarları esas olarak etkilenir. Böylece, "
Son zamanlarda en büyük heyecan ve endişe yaratıldı.
Gürcistan'da iki ilçedeki beyaz insanlar, çünkü
Renkli insanların büyük bir kısmı ayrılmaya karar verdi. Hiçbir taş yok
renkli insanları içinde kalmaya teşvik etmek için ayrılmamış
Ülke ve birçok beyaz çiftçiye mali yıkımı önleyin. "8.900.000
1899'da yetiştirilen pamuk balyaları, serbest emek altında, neredeyse dört katlı
1850'de köle emeği tarafından üretilenden daha büyük.

Geçiş veya yeniden yapılandırma süresi sırasında, özellikle
Washington'da üniversite eğitimini tamamladığı dönem, Booker
Washington kendi halkının keskin bir gözlemcisiydi, sonuç şu ki
Muhtemelen ihtiyaçlarını, özdeyişlerini ve eğilimlerini anlıyor
diğer tüm yaşayan otoritelerden daha iyi. Ayrıca hevesle ne okuyor
Kendi ırkının üyesi olmayan diğerleri konuyla ilgili diyor. O ne
Bu başın altındaki en değerli tanıklığın iki göründüğünü düşünüyor
Yıllar önce _Appleton'un popüler bilim aylık olarak bir makalede, yazılı
Profesör N. S. tarafından Harvard Üniversitesi Shaler ve Dekan
Bilimsel Okul. Bu pasajı al:-

"Kuzey Amerika'ya gelen Zenciler,
her zamanki gibi geçiş, en az şans olmadan
Bir iklimlendirme işlemine tabi tutulur. En sıcaktan getirildiler
Dünyanın bir kısmı, kışın soğuk algınlığı neredeyse
Arktik şiddet; aşırı nemli bir çok kuru havaya. Onlar geldiler
Uzaylı görev yöneticileri altında hizmet vermek için, konuşmada ve
amaç. Alışılmamış yiyeceklere ve
Daha önce hiç giymedikleri gibi kıyafetler. Nadiren biri
Yaratıklar onun hakkında tanıdık bir arkadaş, ebeveyn veya çocuğun tanıdık bir yüzünü bulurlar veya
Geçmiş yaşamını ona hatırlatan bir nesne. Korkunç bir şeydi
değiştirmek. Sadece negro'nun tüm sevgililere nasıl ayrıldığını bilenler,
tanıdık yaşam şeyler, hayat ve samimiyete ne kadar düşkündür, yapabilir
Bu girişin yenisine yaptığı fiziksel ve zihinsel şoku düşünün
Koşullar onlar için. Kendi ırkımızdaki insanlara göre
ölüm. Ancak bu harika halk, denemelerine dayanıyor gibi görünüyor
sınır dışı edildikleri muhteşem bir şekilde. Özel göstermediler
hastalığa karşı sorumluluk. Uzun ömürleri veya yararlılık dönemleri değildi
azaldı, ya da onların doğurganlıkları açıkça bozuldu. Benim kadar uzağa
öğrenebildi, nostalji bir ölüm kaynağı değildi, çünkü
herhangi bir Aryan nüfusu ile birlikte. Getirdikleri fiyat
pazar ve alıcılarının nitelikleri ile memnuniyeti
Onların ilk neredeyse ideal işçilerden olduklarını göster. "

Booker Washington kasabadaki ikametgahını aldığında
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı federal şehri aradı, ancak
o büyük vatansever kendisinin adını almaya mahkum, çok sayıda
Orada negroes bulundu. Bir kasaba olarak Washington harika yaptı
İç Savaş'ın kapanmasından bu yana adımlar. Okullar veya kolejler
sağlanan renkli öğrenciler, elbette cazibe
Zenciler, şehrin diğer özellikleri de güçlü
Böyle duyarlı halk için hayranlık. Eğer bunu söyleyebilirsek, bağlantıda
Bir cumhuriyetle Washington, mahkemenin ve
Yasama Meclisi. Nüfus çeyrek milyon veya daha fazla olabilir; Ancak
Çok büyük bir kasaba olmasa da, son zamanlarda güzel bir
Yer, geniş caddelerin ince binaları ve büyüleyici rekreasyon
gerekçeler. Booker Washington böyle bir yer olduğunu keşfetmiş gibi görünüyor
Negro öğrencileri üzerinde en iyi etkiyi kullanamadı. İçinde değil
herhangi bir anlamda bir sanayi merkezi; İnsanlar çoğunlukla
Hükümet yetkilileri, profesyonel insanlar ve araçların kişileri
Oraya yerleşin çünkü çevre ve toplum konjenial. .
Renkli öğrencilere cazibe, çok yüce hava almak, hor görmekti
bir meslek dışında herhangi bir meslek ve cumhurbaşkanının
Ve hükümeti onlar için açıklıklar bulmak zorundaydı.




                         Bölüm VI

              Amerikan Hintlileri-Hampton'da Çalışma


Tam başkentte eğitimini tamamladığı zaman,
Booker Washington garip ve beklenmedik bir
Hayatını ve enerjisini topluluk önünde konuşma ve siyasete vermenin yolu. Aldı
ajitasyonun bir parçası bir komitenin temsilcisi olarak-
Charleston'da Wheeling'in Batı Virginia'nın başkenti olarak yerini alıyor.
Etkili platform çalışmasıyla, şüphesiz getirmede baş ajandı
Bu değişiklik hakkında. Böylece erken, bir gençten çok daha fazla olmasa da
Kendisi, Tuskegee'nin gelecekteki profesörü,
Yön onun yaşam yolunu bıraktı. Haklı olarak rehberlik etti ve dönmeyi öğretti
En iyi hesaba enerjileri ve hediyeleri, Zenciler çok
yetenekli yarış; Ama gittiğinde her yandan kanıtlanıyordu
Çek veya kontrol olmadan kendi yolları büyülenmekle yükümlüdürler
çok yüksek flown kavramları ile. Yasa koyucular, şairler, hukukçular, sanatçılar ve
Müzisyenler hizmetleri baskı altında değildi; Ama
Yüz endüstrinin dünyası herkes için muhteşem açıklıklar vardı
yeterince eğitilmiş. Hem kendisi hem de onun için şanslıydı
Booker Washington'un fırsatını gördüğü ve belirlediği kendi insanlar
herhangi bir kişisel çıkar düşüncesi ile ondan yönlendirilmemelidir.

Bu koşullar altında,
General Armstrong'dan ona isteyen acil bir mesaj aldı.
Öğrencilere hitap etmek için Hampton'ı tekrar ziyaret edin. Bazıları için bir gelenek olmuştu
Kurumdan geçen mezunlardan biri üstlenmek
Bu görev periyodik olarak ve talebin
En büyük iltifat. Talep elbette memnuniyetle uyuyordu
ile; ve Enstitü için bir yeniden ziyaret, genel olarak
Armstrong'un yetenekli ve sempatik kontrolü, çok yönlü eğitim
iş ve özellikle düşünülen endüstriyel eğitim
İlk öneme sahip olmak, büyük ilerleme kaydetmişti. Generalin bir
İyileşmenin nereye getirilebileceğini görmek için hızlı göz ve enerjisi
Asla işaretlenmedi. O zamana kadar Negro yarışının böyle bir arkadaşı olmamıştı,
Renkli insanlar hangi yönde görmek için dahi olan biri
en iyi çıkarlarının yattığını görecekti. Böylece o da muhtemelen
quondam öğrencisi Booker Washington'da bir yoldaş olduğunu gördü
her şekilde büyük işletmeyi genişletmek için takıldı. Bazı öğrenciler
Bu renkli öğretmen tarafından gönderilmeden önce kim hazırlanmıştı
Hampton, son derece iyi yapmıştı ve bu operasyonların
başka yönlerde sürdürülmelidir.

Amerikalıya inandığı General Armstrong'un karakteristiğiydi
Hintliler, Zenciler ile ortak olarak,
Eğitim ve yeterli eğitim ile onur ve kullanışlılık durumu.
Hampton'daki Enstitü, özellikle Hintliler için tasarlanmıştır.
eski köleler için; ve konaklamayı uzatmaya karar verildiğinde
Bu tür öğrenciler, onlar için bu kadar yetkin bir öğretmen bulunabilir
Booker Washington? Böyle bir
Ofis elbette diğer bağlantıları için gerekli
Kesmek için nispeten uzun duran, ama görev yolu görünüyordu
Okuldaki renkli öğrenciler olsa da açıkça belirgin olmak için
Batı Virginia çok değerli öğretmenlerini çok özleyecekti.

Booker Washington'un durumu artık garip bir şekilde anormaldi. Kendi başına
gözler ve hatta Amerika Birleşik Devletleri yasasının gözünde, kırmızı halk oldukça
Siyah olanların üstünde. Ante-Emaccipation günlerinde kırmızılar
aslında köleler olarak bir dizi siyahın sahipleri olmuştu. İnanıyoruz
günümüzde bile kırmızı bir adamın olacağı varsayılabilir.
Negroes'un reddedileceği birçok otelde samimi bir şekilde karşılandı
konaklama. Böylece Booker Washington'un bazı puanlarının büyük sınıfı
Kızılderililer kendilerini sosyal olarak oldukça üstün olarak göreceklerdir
Onların öğretmenleri! İyice iyi eğitimli bir negro şimdi aramak zorunda kaldı.
Böyle bir şekilde kızaracak şekilde atılabilecek yarı wild bir montajın iyileştirilmesi
Beyaz insanların medeniyetinin önerdiği yenilikler. Neden yapmalı
Daha kısa saç var mı? Neden ata battaniyesinin yerini almalı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve
yönettiği insanlar mı? Ancak genel olarak, Booker Washington
Bu garip öğrenciler akıl yürütebilirler; Onlar oldukça
Nazik tedavi edildiğinde izlenebilir.

Amerikan yerlileri ilginç bir Aborjinler ülkesidir ve
özellikleri, alışkanlıkları ve
Mevcut Durum, Dr. C. W. Greene, _chambers ansiklopaedi'de
"fiziksel ve zihinsel karakterleri çok aynı
Kuzey Kutbu Okyanusu'ndan Fuegia'ya. "Kabileler biraz farklı, bazıları
Eski, medeniyetsiz bir şekilde avlanmaya adanmış, diğerleri
Yerin tillingine gidin. Bir kabile savaş benzeri olabilir, diğeri
Her iki cinsiyetin de bir beğenisi olduğu görülürken, daha verimli olacak
Atletik Egzersizler. Aşağıdaki tanımlayıcı pasaj ödünç alınmıştır.
Dr Greene'nin makalesi:-

"Fiziksel karakterleri belirli bir uzunluk ve sağlamlıktır.
vücudun dik duruşu; kaşlardan daralan bir kafatası
yukarı doğru; yanak kemiklerinin öne çıkması; Gözler siyah, derin set ve
Düşünce, çoğu durumda şaşılık için hafif bir eğilime sahip olmak;
saç kaba, çok siyah ve mükemmel düz; Burun öne çıkan
hatta aquiline; genellikle kırmızımsı, bakır veya
Tarçın rengi, ancak bu açıdan önemli varyasyonlarla. Onlar
nadiren çok sakal var. Fiziksel niteliklerde Kızılderililer böylece
Moğol tipine biraz yakın. Ayrıca bir
Anayasa'nın belirli dikkat çekici zayıflığı, birleştirilmiş,
Canlılık, Vücudun Desteği ve Gücü. En azından Aborijin ırkları
Beyazlar tarafından tanıtılan salgınlara iyi direnmeyin; ve çok
kabileler 'ateş subayı' ve
Daha medeni erkekler tarafından getirilen kısır alışkanlıklar. Kırmızı adam genellikle
gururlu ve ayrılmış; yaşam görüşlerinde ciddi olmasa da ciddi;
zekâ veya zevke nispeten kayıtsız; Kişisel boşuna
bağışlar; cesur ve savaşa düşkün, ama son derece temkinli ve hayır alıyor
gereksiz riskler; kumar ve içmeye düşkün; görünüşte kayıtsız
ağrı; Yabancılar için nazik ve misafirperver, ancak intikamcı ve acımasız, neredeyse
inanç ötesinde, suç verenlere .... genellikle mükemmel olurlar
binicilik ve kural olarak görme ve işitme harika bir şekilde akut. "

Booker Washington'un şimdi Aborijinlerin kalıntısı buydu
eğitmek ve medeni alışkanlıklara girmeye çalıştı. Bir usta
Zorluk onlara İngilizceyi öğretmekten ibaretti. Hepsi
Enstitü onlara büyük bir nezaket gösterdi ve açıkça şükranlarını kazandı.
En garip olan şey, eğer sadık öğretmenin vesilesiyle
Öğrencilerinden biriyle yurtdışına gidin Kızıl adam resepsiyona hak kazandı
herhangi bir yerde, buharlı teknede bir yemek odasındayken veya katip masasında
Bir otel, siyah bir otel ostracize oldu. Bunun dışında ortaya çıktı
Kızılderilileri eğitme çalışmalarında bir başarı vaat etmek; Ancak
Onun kalp nezaketi ile öğretmenlerinden korkulabilir
gerçekleştirilemeyecek kadar sanguine olan beklentileri barındırdı.

1900 sonbaharında, kendisi bir makalede açıkladığı gibi
"Zenci'nin ekonomik değeri", uluslararası aylık için
O yılın Aralık ayında, Booker Washington bunu gösteren mektuplar aldı
Küba, Sandviç Adaları ve
başka yerlerde. Bu doğal olarak onu konu hakkında yakından düşünmeye itti
bahsedilen ve negro'yu kırmızı yarışla karşılaştırmak için, _e.g ._:-

"İlk yirmi köle Jamestown, Virginia'ya indiğinde
1619, buna getirilmesine neden olan bu ekonomik değerdi
ülke. Aynı zamanda bu köleler
Virginia kıyıları yerli topraklarından, Afrika, Virginia Ormanları
binlerce koyu tenli yarışla dolup taşıyorlardı. Soru
Doğal olarak ortaya çıkıyor, negro kölelerinin ithalatçıları neden
Koyu tenli insanlar için binlerce mil gitmek için sorun ve masraf,
ahşapları ve beyazlar için su çekmek için, doğru oldukları zaman
Onlar bu amaca cevap verebilecek başka bir ırk insanı mı? .
Cevap, Hintlinin yargılanması ve reklamda istediği bulunmasıdır.
Negro'nun sahip olduğu nitelikler. Hintliler göndermeyecekti
bir ırk olarak köleliğe ve bu durumlarda yargılandığı durumlarda
köle emeği kârlı değildi ve ayakta duramadı
Köleliğin fiziksel suşu. Bir köle olarak, Hintli büyük ölçüde öldü
sayılar. Bu San Domingo ve Amerikan'ın diğer bölümlerinde doğruydu
Kıta .... Hindistan, esarete boyun eğmeyi ve öğrenmeyi reddetti
beyaz adamın yolları. Sonuç, Amerikan'ın büyük kısmı
Kızılderililer kayboldu ve kalanların büyük bir kısmı
medeni değil. Zenci, daha akıllı ve Hintli'den daha kalıcı,
sabırla köleliğe katlandı; Ve beyaz adamla temas verdi
Amerika'daki Zenci, çok daha üstün bir medeniyet
Hint."

Buna Harvard'dan Profesör Shaler'ın ifadesi eklenebilir.
Üniversite, _Appleton'un Popüler Bilimi Aylık _:-"
Algonquin Hint, görünüşte sağlam bir adam, bu negroes ile biz
Siyahların hangi şeyler yapıldığını görün. Bir ev işi ve
Dürüst Toil, Aborjinlerin Nefesini aldı, ama bu tropikal
Exotics, görevlerine ve denemelerine düştüğü adamlarımızdan çok daha iyi
kendi türü yapabilirdi. "

Ayrıca, yaklaşık on milyon negroun
Güney eyaletleri, toplamın iki kattan fazla arttığını gösteriyor.
İç Savaşın yakınında ve hala genişliğe dönüşebilir
karlı hesap. Kızılderililer bir düşüş gösteriyor ve hükümete mal oldu
Yılda yaklaşık 2,500.000 L.

Hampton'daki Hintlilerin okuluna bu şekilde verilen dikkat
Booker Washington'un deneyiminde ilginç pasaj; Ama iken bile
Bu iş devam ediyordu, yavaş yavaş kursa sürüklendi
bu da hayatının ana hizmetini temsil edecekti. Keşifler ne zaman
Amerika'nın ilk önce düşünmüş olabilecekleri kırmızı adamlarla temasa geçti
Zencilerden üstün olmaları; Ama o günden buna sahipler
Pratik olarak ilerleme kaydetmedi ve bugün her zamankinden daha fazla görünüyor
ölmekte olan ulus. Hayırsever general ile oldukça uyumluydu
Armstrong, arkadaş olmaya ve bu tür kabileleri büyütmeye çalışmak için, ama o bile olmalı
durumundaki geri dönüşün ne kadar büyük olduğunu fark ettim
Zenciler.

Gösterildiği gibi, genel kurtuluşu takip eden yıllarda,
Renkli insanlar bir çeşit elde etmek için en istekli arzuyu gösterdi
eğitim. Hampton'da dışarıda çok sayıda vardı
bu sınıftan olan enstitünün ve çözüldüğünde
Fayda Booker Washington için bir gece okulu buldu
müfettişini üstlenmek. Bu akşam dersleri bir
daha sonra güne katılmak gibi bir tür hazırlık okulu
Enstitü Okulu ve iki alım koşulları
Saatler Gece Eğitimi, herhangi birini caydırmak için yeterince zahmetliydi
öne çıkıyor ama en kararlı meraklılar. Uzun, zor bir gün
Sınıflarına katılmayı düşünmeden önce çalışmaların yerine getirilmesi gerekiyordu.
Bu tür akademisyenlerin şimdi dünyada iyi performans göstermeleri şaşırtıcı değil. .
Hampton'da okul hala devam ediyor, ancak akademisyenler arttı
onlarca yüzlerce.

Şimdiye kadar çalışma hayatı boyunca Washington
Kendi halkına asla inanmadığını ve fırsatlarını kullanırken
Onlara fayda sağlamak için, hiçbir çalışkan liderin daha az olmadı
hayal kırıklıkları. Amerikalı politikacılar, bazen Bated ile
Nefes, Güney Kara Kuşak'ın sorunlarından bahsediyorlar,
Bu uzak görüşlü negro, on milyonun
Güney'in geniş bölgesinde renkli yarış oldukça avantaj
dehşet yaratmak için "bir sorun" için minnettar olmak. Ne kadar kolay
Genç Zenci Erkekler ve Kadınlar kendilerini koşullara uyarlayabilir ve
kendileri için bir pozisyon alırken kendi ırklarının diğerlerine fayda sağlayın,
sürekli kanıtlanıyor. Gerçek birçok bağımsız tarafından doğrulandı
farklı mahallelerden gelen tanıklar. Bu bölümü şöyle kapatıyoruz
Profesör Shaler tarafından bu konuda başka bir pasaj, _Appleton's
Popüler Science Monthly_ ve Alıntılanan, hayranlıkla, Booker tarafından
Washington'un kendisi _The Uluslararası Aylık _:-

"Dahası, iyi tütün üretimi çok dikkat gerektirir, ki bu
Tohumun ekildiği andan itibaren yaklaşık bir yıl uzanır. Bazı parçalar
işin, akıllı negroes gibi bir yargı ölçüsü
kolayca edin. Gerçekten de, görev için beyazdan daha iyi donatılmış
Erkekler, çünkü onlar genellikle görevleriyle beyazlardan daha fazla ilgileniyorlar
emek sınıfı. Sonuç, döneminden önce
Devrim, tütün ekiminde kölelik sıkıca kuruldu
Maryland, Virginia ve Kuzey Carolina kolonileri; Zaten
tek önemli endüstrilerinin temeli .... bu endüstri
(pamuk), tütün yetiştirmekten bile daha fazla, bol miktarda
kesinlikle emredilebilecek ve ciddi bir şekilde görevlendirilebilecek işçilik
Aşırı ısı mevsimi. Bu çalışma için negro tek kişi
Fit adam, çünkü beyazlar işi yapabilse de, diğerlerini tercih ediyorlar
istihdam. Böylece bu ülkedeki köleliğin gücünün
topraklarında kök saldı. Gerçekler, bol miktarda
Deneyimin temeli, Güney halkının yargısı
Tropiklerin bu yaratığının daha iyi bir işçi olduğu etkisi
Kendi ırklarının adamlarından daha alanlar.

"Beyaz adamın çalışmaktan hoşlanmaması hakkında çok şey söylendi
Zenciler ile ilişki. Beyazların daha büyük bir
Güney tarımındaki pay bu nedene atfedilmiştir.
Bu açıkça bir hata gibi görünüyor. Dernekten hoşlanmamak
İşgücü yarışları, köle sahipleri durumlarında, kuzeyden daha azdır.
Güney halkı yapmış olsaydı
Beyaz işçiler kârlı, onları kullanmayı tercih ederlerdi,
Plantasyonların daha az sabit olması gerektiği için
Operasyonları için sermaye. Gerçek şu ki, negro
Sahada beyazdan daha iyi emekçi bir adam var. Altında
daha kalıcı, daha memnun ve daha güvenilir koşullar
kendi ırkımızın adamları. "

Zenciler, değerlerini artıracağından emin gibi birçok niteliğe sahiptir.
işverenlerin ve iş adamlarının gözünde. Genel olarak, onlar
Oldukça kullanıldığında memnun yarış. Onları zor düşünemeyiz
Siyasi ajitatörler. İlgilerinin nerede olduğunu çok iyi biliyorlar
Grevleri lehine ve böylece profesyonel olarak kurbanlar olun
onları foment. Ayrıca, genellikle bir tür sözleşme yaptıkları görülüyor
Onları istihdam eden ve iyi kullananlara sevgi. Şikayet
belirli merkezlerde negrolar arasında kendini gösteren daha fazla suçtan yapılmış; Ancak
Sadece bir nesil önce tüm yarışın içinde olduğu düşünüldüğünde
Esaret, şaşkınlık, çok az suçun ortaya çıktığıdır. Sağlamak
İyi okullar ve endüstriyel bir eğitim ve renkli halk
Yasaya uyan bir ırk olduğunu kanıtlayın.




                         Bölüm VII

                Bir yaşam işinin başlangıcı


Booker Washington'un bir şeyden ilerlemesinin tekil yolu
bir diğeri, uzunluğunda, kendini büyük işine başlayarak buldu
Kendisi gerçeğinin farkında olmadan önce hayatı, güçlü bir şekilde eğilimli
Kendi halkının lideri olmaya mahkum olduğunu kanıtlamak. Biz
Kendisinin zincirinin
1881'de Tuskegee'ye inişine yol açan koşullar
Tamamen Proventer. Kendisi açılışı aramadı; geldi
Hizmetlerinin hala acilen ihtiyaç duyduğu bir zamanda
Hampton, burada General Armstrong'un sağ kolu veya onun
En verimli asistan. Hala büyük olanla tamamen meşguldü
gün boyunca Hintli erkek sınıfı ve sonra her zaman geç saate kadar
Gece, kendi halkının daha hevesli renkli öğrencileriyle. -Den
Aynı zamanda, kendi kendini geliştirmek için kendi çalışmalarını sürdürüyordu.
Karakteristik Ardor. Muhtemelen ne iyi genel Armstrong ne
Personelinin bu baş memuru henüz düzenlemeleri düşündüğü gibi
Çok iyi çalıştığı tespit edilen Enstitü, kalıcı olmaktan başka idi.

Büyük bir ileriye dönük hareketten daha az bir şey olmayan büyük bir değişiklik,
Ancak elindeydi. Bunu geçmeye geldi, en az olduğu bir zamanda
Bekleyen general, yardım için acil bir mesaj aldı.
Alabama'nın siyah kuşağının en karanlık kısmı. Söz konusu Missive geldi
Zencilerin gerçek arkadaşları olan beyaz insanlardan ve
böyle, güneydeki çok sayıda başkasını temsil ediyordu
Fikir gibi olan eyaletler. Bu iyi ruhlara bir
renkli insanların büyük bir kısmı-
iyi hesaba döndü-bunun eksikliğiyle boşa harcıyordu
sadece eğitim veya eğitimden gelebilecek bilgi
onların ihtiyaçları. Siyahlar beyazlardan büyük ölçüde sayıca fazla ve çok fazla
Devlete hizmet için kapasiteleri anlaşılmadı. Oldu
kendilerini genelle iletişim kurmuş olanlar tarafından düşünülür
Armstrong, bir enstitü, kanıtlayana benzer şekilde
Hampton'da başarılı, küçük Tuskegee kasabasında kurulabilir,
ana demiryolu hattının bir kenara bıraktığı, ancak onun için bir şubesi vardı
konaklama. Diyelim ki kimsenin gündüzlerine girmemişti
Herkesin başarılı bir beyaz adamı kurtarması,
çok zorlu bir işletme; Ama general aldığında
uygulama ve bunu düşünmüştü, açıkça gördü,
memnuniyet, bu Booker Washington'un yapması en yüksek olan adamdı
Bir okul gibi bir okul başarılı oldu. Aşağıdaki pasaj
Eylül 1895 için _century dergisinde açık bir mektup, Bay G. T.
Hız, Alabama'da genel görünümün ne olduğu hakkında bir fikir verir
Söz konusu tarihte:-

"Hayırseverlerin ilgisi ilk olarak
Dokuz vakada, güneydeki serbest adamların cahil durumu
Onların iyileştirilmesi için bir şeyler yapmak için pratik çaba
din adamları tarafından kontrol edilen ve büyük ölçüde duygusaldan etkilendi
düşünceler. Başlıca nesne, büyük bir mahsul yetiştirmek gibi görünüyordu
Zenci vaizler, avukatlar ve doktorlar. Sonuç çok cesaret kırıcıydı
Bu, savaş bittikten on beş yıl sonra ciddi şüpheler vardı
Güneydeki renkli ırk bir barbarlığa girip girmediği
kölelikten daha kötü. Neyse ki, bu eğitimciler arasında ve
Hayırseverler en az bir aklı başında adam vardı, merhum General S.C.
Armstrong, Hampton. Ana fikri işçileri ve öğretmenleri eğitmekti.
Bay Washington bu öğretmenlerden biriydi. Onun ve genel çalışması
Armstrong, ölümünden kısa bir süre önce şunları söyledi:-'Sanırım en asil
ve karadaki herhangi bir renkli adamın en büyük çalışması. Onunla karşılaştırılan
Genel değer ve iyilik için güç? Hampton planında,
Emek ve çalışmayı birleştirerek, her iki ırktan yüksek saygı gösterir, sinekler
mezhepsel bayrak yok, ama ciddiyetle ve iyice Hıristiyan,
Borç dışı, iyi yönetildi ve organize. ''

General Armstrong'un görüşleri, amaçları ve istekleri ile ilgili olarak
Öğrenci, aynı arkadaş diyor ki:-

"Bay Booker T. Washington, çabaların çoğuna ikna olmuştu
İnsanlarını tamamen akademik yönlerde eğitirken neredeyse
tamamen atıldı. Zamanın olgun olmadığını ve halkı olduğunu kabul etti
Yunanca olduğu yüksek skolastik eğitim için hazırlanmadı
ve Latin klasikleri temeldir, ancak nasıl öğretilmeleri gerektiğidir
Ticaret ve el sanatlarında avantaj için çalışmak, nasıl daha iyi olunur
Çiftçiler, hayatlarında nasıl daha tutumlu olunur ve en önemlisi nasıl
Daha önce bitkilerini ipotek etmek için para ödünç verenlerin teşviklerine direnmek
Onlar yapıldı. Bu harika fikirlerle çalışmasına başladı
Tuskegee. "

Booker Washington, General Armstrong'un devam etme talebine katıldığında
beyaz insanların isteklerine pratik şekil vermek için tuskegee'ye
sanki gidiyormuş gibi çok iyi dilek ve tebrikler aldı
Zaten kurulmuş ve gelişen bazılarında kıskanılacak bir randevu kabul edin
kurum. Ancak gerçek şu ki, saman bile henüz
önerilen okulun olması gereken tuğlalar için toplandı
inşa edildi. Bir site bile seçilmedi ve kimse bunun nerede olabileceğini bilmiyordu
bulunmalı. Durumun en uygun özellikleri
Renkli halk, biraz eğitim almaktan çok arzu edilirken
Beyazlar, bir okulun kendileri için sağlanması gerektiğinden eşit derecede endişeliydi.
Yeni gelene her elinde verilen samimi selamlama belki de
güven verici olmaktan daha gurur verici; Başarı yolundaki engeller için
o kadar zorlu görünüyordu ki sanguine ve ısrarlı kitapçı bile
Tereddüt etmiş olsaydı Washington mazur görmüş olabilir. O olmasaydı
Negro, muhtemelen kendisine atanan görevin
imkansız.

İç Savaş'ın yanma etkileri hala görülebiliyordu; Ve ne zaman
Öğretime başlamak aslında yapıldı, sınıfın memnun olması gerekiyordu
bir trumble aşağı tür bir binanın konaklamasıyla
Hava koşullarından çok kusurlu koruma. Bazı açılardan
Eski köleler, esarette olduğundan daha iyi değil gibi görünüyordu.
İnsanlarla tanışmak ve onların
genel durum ve onları ne ölçüde vaat etmek için bir çaba
başarılı, onları evlerinde ziyaret etmek gerekiyordu.
çevre ülke. Önceden, kabinleri üzerinde hiçbir gelişme göstermedi
kölelik günlerinde barındırıldıkları; Ve bazı
Alışkanlıkları bir yandan o kadar komikti.
diğeri. Pratik olarak tek odalı hayat dediğimiz şey, çok sayıda
Örnekler, daha eksiksiz medeniyetlerinin önündeki bir engel.
Daha iyi ev sahiplerine ve birçok gerekli ama sıradan
onların kullanım veya süslemeleri için, onların
Cehalet, herhangi bir hesaba dönemiyor. Onların cehaletleri de liderlik etti
batıl inançlara ve tek taraflı şeylerin görüşlerine,
yaramaz eylem. Yanlış gurur doğal olarak bir sevgiye ilham verir
göstermek, bu da bir kaynak israfı anlamına geliyordu, bu da elinde
daha iyi iktisatçılar, aileye sunmaya devam ederlerdi
hayatın konforu.

Okul öğretimi yaz ortası 1881'den hemen sonra başladı; ve numara
gelen öğrencilerin bir keresinde barındırılabileceği kadar,
ve öğrenme hevesleri, en ciddi arzuya tanıklık etti
Renkli ırk arasında yaygın olan eğitim. Hepsi alınmıştı
Kim gelmek isteyen, okul çok büyük olurdu
başlangıç; Ama ilk başta plan sadece olmayanları alacaktı
çocuklar ve zaten biraz öğrenmiş olanlar. Oturan bazıları
Dersler orta yaşa bile yaklaşıyordu. Belki de bir baş dezavantaj
öğretmenin amaçları ve öğrencilerin beklentileri
Genel olarak aynı fikirde değil. Bay Speed'in söylediği gibi, Booker Washington'un başkenti
Başlangıçta "Fikirler, hırs ve birkaç arkadaştan başka bir şey,
hiçbiri katkı yolunda çok şey yapamazdı. "Fikirleri
Ancak altından daha değerli; Arkadaşları sterlindeyken
kalite, biri eski bir köle sahibi olmak, herkesten daha fazlasını yapan
okulun başında. Bazı bazı
Güney eyaletlerindeki en iyi ve en iyi zencilerin arkadaşları
Şimdiki zaman eski köle sahipleri. Beyaz insanlar arasında diğerleri
eski zaman odun ve su çekmecelerinin hewer'larının
Üstün ırk, geldiğini düşünerek okuma yazma bilmeyen kalmalı
Kitaplarla temas halinde, kapasitelerini bozma etkisi olurdu
saha hizmeti için. Birkaç değil, özellikle o zamanlar,
Renkli insanların kendileri, tamamen yanlış anlaşıldı
Etkili eğitim oluştu. Çok sık demekti
sahiplerini sert, manuelden serbest bırakacak sadece kitap-öğrenme
iş gücü. General Armstrong ve Booker Washington eğitimi için
Zencilere değer çünkü daha etkili bir şekilde yapmalarını sağlayacaktır
Emek, bir dizi önemli endüstri ile bağlantılı
çağrıldı. Bu bariz gerçek, bir
Yüzyıl önce çeyrek. Hampton'da, Tuskegee'de yapılan iş ve
Benzer bir şekilde birçok okul, o zamandan beri ortaya çıkan
Güney eyaletleri, sadece negro ırkının
cumhuriyet için büyük bir iyilik veya kâr kaynağı olmak için yapılmış,
Kamuoyunda devrim yarattı.

Bu arada, gerçekten talimat altında ve ayrıca
Derslere girmek için son derece endişeliydi, günlük olarak arttı. -Den
Aynı zamanda, renkli yarışın ezici ihtiyacı ve büyük
Kendilerini sunan onları yetiştirme fırsatları derin bir
Booker Washington üzerindeki izlenim, bu nedenle olduğu gibi
Erken işte yetenekli ve sempatik bir yardımcı-Olivia Davidson'u özlüyorum,
Daha sonra Bayan Booker Washington. İkincisi üstün bir kızdı
Renkli soy, kişisel olarak en çok beyaz olmasına rağmen
Hacı babaların saf kanlı soyundan gelebilecek
kurmak. Bu iki akraba ruh şimdi işte biriydi ve elbette,
Birçok endişeli istişareleri vardı. Sanki iş gibi görünmüyordu
Okulun Forsaken Kilisesi'nde sürdürülmeye devam edebilir ve
Şimdiye kadar tek konaklama olan yarı ruiness kulübe.

Kasabanın dışında kısa bir mesafe eski bir plantasyon vardı
Yüz dönüm ve ev yakıldıkça, bu
Yüz dolarlık düşük fiyata güvence altına alındı. Olabilirse
Etkilenen, okulun böyle bir siteye kaldırılması
Önceden harika bir adım; Ve birçok zorluğun üstesinden geldikten sonra,
Paranın bir kısmı ödünç alındı ​​ve mülk edinildi. Sahip
Böyle iyi bir başlangıç ​​yaptı, gitmemek imkansız görünüyordu
İleri, özellikle de renkli insanların coşkusu
Beyazların doyurucu sempati ve pratik yardımı ile teşvik edildi. .
Gerçek şu ki, okullar geliştikçe orantılı olarak, hem siyahlar hem de
Beyazlar çok ortak noktaları olduğunu görmek için yapılmıştı; Ve
Zenci Dostları
Güney eyaletlerindeki arkadaşlar kesintisiz ilerlemeyi mümkün kıldı.
Bir sonraki şey, altı maliyetle bir ana okul binası kurmaktı
Bin dolar, öğrencilerin kendileri inşaatçılar. Bazıları için
Bundan sonra yeterli fon elde etmenin zorluğu bir nedendi
büyük endişe; Ama o zamanlar aşılmaz görünüyordu
engeller her zaman aşıldı ve o zaman hala açıktı
daha fazla ilerleme. Tuskegee'deki ilk yılki çalışma genel olarak
hazırlık zamanı ve ne olmaya mahkum olanı kurma zamanı
Seçkin Enstitü sağlam bir temelde. O zaman o kitapçıydı
Washington kendi başına bir ev kurdu,
öğretim personeli. Evlilikte Bayan Fannie Smith ile birleşmişti.
Kendisi gibi Hampton'da eğitilmişti. İki yıldan az bir sürede
İlk olarak Bayan Washington öldü ve bebek bir kızı bıraktı. Bu erken
İşin aşaması, seçkin yardım Bayan tarafından verilmeye devam etti
Davidson Toplama, kurnaz tavsiyede bulunurken ve diğer hizmette,
öğretimin dahil. Görünmesi gibi, bu tarihten itibaren
yapılan ilerleme ve enstitünün büyümesi
müthiş. Ancak iş bu şekilde uzarken, soru soruldu,
Akıllı ve uzak görünen insanlar tarafından bile endüstriyel eğitim değildir
Zenciler için bir çılgınlık? Çoğunluk endüstriyel olduğuna ikna oldu
Bu durumda eğitim, kitap öğrenimi ile el ele gitmelidir. BT
erkeklerin çiftçilik ve dalgıç el sanatlarını anlaması gerektiği düşünülüyordu,
ve kadınların yemek pişirme, dikiş gibi başarılara sahip olması gerektiği
ve terzilik ve diğer iç meseleler. Negro'nun diğer arkadaşları,
Ana'da kim bu politikayı kabul etti, hala olduğunu düşündü
çok ileri itilme tehlikesi, bu durumda hareket olabilir
hatta bir çılgınlığa dönüştü ve sonra neredeyse kesinti
Sonuç "daha az genişletilmiş ve kapsamlı bir zihinsel ve ahlaki
Kültür. "1889 için _century dergisinde açık bir mektupta Bay S. W.
Powell bu tür itirazlara atıfta bulundu:-

"Önerilen değişiklik, geniş çapta çok büyük bir imtiyaz anlamına geliyor
Zencinin ve davanın doğasında olduğu konusunda yaygın bir görüş
Kılavuz için zihinsel emekten daha iyi donatılmış olun. Onlar da tartışıyorlar
yeni kalkış, materyalist kavramları teşvik etme eğiliminde
Ana nesnesi büyüyen olması gereken eğitimin değeri
daha fazla pamuk, şeker, kömür üretimi yerine işçinin
Demir veya kereste .... o zaman, yine, bazı okullarda şaşırtıcı başarı,
ve özellikle birinde, daha gelişmiş dallarda ustalaşmada
en etkili olanların çoğunun görüşlerini derinden etkiliyor
Güneydeki insanlar negro kapasitesi ve her şeyi yapmak
bu tugay okullarındaki işi daha az kapsamlı hale getirecek veya
Daha az kapsamlı, onu ve arkadaşlarını bu zor kazanır
Vantage-Ground. "

Yine de, "liderlerin
profesyonel yaşamın keskin rekabetinde kendi başına tutun
Bu ülkede en büyük olmasa da, renkli ırkın ihtiyacı olan harika.
Geniş alanlarda din adamlarının çoğu okuma yazma bilmeyen, ahlaksız,
kendini arayan, acı mezhepçiler ve en kararlı muhalifler
her türlü gelişme. Yani, avukatların, editörlerin ve
yeterince geniş ve kapsamlı eğitime sahip hekimler
Zayıf kardeşlerini tasarımcılara veya aciz danışmanlara karşı savunmak
Durumun çok cesaret kırıcı bir özelliği. Zenciler,
kural, yetkin ve dürüst beyazların liderliğini veya avukatını arayın
din veya iş meseleleri, dolayısıyla daha büyük ihtiyaç
kendi ırklarından kalifiye adamlar. "

Nedenini tercih edenlerin
Endüstriyel eğitim, renkli yükseltmek için en iyi hesaplanan bir araç olarak
Irk, Zencilerin ilerlemesi arzularında oldukça ciddidir.
Olağanüstü kapasite kendini gösterdiğinde daha yüksek kültür. Doğasında
Bununla birlikte, bu yüksek kültür sadece bir
nispeten az sayıda kişi. İtemeyenlere atıfta bulunarak
Şimdiye kadarki yolları ve yine de akademisyen olmayı hedefliyor, Bay Powell
ekler:-

"Eğer bazı okullarda verilen endüstriyel eğitim almışlarsa
öğrettikleri aynı topluluklarda kendilerini destekleyebilirler,
çok ihtiyaç duyulan iyi evler edinmek
Örnek ve onlar hakkında her şeye teşvik. Değerli bir şeyin eksikliği
Ev olarak adlandırılmak,
Zenci. Bu yüksek okullar bu endüstriyel eğitimi vermelise,
Bazıları yapmaya başladığında, dokuz onda veya birçok durumda,
asla bitirmeyen öğrencilerin on dokuz yirmisi
Dilbilgisi-Okul Kursu, geri kalanında yaşam yoluna konabilir.
hayatları canavarlar yerine insanlar gibi. "

Gerçek şu ki, endüstriyel eğitim sadece daha fazla değil
Renkli insanların en acilen ihtiyaç duyduğu şey olarak yaygın olarak kabul edilir,
büyük ölçüde öğrencileri yerleştirerek daha bağımsız hale getirme eğilimindedir
almak yerine kendi yollarını ödeyebilecekleri bir durumda
dış yardım. Sonra, Zenciler için muhteşem kapasiteler varken
Hizmet, kesinlikle yapılması gereken başka hiç kimse yok
emeğin değerini ve haysiyetini gerçekleştirmek. Bay Powell ayrıca dediği gibi:-

"Manuel emeğin en büyük köleliğinden biriydi.
aşağılayıcı olarak kabul edildi. Bu, özellikle etkilerindeki yaramazdı
Zavallı beyazlar. Güney sadece yavaş yavaş
Yaşamak için çalışmak iyi toplum için kalifiye olabilir. Birçoğunda
Sanayi okulları zaten kuruldu, öğrenciler almaya başlıyor
iyi planlanmış ve yürütülen araçların emriyle gurur
mekanik çalışma ve kapsamlı, temiz toprak işlemede, genişlemiş ve
Çeşitli ürünler ve çiftliklerin geliştirilmiş stokları ve binaları
Bu okullara bağlı .... bir kilise planlama veya inşa etme yeteneği,
okul binası veya bir konut veya olması gerektiği gibi bir çiftliği taşımak
devam eden, bir erkeğin tamamen profesyonel konular hakkında görüşünü verir
tüm mücadele eden topluluklarda daha fazla ağırlık. Bir öğretmen, bakan veya
Doktor, zihinsel ve ahlaki niteliklerinin yanı sıra, neredeyse hiç sahip olamazdı.
Renkli güven ve saygıya daha etkili bir pasaport
insanlar."

Hem kendisi için bağımlı olanlardan daha az değil
Rehberlik ve eğitim için onun üzerine, o Booker Washington barındırdı
Emek değeri ile ilgili yaptığı kavramlar. Sahip olan kimse
ilk sırasında Tuskegee'de inşa ettiği kurumu ziyaret etti
ve mücadele eden varoluşunun ikinci yılı, eğer
Sonunda başarılı olan işin kaostan çıkarılması gerekecekti.
Bu, günlük yaşamla bağlantılı olan her şey için kesin olarak geçerliydi
mülkteki öğrencilerin; Ama bunun ötesinde kalıtsal önyargıların
Öğrencilerin ve aile bağlantılarının üstesinden gelinmesi gerekiyordu. Orada
Okul öğrenimi yaptıysa, derin köklü bir görüş gibi görünüyor
Bir adamı emeğin gerekliliğinin üzerine kaldırmamak, neredeyse değmez
sahip olmak. Ebeveynler ve öğrenciler bu fikri inatçı bir şekilde tuttu,
Bu, büyüyen enstitüsüne bakmanın yanı sıra, Booker Washington
Alabama eyaleti hakkında seyahat etmek, bu tür önyargıların
Yaramazdan daha az yanlış değil. Aynı zamanda ne yapacaktı
Genellikle kendi önyargıları olarak kabul edilir, ama ne olur, o
fikrini korumaya ve pratik ifade vermeye kararlıydı.
Binaların mülke konması gerektiğinde, hiçbirine dikkat etmedi
Kurtarın öğrencilerin kendilerini inşa etmek için herhangi bir eli olmalıdır.
Bu renkli adaylar, kili kazmak, yapmak ve yakmak zorunda kaldı
ihtiyaç duyulan tuğlalar; Ve sadece üç kasvetli başarısızlıktan sonra
Bu işletmenin bilimsel ilkeleri üzerine bir fırın oluşturmaya çalışmak,
Bu, yorucu emeği talep etti, başarı ile taçlandırıldı. Olduğu gibi
Beklenen, bazı öğrenciler böyle olurken cesaret kırıldı
deneyim; ama lideri ile devam eden ve fethetenler
en son kendilerini yaralanmak yerine desteklenmiş veya güçlendirilmiş buldu
fethetmeleri mümkün olan zorluklar. Şimdiki zaman
Tuskegee'deki öğrencilerin 100.000 tuğla çıkma yetkisi var
ayda üstün kalitede ve tüm kırk bina
Zemin kendi işidir. Bu bölümdeki en son ekleme bir
Muhteşem Kütüphane Binası, Bay Andrew Carnegie'nin Hediyesi,
_Southern Letter_ Aralık 1901'de "şimdi olmak
tamamlanmaya koştu. "Bu evin Bay Carnegie L4000'e mal oldu ve ne zaman
Bitti Zaten olmayı bekleyen büyük bir kitap koleksiyonu vardı
raflarına yerleştirildi.

Öğrenciler ilk günlerde arttıkça orantılı olarak
Tuskegee Enstitüsü, ek binalara acil ihtiyaç geldi
ve hem bunları sağlamak hem de genel harcama için daha fazla para. BT
L2000 maliyetiyle bir ana bina koymaya karar verildi ve sırayla
Para toplamak için Booker Washington,
bir koleksiyoncu. Zenginleri yakışıklı bir şekilde cevap vermeye istekli buldu
ihtiyaçları bilindiğinde; Ama iş çoğu zaman
Büyük hediyeler tarafından uyarılan, daha çok küçük armağan hediyeleri
İnsanlar birincisinden itibaren dayanak noktası oldular. Pratik olarak o
General Armstrong tarafından kuzey eyaletlerinin halkına tanıtıldı,
bir koleksiyon turunda ona eşlik etti. Bu ve diğer durumlarda
Bazı çarpıcı maceralarla karşılandı ve hepsi bunu zor gösterme eğilimindeydi
İş, azim ve endişeden özgürlük, bir adamı büyük bir
Zemin anlaşması, sağduyulu bir şekilde her şey sonunda görünüyordu
en iyisini ortaya çıkarmak için. Booker Washington'un yapabilme armağanı vardı
Astlarına kendi enerjisinin ve coşkusunun bir kısmını vermek ve
Genellikle hangi yönde görmeye gelen öğrencilere bile
En iyi çıkarları yatıyordu. Sağlıklı bir disiplin korundu
kurum genelinde ve böylece kalifiye olurken
Renkli ırk arkadaşlarının eğitmenleri, öğrenciler öğrendi
Liderlerini sevmek ve saygı duymak.




                        Bölüm VIII

         Bazı gerçek sonuçlar-mümkün gelişmeler


Sıradan anlamda ne General Armstrong ne de Booker Washington
devlet adamı olarak bırakılırdı; Ama elbette, her birinin
Cumhuriyet vatandaşı olarak bireysel duygular. Böylece her biri
Hem Kuzey hem de Güney'in bir
Son derece zor bir tür nüfus problemi. Kuzeyde bir
Dış göçün durmadan gelgiti; Güney'in siyah kuşağı vardı ve
kendini ikiye katlamak için yetkin görünen bir negro nüfus
Bir nesil. General Armstrong, büyük kalpli bir arkadaştı
renkli ırkın bulunabileceği gibi ve sahip olduğu görülüyor
"Ya Siyahları kodlamak ya da beyazları engellemek" karşısında protesto edildi
Kuzey tarafında. _The International Monthly_
Güney sorusunda, Bay Edward P. Clark bize General
Armstrong "Tasarlanan ve Tasarlanan Federal Seçim Yasalarına Karşı
Siyahlar ve federal eğitim yasaları yararına yönetilir,
Güney için aynı ilgi ile para tahsis etmek. Bir
Zenci, olmayı bırakana kadar asla sıradan bir vatandaş olamazdı
'Ulusun Koğuşu'. "Booker Washington,
esasen politikası ile yakın bir şekilde uyumlu olan bu konu
geç efendisi. _E.g ._:-

"General Armstrong bunu ciddi bir talihsizlik olarak görmedi.
Cesareti kırıldığı ve hatta oylamasını engellediği negro. O
haksız yöntemleri kınadı, ancak bu tür yöntemlerin tedavisine inanıyordu
Yerel kamuoyu duyarlılığına bırakılmalı ve bırakılmalıdır. Bay Washington
Gürcistan'daki son teklif gibi haksız yarış mevzuatına karşı çıkıyor
Siyah adamı siyah bir adam olarak haklarından mahrum etmek; Ama cesaretlendirmiyor
Kendi Alabama eyaletindeki Zenciler
hayat. Bu liderlerin her ikisinin de verdiği tavsiyenin açılışı
Negro her zaman kendini iyi bir vatandaş haline getirecek, paylaşmaya değer
şehir, eyalet ve cumhuriyet hükümeti ve beyaza güven
Komşu, o zaman ne zaman böyle bir pay hakkını tanıma
Gelmek. 'Seçmen olun ve sonra erkek olmayı düşün'; Bu uzundu
Negro için Kuzey Cumhuriyetçi politikacı sadece parolası. 'Olmak
bir adam ve sonra seçmen olmayı düşün '; ona mesaj böyle
Armstrongs ve Washtons'dan. "

Bay Clark bu neşeli notu ekliyor:-

"Bir öfke ve adaletsizlik kataloğu yapmak yeterince kolaydır.
Güney siyahları, derin bir hissi haklı çıkaracak kadar uzun ve kasvetli
Geleceğe ilişkin cesaret. En umutlu özelliği
Durum, bu arkadaşların ve negro şampiyonlarının
soruyu en çok dikkatlice inceledim, daha fazla büyüdüm
Sonuçta işlerin doğru işe yarayacağından emin.
General Armstrong gelecekte inançla öldü. Bay Washington büyüyor
Her yıl daha umutlu. Yabancılar yok olduğunu hissedebilir
tezahürat sesi duyulduğunda umutsuzluk vesilesi
Kara kuşağın kalbi. "

Bay Pitt Dillingham'ın yeni Outlook_
York (12 Nisan 1902), bu Booker Washington'un bir mütevelli heyeti
Lowndes County'de Calhoun Renkli Okulu, Kara Kuşak'ın bir parçası
Zencilerin beyazlardan büyük ölçüde daha fazla olduğu Alabama. Okul olabilir
Muhtemelen adını John Caldwell Calhoun ailesinden al
(1782-1850), cumhuriyetin iyi hatırlanmış bir devlet adamı,
Başkan Yardımcısı 1825-1832; köleliğin uzlaşmaz bir savunucusu ve
Siyasi Nulifikasyon Doktrininin Önerisi-Reddetme
anayasaya aykırı olduğuna karar verilen herhangi bir eylemin durumu. .
Calhoun Okulu'ndaki öğrenciler böyle bir endüstriyel eğitim alır
Hampton veya Tuskegee'de verileceği gibi; Ama bize göre kurum
daha dikkat çekici çünkü bir tür ile özdeşleşti
şimdiye kadar en geniş kapsamlı sonuçlara sahip olabilecek arazi hareketi
Renkli yarış söz konusu olduğundan. Pratik olarak, okul bir
Hampton'da eğitilenlerin nasıl olduğu gösterimi,
veya Tuskegee'deki Booker Washington altında öğretmen olun ve
liderler kendi halkına. Bay Dillingham açıklamalar:-

"New England'dan iki genç kadın-biri Boston'dan, biri yeni
Haven-On yıl önce bir okul çelisini ilk kez çalan Hampton öğretmenleri
Lowndes County'deki eski Shelby Plantation, sadece içine girmek istedi
Kara kuşak, kendilerini bir toplulukla özdeşleştirmek için
Komşu olarak pamuklu yükselticiler, insanları ilk elden tanımak için ve sonra
onlar hakkındaki insan ihtiyacını mümkün olan herhangi bir şekilde karşılamak; Her şeyden önce,
İnsanların kendilerine yardım etmelerine yardımcı oluyor ... Alabama'nın Kara Kuşağı,
Beyazlara en büyük siyah oranını içeren bir ilçe. .
Alabama'nın pamuk kemiğindeki on yedi ilçenin ortalama oranı
üçten az. 1892'de Lowndes County'de bu oran yedi ila
bir-28.000 ila 4000. Bu, maksimum cehalet koşulları anlamına geliyordu ve
Yoksulluk-eğer olamazsa Afrikalaşması muhtemel bir ilçe
Amerikanlaştırılmış. "

Calhoun'daki okulun 300 öğrencisi vardı ve arazisi 100'den fazla uzatıldı
dönüm. Bu kadar büyük fırsatlar olduğu için, doğru araçlar olsaydı
Onları güvence altına almak için alındığında, öğretmenler sağlama arzusu
Zorunlu olmak yerine ilçedeki öğrencileri için açıklıklar
uzaktan belirsiz istihdam aramak. Neden arazi satın almıyorsunuz ve
Negroes'un bile satın alabileceği küçük holdinglere bölün
kendi? Bu, yerli ile pratik sempati göstermek olurdu
Duygu-"Her zaman ölmeyecek bir şeye sahip olmak istedim; senin
katır, ölecek, ama arazi yaşamak için gwine. "

Bu fikir iyilik kazandı; Kesinlikle Zenci
Ekonomik Program; Ve böylece, yaklaşık 1100 dönümlük bir plantasyon olduğunda
satın alındı ​​ve yirmi çiftliğe ayrıldı, işletme
elinde. Zamanla diğer mülkler satın alındı; hareket, hangisi
Beyazlar ve eski planlar tarafından tercih ediliyor,
Siyahlar "Bir adam yakın zamanda bir arkadaş tarafından on mil beş sent gönderdi
Çiftliğine doğru gitmek için! "Beklendiği gibi, tüm bunlar
biraz başarısızlık ve cesaret kırılmadan gerçekleştirildi, ancak
Bütün, hareket destekleyicilerinin umutlarını fark etti. Bay
Dillingham ekliyor:-

"Ekonomik tarafta, Calhoun'un planı
toptan fiyat ve plantasyonun küçük çiftliklere ayrılması,
İleri ödeme yapan ve daha sonra ödeyerek satın almayı bitiren erkek grubu
Bir süre için kiralayın. Elli dönümlük çiftlik, yeni bir
tarım veya yoğun tarım, ayrıca keskin, bireysel sorumluluk
alıcı, ayrıca aile hayatı ve emek ve dostça işbirliği
komşu. 'Mahallesi' ve kiracıları ile plantasyon ve
Mahsul yapmak ve seçmek için 'kalan', ancak evleri olmayan kırpanlar-
Plantasyon, eski, savaş öncesi, ekonomik birim,
Bir Amerikan Çiftlik ve Ev Mahallesi, Kilise Sesi ve
zil. Bu tepedeki ışık. "

Hampton ve Tuskegee'de başlayan iş bu şekilde gelişebilir veya
genişletmek; Ve devlete fayda sağlarken,
Beyaz insanlar ve renkli temas halinde renkli yarış, eski
Sebebini ilerletmek için güçlerinde yatan şeyleri yapmak. Gelişen
Renkli insanların mahalleleri var olmaya söz veriyor, çünkü
"Güney endüstriyel kapıyı veya eğitim kapısını kapatmıyor,
ya da negrodaki kilise veya ev kapısı. "

Cumhuriyette düşünmek için elden çıkarılan şüphesiz insanlar var
Bu, eğitim söz konusu olduğunda, Nashville, başkent ve
Tennessee'nin en büyük kasabası, Zencilerin cennetidir. Yer
Okulları, kiliseleri ve kolejleri, Fisk Koleji ve bazıları
Diğerleri üniversiteler olarak sıralanıyor. Renkli yarış azınlıktadır.
Kendi barışlarını ve mutluluklarını teşvik etme eğilimindedir,
Siyaset tarafından büyülenmiş değil; Ve ortak rapora göre,
Kasabadaki renkli insanlar, bir
eğitim. Biri Roger Williams'ın adını taşıyan üç büyük kolej var
özel yararları için kuruldu. Belirli bir küçük kısmı
Zenciler daha yüksek bursuna ilerleyebilir, ancak ana kısım alamaz
eskiden dilbilgisi-öğrenme olarak adlandırılanın ötesinde; Çok mutlu iken
hem beyazlar hem de siyahlar için,
General Armstrong ve Booker Washington büyük ölçüde gerçekleştiriliyor.
_Century dergisinde bir yazar olarak

"Tüm yatılı öğrencilerin bu tür formlara günde bir saat ayırması gerekmektedir.
onlardan istenebilecek emeğin ve en temiz okul binası i
Hiç gördüm, temiz tutulan Fisk Üniversitesi Livingstone Salonu
öğrenciler. Fisk'teki belirli sayıda genç adam her baskıyı öğrenin
yıl ve diğerleri bundan sonra marangozluğu ve diğer faydalı öğrenecek
el sanatları; genç kadınlara hasta ve
Hijyen, yemek pişirme, terzilik ve düz dikiş kuralları. Kursu
Central Tennessee College ve Roger Williams'ta Endüstriyel Eğitim
Üniversite hemen hemen aynı. "

Bu şekilde eğitilenlerin çoğu,
Kendi insanlar ve bu hizmette onlar için bolca açıklık var.
Zenciler
Nashville'de karşılaştırılabilecekleri herhangi bir yarış olarak eğitim
Öğretmenlerinde tuhaf bir şekilde şanslılar. Buluşabilirsin
Dürüstlüğü ve takımı çok övgüyle karşılanan gelişen negro iş adamları
Beyazlar. Mülk edinmesinin onlara iyi verdiğini görüyorlar
Dünyada ayakta durmak, böylece bazen biraz ihtiyaç duyabilirler
Zengin olmak için aşırı heveslerini kontrol etmek için sağlıklı tavsiyeler. Daha sonra
İyi finanse ve rahat evlerinin karakteri nasıl
Tamamen,
Eski kabinler. "Bu bakımlı evler," diyor bir numarayı ziyaret eden
Muayene amacıyla kasabada, "sadece en iyisi değil
Negro ırkının medeniyetindeki ilerlemenin kanıtı, ama bunlar
Ayrıca, Beyazların Mülkiyet ve İçinde Refahı için En İyi Güvenlik
ahlak ve bu bölgenin geleceği için hiç bu kadar umudum olmadı
Bunları öğrendiğimden beri. Bunların seçilmiş olabileceğini kabul etti
Çok az, örneği olacak, örneği olacak,
Başkalarına kendilerini kaldırmaları için ilham verin. "İlerledikçe orantılı olarak
Hayırseverliğe girme konusunda övgüye değer bir coşku gösteriyorlar
girişim. Böylece, _century dergisinde bir yazar olarak bize söyler:-

"Dünyadaki Tek Negro Kilisesi Yayınevi"
Nashville, beş kat yüksekliğinde büyük bir bina. "İle satın alındı
Afrika Metodist Piskoposluğunun Çocuklarının Katkıları
Kilise. Yaşlı ve Yerli Negroes için bir ev en son girişimdir,
Mekanik esnaf öğretmek için bir dükkan açılırken .... sayısı
Kilise toplumları elbette Lejyon. "

Bütün bunlar, bu tür enstitülerin etkisinin ne kadar kapsamlı olduğunu gösterir.
Tuskegee ve Hampton, yöntemleri bu şekilde kopyalandığında. Geri gelmek
Ancak Booker Washington'un kendi çalışmasına göre, sonunda
On dört yıl 1881'de başladığı iki eski bina
iki bin dönümlük bir mülk üzerinde kırk binaya yer vermişti.
O zaman okulda olmayan on beş kır evi vardı
mülk, öğretmenlerin çoğunun kendi evleri vardı. Yıllık
Maliyet daha sonra desteklenecek kişi sayısı 15.000'in altındaydı
Bini aşıyor. Öğrencilerin ödeyebilmeleri çoğu zaman
tamamen yönetim kurulu için; ve söz konusu zamanda L2000'den daha az
Yıl bu başın altına alındı. Hibe dahil çeşitli fonlar
yılda L2000'e yakın tedarik edilen eyaletten. Her öğrencinin maliyeti
yılda l10, tahta kısmen para için ve kısmen de ödeniyor
iş gücü. L40, dört yıllık kursu tamamlamak için yeterlidir,
L200 kalıcı bir burs sağlar. Bir marangoz, bir duvarcı veya
Bir demirci, her koşulda, her günün bir kısmını geçmelidir
okulda. Amaç, iyi öğretilmiştir ve bir
övgüye değer hırs, mükemmel çalışarak başarılı olmayı ve başarılı olmayı umarak,
Azim ve dürüst, dik hayat. Eğitim de kısmen
Dini, bunun altında olmak için memnuniyet vermez
Zenci. Bay Speed'in makalesinden aşağıdakiler, zaten atıfta bulunuldu,
Yüksek bir halka açık günde neler olduğuna dair bir kelime resmi verir
Tuskegee, uzak ve yakın arkadaşlar ne zaman bir araya geldiğinde
sadece okullarda değil, aynı zamanda temsil edenler tarafından da yapılıyor
devam eden otuz veya daha fazla endüstri:-

"Başlangıçta, Mayıs sonunda düzenlenen alıştırmalar dahil
sadece müzik ve konuşma, ancak el işçiliğinin bir sergisi
Her tür işin nasıl yapıldığını göstermek için çağrılan öğrenciler. Bir
bir arabaya lastik koyma yöntemini gösterdi, başka bir inşaat
bir evin, bir diğerinin sabitlenmesi ve yine de
yapının resmi; Kızlar ütüleme sürecini gösterdi
Gömlek, bir lamba temizleme ve aydınlatma, ekmek, kek ve pasta yapmak,
bir elbiseyi kesme ve takma vb. Diğer erkekler resimli
Tekerlekli yazma, tuğla tabakası, sıva, yatak yapımı, baskı ve
Çeşitli tarım süreçleri. İlgilenen Zencilerin kalabalığına
Bu başlangıç, bu zaman değerli bir şey gibi görünüyordu, çünkü
pratik ve kendi deneyimleri arasında ve
kazanım .... oradaki Zenciler arasındaki tüm eğitim çabaları arasında
muhtemelen bu işten daha ilginç, akıllı veya başarılı değil
Bay Washington Tuskegee'de. "

Hangi ilerlemenin yapıldığını anlamak için,
Kırk yıl önceki görünümü, negroes olduğu zaman
Kredi olan özgür insanlar olarak yaşamaktan aciz olduğu düşünülür
kendileri ve belirli devletlerin aslında yasaları olduğunda
serbest bırakılıyor.




                         Bölüm IX

         Devam eden İlerleme-Konuşmacı Olarak Popülerlik


Tuskegee'deki şimdi büyük kurum büyümeye devam ederken
Hem Kuzey hem de Güney ile popülerlik artışı, görünüyordu
Kurstan herhangi bir önlemde kalkış için hiçbir sebep olmak
General Armstrong tarafından. Zencilerin sayısı ve ihtiyacı
o kadar harika ki, başarılı olanlara benzer hazırlık sınıfları
Hampton'da çok iyi düzenlendi ve adaylar hevesle geldi
Kabul için ileri-Büyüklüğü yeterince iyi olan young insanlar
daha önce uzun, zor bir gün çalışması yapmak zorunda kaldıkları tarafından test edildi
Birkaç saatlik öğretimin ayrıcalığının ve lüksünün tadını çıkarabilirler
gece okulu. Bu tür bir hizmet büyüdü ve şu anda
Zamanı, sınıflarında muhtemelen 500 öğrencinin çok kısa bir kısmı yoktur. İle ilgili
Tabii ki bu aşamadan birçok ilerlemek için gündüz okuluna kabul edilmek için
Enstitü.

Booker Washington, cazibeye tabi tutuldu.
topluluk önünde konuşmada mükemmel, ancak bunu sadece
Uygulama işini ilerletecekti. Verdiğinde iz bırakmaya başladı
Madison'daki Eğitim Derneği önünde bir adres, başkenti
Wisconsin ve bir üniversitenin koltuğu. Ne zaman kurucuyu konuşursa
Tuskegee Enstitüsü, yetenekli, doğal bir hatip olarak kabul edildi; Ve
en ünlü adresi ve en çok sahip olmaya mahkum olan
Uzun kapsamlı sonuçlar, adamın popülaritesine katkıda bulundu
ve onun işi, 1895 sonbaharında bir pamukta verdiği bir işti
Bir dereceye kadar uluslararası olan devletler sergisi.

Bu harika gösteri Gürcistan'ın başkenti Atlanta'da yapıldı,
Demiryolu Merkezi ve çok fazla ticaret ve üretim yeri. Ayrıca bir
Renkli Öğrenciler Üniversitesi. Böyle bir
Bu vesileyle büyük ölçüde en etkili insanları temsil ediyordu
hem kuzeyde hem de güneydeki beyazlar ve
Zenci yarışı. Heyecan verici bir zamandı ve tüm partilerin quidnuncs'ları
Koyu tenli profesörün ne söyleyeceğini hevesle öngörmek. İle ilgili
Tabii ki vurduğu not,
ırksal farklılıklar. Booker Washington,
mahkumiyetler ve onlara söz verme tarzında. Yanlış nerede
var olduğu görülüyor, bundan bahsedecek kadar cesur. O bile öyle oldu
Dürüst olmak gerekirse, kendi halkının eksiklikleri açısından açık sözlü
Söylenenlerin doğru olduğu tespit edilene kadar kızgınlıklarını kazanın,
ve sempati isteğinin belirtisi yoktu. Dinleyenler
Atlanta'daki adres, derin sempatinden etkilenecekti.
kendi renkli yarışı, mümkün olan yüksek değerle
başarılar ve çıkarların tutkulu temsilleriyle
Beyaz ve renkli ırkın ortak noktası olan her biri
diğerine bağımlı. Adres, gerçekleşen başlıca şeydi
sergi ile bağlantılı olarak ve Booker Washington bir
Başkan Cleveland'ın imza mektubu söylediği için ona teşekkür ediyor
ne yaptı. _The World's_ 'dan birkaç pasaj gerçekte ne
meydana gelen sahneyi gerçekleştirmemizi en iyi şekilde sağlayabilir:-

"Başkan Cleveland, Gray Gables'ta beklerken
Atlanta Fuarının Makinelerini başlatan elektrik kıvılcım, bir
Negro Moses, büyük bir beyaz insan izleyicisinin önünde durdu ve teslim edildi
Güney tarihinde yeni bir çağ izleyen bir husus .... ne zaman
Profesör Booker T. Washington ...
oditoryum, güneş denetçilerinin kafalarının üzerinde parlıyor
Gözler ve tüm yüzü kehanetin ateşiyle aydınlandı, Clark Howell,
Henry Grady'nin halefi bana, 'Bu adamın konuşması
Amerika'da ahlaki bir devrimin başlangıcı. İlk kez bir
Negro, güneyde herhangi bir önemli vesileyle bir konuşma yaptı.
Beyaz erkek ve kadınlardan oluşan izleyici. ' İzleyiciyi elektriklendirdi,
Ve yanıt, sanki bir
Kasırga
Doğrudan Negro hatipinde. Garip bir şey olacaktı. Bir Siyah Adam
halkı için konuşmaktı ve onu kesintiye uğratmayacaktı. Gibi
Profesör Washington sahnenin kenarına doğru ilerledi, düşük,
İnen güneş ateşli ışınları pencerelerden yüzüne vurdu. A
Büyük Shout onu selamladı. Kör edici ışığı önlemek için başını çevirdi,
ve rahatlama platformu üzerinde hareket etti. Sonra harika döndü
Göz kapaklarının yanıp sönmeden yüzü ve konuşmaya başladı. Oradaydı
Dikkate değer bir figür-yüksekte, kemik, doğrudan bir Sioux şefi, yüksek
alın, düz burun, ağır çeneler ve güçlü, belirlenmiş ağız
Büyük, beyaz dişler, delici gözler ve komuta tarzı. Sinews
Bronz boynunda göze çarpıyordu ve kaslı sağ kolu yüksek sallandı
Bir kurşun kalemle sıkışık yumrukta kavrulmuş hava. Büyük ayakları
topuklar birlikte ve ayak parmakları ortaya çıktı.
Sesi net ve doğru bir şekilde çaldı ve yaparken etkileyici bir şekilde durdu
her nokta. On dakika içinde çokluk bir kargaşa
coşku-handkerchiefs dalgalandı, bastonlar gelişti, şapkalar
havaya fırladı. Gürcistan'daki en adil kadınlar ayağa kalktı ve alkışladı. BT
sanki hatip onları büyülemiş gibiydi. Ve onun koyu elini tuttuğunda
başının üstünde, parmaklar geniş bir şekilde gerildi ve
güneydeki beyaz insanları, yarışın adına, '
tamamen sosyaldir, parmaklar olarak ayrı olabiliriz, ancak bir el olarak
Karşılıklı ilerleme için gerekli olan her şeyde, 'büyük alkış dalgası
Kendini duvarlara karşı fırlattı ve tüm seyirci ayaklarındaydı
bir alkış delirisinde ve gecenin o anını düşündüm
Henry Grady, tütün dumanının kıvrık çelenkleri arasında durdu
Delmonico'nun ziyafet salonu ve 'Ben arasında bir cavalier'ım
Roundheads.'... düzensiz, abanoz dev, birinde yere çömelmiş
Koridorlar, hatipleri yanan gözlerle ve muazzam bir yüzle izledi
Alkışın yüce saati gelene kadar gözyaşları koşana kadar
yüzü. Seyircilerdeki Zencilerin Çoğu ağlıyordu, belki
Sadece nedenini bilmeden. "

Kraliçe Victoria'nın
Diamond Jubilee, Booker Washington bağlantılı olarak Boston'da konuştuğunda
Albay anısına dikilen bir anıtın özveri ile
Robert Gould Shaw-1837-1863-Fort Wagner'de öldürülen
hizmet etmek için toplanmış ilk renkli alayın komutası
Kuzey Ordusu ile. Bir Boston gazetesi şunları söyledi:-

"Sahne tarihi güzellik ve derin önemle doluydu. Sıralar ve
herhangi bir kamu işlevinde nadiren görülen insan sıraları, bütün
Tatilde şehir dışında olacağından emin olanların aileleri,
Taşan yer kalabalık. Şehir onun doğuşunda idi _fete_
en iyi vatandaşlarının yüzlerce kişisinde, erkek ve kadın
İsimler ve Yaşamlar, onurlu, sivil olan erdemleri temsil eder
gurur."

Diğer bazı benzer sahneler; Ama genel bir şekilde
Booker Washington, platform hizmeti için fırsatlara değer vermiyor
Tuskegee'deki büyük çalışmasının nedenini ilerletme eğiliminde olmadıkça. Ne
Bu, sadece böyle bir hizmetin ne zaman olduğu merak edilebilir mi?
Her yıl altı ay boyunca evden uzak olmasını gerektirir. O
Enstitüsü çabalarını çok fazla borçlu olan Bayan Davidson ile evlendi
İlk günleri-1885'te; Ama bu ikinci Bayan Washington yaklaşık dört kişi öldü
Yıllar sonra iki oğlu bırakıyor. Müdürün üçüncü karısı-evli
1893'te-Fisk Üniversitesi'nde eğitilen Bayan Murray'di.

Tuskegee'deki birçok departmanında çalışmanın daha sonraki gelişmeleri
en iyi son sayılarına atıfta bulunarak gerçekleştirilebilir
Enstitü'nin aylık makalesi, _Southern Letter_.

Okul postanesinin artık bir parçası olarak tanındığını görüyoruz.
ülkenin posta sistemi ve hükümete karşı sorumludur. A
Tasarruf Bankası, tasarruf alışkanlıklarını teşvik etmek için gerekçesiyle kuruldu
Yaşayan öğretmenlerden, öğrencilerden ve renkli insanlardan tasarruf alarak
civarında. Bu yıl bir anaokulu öğretmeni bir
Yeni Eğitim Okulu Binalarında Sınıf. Geçen yıl (1901) Tarım
özel bir özellik haline getirildi; 4000 şeftali ağacı dikildi,
Çiftlikte bu tür toplam 5000. "Öğrenciler sadece değil
Bu ağaçların nasıl ekileceğini ve bakacağını öğretti, ancak
aynı anda her açıdan meyve yetiştirme ilkeleri. "
Bu bölümde on dört genç kadın ve diğerleri gibi bölünürler
Üniversite sınıfları ve çiftlik arasındaki zamanları:-

"Emeklerinde sıralanıyorlar, çünkü
sınıf odaları. Süt ürünlerinde sadece talimat almakla kalmıyorlar
teori, ancak aslında mutfak eşyalarının bakımına ve kullanımına yardımcı oluyorlar,
120 galon sütün kullanıldığı, on iki galon krem
olgunlaşmış ve her gün elli kilo tereyağı yapılır. Onlar da
Süt ve bileşenleri, yabani otlar ve
Süt ürünleri üzerindeki zararlı etkileri, süt ürünlerinin genel sanitasyonu
ahırlar, planların çizimi vb.
Kadınlar, bireysel sorumluluklara sahip olarak teoriyi uygulamaya koydu
300'den fazla tavuk bakımı. Bu şekilde gerçek bir deneyim yaşarlar
kümes hayvanlarının sanitasyonu, koşuların bakımı ve tüm
Kullanılan aparat, yumurta testi, insektisit kullanımı ve önleme
ve kümes hayvanı hastalıklarının tedavisi. Meyve yetiştiren ilginin artması
Güney Yerinde Genç Kadınları ilginizi çekmeyi kolaylaştırır.
Bahçecilik. 5000 ağacın okul bahçesi yatmayı mümkün kılıyor
Meyvenin pratik tarafında büyük stres. Özel ilgi
şeftali, armut, elma ve
Bir evde yetiştirilebilecek erik, incir, üzüm ve çilek
meyve bahçesi. Çiçekçilik ve Peyzaj Bahçesi Bölümü'nde bir çalışma
Ortak kapı bahçelerimizin ve aynı şekilde ortaya çıkması ve güzelleştirilmesi
gerekli. Genç kadınlar okul alanlarının bakımına yardımcı olur
Yatakları ve sınırları kesmeye ve şekillendirmeye yardımcı olmak ve çalılıklarla ilgilenmek
ve çiçekler. Genç kadınların gurur duyduğu şeylerden biri
pazar bahçeleri. Planlamaya yardımcı oldular ve tüm
Plowing hariç bu yıl (1901) çalışın. Planladılar
Tohum yataklarını ortaya koydu, hazırladı ve dikti. Ayrıca planladılar
ve tüm marangozluk işlerini yaparak soğuk bir çerçeve evi inşa etti
kendileri. Bunlar,
Yükseltme konusunda yapılan masraflar ve herkesin satışından gerçekleştirilen tutarlar
sebze. Genç kadınlar sadece bu bölümde olmasına rağmen
İki yıl, bize birçok iyi rapor geldi.
bu çeşitli tarım çizgileri hakkındaki gelişmiş fikirlerini taşıdılar.
Bu işin ihtiyacını tam olarak anlamak için,
Güney eyaletlerinin ülke bölgeleri ve kasabaları. "

Her yıl bir Tuskegee Negro Konferansı düzenleniyor ve bu yıl (1902)
19 Şubat'ta ve ertesi gün toplandı. Teşvik Haberler
Mesafe sürekli olarak ortaya çıkıyor. Böylece iki mezun olacak
Gürcistan kasabasında iyi bir şekilde devam ettiği bildirildi. O zaman haber geliyor
El (Aralık 1901) Charleston'da Tuskegee Tutun
Sergi alışılmadık bir dikkat çekti. Karanlık Kıta'nın kendisi bile
bir miktar dikkat çekmeye gelir; "Çok cesaret verici duyuyoruz
Batı Afrika'ya giden öğrencilerimizden gelen raporlar
Alman hükümetinin himayesinde pamuk yetiştirme. "
Bayan Washington Renkli Kadın Federasyonu toplantısına katılıyor
Vicksburg'daki kulüplerin 1902'nin başlarında ve şüphesiz bazı ışınlar taşıdı
onunla güneş ışığı. İş, bir bütün olarak dini temelde; Ve
Bu gerçek, Tuskegee "de"
Dua haftası büyük kar ve ilgi ile gözlendi. "
Tuskegee'deki Hemşire Eğitim Departmanının
her zamankinden daha fazla öğrenciyi çekiyor. Her iki genç adamın
ve genç kadınlar bu hizmet için eğitilmiştir; ve bir mektuptan bir mektup
Birincisi, Mart 1902'de Alabama'daki bir kasabadan yazılmış, nasıl
Eski öğrenciler, kendilarını canlandırmanın büyük çalışmasında öncü olurlar
ırk:--

"Şimdi bu yerdeyim ve açılan bir okul müdürüm
9 Aralık geçen yıl. On beş dönüm arazi için satın aldık ve ödedik,
iki katlı bir binanın durduğu. Cam pencerelerin bir parçası
koyabildik.
Önümüzdeki dönem öğrencilerimiz için gerekçelerimizde yurt. Memnun olacağız
Madde okuma yolunda yapabileceğiniz her şeyi göndermeniz için. Biz
Bu topluluğun halkı için bir kütüphane kurmaya çalışmak. "

Bazı durumlarda, örneğin, Nashville'de, referansın
Yapıldı, negroes müreffeh iş adamları haline geliyor. İçinde
Şubat 1902 için aylık gazete, Booker Washington resmi verdi
renkli bir tüccarın sahip olduğu ve belirtilen büyük bir iş evi:-

"Belki de çok renkli insan olmasa da
Güneyde değerli mülk parçaları, hala birçok kişi var
MR ---- ulaştığı noktaya çok hızlı yaklaştı. Bay ---- sadece değil
Başarılı bir iş adamı, her ikisinin de saygısı ve güvenine sahip
Nashville'deki yarışlar, ama o ve karısı dini ve
Nashville şehrinde hayır işleri ve evleri sabit
Hayatta en iyi ve en saf olan her şeyi temsil edenlere başvurun
Zenci Yarışı. "

Bir mektuptan Booker Washington'a bir beyazdan aşağıdaki alıntı
Güneydeki Beyefendi (16 Aralık 1901), hangi ışıkta bile gösteriyor
eski planların kendileri ve ortakları çalışmaları
ilerlemek:--

"Olumlu olanın öneminden daha fazla etkilenmek
Bu toplulukta eğitim artışı için sunulan fırsat
İnsanlar, yine size yazmam ve daha iyi açıklamam isteniyor
Durum ve bu önemli çalışmayı gerçekleştirmek için yardım ihtiyacı. Bu
Topluluk yoğun bir şekilde negroes ile doldurulur-ondan bir beyaza daha fazla
kişi. Beyaz insanlar kasabalara taşınıyor. Otuz Beyaz Kişi
İki yıldan az bir sürede-hiçbiri gelmiyor-ve
Tesisler boşaldı. Buradaki birkaç beyaz insan negro'yu görmek için endişeli
ahlak, tasarruf ve
Ekonomi ve entelektüel ilerleme. Zenci Okul Binası
devam ediyor, ama bitirmek için araçları yok ve
hangisini döşeyecek, ne de gerekli öğretmenleri ödemek için yeterli araç
okul için. Gerekli fonların nerede olacağını bilmiyorum
daha takdir edilen veya ilerlemek için daha iyi olabilir
Zencilerin Eğitim Hatlarına İlgisi. "

Böylece, hiç kimse Tuskegee'de sürekli gelişen işin öngörülmesini öngöremez
uzayabilir. Sürekli ilerleyen mezunlar
kendi halkları arasında öğretmenler ve liderler; Ancak, olduğu gibi büyük,
Eğitimli sayı hala çok az.




                          Bölüm X

             Avrupa'yı ziyaret edin-Tuskegee'ye Çıkın


1899 yılının yazında Bay ve Bayan Booker Washington,
Onlara birçok arkadaş tarafından verilen para, bu da kazanmak için harcanacak
Avrupa'da bir tur. Gezginler, müreffeh bir yolculuktan sonra,
Antwerp ve Hollanda ve Fransa'dan bir şey gördükten sonra geldi
Birkaç arkadaş tarafından eğlendirildikleri İngiltere.

3 Temmuz Pazartesi günü Dr ve Bayan Brooke Herford, Bay ile buluşmak için bir resepsiyon verdiler
ve Essex Street, Essex Hall'da gerçekleşen Bayan Booker Washington,
Strand ve bu resepsiyondan sonra bir dizi toplantı
Tanınmış ve seçkin kişiler de mevcuttu, aynı zamanda gerçekleşti ve
ABD Büyükelçisi Bay J. H. Choate başkanlık etti. .
Katılan birçok kişi ve çok sayıda kalite önem verdi
bu toplantıya ve saygıya hiçbir belirsiz şekilde ifade vermedi
Hangi Booker Washington ve çalışmaları Büyük Britanya'da yapıldı. .
Amerikan Büyükelçisinin bu vesileyle konuşmasının özetini takiben
_ Times _:-

"Başkan, sorulduğunu hissettiği zevki ifade etti.
Başkanlık etmek ve arkadaşına buluşmak için tanıtmak için Bay Booker T.
Washington. Amerika Birleşik Devletleri'nde 10.000.000 renkli kişi vardı
Yaklaşık 60.000.000 beyaz ile yan yana yaşamak. Özgürlüğü
Zenciler 200 yıldan fazla bir süredir yoksun bırakılmıştı
Onlara, ama soru en iyi ne kadar alabilecekleri idi
avantajı. Siyahlar ilginç bir yarıştı. Sadakat onların
harika bir özellik. İç Savaş sırasında, Güney soyulduğunda
Her erkek ve hemen hemen her çocuğun nedenlerini silah içinde sürdürecek,
Kadınlar ve çocuklar, bunlardan sadece bakımda kaldı.
köleler ve yapabildiği şiddet veya öfke örneği yok
Öğrenin hiç bildirildi. Kabul edileceğini düşündü, bu nedenle,
Bu vesileyle sadakatlerini ve sadakatlerini büyük ölçüde gösterdiler
Üstatlarına. Siyah insanlar kendileri için çok şey yapmışlardı. Hakkında
Erkeklerin onda biri toprağın bir kısmını satın almıştı ve
Belli bir ilerleme yaptı. Bay Washington, rahmetli generalin öğrencisiydi
Hayatının yıllarca süresine adamış olan Armstrong ve
Hampton, Virginia'da önde gelen okulun bakımı. Bay Washington
Armstrong'un yolunu takip etmeye hak kazanmıştı. O da kurmuştu
Öğrencilerin Tuskegee, Alabama'da bir okul veya eğitim koleji
sadece bir ilköğretim verilmedi, aynı zamanda araçlar verildi
geçim kazanma. Şimdi okulda 1100 öğrenci vardı. Hakkında
İçinden geçenlerin yarısı öğretmen olarak dışarı çıktı
ışığı ve orada edindikleri bilgiyi yaymak
kendi ırkı ve diğer yarısı destekleyecek bir pozisyona getirildi
manuel esnaf tarafından kendileri. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti düşündü
işin iyi. Okula 25.000 dönümlük bir arazi verdi.
Alabama sadece geçen yıl. Yerleştirildiği Alabama eyaleti
Yıllık bağış verdi. Ayrıca bir şey türetti
Büyük hayırsever George Peabody ve diğerinden bırakılan fonlar
bir Amerikalı hayırsever tarafından kurulan fon. Toplamın geri kalanı
İşi sürdürmek için gerekli-yılda bazıları L15.000-
MR tarafından yapılan temyizler tarafından teşvik edilen gönüllü katkılar
Amerika'daki ırkının lideri olarak gördüğü Washington. "

Bu resepsiyonda ve toplantıdan sonra uzun konuşmalar yoktu. Kitapçı
Washington'un kendisi konuşmasında kısaydı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde renkli ırkın durumu ve görünümü. O
söz konusu:--

"Özgürlerini aldıktan hemen sonra, en çok
bir kısmı, borca ​​girdi ve kendilerini kurtaramamışlardı
Günümüz. Birçok yerde olduğu tespit edildi
Renkli insanların dörtte üçü borçlu, ipotek üzerinde yaşıyordu
arazi ve çoğu durumda faiz ödemek için anlaşmalar kapsamında
on beş ila kırk arasında değişen borçluluk. İşi
Durumlarını iyileştirmek umutsuz olmaktan çok uzaktı ve çok uzaktı
cesaretini kırmak. Halkı kölelikten başka iyi bir şey yoksa
iş alışkanlığı var. Ama sonuçları nasıl kullanacaklarını bilmiyorlardı
emeklerinin; köleliğin üzerine işlediği en büyük yaralanma
onları yürütme gücünden, bağımsızlık duygusundan mahrum etmek. Onlar
Gerekli eğitim ve öğretim ve bu yavaş yavaş sağlanıyordu.
1881'de küçük Tuskegee kasabasında bir öğretmen ve
otuz öğrenci, günümüze kadar ilerlediler.
binden fazla adamla bağlantı kuran bir kurum kurdu
ve kadınlar. Seksen altı eğitmenleri vardı ve her şeyde
Durumu hakkında dikkatli ve dürüst bir çalışma yapmaya çalıştılar mı?
Zenciler ve materyallerini ve ahlaki refahlarını ilerletmek. Sanayi
Eğitim, insanlarını onların dışına çıkarmaya yardımcı olmak için hayati bir güçtü.
mevcut durum. Yirmi altı farklı endüstri öğretildi ve her
öğrenci, çalışmalarına ek olarak bazı ticaret veya başka bir ticaret öğrenmek zorunda kaldı.
Sınıf odası. Renkli öğrenciler yirmi eyaletten yukarı doğru geldi
ve bölgeler ve yaptıkları emeğin ekonomik olduğu
kurumun kendisine değer. Üzerinde otuz sekiz bina vardı
Oturma kapasitesine sahip bir şapel de dahil olmak üzere kolejin gerekçeleri
Öğrencilerin kendileri tarafından inşa edilen 2500 kişi için. Değeri
Tüm mülk yaklaşık 300.000 dolardı. Üçte birinin
Güney nüfusu Negro ırkıydı,
Amerika'nın malzemesini, sivil veya ahlaki refahını arayan işletme
Nüfusun bu unsurunu göz ardı etmeyin ve en yüksek iyiliğe ulaşır. "

Bay Bryce, M.P. de kısa bir konuşma yaptı ve içinde olduğunu gösterdi.
Tuskegee Enstitüsü'nün kurucusunun söyledikleriyle anlaşma
Zencilerin ilerlemesini temel almanın önemine atıfta bulunarak
Endüstriyel bir eğitim:-

"Güney'e iki veya üç ziyaret yaptıktan sonra bir izlenim bırakmıştı
Aşırı karmaşıklık ve sorunun zorluğu
Washington çok asil çözmeye çalışıyordu. Bunun şaşırtıcı değildi
Zor olmalı, beyazların bu kadar uzun bir başlangıcı olduğunu görmek
medeniyette renkli insanlar. Genel düşüncenin
Beyaz insanlardan bir dostluk ve yardım etme arzusuydu
Zenciler. Siyasi hakların kullanılması ve eşit kazanım
Vatandaşlık, egzersiz yapan insanların kalitesine bağlı olmalıdır
Bu haklar ve renkli insanların yapabileceği en iyi şey,
Bu nedenle, maddi refah elde etmeye çalışacaktı
kendileri bu esnaf ve meslekleri kovuşturabilir
kölelik günlerinde öğrenmeye başladılar ve şimdi bekledikten sonra
Yirmi yıl boyunca, onların için gerekli olduğunu görmeye başlamışlardı.
refah. "

Şu anda Tuskegee'deki kurum,
L100.000, eğer Vakıf Fonu'nu dahil edersek; ve yıllık maliyeti
1100 veya daha fazla öğrenci eğitimi L16.000'den az değildir. İş
Tüm sağlıklı için olduğu gibi genişlemeye devam ediyor
Türün işletmeleri. Belki de en umutlu semptom
Booker Washington'un kendisinin, mutlu bir şekilde
kendisi ve fayda sağlamaya çalıştığı, olması ve olması gerekenler için
iyimser. Irkının bir geleceği olduğuna ve yetenekli olduğuna inanıyor
dünyaya bir fayda olacak kadar yükseltilmiş olmak. Hepimiz yapmalıyız
Bu yeniyi getirmek için doğru araçların kullanılmasına izin verin
reform; Ancak, aynı zamanda, gözlerimizi kapatmamıza gerek yok
Gözlemcilerin ve hatta renkli olanların iyi dilekleri olduğu gerçeği
Çok umutlu olmayan insanlar. Kabul edilebilecekleri vererek
Daha kötümser bir görüş, aşağıdaki pasajı alın bir makaleden
23 Ekim 1901 _DAILY Mail_:-

"Frederick Douglass yüzlerce kuzey evinde onurlu bir konuktu;
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak kariyeri her jetonu ile işaretlendi
saygı ve hayranlık ve onun gibi diğer birçok kişi
belli olmak. Ama savaştan bu yana kırk yıl içinde Kuzey daha fazla
Bu açıdan muhafazakar, her ne kadar yorucu olmasına rağmen
Negro'nun eğitimini teşvik etme, enerjisini akıllıca yönlendirme çabaları,
Ve onu Amerikalıların özgürlüklerinden yararlanabilmesini sağlamak için
Cumhuriyet. Güneyde hala bugün baskı olabilir ve
Negro'nun anayasal haklarının kısıtlanması, ancak böyle bir suçlama
Siyah adamın en çok olduğu bile, kuzeye karşı asla yapılmadı
Önyargılı Havariler. Kuzey, sosyal vermeyi reddederse
Zenci için eşitlik, nedenleri sadece bunun değil
başarmak imkansız, ama denemek bile tehlikeli. Öyle
imkansız olarak kabul edildiğinden duygu derinleşti
savaştan bu yana, negro doğası gereği büyük ölçüde daha düşük
ve asla başka türlü olmayacak. Kırk yıllık özgürlüğünde
İstatistiklere göre suç ve kanunsuzluk alanında daha fazla ilerledi
Eğitim veya geliştirme. Siyahları ve Mulattos'u bir araya getirmek
Yüzde on altı oluşturuyorlar. tüm nüfusun ve otuz
yüzde. ceza mahkumlarının. Kişiye Karşı Suçlar
Özellikle negrodan neredeyse bilinmeyen bir tehdit oluşturur
Savaş ve Frederick Douglass, ölmeden kısa bir süre önce, '
Her renkli adamın üzerinde bir odium mantosu ve ona bir iz bırakıyor
Popüler Nefret Birincinin üzerine koyduğu işaretten daha üzücü
katil. Arkadaşlarımızı soğutdu ve düşmanlarımızı kovdu. ' Yarış
Aslında, kendi mücadelesi için neredeyse hiç bir güç göstermedi
Savaşlar ve sorunları boynunun etrafında bir kurşun ağırlığı gibi
Amerikan halkı, ağır büyüyen ve daha fazlasına neden olan bir ağırlık
Yıllar devam ederken umutsuzluk. "

Yukarıdakiler aslında çok karanlık değilse, kötülük kesinlikle
büyük bir cumhuriyetin,
düzeltme. Booker Washington'un kendisi görmezden gelecek kadar sanguine değil
zorluklar; Bunun önceki yarısının yeterince açık olduğunu öngörüyor
Mevcut yüzyılın çok zorlu bir hizmetin olması gerekir
Negro ırkının en ciddi dostları olanların kısmı. Gibi
geniş Atlantik'in Avrupa tarafında uzaktan bakıcılar, biz
Birçok güven verici işaretin azaltılması. Hem kuzeyde hem de güneyde
Booker Washington, bol miktarda sempati ile karşılaştı ve
Dürüst, pratik yardım. Harvard Üniversitesi ona verdiğinde
Yüksek Lisans derecesi, o şimdiye kadar almış olan ilk zenci
Bu ayrım. O iyi Hıristiyan adam ve aydınlanmış politikacı,
Rahmetli Başkan M'kinley, sonunda Tuskegee'yi ziyaret etti.
1899 ve ülke adına olan için minnettardı
Tamamlandı. Halefi Başkan Roosevelt, Booker Washington'u eğlendirdi
Beyaz Saray'da akşam yemeğinde, böylece aynı akılda olduğunu gösteriyor
selefi olarak. Böylece büyük iş başından beri devam ediyor
Her yılın sonu, devam eden ve geniş kapsamlı çabanın amacı
iki yarışı bir araya getirmek, biri diğerine yardım edebilmek
Çünkü her ikisinin de ortak ilgi alanları var.

+-----------------------------------------------------------------+
|                         Transkriper notları |
|                                                                     |
| Genel: Noktalama ve biçimlendirmedeki değişiklikler ayrı ayrı değil |
|          Belgelenmiş |
|                                                                     |
| Page 21: Hiçbir şeye rağmen düzeltilmesine rağmen |
|                                                                     |
| Sayfa 39: Çoğaltma olarak kaldırıldı |
|                                                                     |
| Sayfa 50: Günlük her gün standartlaştırılmış |
|                                                                     |
+-----------------------------------------------------------------+





Projenin sonu Gutenberg e -kitabı köleden üniversite başkanına, tarafından
Godfrey Holden Pike

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM SLAVE TO COLLEGE PRESIDENT ***

***** This file should be named 27258.txt or 27258.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/2/5/27258/

Produced by Brownfox and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
