*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wagnerian Romances (Wagnerci Romanlar)
Yazar: Gertrude Hall
Yayın Tarihi: November 15, 2008 [EBook #27265]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27265
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wagnerian Romances, by Gertrude Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wagnerian Romances

Author: Gertrude Hall

Release Date: November 15, 2008 [EBook #27265]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAGNERIAN ROMANCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert J. Hall tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: RICHARD WAGNER'IN SON FOTOĞRAFI]

WAGNERIAN ROMANSLARI

YAZAN

GERTRUDE HALL

NEW YORK: JOHN LANE COMPANY, MCMVII

LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD

_Kime_

_Arkadaşım_

JOHN SANBURN PHILLIPS

_bu kitap_

_minnettarlıkla_

adanmış._

GİRİŞ

Aşağıda, Wagner operalarının orijinal metninin cazibesi ve ilgi çekiciliği, Wagner'in bir oyun yazarı olarak olağanüstü gücü ve verimliliği hakkında bir fikir verme çabası yapılmıştır. Bu bir eleştiri veya yorum değil, bir sunum, resim, anlatıdır;
Wagner librettolarından ve notalarından doğrudan ve münhasıran türetilmemiş hiçbir şey sunmaz.

Operaların hikayeleri elbette zaten yaygın olarak biliniyor.
Ancak edebiyat olarak, Almanca öğrencileri dışında neredeyse hiç bilinmediklerini söyleyebiliriz.
Tercümanların önünde, ustanın şiirinin dizelerini son derece zor bir müziğe uydurma zorunluluğunda o kadar muazzam bir görev vardı ki, bunu başardıkları için onlara saygı duyuyoruz. Yine de librettolarımıza dahil edilen çevirilerin acı verici derecede yetersiz olduğu söylenmelidir.
Bu denemelerin amacı, orijinal şiirler hakkında daha iyi, daha eksiksiz bir bilgi vermektir. Şiirler, müzikten ayrı olarak bile, bütünüyle güzel, aydınlık, romantik bir dünya oluşturur.
Kralın İdilleri'ni edebiyattan çıkarmakla
Wagnerci romanslardan daha fazla şey kaybetmezsiniz.

İÇERİK

PARSIFAL
NIBELUNG'UN YÜZÜĞÜ
REN ALTINI
VALKYRIE
SIEGFRIED
TANRILARIN ALACA GÜNÜ
NÜRNBERG'İN USTA ŞARKICILARI
TRISTAN VE ISOLDE
LOHENGRİN
TANNHAEUSER
UÇAN HOLLANDALI

PARSIFAL

PARSIFAL

I

Kutsal Kase ve onun koruyucularının Parsifal'in sahneye çıktığı ana kadarki hikayesi -- Gurnemanz'ın genç eskortlara anılarını tekrarlamasından anladığımız kadarıyla -- şöyledir: Mesih'in saf inancının düşmanlarının gücü ve hilesi yüzünden tehlikede olduğu bir zamanda, Kurtarıcı'nın melek habercileri olan Titurel, onun savunucusuna geldi ve
Kurtarıcı'nın içtiği Kadehi onun korumasına teslim oldu Son Akşam Yemeği
ve Haç'a asıldığında yaralarından kanın toplandığı; aynı şekilde yanını deldiği Mızrak. Titurel bu kalıntıların etrafına bir tapınak inşa etti ve bir şövalyelik
tarikatının
büyüdüğü. Monsalvat tapınağı, Got İspanya'ya bakan
dağların kuzey yamacında duruyordu. Kapılarına giden
hiçbir yol yoktu ve sadece Kutsal Ruh'un
rehberlik ettiği kişiler yolunu
bulabilirdi; ve sadece onlar böyle yönlendirilmeyi
umabilirdi ve kalpleri saf ve bedenin günahlarından
temiz olan kardeşliğe ait olabilirlerdi. Şövalyeler mistik bir şekilde
beslendiler ve Kadeh'in vizyonuyla
güçlendiler - buna Kâse denir; Tarikat'ın görevleri "yüce kurtuluş eylemleri"ydi,
Mesih'in düşmanlarına karşı, evde ve uzak diyarlarda savaşmayı kapsıyordu.

Dağın güney yamacında, Mağribi veya putperest
İspanya'ya bakıyordu. Klingsor, putperest dünyada işlenen kötülüğün kefareti olarak bir inzivaya çekilmişti. Günahının ne olduğunu bilmediğini söylüyor Gurnemanz; ama kutsal bir adam olmayı arzuluyordu, Kutsal Kase kardeşliğine katılmak istiyordu. Kendisindeki günahı ruhla bastırmanın imkansız olduğunu
düşünerek, erdemin mekanik bir ikamesini aradı, ancak bununla amacına
ulaşamadı, çünkü fedakarlığı Titurel'den sadece
aşağılama
du ve Tarikat'tan reddedildi. Öfkesinin tüm gücünü, nefret edilen kardeşliği mahvedecek kara büyüler edinmeye yöneltti. Güneydeki dağ yamacında, büyücülükle, inanılmaz derecede güzel kadınların yetiştiği
harika bir zevk sarayı ve bahçe yarattı. Bu, Kutsal Kase şövalyelerinin yolundaydı, bir ayartma ve tuzaktı ve o kadar etkiliydi ki, buna
kendisinin çekilmesine izin veren kişi kaybolurdu; hiçbir istisna yoktu, güvenlik tek başına kaçınmada yatıyordu. Titurel
artık Kutsal Kase'nin hizmetini yerine getirecek gücü kalmadığı için artık yaşlıydı,
krallık göreviyle donatılmıştı, oğlu Amfortas. İkincisi, şövalyeleri için devam eden tehlikeyi, Klingsor'un yıkımını derhal ortadan kaldırmaya girişti.
Kutsal Mızrakla silahlanmış bir şekilde yola koyuldu... Ne yazık ki!
büyülü kalenin
duvarlarına ulaşılmadan önce bile, takipçileri,
aralarında Gurnemanz'ın da olduğu, onu özlemişti. Korkunç güzellikte bir kadın
onu tuzağa düşürmüştü. Onun kollarında her şeyi unuttu,
Mızrağı elinden düşürdü... Gurnemanz'ın anlattığına göre, ölümcül şekilde yaralanmış birininki gibi büyük bir çığlık aniden duyuldu.
Kurtarmaya koştu ve
Mızrağı taşıyarak kaybolurken gülen Klingsor'u gördü,
Amfortas'ı yaraladığı Mızrağı taşıyordu. Ve şimdi, Mızrağın sahibi olan Klingsor, yakında Kâse'ye de sahip olacağıyla övünüyordu. Ve Amfortas'ın yarası
iyileşmeyecekti ve bir endişe, onu yapan Mızrağın dokunuşu dışında asla iyileşemeyeceğiydi. Ve bunu kim geri
fethedebilirdi? Yine de şövalyeler tamamen umutsuz değildi, çünkü,
Amfortas bir zamanlar yağmalanmış mabedin önünde dua ederken ve bir af işareti için yalvarırken, ona kutsal bir rüya yüzü görünmüş ve belirsiz ama rahatlatıcı bir kehanet iletmişti: "Şefkatle bilge... Tertemiz Aptal... Onu bekle... Benim tayin ettiğim kişi..."

Perde, Kutsal Kase Kalesi'ni çevreleyen ormanın üzerinde bizim için açıldığında, işler böyle yürüyor. Giriş müziği
tamamen dinidir, esas olarak Son Komünyon'un dokunaklı
cümlesinden, Kutsal Kase motifinden ve İnanç müziğinden oluşur.
Sonuncusu, sanki şöyle demek istenmiş gibi, büyük bir bildiri etkisine sahip bir şeyle başlar:
"Tanrı Baba'ya inanıyorum!
Tanrı Oğul'a inanıyorum!
Tanrı Kutsal Ruh'a inanıyorum!" ve
ibadete başlar.

Ak saçlı Gurnemanz ve Tarikat'ın iki genç çocuğu
uyurken bulunur. Kale'den gelen çan sesiyle uyanırlar ve
sabah ibadetlerinde diz çökerler. Göl, hasta Kral'ın her gün banyo için taşındığı yerin yakınındadır.
Korumasının öncüleri
geçer ve Gurnemanz tarafından durumu hakkında sorgulanırlar. Hayır,
cesaret ve kurnazlık pahasına elde edilen şifalı ot
ona yardımcı olmamıştır. (Çünkü ilaçları hala ve her zaman işe yaramasa da, sadık takipçiler dünyevi rahatlama arayışından vazgeçmeyeceklerdir.) Bu cesareti kırılmış cevap, bir çare aramak için uzaklara gitmiş olan bir başkası ortaya çıktığında, Kundry, hedefe ulaşmak için sendeleyerek bir kısrağın üstünde, kasırga gibi
geldiğinde zorlukla verilir. Hızla tükenmiş olan garip vahşi kadın, Gurnemanz'a doğru sendeleyerek
gider ve ona kristal bir şişe bastırır: Balsam! Eğer bu işe yaramazsa,
Arabistan'da sağlık umulabilecek başka hiçbir şey yoktur! Yorgunluktan
düşen kadın yere düşer ve daha fazla konuşmaz.
Kral şimdi bir sedye üzerinde getirildiğinde ve bir an dinlenmek için göle doğru giderken durduğunda, Gurnemanz'dan balsamı alarak, daha önce kendisine sık sık böyle bir hizmette bulunmuş biri olarak kadına teşekkür eder. Teşekkürlerini neredeyse
acıtıyormuş gibi kaba bir şekilde reddeder: "Hayır teşekkürler! Hayır teşekkürler! Ne işe yarayacak? Uzaklaşın! Uzaklaşın!
Banyoya!"

Kral taşındıktan sonra orada kalan genç eskortlar,
yerde vahşi bir hayvan gibi yatarken ona bakarlar ve
gençlik yargılarının
şeklinde, görünüşüne dayanarak ona karşı şüphelerini dile getirirler. Onun o iksirlerinin
en sonunda kralı tamamen yok edeceğine inanırlar. Gurnemanz onları durdurur,
başka hiçbir şeyin yapamayacağı
hizmetlerini hararetle hatırlatır. "Uzak diyarlarda savaşan kardeşlerimize nasıl haber göndereceğimizi bilemediğimizde, nerede olduğunu bile bilmediğimizde,
bir karara varmadan, onlara uçup
görevini uygun ve sadakatle yerine getirmiş olarak geri dönen kim?... "
"Ama," diye itiraz ediyorlar, "bizden nefret ediyor! Bakın, bize
nasıl da kötü gözle bakıyor! O bir putperest, bir büyücü!" "Belki de,
bir lanetin etkisi altında çalışıyor olabilir," Gurnemanz onlarla bu kadar ileri gidiyor; "burada, belki de, bir tövbekâr olarak, daha önceki hayatındaki affedilmemiş bir günahın kefaretini ödemek için yaşıyor." Uzun zaman önce, tapınağın inşa edildiği
zaman, Titurel'in onu ilk kez ormanın karmaşık bitki örtüsü arasında, ölüm benzeri bir uykuda kaskatı bir şekilde bulduğunu anlatıyor. "Ben de," diye devam ediyor, "onu yakın zamanda benzer bir durumda buldum.
Bu, felaketin gelmesinden kısa bir süre sonraydı, dağın üzerinden gelen kötü olanın
başımıza getirdiği." Ve sanki bu düşünce yeni
olmuş gibi Kundry'ye dönerek: "Hey! Söyle bana, sen! Efendimiz Mızrağı kaybettiğinde neredeydin?" Kadın kasvetli bir şekilde bakıyor,
ve sonradan önemli olduğunu gördüğümüz bir sessizliği koruyor.
"O zaman bize neden yardım etmedin?" "Ben asla yardım etmem!" diye haykırıyor,
karanlık bir şekilde ve arkasını dönüyor. "Eğer senin dediğin kadar sadıksa,
cesaretliyse ve kaynaklarla doluysa," genç uşaklardan biri ironik bir şekilde, "neden onu kayıp Mızrağın peşinden göndermiyorsun?" "Bu!" diye cevaplıyor Gurnemanz,
üzgün bir şekilde, "başka bir konu. Hiç kimse başaramaz!" Ve,
geçmişin hatırası içinde güçlenerek yükselirken, kardeşliğe yeni katılmış ve tarihinden bihaber, sorgulayan genç arkadaşlarla, biraz önce sıralanan olaylarla ilişki kurar. Onlara gizemli yardım vaadini tekrarlamıştır: "Şefkatle
bilge... Tertemiz Aptal... Onu bekle... Benim tayin ettiğim kişi..." Ve onlar, "_Der reine Thor_" sözlerinde, saf - temiz yaşayan - tertemiz Aptal, göl kenarına doğru bir kargaşa
geliştiğinde, "Yazık! Yazık! Yazık!" diye haykırırlar. Bunu kim yaptı?" Büyük bir yabani kuğu
görünürde uçuyor, bir okla yaralanarak yere çakılıyor ve kralın uşakları onu azarlayıp suçlayarak, uzun boylu, masum bakışlı, taze yanaklı, yay ve oklarla silahlanmış bir çocuk getiriyorlar: Parsifal.
Kıyafeti yeterince kırsal, ancak duruşu kesinlikle soylu birininki, Gurnemanz'ın da belirtmeyi ihmal etmediği gibi. Sağlam, cesur, neşeli bir soy onu içeri aldı ve sadece bir an için Siegfried'in bir kardeşi gibi duruyor, korkusuz, kendinden habersiz, dünyadan habersiz olduğu kadar dünyadan da habersiz, ancak ilgi çekici bir şekilde uyanık, gizemli hareketlerini izlerken dingin.
"Kuğuyu sen mi öldürdün?" diye soruyor Gurnemanz sertçe.
Ve utanmadan, Siegfried'in yapabileceği gibi cevaplıyor:
"Elbette! Uçan her şeyi kanatta vuruyorum!" Fakat hemen ardından
bu ikisi arasındaki fark belirginleşir. Her ikisinde de duygunun tüm bölgeleri bilinmez, fakat birinin doğasının dışında olan bazı duygular, diğerinde potansiyel olarak en güçlü olanlardır. Siegfried acınacak halde değildir. Güçlü, ışıldayan varlık o tarafta eksiktir, bu yüzden Hristiyan kalbi, örneğin, küçük üvey babanın ölümü, her ne kadar haksız bir şeytan olsa da, veya Bruennhilde'nin dehşeti söz konusu olduğunda yolunu takip ettiği parlak kararlılığa
biraz, orada burada irkilir, şiddet tarafından yakalanıp arkadaşına teklif edildiğinde.
Oysa Parsifal, Gurnemanz şimdi ona düşüncesizce yaptığı hareketin acımasızlığını açıkladığında, donuk gözü, gölün sadık dostu olan asil kuğunun karlı tüylerine sıçrayan kanı, eşini ararken dönerken öldürülen,
bir tutkuyla ele geçirilir acıdığını fark ederek, dürtüsel olarak
yayı kırar ve fırlatır ve gözlerini ellerinin işinden
saklar. "Nasıl--nasıl böyle bir yanlış yapabildin?" Gurnemanz
bu pişmanlık ifadelerinden sonra bile amansızca devam eder.
"Bilmiyordum," diye cevap verir Parsifal. Sonra herkesin şaşkınlığına
karşılık gelen en abartılı cehalet ve basitlik ortaya çıkar.
"Nereden geliyorsun?" "Bilmiyorum." "Baban kim?"
"Bilmiyorum." "Seni buraya kim yönlendirdi?" "Bilmiyorum. " "Adın
ne?" "Birçok oldu ama artık hiçbirini hatırlamıyorum."
"Gerçekten," diye homurdanır Gurnemanz, "Hayatımda hiç bu kadar aptal biriyle karşılaşmadım - Kundry hariç." Çok bilgece, aptalı sorgulamayı
bırakır; ama diğerleri, ölü kuğuyu saygıyla alıp, gömmek için
ayrıldığında, ona şöyle seslenir: "Sana sorduğum her şeyden hiçbir şey bilmiyorsun. Şimdi bana ne
bildiğini söyle! Çünkü bir şeyler bilmemen pek mümkün değil."
Bunun üzerine çocuk çok basit ve itaatkar bir şekilde başlar: "Bir
annem var. Adı Herzeleide. (Kalbin üzüntüsü.) Ormanda ve vahşi bataklıkta yaşadık..." Ve kendi saf
anlatımından ve onu gözlemleme fırsatı bulmuş gibi görünen Kundry'nin eklemelerinden, onun doğmadan önce savaşta öldürülen kahraman Gamuret'in oğlu olduğu ve annesinin onun için de benzer bir erken ölüm korkusuyla onu yalnızlıkta, silahlardan ve savaş raporlarından uzakta, dünyadan tamamen habersiz bir şekilde yetiştirdiği anlaşılıyor. Bir gün, neşeli bir heyecanla, ormanın kenarından parlak ışıklı adamların geçtiğini, muhteşem hayvanların üzerinde oturduğunu anlatıyor; anında istediği şey onlar gibi olmaktı, ama onlar güldüler ve dörtnala uzaklaştılar. Onların peşinden koştu, ama onları yakalayamadı. Günler ve geceler boyunca tepeden aşağı ve vadiden yukarı seyahat etti. Yayı ile kendini vahşi hayvanlara ve devasa adamlara karşı savunmak zorunda kaldı... "Evet!" diye atıyor Kundry, tanık olunan muhteşem
dövüşleri hatırlar gibi, hevesle, "güclerini alçaklara ve
devlere hissettirdi. Hepsi o vahşi çocuktan korkuyordu!" Ona belirsiz bir şekilde
memnun bir hayretle döndü: "Benden kim korkuyor? ... Söyle bana!"
"Kötüler!" Kendisine sunulan
tamamen yeni bir fikri kavramaya çalışıyor gibi görünüyor. "Beni tehdit edenler kötüydü? İyi olan kim?" Gurnemanz,
cevap olarak ona iyi olan ve
kaçtığı annesini hatırlatır; şüphesiz annesi onu üzüntüyle aramaktadır. Kundry,
kesinlikle sözünü keser: "Kederi sona erdi. Annesi öldü!"
Ve, onun inanılmaz dehşet çığlığı üzerine: "Geçerken
onu ölürken gördüm. Bana aptal, son duasını sana götürmemi emretti." Parsifal, bu kötü haber taşıyıcısına, bu korkunç sözleri çerçeveleyebilecek nefesi
kesmek için içgüdüsel bir girişimle atılır. Gurnemanz, onu zorla serbest bırakır ve acısının şoku ve ağırlığıyla
yenilen Parsifal, bayılır. Kutsal Kase'nin iki hizmetkarı da aynı anda şefkatle ona bakar. Kundry, şakaklarını ıslatmak için su almaya koşar ve kendine geldiğinde ona içecek teklif eder. Gurnemanz, onun bu hareketinin yüce gönüllülüğünden etkilenir. "Bu doğru," onayını başını sallayarak belirtir, "bu, Kutsal Kase'nin
lütufkar ruhuna uygundur. Kötülüğe iyilikle karşılık verdiğimizde onu kovarız." Kundry, üzgün bir şekilde arkasını döner: "Ben asla iyilik yapmam! ... Tek isteğim dinlenmek!...
Dinlenmek!" Ve Gurnemanz hala Parsifal'i iyileştirmekle meşgulken,
güçlü bir şekilde çekilmiş ve yoğun bir şekilde direniyormuş gibi
dolambaçlı bir koruluğa doğru yavaşça yürüyor. Anlatılamaz bir yorgunlukla mücadele ediyor gibi görünüyor; müzik, üzerine kurşun gibi düşen uykunun büyüsünde doğal olmayan ve kötü bir şeyin ipucunu veriyor, aynı zamanda içindeki karşı konulamaz bir çekicilik unsurunu ifade ediyor. Kase'nin karanlık, vahşi saçlı habercisi, hor görülen ast,
birdenbire duyularımıza şu ana kadar olduğundan çok daha büyük bir önem kazanıyor. Kişiliği, açıklanamayan bir trajedinin etkisiyle büyük görünüyor. "Sadece dinlen! Yorgun olan için dinlen!" diye mırıldanıyor
özlemle; "Uyu! Ah, kimse beni uyandırmasın!" Bir an için dehşet onu engelliyor: "Hayır! Hayır! Uyumamalıyım!" diye ürperiyor, "Korkuyorum!"
Şiddetli bir titremeye düşüyor. Ama onu zorlayan her neyse sonunda
çok güçlü oluyor. Kolları gevşiyor, başı uyuşuk bir şekilde eğiliyor,
ve sürüklendiği yere güçsüzce hareket ediyor. "Boşuna direnme!
... Saat geldi. Uyu... Uyu... zorundayım!" Çalılığa
ulaştığında çalıların arasında yere düşüyor.

Güneş artık yüksekte, kral banyodan eve doğru taşınıyor. Gurnemanz'ın aklına
ellerinin altında
olabilecek en mükemmel _Thor_ olduğu düşüncesi geldi ve deney onu tapınağa götürmeyi önerdi, orada, ona söylediği gibi, eğer safsa, Kutsal Kase onun için yiyecek ve içecek olacaktı. Hâlâ güçsüz olan gencin kolunu boynuna doladı ve yola koyulurlarken onu nazikçe destekledi. "Kutsal Kase kim?" diye sordu Parsifal, yürürken. "Bunu kelimelere dökmek mümkün olmayabilir," diye yanıtladı Gurnemanz, "ama eğer seçilmişlerdenseniz, öğrenmekten geri kalamazsınız.
Ve şimdi bakın! Sanırım kim olduğunuzu biliyorum. Hiçbir yol, Kutsal Kase'ye giden topraklardan geçmez ve kendisi dışında kimse yolu bulamazdı.
Onu yönlendiren..." "Ben neredeyse hiç kıpırdamıyorum," dedi şaşkın çocuk,
"ama bana öyle geliyor ki çoktan uzun bir yol kat ettik..."

Ve gerçekten de orman mucizevi bir şekilde kayıp gidiyordu. Büyük bir kapının açık durduğu granit bir duvarın önünde sona erer. Bu, yükselen kayalık galerilere giriş sağlar; klarnet sesleri
kulağa çalınır; kilise çanları duyulur ve şu anda
Kutsal Kase'nin iç kısmına, büyük
kubbeli salona
aktarılırız.

Gurnemanz ile içeri giren Parsifal, tüm yüce güzelliğin huzurunda büyülenmiş bir şekilde eşikte durur: "Şimdi dikkatle izleyin," rehberi onu durduğu yerde bırakmadan önce talimat verir, "ve görelim, eğer basit ve saf bir ruhsanız, size hangi
ışık bahşedilecek."

Şimdi önünde canlanan sahne, yalnız bataklıklardan gelen çocuğun hayal gücünü
çarpmak için gayet iyi hesaplanmıştır. Kutsal Kase şövalyeleri, berrak cübbeleri içinde, alay halinde girerler,
ilahiler söylerler. Şarkılar sona erdiğinde, daha genç sesler,
kubbede görünmeyen kişilerin sesleri ve onlardan sonra, kubbenin havadar zirvesinden gelen, melek gibi yüzen çocuk sesleri gelir. Yaralı kral sedyesinde getirilir ve sunağın önündeki yüksek
kanopili koltuğa yatırılır, üzerine Kutsal Kase yerleştirilir. Şövalyeler gümüş kadehlerle hazırlanmış
masaların etrafında sıralanırlar. Herkesin üzerine düşen anımsama sessizliğinde, sanki mezardan geliyormuş gibi bir ses duyulur: "Oğlum
Amfortas, görev yerinde misin?" Bu, dinlenme yeri sunağın ve yükseltilmiş koltuğun arkasındaki bir girinti olan yaşlı Titurel'dir.
Orada yalnızca Kutsal Kase'nin tefekkür edilmesiyle hayatta tutulur,
mistik yaşam ve güç aracı. "Görev yerinde misin? Kutsal Kase'ye bir kez daha bakıp yaşayabilir miyim?" Fakat uzun zamandır biriken umutsuzluk bugün Amfortas'ta, gerekli ayini gerçekleştirme zorunluluğuyla doruk noktasına ulaşıyor. Ona yapılan işkence, diğerlerinde coşku yaratan
görüyle ölçülemez. "Bana düşen acı miras!" diye yakınıyor, bu ilahi
zulme karşı isyan tutkusuyla, "ben, tüm günahkarlar arasında tek günahkar olarak, en kutsalların koruyucusu olmaya mahkum edilmeli ve benden daha saf olanlara
kutsamalar yağdırılmalı!" Ama onun ızdırabının en kötüsü hâlâ,
kutsal kanın Kadeh'te parıldaması ve sempatiyle, kanın yan tarafındaki yaradan yeniden fışkırmasıdır - aynı Mızrak tarafından açılan yara - bilinç her zaman yakıcı hayata döner - o kutsal damlalar insanın sefaletine yönelik göksel bir şefkatle dökülürken, bunlar günahkâr insan tutkusu ve özlemiyle
sıcak, hiçbir terbiyenin
kovmaya
yararı olmadığı
yenilenmemiş kanlardır. Zavallı kral, ölüm yoluyla kurtuluşun merhameti için dua ederken, yüksek kubbeden,
Aptal aracılığıyla kurtuluş vaadinin sözcükleri yumuşakça yağar. Cesaretini yeniden kazanan Amfortas, ayine devam eder. Genç rahiplerin tapınaktan alıp saygıyla
ortaya çıkardığı
Kâse'nin önünde diz çökerken, her yeri gizemli bir karanlık kaplar. Bir ışık huzmesi aniden buradan, Kadeh'in üzerine düşer,
Kadeh yumuşakça parlamaya başlar ve koyu, parlak bir mor-kırmızıya dönüşür.
Amfortas onu kaldırır ve diz çökmüş insanların üzerinde sallar. Son Komünyon'un sözleri, kubbedeki yükselen sesler tarafından söylenir: "Bedenimi al - Kanımı al - Aşkımız uğruna! Kanımı al - Bedenimi al - Ve beni hatırla!"

Tören tamamlandıktan sonra Amfortas, solmaya başlayan
Kaseyi yere koyar; soldukça alacakaranlık aydınlanır.
Gün ışığı tamamen geri döndüğünde, şövalyeler, rahip yardımcıları tarafından kendilerine
kutsanmış Ekmek ve şarap dökülen yemeğe otururlar.
Sonunda, kardeşlik bağlarını yenilemek için birbirlerinin ellerini hararetle kavrarlar.

Amfortas'ın yarasının yeniden kanamasından
acı çektiği anlaşılır. Bir kez daha sedyeye yatırılır ve götürülür.
Şövalyeler düzenli bir alayla ayrılır, salon yavaş yavaş
boşalır.

Parsifal aynı noktada ayakta kalır. Amfortas'ın acı dolu çığlığı yankılandığında, kalbini kavramak için
hareket etmediği
bir an bile. Gurnemanz, diğer şövalyelerle masaya oturduğunda, ona gelip kutsal ziyafete katılmasını işaret etti, ama
o kıpırdamadı. Çocuğun zihninin beyaz sayfasındaki ciddi sahnenin izlenimi kavranabilir.
Her şeyin içinden bir din ruhu
soluklanmıştı, çok yüce, çok sıcak, çok kişisel; haçlı seferlerinde, dini tarikatlarda ve şövalyelikte kendini
ifade eden tutkulu ortaçağ Hıristiyanlığı. Kurtarıcı'nın haykırışı
(_Erloesung's Held_, Kurtuluş Kahramanı, şair ona karakteristik bir şekilde seslenir) o kadar keskin bir şekilde çınlamıştır ki, insanca oluşturulmuş basit bir
kalpten tek bir cevap gelmiş gibi görünür: "Gerçekten bu kadar acı çektin mi
ve benim ve kardeşlerimin sevgisi için mi öldün? Öyleyse ben
tüm gücümü ve kanımı sana olan minnettarlığımla en
hızlı şekilde nasıl harcayıp dağıtabilirim?" Parsifal bu şeylere dünyevi bilgi ve arzularla bulanıklaştırılmamış ve aşındırılmamış bir bilinç, gelişmiş benlik düşüncesiyle müdahale edilmemiş başkalarını sevmeye yönelik doğal bir
kapasite getirmiştir. Taze içgüdüsü, gördüklerinin anlamını toplamıştır, kendisi için yeni olsa da; "şefkatle bilge", Amfortas'ın acılarının ölçüsünü ve karakterini, kendi deneyimine yabancı olsa da mükemmel bir şekilde kavramıştır; Mesih'in gerçeklerinin ruhunu kavramıştır. Diğerlerinin üstünde ve üstünde, kendisine Amfortas'ın bakışlarının önünde tuttuğu parlayan Kâse'den gelen bir ışınla kalbine isabet eden özel bir mesaj geldi: Kâse'de vücut bulan Kurtarıcı, onu tutan günahlarla lekelenmiş ellerden kurtarılmalı. Kurtarıcı'nın, böyle kurtarılmak için dokunaklı bir şekilde yaptığı çağrıyı duymuş gibi görünüyor. Görüntü kaybolduğunda, bu zorunluluk hissiyle baş başa kalıyor - kendisi için, nasıl olduğunu bilmese de, bir görev ve bir arayış: Amfortas iyileştirilmeli, Kutsal Hazine daha saf eller tarafından korunmalı. Gurnemanz umutla ona yaklaşıyor: "Peki, gördüklerini anladın mı?" Ama hala hayret transında olan Parsifal sadece başını sallıyor. Hissettikleri kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin. Gurnemanz'a göre artık asil toplulukta yeri olmayan umutsuz ve yararsız bir aptal gibi görünüyor. "Sen bir aptalsın, bu bir gerçek,
ve sen başka bir şey değilsin!" diye ilan ediyor. Bir yan kapıyı açarak, daha fazla tören yapmadan onu omuzlarından itiyor, ekşi bir
şakayla: "Tavsiyemi dinle: Bundan sonra kuğuları rahat bırak,
ve sen öylesin, kendine bir kaz bul!" Kapıdan
döndüğünde, sanki tüm şarkıcılar gittikten sonra yüksek kubbeye bir yankısı yapışmış gibi, yukarıdan şu dize düşüyor: "Şefkat
ile
bilge... Tertemiz aptal..."

II

Bir sonraki sahne değişikliği, Klingsor'un karanlık sanatlarını uyguladığı
kulenin içini gösteriyor. Zaten bilinen bir dize dikkatimizi çekiyor (Büyü motifi) ve Kundry'nin yorgunluğu uykunun cazibesine yenik düştüğünde, Klingsor'un sıcak bir şekilde çiçek açan, tanrısız zevk koltuğundan gelen büyüleyici çağrının ne olduğunu fark ediyoruz. İkinci perdeyi başlatan Klingsor müziği, ilk perdeyi açan şefkatli ve düşünceli müzikle pitoresk bir tezat oluşturuyor; ilginç bir şekilde, kanunsuzluğu, soğuk kötü tutkuları, ruhu dörtnala korkunç bir şekilde bindiriyor. Tannhaeuser'deki Venüs müziğinin bazı bölümleriyle belirsiz bir ortak noktası var, belki de etkisi aynı anda hem dizginsiz hem de neşesiz. Büyücü, siperlerden Parsifal'in yaklaştığını gördü,
Kâse Şatosu'ndan dışarı itilen Parsifal, yerin kendine özgü büyüsüyle, oraya giden yolun yok edildiğini gördü.
Büyük bir görevi yerine getirmenin yüce ama tanımlanmamış hissiyle ortaya çıkmıştı.
Ancak, Kâse Şatosu'na giden yolu bulmak zor olsa da, Klingsor'un şatosuna giden yol kolay ve aşırı kolaydı; Kâse'ye tapan birinin ayakları için tüm yollar ona çıkıyormuş gibi görünürdü. Parsifal onu uzaktan parlarken görmüştü ve çocuksu sevinç çığlıklarıyla yaklaşıyordu. Klingsor, onda her zamankinden daha tehlikeli bir düşman olduğunu sezerek, yıkımını tamamen kesinleştirmek için, en üstün yöntemlerine başvuruyor. Bir kez daha, büyük Amfortas'ın yardımıyla yenildiği müttefiki yardımına çağırıyor. Gizemli geçişlerle ve diş etlerinin
yanmasıyla, o Müthiş
Kadınsı'yı çağırıyor: "İsimsiz!... Şeytanların en eskisi!... Cehennemin Gülü!... Herodias!..." ve mavi duman çelenklerinin arasında, pazar yerine götürülen bir kölenin
ağlamasını söyleyerek, Kundry'nin
şekli yükseliyor. Uykunun uyuşukluğundan yarı yarıya uyanmış ve korkunç bir rüyayla mücadele eden veya korkunç bir
gerçekliğe direnen biri gibi görünüyor. İlk ironik tebrik sözlerine verebileceği tek cevap, kesik kesik ünlemlerdir: "Oh! Oh! Derin
gece... Delilik... Oh, öfke! Oh, sefalet!... Uyku! Uyku! Derin
uyku!... Ölüm!..." ve daha sonraki bir patlamada: "Lanet!...
Oh, özlem!... Özlem!..."

Onun tarihi ve olağanüstü karmaşık kişiliğinin ipuçları, sonraki sahneden ve daha sonraki sahneden, Parsifal'le birlikte toplanabilir. Kutsal Kase'nin gizemli habercisi eskiden Herodias'tı ve Acıların Adamı'yla tanıştığında güldü. "Sonra," diye anlatıyor kendisi, "Gözlerini bana çevirdi..." Eylemindeki lanet ve o ilahi bakışın yarattığı pişmanlık altında ölemez, ama anlattığı gibi, O'nu dünyadan dünyaya, tekrar gözleriyle buluşmak için arar. Günahını kefaret etmek için her yolu dener, başkalarına hizmet ederek, kendini boyunduruk altına alarak, ama eski doğası hâlâ ondan iyi ayrılmamıştır, Herodias'ın doğası ve ara sıra iyilik yapmanın sonsuz yorgunluğu onu ele geçirir, eski hayatının tutkularının yeniden canlanması ve onlara karşı mücadelenin sona ermesiyle birlikte ölüm benzeri bir uykuya dalar. Bu durumda, sanki doğruluk zırhının atılması gibi, ruhu kötü güçlerin insafına kalmıştır. Nekromansör Klingsor onu çağırabilir ve kendi amaçları için zorlayabilir.

Yaşadığı yüzyıllarda birçok isim taşımıştır. O,
yakın zamanda Amfortas'ın baştan çıkarıcısı oldu ve ikili doğasının daha yüksek yarısını yeniden kazandığında, Kutsal Kase'nin hizmetkarı ve habercisi olarak, diğer durumunda yaptığı kötülükleri telafi etmek için elinden geldiğince çabaladı.
Yaşadığı lanetin kendine özgü yasaları var ve bunların ahlaki temelini ancak belirsiz bir şekilde hissediyoruz. Baştan çıkarıcı karakterinde, Herodias kısmında, kendisini baştan çıkarmaya
başvurduğu adamın teslimiyetini yoğun bir şekilde arzularken,
diğer tarafıyla, asla tam olarak uyumayan tövbekâr tarafıyla,
daha da ateşli ve temel bir şekilde onun sanatları üzerindeki zaferini arzuluyor, çünkü kendi hayal kırıklığıyla lanetinden kurtulabilir,
ölebilir; yüzyıllardır süren işkenceli dünyevi varoluşun muazzam yorgunluğundan, huzur bulabilir. Yani belki de,
bir kez daha tam güç ve saflığın gözlerine bakıp, Mesih ruhuna uygun bir yaklaşımın
herhangi bir gözden parladığını görse, yüzyıllarca süren dönüşümlü çaba ve nüksetmelerle bu kadar acıyla çalışmış olduğu kurtuluşu
tamamlanacaktı; o karşılaşmada, mükemmel iyiliğin varlığına olan inancını
yenileyen veya doğrulayan, uzun süredir boşuna mücadele ettiği içindeki kötülük
ölecek ve uzun denemesi sona erecekti. Bu yüzden o, her yeni maceraya, kararlı hileleri altında,
başarısızlık umuduyla yaklaşır; ve konusu hala ve her zaman ellerinde zayıf olduğunda, umutsuzluk yaşar. Ve Amfortas gibi bir kahraman, belki de yenilmez olduğu, direnişinin onu kurtarıcı yapacağı gizli hissiyle
ortaya çıktığında,
kaba bir şekilde kollarına düştüğünde, doğasının bir tarafının zaferi,
diğer tarafının umutsuzluğu, korkunç bir kahkahayla ifade edilir. Erkeklerle yaşadığı deneyimin meyvesi, onun iki tarafını da etkilediği için, uğursuz bir alaycılık ve tarifsiz bir acıma karışımıdır.
"Yazık! Yazık!" diye yakınır, Klingsor'un Amfortas'tan alaycı bir şekilde bahsetmesi üzerine.
"Zayıf, o da! Zayıf--hepsi! Benim yüzümden, lanet olsun, hepsi
benim gibi kayboldu! Ah, ebedi uyku, tek merhem, nasıl, nasıl
kazanacağım seni?"

Kişisel tarihin tüm ayrıntılarını bir kenara bırakarak, bu Kundry'de, soyutlamanın--(_Namenlose_,--İsimsiz Kişi,) Ebedi Kadınlığın kasıtlı bir kişileştirmesi varsayılabilir,
öne çıkan, onun iki geniş özelliği, belki de en iyisi ve en kötüsü: hizmet etme, bakma, koruma, annelik tutkusu,
ve erkeği bastırma tutkusu, daha güçlü olandan daha güçlü olduğunu kanıtlama, onun en az güçlü olduğu noktada acımasızca pratik yaparak. Bu kökleşmiş baştan çıkarma ruhu, Klingsor'un "Şeytanların En Eskisi" ve "Cehennemin Gülü" olarak adlandırdığı şey olmalı.

Kundry karakterinin, burada ve orada bir anda sergilenen birçok yönü vardır, ancak her şey söylendiğinde ve her şeyden önce, izlediğimiz şey, fırtınadan
dövülmüş ilerlemesi bizi asla bu kadar etkileyemeyecek, sadece kız kardeşimiz olarak hissetmeseydik, yukarı doğru mücadele eden bir insan ruhudur.

Onu, bitkin bir şekilde, uyumak için çalılığa doğru sürünürken gördük. Şimdi, o haldeyken ona emir verebilen Klingsor, onu Parsifal'i mahvetmeye zorladı. Ona göre, tüm
ağırlığı ve uykuyla tıkanmış, hala yükselişte olan _Gralsbotin_
kişiliği, yalnızca dehşet verici bir kişiliktir. Uyandırıldığı için
acıyan protestolarla ve önerilen şey için ağıtlar yakarak,
itaat etmeyi reddeder ve Klingsor'un efendisi olma iddiasını reddeder. Hatta
isteğini şu öneri biçiminde sunduğunda bile: "Sana meydan okuyan seni serbest bırakır. O zaman bunu elindeki çocukla dene!" inatla reddeder. "Şu anda bile surlara tırmanıyor!"
Klingsor ısrar eder. Kundry ellerini ovuşturur. "Vay canına! Vay canına! Bunun için mi uyandım? Gerçekten mi?... Uyanmalı mıyım?" Zayıflamanın ilk belirtisinde, Klingsor otoritesini zorlamayı bırakır ve
farklı bir ikna yöntemi benimser. Surlara tırmanırken, yaklaşan figürü şöyle tarif eder: "Ha! O çok güzel, çocuk!"
"Oh! Oh!" diye inler Kundry, "vay canına!"

Klingsor, saray garnizonunu - aptallığın kurbanlarının ordusunu, kayıp şövalyeleri - yaklaşan
düşman hakkında uyarmak için borusunu üflüyor. Aceleyle toplanan silahların ve kavganın kargaşası duyuluyor;
Klingsor, meydanından, saldırganlarından birinden kılıcını kapmış ve onunla birlikte sürüye karşı olan, onların arasından yolunu
kesen güzel çocuğun cesaretindeki neşeyle mücadeleyi takip ediyor. İnlemelerini durduran Kundry, gülmeye
başladı ve Klingsor çatışmayla ilgili raporunu sürdürdükçe giderek daha fazla ve daha fazla kontrol edilemez bir şekilde gülüyor. "Teslim oluyorlar, kaçıyorlar, her biri
yarasını
eve taşıyor! Ha! Surların üzerinde ne kadar da gururla duruyor! Güller nasıl da
açılıyor ve yanaklarında gülümsüyor, çocuksu bir şaşkınlıkla,
yalnız bahçeye bakıyor! ... Hey! Kundry!" Fakat kahkahası bir çığlıkla sona erdiğinde, Kundry aniden ortadan kayboldu.
"Ne? Zaten işe mi başladın?" diye düşündü Klingsor. "Ha ha! Seni her zaman hizmetime geri getirecek olan
büyüyü biliyordum!" Sonra dikkatini bir kez daha bahçenin hayal bile edilemeyen ihtişamıyla gözlerini
dolduran genç davetsiz misafire çevirdi: "Sen oradaki, yavru kuş!
Senin hakkında kehanet ne söylemiş olursa olsun, çok genç
ve yeşilsin, benim gücüme düştün. Saflık senden koparıldı,
sen benim gönüllü tebaam olacaksın!"

Kule, Klingsor ile birlikte gözden kaybolur; önümüzde uzanan büyülü bahçe, parıldayan, tropikal, çiçeklerin son ihtişamını sergiler; ve kendimiz Parsifal'i duvarda dururken, sakince bakarken görürüz. Silahların çarpışmasıyla uyanan bir sürü güzel genç yaratık, sevgilileri dönüp saklanmak için kaçarken bile, sorunun ne olduğunu bulmak için dışarı fırladılar. Saraydan karışık çığlıklarla
ağzına döküldüler ve Parsifal'de tüm düşmanı
tanıyarak, dikenli gül goncalarıyla
saldırmaktan daha dayanılmaz bir küfürle ona saldırdılar. "Sen oradaki! Sen oradaki! Neden bize bu zararı verdin? Sana lanet olsun! Sana lanet olsun!"
Parsifal dehşete kapılmadan bahçeye atlarken, öfkeli serçeler gibi
cıvıldamaya başladılar: "Ha! Sen cüretkar şey! Bize meydan okumaya
cesaret ediyor musun? Neden sevgilimizi dövdün?" Ve ham çocuk, böyle bir acemi için oldukça düzgün bir şekilde kendini akladı: "Onları dövmemeli miydim? Sana olan yolumu engelliyorlardı!" "Bize gelmek mi istiyordun? Bizi daha önce hiç görmüş müydün?" "Daha önce hiç bu kadar
güzel bir şey görmemiştim. Haklısın, değil mi, seni güzel diye çağırdığımda?" Son derece güzel kişilerin ona karşı tutumunda hızlı bir değişiklik olur. Onu büyülemek için aceleyle, fantastik bir şekilde, bahçenin çiçekleriyle süslenirler; en eritici, ikna edici, karşı konulamaz olan bir kur şarkısı söylerler, etrafında
dolaşırlar, bir çocuk oyunundaki gibi halkalar çizerler, çelenklerinin baş döndürücü kokularını onun burun deliklerinin altına
sürüklerler. Tamamen insan gibi görünmezler, daha çok garip, uzun saplı, canlandırılmış çiçeklere benzerler, rüzgarda sallanır ve itişirler ve kokuları müziğe dönüşmüş olmalıdır; ya da daha iyisi, bu büyülü Duyular Bahçesi'nin sarhoş edici çiçek tarhlarından gelen cisimleşmiş yayılımlar gibi. Parsifal, aralarında, memnun ve dikkatli bir şekilde, yine Siegfried gibi, neşeli sakinliği ve duruşuyla geçici olarak durur. "Nasıl ... Siz çiçek misiniz?" Onlar onu giderek daha fazla
boğucu bir şekilde sarıyorlar, okşamalar giderek daha fazla bastırıyor. O onları nazikçe
itiyor. "Siz vahşi, sevimli, kalabalık çiçekler! Eğer sizinle
oynayacaksam, bana yer verin!" İtaat etmedikleri ve
üstüne üstlük onun için kendi aralarında kavga etmeye başladıkları için, yarı sinirli bir şekilde, onları
geri itiyor ve geri çekilmek üzereyken, yakındaki çiçek açan bir çalılıktan bir ses duyuluyor: "Parsifal! Kal!..." Çiçekler,
şaşkın bir şekilde, hemen hareketsiz kalıyor. Genç de hareketsiz duruyor, şaşkın.
_Parsifal_.... Annesinin bir zamanlar, uyurken ve rüya görürken ona seslendiği isimlerden biri olduğunu hatırlıyor. Ses
devam ediyor: "Burada kal, Parsifal.... Siz basit ışık-o'-sevgililer,
ondan uzaklaşın. Erken solan çiçekler, seninle flört etmekten başka şeylere
mahkûm!" Çiçek sürüsü, isteksizce,
cesaret edebildikleri kadar uzun süre oyalanarak, geri çekilir, son sözleri alaycıdır: "Sen güzelsin! Sen gururlusun! Sen... aptal!" Fısıltılı kahkahalarla
eve girerler ve Parsifal, bir zamanlar
yalnız kalmış bahçede, kendine sorar: "Her şey bir rüya mıydı?"

İlk kez ürkeklikle dokunarak, sesin geldiği
çiçek açan çardağa doğru döner. Dallar ayrılır ve Kundry ortaya çıkar, genç, muhteşem giyimli ve
üstün derecede güzel, çiçekli bir kıyıda uzanmış. "Benim için söylediğin ismi mi kastettiniz, hiç ismim yok mu?" diye sorar Parsifal, utangaç bir şekilde
ayrılır.

"Sana saf, Masum, Parsifal dedim.... Bu adla, Arap topraklarında ölen baban Gamuret, doğmamış oğlunu çağırdı.
Bunu sana söylemek için seni buraya çağırdım..."

"Daha önce hiç görmedim," diye iç çeker Parsifal, "şimdi gördüğüm ve huşu içinde olduğum
böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim!... Sen de bu çiçek bahçesindeki bir çiçek misin?" "Hayır, Parsifal. Çok, çok uzakta benim evim. Buraya sadece beni bulman için geldim. Uzak diyarlardan geldim, birçok şeye tanıklık ettim...." Başbüyücünün sakin notalarıyla, gücünden tamamen emin olarak, ona
hatırlayabildiğinden daha eskilere uzanan kendi geçmişinin hikayesini anlatıyor,
ki bu, gözle gördüğünü iddia ettiği şeylerdir, Herzeleide ile olan hayatı; onun kaybından dolayı duyduğu üzüntüden dolayı onun ölümünü anlatıyor. Genç bir kalbi küçültme sanatında onu kolayca ustalıkla ele alıyor. Çok daha yaşlı ve çok bilge olan bu kadar çocuksu birine görünmekten çekinmiyor. Aşk hakkında tek bir rahatsız edici kelime etmiyor, ama annesinin hüzünlü sonunun resmiyle kalbini bir kaynaşma durumuna getiriyor ve
acı ve pişmanlıkla yenik düştüğünde, ayaklarının dibine çöküp şu haykırışı yapıyor: "Ne yaptım?... En tatlı, en sevimli anne! Oğlun, oğlun senin ölümünü getirecek!..." nazikçe kolunu boynuna doladı ve ihtiyaç duyduğu teselliyi verdi: "Daha önce hiç
üzüntüyü bilmedin ve bu yüzden
tesellinin tatlılığını da bilmedin. Üzüntü ve pişmanlık, Sevgi'nin sana sunduğu
tesellide yıkanıp gitsin!" Fakat şefkatli Parsifal, annesinin
yıpratıcı düşüncesinden bu kadar çabuk uzaklaşamaz ve
boynundaki güzel kola ve saçındaki ılık nefese rağmen, tutkulu kendini suçlamaya devam eder: "Annem! Annemi
unutabilirdim! Ha! Başka neleri unuttum? Aslında,
hiçbir zaman neyi
hatırladım? İçimde tam bir delilikten başka bir şey yaşamıyor!" Kundry
yine onu kendisiyle doğru yola sokmaya çalışır ve neşelendirir:
"Suçunun kabulü pişmanlığa bir son verecektir. Deliliğin bilinci, deliliği mantığa dönüştürecektir..." Sonra, pek de alakalı olmayan bir şekilde, "Herzeleide'nin sevgisi ateşli bir şekilde taştığında Gamuret'i saran aşkı öğrenmeyi öğren,..." Ona hayat verenin şimdi ona bir annenin son duası olarak İlk Aşk Öpücüğü'nü gönderdiği güvencesiyle, ona doğru eğilir ve dudaklarını onun dudaklarına uzun bir Wagner öpücüğüyle koyar. Büyü motifinin kutsal olmayan tuzağını ördüğü duyulur. Aniden, beklenmedik olduğu kadar rahatsız edici bir şekilde, Parsifal kendini onun kucağından
kurtarır, ayağa fırlar ve ellerini kalbine bastırır, sanki dayanılmaz bir acının merkezi varmış gibi, "Amfortas!" diye bağırır, hayaletler gören biri gibi bakarak, "yara! yara!..."
Bu, onun masumiyeti üzerindeki öpücüğünün etkisiydi, ona
doğasına dair ani bir basiret kazandırmak, geçmişe bir şimşek çakması sağlamak. Bir an için kendini Amfortas'la özdeşleşmiş hissediyor,
kadın onu öperken onu öpmüştü. Amfortas'ın yarası kendi yanında yanıyor. Sadece bu değil: Amfortas'ı işkence eden günahkâr, düzensiz, bastırılamaz tutku, bir an için eşit olarak Parsifal'i de işkence ediyor,
doğası bundan dolayı kendinden nefret etme korkusuna sürükleniyor ve kendini
kurtuluş ve af için çılgınca dua etmeye bırakıyor. Af, çünkü
bu deneyim gizemli bir içgörünün etkisi olarak düşünülebilse de, Parsifal bu
koşullarda olmasının bir suç olduğunu kabul ediyor. Kendisini kutsal bir görev için işaretlenmiş biri olarak bildiğini hatırlıyor.
Kâse'nin vizyonunu ve Kurtarıcı'nın ondan en
iç dünyasına sesleniyormuş gibi göründüğünü hatırlıyor. ruh: "Kurtar beni! Günahla kirlenmiş ellerden kurtar beni!" "Ve
ben," diye inliyor, "aptal! korkak! Bir çocuğun duyarsız
serseriliklerine koşabilirim!"

Kundry şaşkınlığa uğramış ve biraz da endişelenmişti, ama bir an için,
göründüğü kadarıyla, hala anlamamıştı. Çiçekli yatağından ayrılır
ve Parsifal'e yaklaşır, orada diz çökmüş, Merhamet Tanrısı'na yalvarmaktadır; yumuşak hareketlerle dikkatini yeniden çekmeye çalışır, ancak bu onun beklentisinin çok ötesinde bir etki yaratır, çünkü onu okşamalarla okşarken o düşünmektedir ve onun şöyle düşündüğünü duyarız:
"Evet, o ses, kulağına böyle geldi... Ve o bakışı, onu açıkça tanıdım, huzurunu gülümseyerek kaçıran... Böylece dudaklar onun için titredi. ... Böylece boğaz kavislendi... Böylece saçlar gülerek parladı!... Böylece yumuşak yanağı kendi yanağına bastırdı... ve böylece, tüm üzüntülerle birlikte, ağzı ruhunun kurtuluşunu öptü!" Sanki dua ettiği Cennet'ten gelen takviyeler aniden ona ulaşmış gibi, ilhamla
kalkar, kendini kurtarır ve onu kararlı bir şekilde kendisinden
iterek uzaklaştırır: "Yıkıcı, benden uzak! Sonsuza dek ve daima uzak!"

Bundan sonra o artık farklı bir Parsifal'dir, en azından artık bir çocuk değildir. Sanki onu süpüren fırtınada kendini, demirlemesini ve gücünü
bulmuştur. Ve şimdi anlıyoruz ki
Kundry gerçekten de içinde ne olup bittiğine dair bir fikre sahip olmuştur. O,
şimdiye kadar kullandığı oldukça basit yöntemleri hemen bırakır ve
ilk başta hala güçlü bir Avcı olarak, bir silahı atıp avı
yı devirmeye daha uygun başka bir silahı alarak mı, yoksa en sonunda gerçekten içtenlikle, inkar edilemeyecek şekilde, onun acımasını mı dile getirdiği pek belli değildir. O, güzellik ve ihtişamın gizli bir ülserin örtüsünü kaldırması gerektiğini ortaya koyuyor ve sanki
tuhaf
tarihini, kadim günahını, üzerindeki laneti, reddedilen
çağdaş gözyaşlarıyla ve sadece kahkahalarla dile getirilebilen umutsuzluğu. "Senin
kalbin sadece başkalarının acılarını hissedebildiğinden," diye yalvarıyor,
"benimkini hisset!" O, bir saat içinde dönüştüğü haliyle, onda bir
kurtarıcıyı tanıyor, ancak mantıksız bir şekilde, onun sevgisine daha çok susuyor. Bu
katı, şefkatli gözlere ve yücelmiş öz-sahipliğe sahip figürden, onu yüzyıllardır aradığı, alay konusu olan Kurban figürüyle olan hissine bağlayan bir şey
soluyor. Kendini bir kez daha Mesih ruhuyla yüz yüze hissediyor. Ancak ikili kişiliğinin kör arzusu, affın sevgi biçimini giymesi gerektiğidir. Parsifal, her an
gücüne ve amacına daha da sıkı bir şekilde yerleşerek, onun deliliğine sakin bir vaazla cevap verir,--teması, tutku kaynaklarından
susuzluk sularının nasıl
aktığıdır. Bilgelik sözleri, ebedi hakikatler, aptalın çok genç dudaklarından
düşer. Hayretle dinleyen Kundry, haykırır: "Demek ki sana evrensel bir
görüş kazandıran benim öpücüğümdü! O zaman sevgimin dolu bardağı seni bir tanrıya dönüştürür!"
ve hevesle onun noktasına geri döner: "Eğer misyonun buysa dünyayı kurtar. Eğer bir saat seni bir tanrıya dönüştürebiliyorsa, o
saat için lanetlenmeme izin ver..." "Senin için de günahkar, kurtuluşu
bulacağım," Parsifal'in yumuşak cevabıdır. "Seni tanrısallığında sevmeme izin ver, bu benim için kurtuluş olacak!" "Eğer bana Amfortas'a giden yolu gösterirsen, hem aşk hem de kurtuluş seni ödüllendirecek!"

Kundry'nin tekil rolünde adil oynadığı; hayatının (paradoksal olarak ölüm olan) başarısızlığa bağlı olmasına rağmen, tüm gücünü günaha karşı koyduğu belirtilmiş olacaktır. Ancak bu noktada yükselen tövbekâr değil, Kundry'nin kötü tarafıdır ve Parsifal'in çabasının boşuna olduğunu kanıtlayan son isteğinde büyük bir öfke onu ele geçirir: "Asla!" diye bağırır, "onu asla bulamayacaksın! Düşmüş kral, yok olsun! Güldüğüm, güldüğüm ve güldüğüm o sefil! Ha ha! Neden--kendi mızrağıyla yaralandı... Ve sana karşı," bunu takip eder, "Eğer o günahkara merhametinin onurunu
verirsen, o silahı yardıma çağıracağım!" Ama kendi sözlerini duyunca öfkesi azaldı:
"Ah, delilik!... Yazık! Bana mı acıyorsun! Tek bir saat
benim... ve sana yol gösterilecek!" Yenilenen bir şefkatle onu kavramaya çalışır; ama onun iğrenç, "Zavallı
kadın, defol!" tüm sınırların ötesinde öfkelenerek, ona karşı yardım için bağırmaya başlar, gitmesini engellemek için yardım ister. "Yardım edin! İşte! Şu küstahı tutun! Yolları ona karşı kapatın! Yolları kapatın!..." Sonra, intikamcı öfkesinin aleviyle ona seslenir: "Ve
buradan kaçsan da - ve dünyadaki
tüm yolları bulsan da, aradığın yolu
bulamazsın! Seni benden uzaklaştıran tüm yollar ve patikalar için, onlara
lanet ediyorum. Umutsuzca--umutsuzca dolaşıp
sapacaksın!..."

Kadınlar onun vahşi çağrısıyla koşarak bahçeye geldiler;
Klingsor, Mızrakla silahlanmış bir şekilde eşikte belirdi.
Şu sözlerle: "Aptal, Efendisinin Mızrağıyla
muazzam bir şekilde
donacak!" diye Parsifal'e fırlattı. Fakat Mızrak mucizevi bir şekilde gencin başının üzerinde duruyordu. Onu, coşku dolu bir yüzle kavradı
ve havaya büyük bir Haç figürü çizdi. "Bu işaretle
büyülerini dağıtıyorum! Bu Mızrak açtığı yarayı kapatırken, bu yalancı ihtişam yıkılıp harabeye dönsün!" Sanki bir depremle sarsılmış gibi, saray harabeye döner; bahçe solar ve çorak bir çoraklığa dönüşür; kadınların kırılmış ve solmuş çiçekler gibi yere saçtıkları görülür; Kundry büyük bir çığlıkla yere düşer. Ve ayrılan Parsifal, ona son bir söz söylemek için harap duvara döner, acı içinde başını kaldırır ve son bir bakış atar: "Nerede olduğunu biliyorsun, sadece, beni tekrar görebilirsin!", yani bir yerden daha erken bir düzlemi hissetmemiz için bırakıldık.

III

Yine, ormanın eteklerinde, bir pınarın yanında, yaşlı Gurnemanz'ın kendine bir münzevi hücresi inşa ettiği Kutsal Kase Alanı. Uzun zaman geçti ve çok şey değişti. Havada bir hüzün var, ama bu hüzünlü olmayan, nazik bir tür, neredeyse tatlı; Yüksek düşüncelerle ziyaret edilen bir yalnızlığın hüznü, felaket anıları
geriye dönüp bakıldığında yumuşadı, inançla desteklenebilir hale gelen mevcut çarpıklıklar
ve Tarikat'ın yaşamında yeni bir dönemi işaretleyecek olan yaklaşan bir olayın yoluna düşen ışık. Havada bir hüzün
ve kutsal bir şey. İlkbahar zamanı ve
Kutsal Cuma; ağaçlar çiçek açtı ve ormanın kenarındaki çayır
yeni çiçeklerle lekelendi. Perdenin ilk
kısmında, etrafımızdaki doğanın ve saatin tatlılığından asla uzun süre habersiz kalmıyoruz; ara sıra parfüm esintileri gibi geliyor,
dünyanın kendini yenilediğini ve günün kutsal olduğunu hatırlatıyor, ta ki bu başıboş imalar
Kutsal Cuma Büyüsü'nde net ve yuvarlak bir ifadeye yol açana kadar.

Hücresinden Gurnemanz çıkıyor, sadece Tarikat'ın düz alt tunikiyle
Kutsal Kase şövalyesi olarak tanınıyor. Bir inleme duymuştu, incinmiş bir hayvanın çığlığıyla karıştırılmamalıydı. Tekrarlandıkça, kulağına eskiden tanıdığı bir ses gibi geldi. Keçeleşmiş dikenli ağaçların arasında endişeyle ararken, daha önce olduğu gibi, Kundry'yi, kaskatı kesilmiş ve görünüşte ölü olarak buldu. Rahatsız oldu
ve onu çağırdı ve bilincini geri getirdi. O, ilk perdenin Kundry'siydi, ama çok değişmişti; son zamanlarda kovulmuş birinin gergin solgunluğuyla solgundu; yüzündeki vahşilik ve sertlik tamamen gitmişti ve onun yerine garip bir coşkulu sabitlik; duruşunda bilinmeyen bir alçakgönüllülük vardı. Sessizlik içinde, varoluşunun gerçeklerini hatırladı; mekanik bir şekilde saçlarını ve giysilerini düzeltti
ve tek kelime etmeden Gurnemanz'ı bir hizmetçinin işine koyulmak üzere terk etti. Kulübeye doğru ilerlerken, adam sorar: "Bana
söyleyecek bir sözün yok mu? Seni bir kez daha ölüm uykusundan
uyandırdığım için teşekkürüm bu mu?" Ve o, duyulduğu kadarıyla son sözlerini kırık bir şekilde söyler: "Hizmet etmek!... Hizmet etmek!..." şu anki varlığının tek ihtiyacı. Gurnemanz, "Davranışı eskiden olduğundan ne kadar farklı," diye düşünür, "bu kutsal günün etkisi mi?" Hücreden bir su testisi getirir ve su dolarken uzağa bakarken, ağaçların arasında birinin yaklaştığını görür, bir işaretle Gurnemanz'ın dikkatini çeker. Gurnemanz, siyah zırhlı figüre hayran kalır; ama biz, üzgün ve yavaşlamış olsak da, onu haber veren Parsifal motifini fark ettik. Siyah şövalye, kapalı miğferi, eğik başı ve alçaltılmış mızrağıyla, gözlemcilerinin farkında olmadan, yavaşça yoluna devam eder, ta ki dinlenmek için çimenli bir tepeye inene kadar, Gurnemanz onu selamlar ve şöyle der: "Yolunu mu kaybettin? Sana rehberlik edeyim mi?" Buna veya takip eden sorulara baş işaretlerinden başka bir cevap alamayınca, hatırladığımız blöfüyle bir azarlamada bulunur:
"Eğer yeminin seni benimle konuşmamaya bağlıyorsa, yeminim bana sana neyin uygun olduğunu söylemeyi emrediyor. Kutsanmış bir yerdesin, buraya zırhla, kapalı miğferle, kalkan ve mızrakla girmek uygunsuzdur. Ve bu günlerin hepsinden daha kutsal bir gün olduğunu bilmiyor musun?" Şövalye başını nazikçe sallar. "Hangi putperest arasında yaşadın ki, bunun en kutsal İyi Cuma olduğunun farkında değilsin? Hemen silahlarını bırak! Bugün, gerçekten silahsız olarak, dünyanın günahlarının kefareti için kutsal kanını sunan Rab'bi gücendirme!" Şövalye bunun üzerine,
hâlâ tek kelime etmeden, mızrağının sapını yere saplar,
kollarını indirir ve Mızrağın önünde dua ederek dizlerinin üzerine çöker. Miğferinin çıkarılması Parsifal'in yüzünü ortaya çıkarmıştır,
ama Kundry'nin bir başka Parsifal olması gibi, bir başka Parsifal. Sahne talimatlarında bununla ilgili bir kelime yoktur, ama Bayreuth geleneğine uygun olarak, ikinci Parsifal'in Kurtarıcı'nın geleneksel tasvirlerine benzemesi gerekir; fikir,
düşünmeliyiz ki, dış insana damgalanmış, bu ruhun İlahi Desenle benzerlik arzusunu belirtmektir; ya da belki,
burada da, tüm güçleri kurtuluş misyonuna odaklanmış, nazik ve özverili bir insan aşığının olduğunu açıkça belirtmektir.

Gurnemanz, onu dikkatle izlerken, uzun zaman önce, tapınaktan
kovduğu aptal çocuk olan kuğu katilini tanır. Sonra Mızrağı da tanır.

Duasından kalkan Parsifal, sessizce etrafına bakar ve
Gurnemanz'ı tanır. İkincisinin nasıl ve nereden geldiği sorusuna,
şöyle cevap verir: "Gezginlik ve acı yollarından geldim.
Bu ormanın hışırtısını bir kez daha duyduğum ve seni gördüğüm için, değerli ihtiyar, sonunda onlardan kurtulduğuma inanabilir miyim?
Yoksa doğru yolu aramamda hâlâ şaşkın mıyım? Her şey
değişmiş görünüyor..." "Hangi yolu arıyorsun?" diye sorar Gurnemanz. "Daha önce şaşkınlıkla derin bir şekilde inlediğini duyduğum ve şifasının aracı olarak kendimin seçildiğine inandığım o yola..." Tüm bu uzun zaman boyunca, ister Kundry'nin lanetiyle engellenmiş olsun, ister ölümcül bahçede geçirdiği kısa bir saatten kalan bir lekeyle kesilmiş olsun, boşuna Kutsal Kase'ye giden yolu aradı.
Bu bahçenin böylesine uzun bir çileyle temizlenmesi gerekir.
Kutsal Mızrağı güvende tutmak için yaptığı tüm gezilerdeki çaresiz mücadeleyi anlatır. İşte, şimdi eve getiriyor! Gurnemanz'ın neşesi sınırsızca patlar. Sonra o da, geçmişte bile arkadaş olur. Aralarında bulunduğu günden beri, ona o zaman gösterilen sıkıntı, son sıkıntı noktasına kadar artmıştır. Amfortas, ruhunun işkencelerine isyan ederek ve ölümden başka bir şey istemeyerek, hayatını uzatacak olan Kutsal Kase görevini yerine getirmeyi reddeder. Şövalyeler, göksel beslenmelerinden, bir liderden mahrum bırakılmış, eski güçlerini ve cesaretlerini kaybetmişlerdir. Ormandaki hayvanlar gibi,
bitkilerden ve köklerden beslenmeye çalışırlar. Artık uzak diyarlarda kutsal savaşa çağrılmamaktadırlar. Titurel,
Kâse vizyonuyla yenilenmemiş, ölmüştür.... Bu hüzünlü olayların ilişkisinde, Parsifal'e keder çöker, çünkü uzun süredir geciken dönüşünden dolayı tüm bu sefaletten kendini sorumlu tutar, ki bunu kendi günahlarının ve akılsızlığının bir sonucu olarak görmelidir, insan yapısının dayanabileceğinden daha fazla kederdir, ve yine bayılır, tıpkı ilk perdedeki kötü haberde olduğu gibi. Kundry hücreden su ile acele eder, ancak Gurnemanz onu durdurur; peygamberlik zihninin bu kutsal görevi yerine getirmek üzere görevlendirildiğini gördüğü hacı için daha büyük arınmalar düşünür. "Öyleyse tüm lekelerden arınsın, uzun yolculuğunun tozu üzerinden yıkansın." Onu kutsanmış pınarın yanındaki yosuna yatırırlar, greavlarını ve zırhını çıkarırlar. Biraz kendine geldiğinde, hafifçe sorar: "Bugün Amfortas'a götürülecek miyim?" Gurnemanz ona,
çünkü bu gün Titurel'in cenaze töreni gerçekleşecek, Gurnemanz buna katılmak zorunda ve Amfortas, babasının şerefine, Kutsal Kase'yi bir kez daha
ortaya çıkarmaya söz verdi. Bu sırada Kundry, dizlerinin üzerinde, hacıların ayaklarını yıkıyordu.
Onu,
bu adanmış alçakgönüllü görevinde hayretle izliyordu: "Ayaklarımı yıkadın,"
diye konuşuyordu; "Şimdi arkadaşın başıma su dökmesine izin ver!" Gurnemanz, ona vaftiz niyetiyle
iltifat ederek itaat ediyordu. Kundry, koynundan altın bir şişe çıkarıp, ayaklarına merhem
sürdükten sonra, Herodias olduğu günlerin geleneğine uygun olarak, uzun saçlarıyla onları kuruladı; bu ünlü eylemin tekrarıyla belki de onun bir günahkâr olduğunu ve kendisinin onu günahtan
kurtardığını belirtmek istiyordu. "Ayaklarımı meshettin," diye tekrar konuşuyor Parsifal;
"Şimdi Titurel'in silah arkadaşı başımı meshetsin, çünkü bu
gün beni kral olarak selamlayacak." Bunun üzerine Gurnemanz onu kral olarak mesheder. Kundry dindar ve sessiz bir yüzle bakmaktadır. Onu tanıdığına dair hiçbir işaret yoktur, ancak sanki ruhu onun ruhunun bir
niteliğini
tanımış gibi, sanki onda bir ihtiyaç onu çağırıyormuş gibi, kutsal kuyudan su alır ve başına serper: "İlk hizmetim şu olacak: Seni vaftiz ediyorum! Kurtarıcı'ya
inan!" Ve Kundry, içindeki gözyaşı çeşmesini
kurutan lanetin kalkmasıyla, bol bol ağlayarak toprağa eğilir.

Bu noktada, bu sahneler boyunca bizi aralıklı olarak
isteyen belirsiz tatlılık dalgaları
kendilerini yoğunlaştırır ve çağrılarını karşı konulamaz hale getirir. Parsifal bunun farkına
varır. İkisi için de günahtan arınma duygusuyla,
vaftizde, derin bir huzurla istila edilmiş bir şekilde, yumuşak bir
büyüyle etrafına bakar: "Bugün çayırlar bana her zamankinden daha güzel görünüyor! Doğru, harika çiçekler gördüm,
başım kadar yüksek,
hevesli kıvrımlarla beni saran; ama hiç bu kadar yumuşak ve hassas
yaprak,
çiçek, çiçek görmemiştim, ne de duyularıma göre,
tüm doğa bu kadar masumca tatlı bir koku yaymıştı veya
bana bu kadar sevimli bir güvenle konuşmuştu!" "İşte," diye açıklar Gurnemanz,
"Kutsal Cuma'nın Büyüsü..." "Ah!" diye feryat eder Parsifal, "o en büyük acının olduğu gün! Bu günde çiçek açan ve
nefes alan her şeyin yas ve gözyaşlarına bulanması gerekmez miydi?" "Görüyorsunuz," diye yanıtlıyor Gurnemanz, "öyle değil. Bunlar günahkarların tövbe gözyaşlarıdır ki bugün çayırları ve ovaları kutsal bir çiy ile yıkar; bu yüzden bu kadar taze ve güzel görünürler. Bugün tüm yaratılmış şeyler bir zamanlar Kurtarıcı'nın ayaklarının bastığı
toprakta sevinir ve O'na dualarını sunmak isterler. Onların ötesinde O'nu Haç'ta görmek vardır, bu yüzden gözlerini kurtarılmış insana çevirirler. İnsan, Tanrı'nın sevgi fedakarlığıyla temizlenmiş ve bütünleşmiş olarak günahın yükünden ve dehşetinden kurtulduğunu hisseder. Otlar ve çiçekler bunun farkına varır, bu günde insanın ayağının onları çiğnemek için
esnediğini, Tanrı'nın cennetsel bir sabırla insana katlandığı ve bir zamanlar onun uğruna acı çektiği gibi, insanın da dindar bir saygıyla onları ezmemek için yumuşak adımlar attığını fark ederler. Tüm yaratılış bunun için şükreder, çiçek açan tüm kısa ömürlü şeyler için; çünkü bugün tüm
Doğa, günahtan arınmış, Masumiyet gününü yeniden kazanır." Bu pasajın, İyi Cuma Büyüsü'nün (_Charfreitag'ın
Zauber_) zarifliği neredeyse anlatılamaz; eğer biri müziğin temaya layık olduğunu söylerse, tatlılığının
dünyasal niteliğine dair sadece bir ipucu vermiş olur.

Kundry yavaşça başını kaldırdı ve dua eden ıslak gözlerini Parsifal'e dikti. Ya çiçekli çayırın son tefekküründen,
ya da kişiliğinin geçmişle olan gizemli bir ilişkisinden, Klingsor'un bahçesindeki çiçekler aklına geldi. "Onların solduğunu gördüm,
bana gülümsemiş olanların. Onlar da kurtuluş için aç olmasınlar mı
şimdi?... Gözyaşların da kutsanmış çiğe dönüşüyor... Ağlıyorsun ve
bak, çayır sevinçten çiçek açıyor!" Eğiliyor ve onu alnından nazikçe öpüyor.

Şövalyeleri Kale'ye çağıran çan sesleri duyuluyor. Gurnemanz
hücreden bir Kutsal Kase şövalyesinin pelerinini getiriyor ve
Parsifal'in omuzlarına koyuyor. Parsifal Mızrağı kavrıyor ve
üç kişi ağaçların arasında gözden kayboluyor. Tekrar, ama ters yönden, Kale'ye yaklaşıyoruz;
granit portaldan ve tonozlu koridorlardan geçerken
çan sesleri artıyor.
Bir kez daha kubbeli salondayız. Her şey bıraktığımız gibi,
sadece işe yaramaz hale gelen
masalar artık orada değil. Tekrar
arkadaki kapılar açılıyor ve her birinden bir şövalye bölüğü çıkıyor, biri Titurel'in tabutunu taşıyor, diğeri ise Amfortas ve Kutsal Kase tapınağı, soru ve cevap olarak, sitem dolu bir tenor şarkısı söylerken. "Karanlık tabutta, yas
belirtileriyle kimi getiriyorsun?" "Cenaze
tabutu, Tanrı'nın Kendisini emanet ettiği kahramanı tutar. Titurel'i getiriyoruz." "Tanrı'nın bizzat bakımı altında tuttuğu kişiyi kim öldürdü?" "Yaşın öldürücü yükü onu öldürdü, artık Kâse'yi göremezken." "Kâse'nin ihtişamını görmesini kim engelledi?" "Senin taşıdığın, günahkâr Koruyucu." Şimdi ikincisini, Kâse'yi ifşa etme sözünü yerine getirmesi için zorluyorlar ve babasının yüzünü ve örtünün katlanmasının ardından gelen ağıt patlamasını görünce derinden etkilenerek, onları tatmin etmek üzere görünüyor; ancak, onların hevesiyle onu neredeyse tehdit edici emirlerle çevrelediklerinde, kendisine verilen göreve karşı bir kez daha tiksinti duyuyor. Yüksek koltuğundan fırlıyor ve aralarında durup, bunun yerine onu öldürmelerini yalvarıyor. "Ölüm gecesinin etrafımı sardığını hissediyorum ve tekrar hayata mı dönmem gerekiyor? Sen delisin! Beni yaşamaya kim zorlayacak? Ölümü vermek senin elinde!" Giysisini yırtıp göğsünü uzattı. "İleri,
kahramanlar! Günahkârı acısıyla öldürün! Kutsal Kase belki de
kendiliğinden sizin için parlayacaktır!"

Ama şövalyeler geri çekilir. Sonra, Gurnemanz ve Kundry ile fark edilmeden içeri giren Parsifal ilerler ve Kutsal Mızrağın ucuyla Amfortas'ın yarasına dokunur. "Tek bir silah
işe yarar. Yarayı ancak onu
yapan Mızrak kapatabilir. Bütün ol, affedil ve bağışlan, çünkü artık görevi senin yerine ben üstleniyorum!" Amfortas'ın kutsal coşku dolu yüzü, ilacın anında erdemini ilan eder. Parsifal şövalyelerin büyülenmiş bakışlarına geri getirdiği Mızrağı uzatırken, Parsifal motifi son kez, muzaffer, geniş ve görkemli bir şekilde tekrar duyulur. Amfortas'ın görevi olan ayini gerçekleştirmeye devam eder. Sunağın üzerine bir ihtişam yağar. Kâse'nin parlamasıyla, bir an için hayata dönen Titurel, bir kutsama hareketiyle kendini tabutunun üzerine kaldırır. Parsifal, Kâse'yi diz çökmüş topluluğun üzerinde yumuşakça hareket ettirirken, yukarıdan beyaz bir güvercin iner ve başının üzerinde süzülür. Kundry, gözleri tüm bu aydınlık şeylere dönük olarak,
sunak basamaklarına yavaşça çöker, hayat veren Kâse de ona hayatını vermiştir,
arzulanan ölüm biçiminde.
İç içe geçmiş Kâse ve İnanç
ve Mızrak müziği gümüş, masmavi ve altın bir perde gibi aşağı inerken, şiir sona erer.

Birisi, en azından garip olarak, bilgi arayışının
bu kadar tartışmasız bir şekilde değerli olduğu ve bizim saydığımız gibi çalışmanın
ilerlemenin koşullarından biri olduğu ve ayaklarımıza bir lamba
öğrenmenin, Parsifal'inki gibi, tam bir cehaletin
ideal edilmesi gerektiğine itiraz edildiğini duymuştur. Ama kesinlikle mesele başka bir meseledir. Mesele,
Parsifal'in cehaleti değil -belki de masumiyete yol açtığı ölçüde hariç--sahip olduğu ve cehalete rağmen sahip olunabilecek niteliklerdir. Bu, kurulmuş olan değerlerin
bir karşılaştırmasıdır. Wagner, Parsifal'in nesne dersi aracılığıyla, kendi tarzında ve tersine, Aziz Paul'ün söylediğini söylüyor:
"İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da,... peygamberlik
armağanım olsa da ve tüm gizemleri ve tüm
bilgiyi anlasam da,... ve merhametim olmasa da, ben hiçbir şeyim;... bana hiçbir
işe yaramaz." Merhametin, başkalarına duyulan sevginin üstünlüğü, gösterilen noktadır.

Parsifal operasına olan ilgimizin güçlü akışına bir kol,
yayınlandığı tarihte baharını bulur. Şairin
son sözü olarak gelir. Önümüzden ne kadar da güzel, cesur, romantik bir kahramanlar alayı geçti, her biri hayal gücünü ele geçirmeye ne kadar da uygundu! Geri kalanların biraz üzerinde yükselen Siegfried,
_Üstinsan_, Üstinsan. Fakat sonunda, ulaşılan bir sonucun, bir yargının etkisiyle, kahramanlığı diğerlerinden nitelik olarak farklı olan kahraman, alçakgönüllü, baskın özelliği _Mitleid_, şefkat, başkalarının acılarına sempati olan, kuğulara, kadınlara, günahkârlara ve acı çekenlere acıyan ve onlara yardım etmek için gücünü veren ve kendini onların uğruna kutsayan.

REN ALTINI

REN ALTINI

Başlangıçta Altın vardı, güzel, görkemli, bariz ve basit görevi güneş ışığını yansıtmak ve gözlere neşe vermekti; ancak, görünüşe göre doğası gereği şu gizemli niteliği içeriyordu: ondan yapılmış bir yüzük, sahibine ölçülemez bir güç olarak övülen bir şey
bahşedecek ve onu dünyanın efendisi yapacaktı. Bu güç daha sonra bazı yönlerde tanımsız ve bazılarında sınırlı olarak kendini gösterir, kişi asla yasasını tam olarak kavrayamaz; Ancak bunun açık bir noktası, yüzüğün sahibine belirli aşağı insanları tabi kılmak ve ona yeryüzünde saklı hazineleri ifşa etmekti, ki kölelerini bunları çıkarmaya ve şekillendirmeye zorlayabilirdi, böylece üstün insanları satın almak ve tabi kılmak için kullanılabilirlerdi, böylece eğer yozlaşmada başarılı olursa, aslında dünyanın efendisi olurdu.

Ancak bu yüzük, aşktan tamamen vazgeçmiş biri dışında hiçbir şekilde şekillendirilemezdi.

Bu şeyler için hiçbir sebep gösterilmez: Söz gibilerdi.

İnsan bir alegori hisseder. Şiir ilerledikçe, insan genellikle bunun bilincine varır. İpliğini hafifçe tutmak ve kafa karıştırıcı hale gelir gelmez kaymasına izin vermek, basit bir hikayenin sevincine memnuniyetle yerleşmek iyidir. Kendisi de bir şair olan yazarın böyle bir şey yapmış olması gerekir. Başladığı düşünceyi hiçbir basmakalıp sonuca götürmez, küçük tutarlılıklara pek aldırmaz. Geniş fikirli bir şekilde, rahatsız edici hale gelen
şeyleri bırakır ve sadece güzelliği, ilgiyi, hikayeyi tercih eder.
Böylece, karakterleri bir bedene sahiptir ve tamamen alegorik figürlere pek de bağlanmayacak sempati uyandırır; yarattığı dünyayı canlılığın cazibesi sarar.

Altın'ın evi Ren'de, yüksek, sivri bir
kayanın zirvesindeydi, burada güneşin ışınlarını yakalar ve onları dalgaların arasından aşağı
ya yayar, loş su dünyasını aydınlatır, su halkını sevindirirdi. Tek kullanımı buydu, ama bu şekilde derinlerde altın bir gün ışığı yaratmak için
bir tür neşeli ayinle etrafında yüzen
periler tarafından tapınıldı, şarkı söylendi, hayranlık dolu isimlerle anıldı.

Altının gizemli potansiyeli Ren tanrısı tarafından biliniyordu;
üç kızı onun tarafından eğitilmiş ve hazineyi korumak için görevlendirilmişti.
Bir kehanet yeteneği onu hazineye yönelik tehlike ve bu tehlikenin nereden geldiği konusunda uyardı.
Ama periler--devlet işleriyle meşgul olsalar bile--sadece perilerdir;
bu üçü her şeyden önce gülmek için yaşamış gibi görünüyor--gülmek için
ve birbirlerini kovalamak ve serin yeşil elementte oynamak,
bu arada tatlılığı kayıkçıları ve banyo yapanları cezbedebilecek akıcı, kucaklayıcı bir şarkı söylemek için.

Ren Nehri'nin altında sislerin ve gecenin krallığı, Nibelung'ların evi olan Nibelheim uzanıyordu, - karanlık cüceler, toprağın bağırsaklarında yaşayan, metallerini kazan, demirciler olarak kurnazlıkta
üstün olan.

Ren Nehri yatağına kadar su akıtmaya devam etmedi;
Nibelheim'ın sınır çizgisi hemen üstünde gibi görünüyor;
oradaki su ince bir sise dönüştü;
nehir yatağının engebeli kayaları arasında Yeraltı Dünyası'na doğru giden geçitler vardı.

Bunlardan birinden, gün doğumundan bir gün önce, Ren Nehri görkemli akışında melodik bir şekilde
gümbürderken - bunlar eseri açan Ren motifleridir - bir tesadüf eseri tırmanarak
Nibelung Alberich'e ulaştı. Geceye alışkın gözleri, yukarı doğru yeşil ışığa doğru kırpıştırdığında, pulların gümüşi parıltısı, ten pembesi ve uçuşan saçların parıltıları tarafından yakalandı. Ren kızları, altının koruyucuları, etrafında neşeyle dolaşıyorlardı; ama bu
görünmedi, çünkü güneş henüz onu uyandırmak için doğmamıştı.
Cüce sadece genç şekillerin parıltısını gördü, doğal bir arzuyla
dokundu ve onları yanına
inmelerini ve oyunlarına katılmalarını isteyerek çağırdı.

Garip sesin ve garip figürün
görünüşü üzerine, kız kardeşlerinden daha mantıklı bir gölge olan Flosshilde onlara haykırdı: "Altına bakın! Babamız bizi bu tür bir düşmandan
uyarmıştı!" ve üçü hızla hazinenin etrafında toplandı. Ama
çok geçmeden yabancının sadece esmer, küçük, tüylü, çirkin, zararsız görünen, aşık bir yaratık olduğu ve isteklerini çok basit bir şekilde dile getirdiği ortaya çıktı.
Altın üzerindeki bekçilik görevi bırakıldı ve beceriksiz
damat adayının baştan çıkarılması ve kandırılmasında biraz eğlence arandı.

Alberich, daha sonra dehşete kapılmış ve
hoşnutsuzlukla takip edilmiş bir figür, bu sahnede sevimli, neredeyse nazik, sempati
onun yanında olmaya yakın. Müzik onu beceriksiz ve ağır,
kayalarda kayarken, ıslakta hapşırırken tasvir ediyor; sesinde sık sık bir itiraz notası var. Onunla ilgili tüm müzik, şimdi veya daha sonra,
ne olursa olsun neşesiz.

Kız kardeşler, masumiyeti, onların iyi niyetlerine olan tüm güveni onu terk etmeden önce uzun süre belirgin olan zavallı cüceyle eğleniyorlar. Woglinde onu daha yakına davet ediyor.
Zorlukla kaygan kayalara tırmanıp ona ulaşıyor. Neredeyse ona dokunabildiğinde - "Benim sevgilim ol, kadınsı çocuk!" diyor - ondan
fırlıyor. Ve kız kardeşler nefis insanlık dışı kahkahalarını atıyorlar. Woglinde daha sonra nehir yatağına dalarak Alberich'e seslenir, "Aşağı in! Burada beni kesinlikle yakalayabilirsin!" O, orada
daha kolay olacağını kabul eder ve sprite bir baloncuk kadar hafif bir şekilde yüzeye çıktığında kendini aşağı bırakır. Wellgunde iç çektiğinde, ona küstah bir balık ve aldatıcı bir genç hanım derken, "Sen güzelsin!" der. Wellgunde hızla döner ve safça sorar, "Beni mi kastediyorsun?" O, "Woglinde ile hiçbir işin olmasın. Bana daha çabuk dön!" der. O ise
çok isteklidir, onu çok daha güzel ve parlak bulduğuna yemin eder ve daha aşağı inmesi için dua eder. O, kol mesafesinden
bir an durur. O, temel tutkusunu ortaya döker. O, yakışıklı beyefendisini daha yakından görmek istediğini söyler. Kısa bir
yüzünü taradıktan sonra, hakaret içeren bir hızla fikrini değiştirmiş gibi görünür ve en kaba betimleyici terimler onun elinden
kayarak uzaklaşır. Ve yine kötü niyetli müzikal kahkahaların korosu çalar. Sonra üçünün en zalimi olan Flosshilde, zavallı erkeği eline alır. Sadece aşağı inmekle kalmaz, kendisinin tutulmasına izin verir, ince kollarını onun etrafına sarar, onu
şefkatle bastırır ve onu zevkten sersemletmek için iyi hesaplanmış bir müzikle pohpohlar. Onun sözleriyle uyarılmaz, çünkü sarılmış bir şekilde otururken, "Senin delici bakışın, inatçı sakalın, birini
görebilir, diğerini hissedebilirim, sonsuza dek! Dikenli saçlarının sert bukleleri, sonsuza dek Flosshilde'ın etrafında akabilir! Senin kurbağanın şekli,
gıraklı sesin, ah, keşke ben, şaşkın ve dilsiz, onları sonsuza dek yalnızca görebilir ve duyabilirdim!" der. Onu rüyasından çıkaran şey, dinleyen iki kız kardeşin ani alaycı kahkahasıdır - Flosshilde'nin elinden kaydığı ve üçünün tekrar neşeyle etrafta yüzdüğü ve güldüğü ve öfkeli feryadının yükseldiği
zaman, kendisinden utanması için ona seslendiği zaman! Ama o zaman bile onu rahat bırakmazlar; yeni umutlar beslerler, onu kovalamaya davet eder ve heyecanlandırırlar,
ta ki aşk ve öfkeyle alev alev yanana kadar,
tırmanarak, kayarak, kayaların dibine düşerek,
tekrar yukarı doğru
başlayarak, ironik kahkahalarla hala kaçan şuna ve buna tutunarak,
artık güçsüzlüğünü fark edene kadar, nefes nefese ve öfkeyle titreyerek, sıkılmış elini onlara doğru sallar,
"Bu yumrukla bir tane yakalayabilir miyim!" diye köpürür.

Onlara öfkeyle dik dik bakarken, gözleri
büyüyüp parlaklaşan
parlak bir noktaya sabitlendi, ta ki tüm sel aydınlanana kadar. Bir anlık
mükemmel bir sessizlik var. Güneş doğdu ve yansımasını altının içinde tutuşturdu.
Müzik, titrek ışığın
derinliklere yayılmasını kelimelerden daha iyi anlatıyor. Suyun titrek dalgaları arasından
ve ışık altının parlak çağrısını kesiyor, uyanma çağrısı
ve seyretme. Tekrar tekrar çınlıyor, düzenli olarak altın bir ses.
Ren kızları kurbanlarını çabucak unuttular. Putlarının etrafında
mutlu bir şekilde yüzmeye başlarlar, onu coşkulu bir şekilde
kutlayan bir şarkıyla, öylesine nüfuz edici, neşeli bir şekilde tatlıdır ki,
onların yaramazlıklarını kolayca affedersiniz: "Ren altını! Ren altını! Aydınlık
sevinç! Nasıl da gülüyorsun bu kadar parlak ve berrak!"...

Alberich gözlerini görüntüden ayıramaz. "Nedir bu, ey zarif olanlar," diye sorar hayretle, "orada
bakıp parıldayan?"

"Şimdi nerede yaşadın barbar," diye cevap verirler, "hiç Ren altını duymadın mı?" Onun cehaletiyle alay ederler; alaycı ruh hallerine dönerek, onu gelip akan ışıkta onlarla birlikte eğlenmeye davet ederler.

"Eğer senin etrafta yüzmen dışında bir işe yaramıyorsa, benim için pek de işe yaramaz!" Alberich'in kederli gözlemidir. Sanki hazineleri
küçümsenmiş gibi, Woglinde ona
altının tüm harikalarını bilseydi onu hor görmeyeceğini söyler! Ve Wellgunde bu kısmi ifşayı
tüm sırla takip eder: Ren altınından sihirli bir
yüzük yapan
bütün dünya onun mirası olacaktır. Flosshilde boşuna kız kardeşlerini susturmaya çalışır. Wellgunde
ve Woglinde onun ihtiyatlılığına gülerler, ona yüzüğün yaratılışına bağlı koşul göz önüne alındığında altının
güvenli güvenliğini hatırlatır. Bu, bir yeminin telaffuzu kadar ciddi, ciddi bir ifadeyle anlatılır: "Sadece aşkın gücünden vazgeçen,
sadece aşkın sevinçlerini ondan uzaklaştıran,
altının bir yüzüğe zorla sokulabileceği büyüyü öğrenebilir." - Bu nedenle,
altının güvende olduğunu savunurlar, "çünkü yaşayan her şey sevmek ister, hiç kimse
aşktan vazgeçmez," en azından bu Nibelung, duygularının ateşi onları yakacak kadar yaklaşmıştı! Ve onlar gülüyorlar ve
hafif yürekli Wallalaleia'larıyla altının etrafında yüzüyorlar,
aşağıdaki karanlıktaki cüceye alaycı kişiliklerle çeşitlendirilmişler.

Ama yanlış hesaplamışlardır. Hiç şüphelenmeden, çok
ileri gittiler. Cüce altına bakarak duruyor,
dünyaya sahip olmanın nasıl bir şey olduğunu hayal ediyor. O anda, onlar sayesinde, aşka aşık bile değil. Kararını aniden alıyor.
Kayaya atlıyor ve bağırıyor: "Alay et! Alay et! Nibelung geliyor!" Korku dolu bir aktiviteyle, nefretten ilham alan bir güçle,
daha önce çok
kaydığı ve tökezlediği kayaya hızla tırmanıyor.
Aptal periler, onun yaklaştığını görmelerine rağmen,
hâlâ anlamaktan
uzak. Hâlâ ele geçirmeye çalıştığı şeyin kendileri olduğuna inanıyorlar. Artık sadece gülmüyorlar, sahne talimatlarının söylediği gibi, "_im tollsten Uebermuth_", yüksek ruhların en çılgın, en yüksek küstahlığıyla gülüyorlar. "Kendinizi kurtarın, cüce çılgına dönüyor! Aşktan
çıldırdı!"

Kayanın zirvesine ulaşmış, altına elini koymuş. "Karanlıkta sevişeceksin!... Işığını söndürüyorum, altınını resiflerden koparıyorum. İntikam yüzüğünü
döveceğim, çünkü, selin beni ilan ettiğini duysun: Burada aşkı lanetliyorum!" Muhteşem lambalarını yuvasından kopararak, altın çığlığını sadece bir kez, çarpıtılmış ve acıklı bir şekilde
çıkararak, onunla birlikte
derinliklere dalıyor, vahşi kız kardeşlerin sonunda ayıklığa kavuştukları, Yardım ve Keder çığlıklarıyla
hırsızın peşine düştükleri sahnenin üzerinde aniden bir gece bırakıyor. Zafer dolu sert kahkahası Nibelheim mağaralarından geri çekiliyor.

Sonra hem göze hem de kulağa kademeli bir dönüşüm sahnesi geliyor. Kayalar kayboluyor, kara dalgalar akıp geçiyor,
bütün bunlar batıyormuş gibi görünüyor. Suyun ardından bulutlar, bulutların ardından sis geliyor. Bu nihayet dağların tepesinde sakin ve hoş bir sahneyi ortaya çıkararak netleşiyor. Müzik bu sırada değişimi de resmediyor: Akan suyun sesleri, üstünde bir an, az önce geçmiş sahnenin bir anısı ve onun hüzünlü sonuçlarının bir önsezisi, aşkın feragatini ifade eden gerginlik; bu söndüğünde, halka motifi, bundan sonra birçok kez duyulacak, kader karakteri notalarla açıkça aktarılıyor, ki bu notalar dairesel formunu da tam olarak tanımlıyor. Bilmeyenlerin ayırt edemediği modülasyon büyüsüyle, halka motifi, su yavaş yavaş sise dönüşürken, ince değişikliklerle, ulaşıldığında Tanrıların Meskeni motifinden belirgin şekilde farklı görünen bir motife dönüşüyor. Orada, uzakta, sisler tamamen dağıldığında, taze sabah ışığıyla yıkanmış, yüksek, yeni tamamlanmış, parıldayan siperlere sahip, yüksek kayalık bir dağın tepesinde, tabanında, görüş alanının çok ötesinde, Ren Nehri akıyor. Çünkü Ren, içinde bulunduğumuz dünyanın merkezidir: altında, Nibelunglar; üstünde, Tanrılar; yanında, devler ve önemsiz insan ırkı. Burada, tanrıların meskeni görünür hale gelirken, müziğin kendisi bir kale inşa ediyor gibi görünüyor: kat kat yükseliyor, tepesinde parlayan sivri kuleler var, biri, diğerlerinden daha hafif ve daha uzun, bulutları deliyor.

Ön planda, çiçekli bir kıyıda yan yana uyuyan tanrı ve tanrıça Wotan ve Fricka.

Dünyanın onun tarafından yönetileceği, ölçülemez bir güç ve sonsuz onurunun sergileneceği meskeni mutlu bir şekilde hayal ederek yatar. Karısının uykusu daha az kolaydır. Çünkü durum, onun sorunsuz uykularının bir kişiyi
zannettirebileceği kadar karmaşıklıktan uzak değildir. Wotan, bu kaleyi inşa etmesi için eskiden düşmanları olan ancak anlaşmalarla barışa bağlı olan devler Fasolt ve Fafner'i işe almış ve onlara güzellik ve gençlik tanrıçası, Fricka'nın kız kardeşi Freia için öngörülen ödülü vaat etmiştir. Ve bunu, sözünü tutmayı ciddi olarak düşünmeden yapmıştır. "_Nie
sann es ernstlich mein Sinn_," diye temin eder Fricka'yı, uykusundan dehşete düşerek uyandığında ve tamamlanmış burg'u gördüğünde, ona ödeme zamanının geldiğini hatırlatıp ne yapacaklarını sorduğunda. Loge, onu aydınlatır, sözleşmeye öğüt verir ve bundan kaçınmanın yollarını bulacağına söz verir. Bunu yapması için ona güvenir. Tanrıdaki bu sakin
açık sözlülük, tüm suçluluk duygusundan kişisel netlik etkisiyle, Wotan'ın ayırt edici
sadeliğinin ölçüsünü gösterir. Daha sonra üzüntülerin temelini bu kadar etkili bir şekilde
atmış olan şüpheli eyleme atıfta bulunarak, "Bilmeden aldatıcı,
yalan söyledim. Loge beni ustaca baştan çıkardı." der. Fricka'ya, neden kurnaz Loge'a güvenmeye devam ettiğini sorduğunda, kendini açıklar,
ki Loge onları sık sık sıkıntıya sokmuştur: "Açık yüreklilik
yeterli olduğunda, kimseden öğüt istemem. Ancak
karşı tarafın kötü niyetini avantaja çevirmek için kurnazlık ve hile gerekir ve bu da Loge'un yeteneğidir."

Güçlü ve sakindir Wotan; kudret ve görkemli güzelliğin müziği, büyük
müzik, onun tüm sözlerini destekler. Bundan hiçbir sapma yoktur, hatta belirgin yanılabilirliği sorgulandığında bile. Walhalla'nın
dalgaları genellikle onun adımlarına eşlik eder; konuşmasının sonu sıklıkla mızrağının sağlam motifiyle işaretlenir, ondan ayrılamaz olan mızrak, Dünya-Kül'ünden kendisi tarafından kesilmiş, anlaşmaların bağlayıcılığını belirleyen
rünlerle oyulmuş,
bu anlaşmaların yardımıyla dünyayı fethetmiş, devleri, Nibelungları,
ve Ateş Ruhu Loge'u bastırmıştır.

Her şeyden önce güce susamıştır: bu özellikte yıkımının orijinal tohumları yatar; yıkıma yol açan adaletsizlikleri,
güç simgeleri,
şato ve daha sonra yüzük uğruna işler. Ayrıca bilgeliğe susamış: Gözlerinden birini, Fricka'nın kişiliğinde Bilgeliğe vermiştir, Fricka, kendisinde kanun ve düzen ile ev içi erdemi birleştirir. Ve aşka susamışlık, Fricka'ya karşı bir tür şikayettir. "_Ehr ich die Frauen doch mehr als dich
freut_," "Kadınlara senden daha fazla değer veriyorum," diye karşılık verir, Freia'yı hafif bir şekilde terk etmesinde kanıtlandığı gibi, kadının sevgisine ve değerine yönelik küçümseme
sözlerine.

Kendisine ve herkese tanrı der, hatta tanrıların sonu açıkça yaklaştığında bile "ebedi" ekler. Diğer tanrılar ona aralarında en önde gelen olarak bakarlar. Ama o her zaman kendisinin dışında ve üstünde bir şeyin varlığını kabul eder, bir yasa, bir ahlaki zorunluluk, ki buna karşı mücadele etmenin bir faydası yoktur; ne yaparsa yapsın, onu görmezden gelmeye çalıştığı için sonunda felaket onu yakalar. Dünyanın kendisinin mülkü olduğuna ve istediği zaman onu yok edebileceğine dair ondan gelen bir ipucu var; ancak birçok gerçeğin çeliştiği bu durumu bir rüya olarak görebiliriz. Yine de dünyaya karşı kesinlikle bir sorumluluk hissediyor, tıpkı bir hükümdarın halkına karşı hissettiği gibi; bir görev, bunun bir parçası da onun uğruna mızrağının onursuzlaştırılmasına izin vermemesi gerektiğidir. Sözleşmeleri kutsal bir şekilde korumalıdır. Tüm kişisel sıkıntıları bu zorunluluktan, ona karşı bu sürekli kontrolden kaynaklanır: antlaşmalara saygı göstermelidir, mızrağı onların bütünlüğünü temsil eder. Alberich, acı bir tartışmada tanrının zayıf olduğu yeri bildiğini ilan eder ve ona elindeki mızrakla onaylanan bir antlaşmayı bozarsa, gücünün simgesi olan bu mızrağın püsküreceğini hatırlatır! Belki de, bir bütün olarak, pişmanlığı ve umutsuzluğu, kalbinin işkenceleri ve ruhuyla mücadelesiyle en iyi şekilde anlaşılabilir, eğer onu bir tür yüceltilmiş aristokrat olarak düşünebilirsek; tarihin şafağında, dünyada devler varken hayal edilebilecek muhteşem bir kişilik, üstün yetenekleriyle ırkın sıradanlığının çok üstüne çıkarılmış, Fasolt'un tarif ettiği gibi "güzellikle hüküm süren"; sıradan ölümlüler tarafından paylaşılmayan, ancak ilkel veya gerileme aşamasında olan yeteneklere sahip: kehanet gücü, her zaman doğru veya net değil; mucize gücü, tamamen güvenilemez; sonsuza kadar genç kalmak, ancak zamandan ve koşullardan tamamen bağımsız olmamak; sonsuza kadar yaşamak, ancak kendini geçici olarak tanımak ve sonunda alacakaranlıkta yutulmak. Büyük bir savaşçı ve kahramanların lideri, insanları cesur eylemlere ve yeni uçuşlara teşvik eden; bazı unvanları: Orduların Babası, Savaşların Babası, Zaferin Babası; _Luft-ross_ adlı hava atıyla fırtına bulutlarında uçuyor, nal sesleri ve kişnemeleri bizi heyecanlı bir
zevkle dolduruyor. Ancak hava atı, onu takip eden Bruennhilde'nin hava atını geçemiyor ve Grane hedefe ulaştığında bitkin düşüyor...

Büyük bir eğlence düşkünü: Tanrıların hafif fikirli, kaygısız, kaygısız mizahına, görkemli ziyafetlerine ve oradaki ışıktaki neşeli yaşamlarına tekrar tekrar atıfta bulunuluyor. Kabileleri "gülen" olarak nitelendiriliyor. Wotan'ın sarsılmaz onuru, hızlı ve kolay bir kahkahayı gerçekten de engellemiyor. Ve o, kendisiyle akraba olmayan ve kendisinden aşağıda olanların üzüntülerinden pek etkilenmeyen gerçek aristokrat ruh halini gösterir: tanık olduğumuz kahkahalarından biri, vahşice dövülmüş zavallı bir cücenin ulumalarıdır.

Ve böylece bu güçlü klan şefi, onların büyüklüğüne layık bir şekilde yaşamak için bir ev hayal etmişti. Fricka onun arzusuna
uymuştu, ama kendi sebepleriyle. Ona göre kale, gücüne yeni bir
ekti. Fakat Fricka "_um des Gatten Treu'
besorgt_", "eşi'nin sadakati konusunda huzursuz" olmuştu ve bu güzel meskenin onu evde tutabileceğini düşünmüştü. Onun sözleriyle, "_Herrliche Wohnung, wonniger Hausrath_," "Güzel
ev, lezzetli ev düzeni", ilk olarak Fricka'nın evcimenliğe olan sevgisini,
veya ondan ayrı olarak, evin saf cazibesini temsil eden kazanan
tür ortaya çıkar.

Ancak, devler evin inşası gibi büyük bir iş için sübvanse edildiğinde, dar görüşlü kadınlar inşaatçılarla bir anlaşmaya varılana kadar
uzak tutulmuştu;
Fricka'nın hatırladığı ve eşinin, eyleminin kötü sonuçları üzerlerine geldiğinde unutmasına izin vermediği bir şikayet.
Fricka
kocasına karşı yaşayan bir sitem oluşturuyor,
ancak giriş Operası boyunca aralarında hala belli bir şefkatli bakış var. Fricka'nınki, Duygu ve Deha'ya karşı Akıl gibi nankör bir rol.

Şimdi, fetih mızrağıyla evcilleştirilmiş olan Loge, evcilleştiricisinden nefret ediyordu. Özgürlüğünü geri istiyordu ve Norn'un daha sonra _Goetterdaemmerung_'da anlattığı gibi, "mızrağın sapındaki rünleri kemirerek kendini kurtarmaya çalıştı." Wotan'a, tanrının kendisini ancak bir adaletsizlikle kurtarabileceği zorluklar yaratması gerektiğini söyleyen bir öğüt verdi; ve Loge'un bu adaletsizliği en başından itibaren açıkça tanrıların gücünün sonunun başlangıcı olarak kabul ettiği görülüyor. İncelikli Loge, "doğruluğu sağlayan kendimiz olmayan güce"
Wotan'dan daha fazla uyanmıştır. Ona, Freia vaadiyle devlerin emeğini satın almasını öğütledi, tanrıların sevimli tanrıçayı asla bırakmaya dayanamayacağını biliyordu. Onları, zamanı geldiğinde onu elde tutmak için onlara daha fazla öğüt vereceğine inandırdı. Ve Wotan sözüne güvenmeyi seçti ve kalbini planlarının tamamlanmasının
rahatça tadını çıkarmaya verdi. Ve şimdi Freia korku içinde koşarak ona doğru geliyor, devlerden birinin ona onu almaya geldiğini söylediğini ağlayarak. Onun girişiyle
önce incecik, tatlı bir cümle duyuyoruz, nazikçe yukarı doğru dolaşıyor,
bir süre Freia'yı ifade eden
bu cümle bizim için sadece
güzellik anlamına geliyor. Wotan sıkıntıdaki kızı sakinleştiriyor ve birinin hayal edebileceği gibi
biraz tedirgin bir şekilde soruyor, "Loge'dan hiçbir şey görmedin mi?"

Devlerin gelişi oyunun en büyük komedi anlarından biridir. Müzikal olarak icra edilen muazzam ağır adımları, çocukluğumuzun bir köşesinden kahkahalar
çıkarmayı asla ihmal etmiyor. Bu, devin Fee-faw-fum'u gibidir. Fasolt iyi bir
devdir, tüylü saçları sarıdır, kürklü tuniği beyazdır ve yumuşak
büyük kalbi dokunaklı derecede güzel Freia'ya teslim edilmiştir. Fafner kötü bir
devdir ve saçları ve kürkleri siyahtır. Kardeşinden çok daha akıllıdır. Ağaç gövdelerini baston olarak taşırlar. Ücretleri için geldiklerini bildirirler. Wotan, tanrısallığına layık sağlam bir özgüvenle, onlara isteklerini bildirmelerini söyler. Ücret ne olacak? Şaşkın bir gölge olan Fasolt, "Elbette ki, kararlaştırdığımız şey bu. Haye, bu kadar çabuk unuttun mu? Freia.... Bağla birlikte eve kadar bizi takip edecek." diye yanıtlar.

"Bağla... aklını mı kaçırdın?" diye sorar Wotan,
anlık bir şimşekle. "Başka bir karşılık düşünmelisin.
Freia benim için çok değerli."

Dev bir an hareketsiz kalır, öfkeden konuşamaz;
ama sesini toparlayınca "ışığın oğluna" bir dizi son derece yerinde gözlemde bulunur. Wotan bunlara, sanki kelimeler hiç söylenmemiş gibi karşılık verir; ama -Loge gelene kadar zaman kazanmak için--dev işini bitirdiğinde, "Sonuçta, sevimli tanrıçanın cazibesi sizin beceriksiz kaba saba insanlara ne ifade ediyor?" diye sorar Fasolt, "Siz, güzellikle hüküm süren, ışıldayan, parlak ırk, taş kuleler için bir kadının güzelliğini
alışverişe sunuyorsunuz. Biz ahmaklar, zavallı şeytanlarla birlikte yaşayacak
tatlı bir kadın kazanmak için emekle sertleşmiş ellerimizle çalışıyoruz... Ve siz bu pazarlığı hiç mi saymak istiyorsunuz?..."

Fafner onu kasvetli bir şekilde durdurur: Sözcükler onlara yardımcı olmayacak. Ve Freia'ya sahip olmak kendi başına onun için pek önemli değil. Ama onu tanrılardan
almak çok önemli. Bahçesinde altın elmalar yetişiyor,
bunlara bakma sanatına yalnızca o sahip. Bu meyveyi yemek, akrabalarını
sürekli gençlikte tutuyor. Freia ortadan kaldırılsa, yaşlanıp solmaları gerekir. Bu yüzden Freia'nın ele geçirilmesine izin verin!

Wotan, "Loge çoktan geldi!" diye mırıldandı.

Devler ona el uzatırken Freia'nın haykırışları, kardeşleri Donner ve Froh'u -Gök Gürültüsü tanrısı ve Tarlalar tanrısı-
hızla yanına getirdi. Onlarla devler arasında bir mücadele yaklaşıyordu,
Wotan mızrağıyla düşmanları ayırdı, "Şiddetle hiçbir şey!"
ve gözden kaçırdığı düşünülebilecek bir şeyi ekledi, "Mızrağım pazarlıkların koruyucusudur!"

Ve sonra sonunda, sonunda, Loge göründü. Wotan rahatlayarak nefesini
verdi: "Sonunda Loge!"

Müzik, Loge'u havadar yakıtın içinden hızla tırmanan bir ateşin nota resmiyle tanıttı. Alevlerin
fırlayan dilleri gibi, bir veya iki hızlı parlama oldu. Dönen, çekişen ve nabız atan bir kombinasyon en yaygın Loge motifini oluşturur, ancak ateşin kaprislerinin çeşitliliği sonsuzdur. Fantastik, neşeli ve hafiftir, çoğunlukla, bazen uğursuz, ihaneti çağrıştırır, ancak
korkunç asla; dehşetinden ziyade güzelliği yeniden üretilir.
Ateş motifleri o kadar karakteristiktir ki, tek bir kez duyan kişi, bir tanesiyle karşılaştığında içgüdüsel olarak Loge'un bir işaretini veya önerisini arar.

Şimdi kayanın üzerinde, vahşi kızıl saçları ve uçuşan kızıl peleriniyle canlı, büyüleyici, rahatsız edici bir hayalet olarak duruyor. Baş ikiyüzlü her zaman son derece doğal bir tavır takınır. Bizi, kalbi olmayan bir zekanın kalitesinde olan parlak, mükemmel bir iyi mizahla kazanmaya
yaklaşır. Başlıca özelliklerinden biri olan, kendi iyiliği için kötülük yapma sevgisi, birçok düşmanını kolayca açıklayabilir.

Tanrılarla akrabadır, yarı tanrıdır, ancak akrabaları tarafından soğuk karşılanır. Wotan, ailedeki tek arkadaşıdır ve Wotan ile birlikteyken kendini kabul etmiş bir astın tavrını korur. Anlık gücünden korkarken, zekâsına ve kuzenlerine karşı neredeyse gizlenmemiş bir küçümseme besler. Hepsinin gizli bir nefretçisi ve onları değerlendirmede net fikirlidir. Wotan'ın doğasındaki çıban lekesini düşünmekten aldığı zevkte bir Mephistopheles dokunuşu vardır, sanki itirafı onu rahatlatmış gibi, Ren kızlarına karşı adil davranmaya niyeti olmadığını tekrar tekrar tanrıdan çeker.

"Senin tarafından yapılan kötü pazarlığı düzeltmek için acele etme tarzın bu mu?" diye azarlar Wotan, vadiden çıkarken. "Nasıl? Benim tarafımdan hangi pazarlık sonuçlandı?..."

Kendini hesaba çekerek, "Söz verdim," diyor, "konuyu düşüneceğim ve seni pazarlıktan
kurtarmanın yollarını bulmaya çalışacağım.... Ama imkansızı gerçekleştirmeye nasıl söz verebilirdim?" Tüm öfkelerinin baskısı altında, sonunda kendini
hafifçe ifade ediyor: "Size yardım etmek için kalbimde, devlerin kabul edebileceği
bir Freia ikamesi bulmak için
dünyayı dolaştım, en gizli köşelerini ziyaret ettim. Boşuna aradım ve şimdi sonunda açıkça görüyorum ki
bu dünyada hiçbir şey, bir erkeğin kadının güzelliğine ve değerine olan sevgisinin yerini alabilecek kadar değerli değildir."

Bu düşünceyle vurulan ve yükselen tanrılar, hareketlendiler, birbirlerinin yüzlerine baktılar ve müzik, güzellik ve aşk düşünceleriyle
dolup taşan kalbin tatlı genişlemesini ifade etti. Bu, Prolog'un unutulmaz anlarından biridir.

"Her yerde," diye devam ediyor Loge, "hayatın ulaştığı her yerde, suda, toprakta ve havada, mikropların canlandığı ve doğanın güçlerinin harekete geçtiği her yerde, bir erkeğin bir kadının güzelliğinden ve değerinden daha değerli
olabileceği varoluşta ne olabileceğini araştırdım ve sordum? Her yerde, soruşturmam alayla karşılandı. Suda, toprakta veya havada hiçbir yaratık, aşktan ve kadından vazgeçmeye istekli değil."

Duraksadığında, tanrılar yine birbirlerine bakıyorlar, bu dokunaklı gerçeğin tanınması karşısında yüce bir duygu içinde, şefkatli, gözyaşlarıyla dolu gülümsemelerle; ve müzik, kalbin o mutlu genişlemesini yeniden ifade ediyor.

"Sadece birini gördüm," diyor Loge, müziğin ışığının
sönümlendiğini, "aşktan vazgeçmiş; kırmızı altın için kadının iyiliğinden
vazgeçmişti." Alberich'in altını çalmasını anlatır, çünkü Ren kızları ona, Wotan'ın avukatı olarak onu, geri ödemesini sağlamak için
söylemişlerdir.

Ancak onların yalvarışları sağır bir kulakla karşılaşır. Loge, onların yalvarışını ilettiğinde, "Sen gerçekten aptalsın,
hatta sapıksın," diye yanıtlar tanrı. "Beni de zor durumda buluyorsun, başkalarına nasıl yardım edebilirim?"

Devler, eski bir düşmanları olan Alberich hakkında bu konuşmayı dinliyorlardı. Daha akıllı kardeş, Loge'a "Altına sahip olmanın ne gibi büyük bir avantajı var ki,
Nibelung onu
yeterli bulsun?" diye sorar. Loge açıklar.
Orada
Wotan'ın Yüzük'ün hafıza rünlerine geri döner ve
yüzüğü kendisinin sahip olmasının daha iyi olacağı düşüncesi hemen ortaya çıkar.

"Ama Loge, onu şekillendirme sanatını nasıl öğrenebilirim?"
Büyüyü uygulayan kişinin
aşktan vazgeçmesi gerektiği cevabı üzerine, tanrı kesin bir hoşnutsuzlukla yüzünü çevirir.
Loge ona her halükarda çok geç kalmış olacağını söyler:
Alberich yüzüğü çoktan başarıyla dövmüştür.

Bu, olayların gidişatını değiştirir.

"Ama eğer böyle bir güce sahip bir yüzüğe sahipse," der basit Donner, "bu yüzük ondan alınmalı, yoksa hepimizi onun baskısı altına sokar!"

Wotan daha fazla tereddüt etmez. "Yüzüğü almalıyım!"

"Evet, şimdi, aşktan vazgeçmek gerekmediği sürece, onu elde etmek kolay olacak," der basit Froh.

"Alay etmek kadar kolay - çocuk oyuncağı!" diye alay eder Loge.

"O zaman bize nasıl olduğunu söyler misin?..." Wotan'ın zarif görkemli sadeliğinde
hiçbir sahte gurur yoktur.

Yılan neşeyle cevap verir, "Hırsızlıkla! Hırsızın çaldığı şeyi sen hırsızdan çalmış olursun! Daha kolay bir şey olabilir mi? Sadece, Alberich tetiktedir, hırsızı
aşacaksan kurnazca hareket etmen gerekecek... hazinelerini sana içtenlikle yalvaran Ren kızlarına geri vermek için."

"Ren kızları mı?" diye sinirlenir Wotan. "Onlarla beni
ne rahatsız ediyorsun?"

Ve Bilgelik tanrıçası, -daha sonraki sert adaletinden çok, bu zayıflık gösterisinde genel olarak daha sempatik--dişiliğinin özünü
ortaya koyarak araya girer: "O sulu yavru hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum. Birçok adamı, beni çok üzecek şekilde,
banyo yaparken, aşk vaatleriyle kandırdılar."

Devler dinliyorlardı ve birlikte fikir alışverişinde bulundular.
Fafner şimdi Wotan'a yaklaşıyor. "Dinle, Wotan.... Freia'yı tut... Biz
daha düşük bir ödüle karar verdik. Onun yerine
Nibelung'un altınını alacağız."

Wotan neredeyse sinirlenmeye başlıyor. "Sahip olmadığım şeyi,
size utanmaz serserilere mi vereceğim?"

Fafner, Wotan'ın altını elde etmek için kullandığı
donanım konusunda mükemmel bir güven ifade ediyor.

"Senin için bu zahmete mi gireceğim?" diye sızlanıyor sinirli tanrı,
"Senin için bu düşmanı mı alt edeceğim? Ölçüsüzce küstah
ve açgözlü minnettarlığım sizi soytarılar yaptı!..."

Kardeşinin altın lehine kararını yarı gönülsüzce kabul eden Fasolt, daha fazla bir şey duymak için kalır, ancak Freia'yı yakalar.
Akşama kadar rehin olarak kabul edileceğini,
ancak geri döndüklerinde Ren Altını fidye olarak orada olmazsa onu sonsuza kadar tutacaklarını söyleyerek, devler onu aceleyle kaçırırlar.

Yardım çığlığı geri döner. Kardeşleri, kurtarmaya koşarken,
Wotan'a onay için bakarlar. Yüzünden hiçbir teşvik
toplanamaz. Hareketsiz, şaşkınlığa batmış, kendisiyle çatışma halinde durur.

Loge şimdi üstlerine güvenli bir şekilde işkence etmenin birkaç dakikasını saf bir şekilde geçirir. Taze, saf havasıyla vadiye bakan bir noktada durur ve devlerin ilerleyişini,
müziğin de yaptığı gibi anlatır. "Mutlu değil Freia, Ren Nehri'nde ilerlerken
kaba olanların sırtında asılı duruyor...." Kederli
yakınlarının irkilişi.

Ağır adımlar dindi. Loge dikkatini
tanrılara geri vererek, karşılaştığı manzara karşısında şaşkınlığını dile getirdi: "Bir sis tarafından
aldatılmış mıyım? Bir rüya tarafından mı yanıltıldım? Ne kadar da solgun, korkmuş ve
soluk görünüyorsun! Yanaklarındaki ışıltı ölmüş, bakışlarındaki
şimşek sönmüş. Froh, hala sabahın erken saatleri! Donner,
çekicini düşürüyorsun! Fricka'nın derdi ne? Yaşın griliğini Wotan'ın üzerine
sürünerek görmek üzüntü mü?" Herkesten, gözleri yerde hala kasvetli düşüncelere dalmış Wotan hariç, keder sesleri yükseldi.

Bulmacanın çözümü, numara yaparken, aniden Loge'un aklına geldi: Bu, Freia'nın onları terk etmesinin sonucu! Onlar henüz o sabah elmalarını tatmamışlardı. Şimdi, mecburiyetten, bahçesindeki o altın genç elmalar, ki bunları tek başına yetiştirebilirdi, çürüyecek ve düşecek. "Ben," dedi, "sizden daha az rahatsız olacağım, çünkü o bana o enfes meyveden hep
kıskandı, çünkü ben sizin kadar iyi bir soydan geliyorum, Muhteşem Olanlar. Öte yandan, siz tamamen gençleştirici elmalara bağımlıydınız; devler bunu biliyorlardı ve açıkça hayatlarınıza karşı
uygulama yapıyorlar. Şimdi buna nasıl karşı koyacağınızı düşünün.
Eski ve gri elmalar olmadan, tüm dünyaya bir alay konusu olan, tanrıların hanedanı yok olmalı!"

Wotan aniden karar vererek karanlık çalışma odasından kalktı. "Kalk, Loge!
Benimle birlikte Nibelheim'a in! Altını fethedeceğim!"

"Ren kızları," diye konuşur kötü Loge, "dualarının kabul edilmesini bekleyebilirler mi?"

Wotan sertçe susturur onu. "Sus, geveze!... İyi Freia,
Freia fidye ödenmeli!"

Loge konuyu kapatır ve rehberlik hizmetini teklif eder. "Ren'den
aşağı inelim mi?"

Ren, istilacı perileriyle mi?...

"Ren'den değil!" der Wotan.

"O zaman kükürt yarığından aşağı kay benimle!" Ve Loge
kayadaki bir yarıktan aşağı kaybolur, Wotan ailesine akşama kadar orada beklemelerini söyledikten sonra
onları takip eder.

Kükürt yarığından yoğun bir buhar fışkırır, sahneyi karartır ve kısa bir süre sonra
silindirir. Yerin altına doğru yolculuk ediyoruz.
Buharı yavaş yavaş donuk kırmızı bir parıltı kaplar. Örsler üzerindeki küçük
çekiç sesleri belirginleşir. Orkestra onların önerisini alır ve onu basit, monoton, güçlü ritmik bir havaya dönüştürür - bu sahnede asla uzun süre sessiz kalmaz - bu bizim için küçük, çalışkan Nibelunglar, kurnaz demirciler anlamına gelir. Her taraftan kaba şaftlara doğru uzanan büyük, kayalık bir yeraltı mağarası, sonunda açıkça görünür hale gelir, demirci ateşlerinin kızıl yansımasıyla
aydınlanır. Alberich'in hüküm sürdüğü ve yüzüğün gücüyle köleleştirilmiş kardeşlerini kendisi için çalışmaya zorladığı yer burasıdır. Aşktan vazgeçmek Alberich'in mizacına iyi gelmemiştir. Bu sadece doymak bilmez altın ve güç arzusu değil, daha önceki oldukça nazik tabiatlı Nibelung'un ruh yüzünü karartan, vahşi bir övünme zulmü, doğal olmayan bir şekilde sevgisiz birini ifade ediyor; ayrıca, hala sevebilen herkese, aşkın kendisine karşı kanlı bir nefret, dünyada tamamen ortadan kaldırılmasını, yok edilmesini görme susuzluğu ve kararlılığıdır - Kutsal Ruh'a karşı bir tür düşmüş meleğin günahı. Köle sürmenin ve hazine biriktirmenin, tarifsiz mutsuzluğun bitmeyen heyecanı altında, yeni gücünün verdiği büyük coşku anlarıyla aydınlanan bir durum. Mağara parıldadığında onu, cüce kardeşinin kırıntısını acımasızca tutarken buluyoruz. Mime, Alberich gibi, ilk tanışmada kalbimizin bir kısmını kazanıyor, ki daha sonra bunu hak etmeyi bırakıyor; ancak Mime'in durumunda, bence asla tamamen geri çekilmiyor, hatta tam bir sefil olarak gösterildiğinde bile; başlangıçta, o kadar
küçüktür ve sesinde, oldukça
kötü, küçük şarkı melodilerinin notalarıyla belirtilen komik, çekici bir kıvrım veya titreklik vardır. Alberich'in, şu anki incitmeye olan tutkusunu tatmin etmesinin nominal nedeni - Mime'i kulağından tutuyor - ikincisinin, ayrıntılı talimatlarla yapması emredilen belirli bir iş parçasıyla aşırı yavaş olmasıdır. Mime, baskı altında, aslında kendi için saklamaya çalıştığı, içinde gizemli bir değer olduğundan şüphelendiği
makaleyi üretir. Bu, birbirine bağlı metalden yapılmış, merak uyandırıcı bir şapka olan _Tarnhelm_'dir. Tekinsiz karakteri, onu çalışırken görmemizden önce bile, ilk olarak ortaya çıkan motifle bize emanet edilmiştir: havanın tuhaflığıyla rahatsız edici bir dikkat
çeken zihin, doğaüstü bir tezahüre
hazırlanan bir motif. Alberich onu başının üstüne koyar, kısa bir büyü yapar
ve gözden kaybolur. Onun yerinde bir buhar sütunu durur.

"Beni görüyor musun?" diye sorar Alberich'in bedensiz sesi. Mime etrafına
şaşkın bir şekilde bakar. "Neredesin? Seni göremiyorum!" "O zaman beni hisset!" diye bağırır güç sarhoşu tiran ve Mime, görünmeyen bir felaketin
darbeleri altında irkilir ve büzülür, Alberich'in sesi ise güler. Başarılı yeni gayretliliği sağlama ve korku uyandırma aygıtıyla ölçüsüzce coşmuş bir şekilde, korkunç sözlerle duyma alanının dışına fırlar, "Hepiniz Nibelunglar, Alberich'e eğilin!... O artık her yerde aynı anda olabilir, sizi gözetleyebilir. Dinlenme ve eğlence sizin için bitti! Onun için çalışmalısınız... Onun
fethedilmiş kölelerisiniz sonsuza dek!" Nibelungları
geçtiği an, onların aniden uzaktan gelen haykırışlarıyla belirtilir.

Mime, kayalık zeminde çömelmiş ve sızlanır halde bırakılmıştır.
Böylece Wotan ve Loge onu bulurlar.

Loge, tüm sonraki sahnelerde Wotan'ın çok aktif veziridir,
icadı sağlar ve
stratejileri uygular. Wotan,
göz dışında, arka planda kalır ve söyleyecek pek bir şeyi yoktur;
ama pelerininin mavisi ve saçlarındaki taze çelenk
ateşten kızarmış mağarada canlandırıcı bir şekilde göze çarptığında,
ses, asil üst dünyanın yankılarıyla birlikte, tatlı havanın esintileri gibi gelir.

Loge, korkmuş cüceyi ayağa kaldırır ve ustaca sorularla
yüzük ve Nibelungların acısıyla ilgili tüm hikayeyi ondan alır.
Mime, Loge'a Tarnhelm'den de bahseder.
Çektiği yaraları hatırlayınca, sırtını ovalayarak ulumaya başlar.
Tanrılar
güler. Bu, Mime'e bu yabancıların büyüklerden olması gerektiği fikrini verir. O da onlara soru sorma sırası geldiğinde, Alberich'in zorba sesinin yaklaştığını duyar. Dehşet içinde oradan oraya koşar ve
yabancılara kendilerine bakmalarını söyler, Alberich geliyor!
Wotan onu beklemek için sessizce bir taşın üzerine oturur. Alberich, önünde kırbaçla birlikte, büyük altın ve gümüş işleme parçalarının ağırlığı altında inleyen, küçük, aceleci Nibelunglardan oluşan bir orduyu sürerek içeri girer; o, onları tehdit ederken ve teşvik ederken, onlar da bunları karanlık, parıldayan bir yığın halinde yığarlar. Yeterince hızlı veya alçakgönüllülükle itaat etmediklerini düşünerek, sihirli yüzüğü parmağından alır, öper ve emredici bir şekilde üzerlerine kaldırır; bunun üzerine, dehşet çığlıklarıyla, kazma ve delme için ateşli bir aceleyle, kuyulardan aşağı dağılarak kaçarlar. Müzik, Nibelungların zulmünden bahsederken, ağır inlemeler yapar; inlemeler o kadar trajik ve ciddi bir şekilde sunulur ki, Nibelunglarınkinden farklı zulümleri ve öldürme çabalarını akla getirir. Daha sonra zenginliklerin biriktirilmesini tasvir eden müzik, gerginliğin dehşetini, yorgunluğu, umutsuz bir kalp ve ruh yorgunluğunu ifade eder ki, dinleyici, tekerleğin omuzuna yaslanmış olan tüm o insanlık kısmını keskin bir sempatiyle düşünmek zorundadır.

Alberich, davetsiz misafirlere öfkeli bir bakış atar: "Ne istiyorsunuz?"

İşte o zaman Wotan'ın sakin notaları özellikle iyileştirici bir şekilde
duyuya düşer: Nibelheim'daki yeni olaylara, Alberich'in orada yarattığı
kudretli harikalara dair hikayeler duymuşlardır ve bunlara tanık olmak için meraktan
gelmişlerdir.

Daha büyük şahsiyetten gelen bu basit girişten sonra, onun
hafif ayaklı, uçucu, zarif bakanı Alberich'i eline alır ve
güç sarhoşluğuna,
çalgı yüzüğünü ve dilek şapkasını
yaratmış olan zekasına duyduğu gurura güvenle pratik yaparak,
onu tüm ipleri elinde olması gereken bir kukla gibi kullanır.

Alberich, Loge'da eski bir düşman olduğunu fark eder. Loge'un Alberich'in, "Seni ve senin gibileri yeterince iyi tanıyorum!" sözlerine verdiği cevap, neşeli dans eden titrekliğiyle, belki de kendi kendini tanımlamasının en güzel parçasıdır. "Beni tanıyor musun, çocuksu elf? Öyleyse, söyle, ben kimim ki
huysuz olasın? Titreyerek yattığın o soğuk çukurda, Loge senin için hiç gülmeseydi, nasıl ışık ve neşelendirici bir sıcaklığa sahip olurdun?..."

Ancak Alberich, ona güvenmemek için çok fazla neden hatırlar gibi görünüyor. "Ancak şimdi," diye övünür, "hepinize meydan okuyabilirim!" ve onların dikkatini
yığınla zenginliklere çeker, _Hort_.

"Ama," diye belirtir Wotan, "tüm bu zenginlik, satın alınacak hiçbir şeyin olmadığı neşesiz Nibelheim'da ne işe yarar?"

"Nibelheim," diye cevaplıyor Alberich, "hazineleri donatmak ve onları güvende tutmak iyidir. Ama yeterli bir yığın oluşturduklarında,
onları kendimi dünyanın efendisi yapmak için kullanacağım!"

"Peki, iyi dostum, bunu nasıl başaracaksın?"

Alberich bu misafirde ölümsüzlerden birini yakalamış, ki bu,
her seferinde sakin yükseklikleri ve görkemli koşulları çağrıştıran bir konuşma düşünüldüğünde,
yadırganacak bir şey değil. Alberich
ondan nefret ediyor, hepsinden nefret ediyor. Bu onun planının açıklamasıdır:
"Siz, ılık havalarda yalayarak, orada yaşayan, gülen ve seven,
altın bir yumrukla hepinizi yakalayacağım! Ben aşktan vazgeçtiğim gibi,
yaşayan her şey ondan vazgeçecek! Altına takılıp ağlara sarılmış,
sadece altına değer vereceksiniz! Siz ölümsüz eğlence düşkünleri,
kendinizi enfes eğlencelerle
mutlu zirvelerde beşik gibi saran,
kara elfi hor görüyorsunuz! Dikkat edin!... Çünkü siz erkekler
benim gücümün hizmetkarları olduğunuzda, cücenin aşkını, aşk umurunda olmadığı için hor gören
tatlı süslü kadınlarınız, onun zevkine hizmet etmek zorunda kalacak. Ha ha! Duyuyor musunuz? Dikkat edin,
dikkat edin, diyorum, gecenin ordusuna, Nibelungların zenginlikleri bir kez ışığa çıktığında!"

Olimpos'taki öz yeterliliği genellikle herhangi bir aşağılık başkasının söyleyebileceği şeylerle rahatsız olmayan Wotan, buna kendini tutamaz ve ayağa kalkıp küfürbaz aptalın yok edilmesi için bir emir haykırır! Ancak Alberich kelimeleri yakalamadan önce -belki de hayatını kurtaran sağırlığıdır- Loge Wotan'ı aklına geri çağırır. Alberich'in tamamen eskimeyen sadeliği üzerinde pratik yaparken, kendini çok aptal ve zekasından çok etkilenmiş gibi gösterme hilesiyle, şimdi onu daha büyük şaşkınlıkları için Tarnhelm'in gücünü göstermeye ikna eder, görünen o ki bu güç sadece giyeni istediği zaman görünmez yapma numarasına sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda ona istediği şekli verme
özelliğine de sahip. Daha sonra, giyeni istediği zaman bir anda dünyanın uçlarına taşıma
gücüne de sahip olduğunu görüyoruz.

Loge'un şüpheciliğini utandırmak için, Alberich, kafasında Tarnhelm ile, kendini bir ejderhaya dönüştürür, hantal uzunluğunu sahne boyunca korkunç bir melodiyle çeker, tüm kabalığını ortaya koyar ve devlerin adımları gibi kahkaha atmayı asla ihmal etmez. Gücünün bir başka göstergesi olarak, Loge'un sahte korkusunda tam bir iltifattan sonra, aynı şeyin teşvikiyle kendini bir kurbağaya dönüştürür, ancak Wotan sakin ayağını üzerine koymadan önce bir veya iki sıçramaya vakti vardır. Loge Tarnhelm'i kafasından kapar ve Alberich kendi şahsında Wotan'ın altında kıvranırken görülür. Loge onu sıkıca bağlar ve tanrılar, aralarında mücadele eden avlarıyla birlikte, geldikleri geçitten hızla uzaklaşırlar.

Sonra Nibelheim ile üst dünya arasındaki dönüşüm tekrarlanır, ancak tersine döner.
Stithies bölgesi geçilir, küçük
çekiçler duyulur. Sonunda Wotan ve Loge Alberich ile birlikte kükürt yarığından tekrar belirir.

"Bak, sevgilim," der Loge mutsuz tutsağa, "orada senin fethetmeyi düşündüğün
dünya yatıyor. Şimdi söyle bana,
içindeki hangi küçük köşeyi benim için bir kulübe olarak düşünüyorsun?" Ve
onun etrafında
dans eder, parmaklarını en güzel, kalpsizce
neşeli ateş müziğine
şakıtır.

Alberich çılgınca bir hakaretle cevap verir. Wotan'ın sakin sesi ona bunun kibrini hatırlatır ve
fidyesini düşünmeye çağırır. Alberich bir süre sonra homurdanarak
ne alacaklarını sorduğunda, büyük ve açık bir şekilde, "Hazine, senin
parlayan
altın." der.

Alberich sadece yüzüğü elinde tutabilirse, hazinenin
kaybının hızla telafi edilebileceğini düşünür. Onun isteği üzerine
sağ elini serbest bırakırlar; Dudaklarıyla yüzüğe dokunur ve bir an sonra küçük dumanlı
Nibelung sürüsünün inleyerek ve Hort'un ağırlığı altında kıvranarak geldiği büyüyü mırıldanır; tekrar bir yığın halinde yığarlar ve Alberich'in emriyle
eve doğru
hızla koşarlar.

"Şimdi ödedim, şimdi beni bırak," der alçakgönüllü Nibelung-efendisi,
"ve Loge'un tuttuğu o miğfer benzeri süs,
lütfen onu bana geri verin." Ama Loge fidye kapsamında Tarnhelm'i
yığının üzerine fırlatır. Bu dayanılması zor bir şey ama Mime
sonuçta bir tane daha yapabilir. "Şimdi her şeyi aldın; şimdi,
zalimler, kayışları çöz." Ama Wotan, "Parmağında altın bir yüzük var; bence o da diğerlerine ait." der.
Bunun üzerine Alberich'i bir dehşet çılgınlığı sarar. "Yüzük mü?..." "Fidye olarak
bırakmalısın." "Hayatım--ama yüzük değil!" Zamanla
devrimlere yol açan o aristokratın o acı soğukluğuyla Wotan, "İstediğim yüzük bu--hayatınla istediğini yap!" diye cevap verir. Sıkıcı Nibelung bundan sonra bile yalvarmaya devam eder ve sözlerinde makul bir şekilde anlatmasını bekleyebileceği dikenler vardır: "Ben, acıyla kıvranarak ve lanetle taçlandırılarak,
korkunç bir feragatle kazandığım şeyi,
senin hoş bir prens oyuncağı olarak sahip olman mı gerekiyor?... Eğer günah işlediysem, sadece
kendime karşı günah işledim, ama olmuş, olan ve olacak olan her şeye karşı,
sen, Ölümsüz, bu yüzüğü benden koparırsan günah işlemiş olur musun...."

Wotan daha fazla tartışmadan elini uzatır ve Alberich'in parmağından yüzüğü koparır, bu şiddet altında bir kez daha, hüzünlü ve çarpıtılmış bir şekilde altın çağrıyı yapar. "İşte,
yüzük!--Gevezelikleriniz ona sahip olma hakkınızı kanıtlamıyor!" Alberich
yere düşer, yere yığılır. Wotan yüzüğü eline koyar ve
tatmin edici bir şekilde ona bakar. "Beni kudretlilerin en kudretli efendisi yapan şeyi burada tutuyorum!"

Loge, Alberich'i çözer ve eve kaçmasını emreder. Fakat Nibelung
endişe veya korkunun ötesindedir ve nefretin çılgın zirvelerine
yükselerek, sahibinin rehavetini sarsabilecek bir laneti yüzüğe yükler. "Bana bir lanetle geldiği için lanet olsun bu yüzük! Bana sınırsız bir güç verdiği için, büyüsü şimdi takan kişiye ölüm getirsin! Hiçbir sahibi mutlu olmasın... Ona sahip olan kişi kaygıyla kemirilsin ve ona sahip olan kişi kıskançlıkla kemirilmesin! Herkes onu kıskansın, kimse tadını çıkarmasın!... Ölüme atanmış, korku dolu
korkak efendisi olsun! Yaşarken, yaşayanı ölmek üzere olsun! Yüzüğün efendisi yüzüğün kölesi olsun, -- çalınan malım bana geri dönene kadar!... Şimdi sakla onu! İyi koru! Lanetimden
kaçamayacaksın!"

"Onun şefkatli selamını duydun mu?" diye sorar Loge, Alberich kayalık yarıktan aşağı
kaybolduğunda.

Yüzüğün tefekkürüne dalmış olan Wotan,
bir derenin
şırıltısına gösterebileceği ilgiyle aynı derecede laneti duymuştur. Cömertçe cevap verir, "Ona
sövme lüksünü kinlemeyin!"

Fricka, Donner ve Froh geri dönen tanrıları karşılamak için acele ederler.
Devlerin aralarına getirdiği Freia'nın yaklaşımı,
havanın ince bir şekilde tatlılaşmasıyla,
tüm kalplerin aynı anda aydınlanması ve yüzlere gençliğin geri dönmesiyle
görünmeden önce hissedilir, ki Froh'un zarifçe geniş selamlaması bunu anlatır.

Fricka ona doğru aceleyle yürümektedir. Fasolt araya girer: Dokunulmamalıdır!
Fidye ödenene kadar o hala onlara aittir. Fasolt
kadının yerine altını onlara verecek olan anlaşmaya gönüllü olarak katılmaz; kara kardeş tarafından
aşırı ikna edilmiştir; Freia'yı kaybetmenin pişmanlığı o kadar büyüktür ki, tanrılara hazinenin, eğer ondan vazgeçilecekse,
çiçek açan hizmetçiyi tamamen gizleyecek kadar yükseğe yığılması gerekeceğini söyler.

"Freia'nın boyuna göre ölçülsün!" diye emreder Wotan ve devler büyük sopalarını toprağa saplarlar böylece
Freia'nın figürünü kabaca çerçevelerler. Loge ve Froh'un yardımıyla,
aradaki boşluğu hazineyle kapatmaya başlarlar. Wotan'ın titizliği, pazarlığının görünürdeki iğrenç ayrıntılarına dayanamaz; bu kadar çok altına değer biçilmek için asil bir utançla eğilmiş duran enkarne gülün görüntüsünden uzaklaşır. "İşi acele ettirin!" diye emreder onlara, "Bu bana
karşı!" Fafner'ın kaba açgözlülüğü ölçünün daha sağlam bir şekilde bastırılmasını emrettiğinde ve hala altınla
kapatılması gereken çatlakları gözetlemek için eğildiğinde, Wotan ruhu hasta bir şekilde geri döner: "Aşağılanma göğsümde derin bir
yanıyor!"

Hort bitkin bir haldeyken, çatlaklar arayan Fafner, "Hala saçlarının parıltısını görebiliyorum," diye haykırır ve Loge'un tutmaya çalıştığı Tarnhelm'i görüş alanından kapatmasını ister. Loge tereddüt ettiğinde, "Bırak gitsin!" diye emreder Wotan.

Şimdi meselenin kapanması gerektiği anlaşılıyor; ancak Fasolt, Güzel'in kaybının verdiği üzüntüyle, hala etrafta dolaşıyor, belki onu hala görebilir diye
göz ucuyla bakıyor ve böylece altın perdenin ardından onun gözünün parıltısını yakalıyor ve o güzel bakış
görülebildiği sürece kadından vazgeçmeyeceğini söylüyor.

"Ama göremiyor musun, artık altın yok?" diye itiraz ediyor Loge.
Daha önce duyduklarını beyninde saklamayı ihmal etmeyen Fafner, "Öyle bir şey yok. Wotan'ın parmağında hala altın bir yüzük var. Çatlağı durdurmak için onu bize ver." diye cevap verir.

"Bu yüzük?..." diye bağırır Wotan, tıpkı kendisinden önceki Alberich gibi.

"Dikkatli olun," der Loge devlere, sanki bir sır saklıyormuş gibi. "O
yüzük Ren kızlarına ait. Wotan onu onlara geri vermeyi düşünüyor."

Ama Wotan'ın kendi hileleri veya dolaylı yolları yok --bilinçli olanlar değil; onların yardımına ihtiyaç duyduğunda, Fricka'ya söylediği gibi, başka birini kullanır. "Ne gevezelik ediyorsun?" diye düzeltir Loge'u; "Bu kadar
zorlukla elde ettiğim şeyi, hiç çekinmeden
kendime saklayacağım. "Loge, üstünün içindeki
damarlı noktayı daha fazla araştırmakla eğlenir. "O zaman, Ren kızlarına sıkıntılarında bana döndüklerinde verdiğim söz kötü durumda."
Wotan, Ferisilerin "Sen buna dikkat et,"
soğukluğuyla, "Sözünüz beni bağlamaz. Yüzüğü, esirimi,
saklayacağım."

"Ama fidye ile birlikte onu da vermen gerekecek," diye ısrar eder Fafner.

"Başka ne isterseniz isteyin, onu alacaksınız; ama
tüm dünyayı verseler bile yüzüğü vermeyeceğim."

Fasolt, Freia'nın üzerine tekrar ellerini koyar ve onu
Hort'un arkasından çeker. "O zaman her şey daha önce olduğu gibi duruyor. Freia
şimdi sonsuza dek bizimle gelecek." Tüm tanrılardan Wotan'a bir yalvarış çığlığı yükselir. Wotan onlardan etkilenmeden döner. "Beni
rahatsız
etme. Yüzüğü bırakmayacağım." Ve daha fazla 
başvurunun, ne kadar anlamlı olursa olsun, tembelliğinden şüphe edilemez.

Ama şimdi açıklanamayan bir karanlık sahneyi işgal ediyor; kayalardaki oyuk
oyuktan, iç toprağa doğru inerek, mavimsi bir ışık kırılıyor; herkes, nefes nefese, garip olayı izlerken,
bir kadının üst yarısı, duman renginde peçelere ve uzun siyah buklelere
sarılmış olarak, içinde fark edilir hale geliyor. Bu,
Dünya'nın Ruhu, her şeyi bilen Erda'dır; motifi, doğal şeylerin görkemli ilerleyişini anlatır ve doğal bir şeyi görkemli bir şekilde ilerleyişinde tanımlayan Ren motifiyle aynıdır. Wotan'a bir uyarı
elini kaldırıyor. "Vazgeç, Wotan, vazgeç! Yüzüğün üzerindeki lanetten kaçının... Ona sahip olmak sizi karanlık bir yıkıma mahkûm edecektir..."

Wotan, şaşkın bir şekilde, "Sen kimsin, uyarıcı kadın?" diye sorar.

Olan, olan ve olacak her şeyi bilen kişi, der ona;
sonsuz dünyanın atası, zamandan daha eski;
Wotan ile her gece konuşan Nornların annesi. En büyük tehlike onu şahsen aramaya
getirmiştir. Duysun ve kulak versin! Mevcut düzen
geçiyor. Tanrılar için karanlık bir gün doğuyor....
Bu kehanet edilen yıkımda, müzik yükselen ilerlemenin motifini tersine çevirir ve melankolik bir dağılma ve çöküntüyü resmeder, üçlemenin kapanış operasında, kehanet gerçekleştiğinde ve tanrılar alacakaranlıklarına girdiğinde birçok kez duyulacak bir tını. Hayalet tekrar toprağa batmaktadır.
Wotan ondan daha fazla kalmasını ve ona daha fazlasını anlatmasını rica eder. Ama, "Uyarıldın... Üzüntü ve korku içinde meditasyon yap!" sözleriyle birlikte kaybolur. Usta tanrı, garip kadından daha fazla bilgi koparmak için onu takip etmeye çalışır. Karısı ve kardeşleri onu geri tutar. O, bir süre tereddüt ederek, kararsız bir şekilde, düşüncelere dalmış bir şekilde durur. Sonunda ani bir kararla yüzüğü hazinenin geri kalanıyla birlikte fırlatır ve Freia'nın aralarına geri dönmesini, kayıp gençliklerini geri getirmesini selamlamak için kalbini tamamen çevirir. Tanrılar, Freia'nın geri dönüşüne karşı şefkatli bir coşku ifade ederken ve Freia birinden diğerine gidip okşamalarını alırken, Fafner devasa bir keseyi açar ve içine altını hızla doldurur. Aksi halde meşgul olan Fasolt, bir kese getirmeyi
düşünmemiştir. Fafner'ın çok aktif elini durdurmaya çalışır. "Dur,
sen kavrayan, bana bir şey bırak! Dürüst bir paylaşım ikimiz için de en iyisi olacaktır!" Fafner itiraz ediyor, "Sen, aşık aptal, altından
daha çok kıza değer verdin. Seni
zorlukla
bu takasa ikna ettim. Bölünmeyi düşünmeden Freia'yı baştan çıkarabilirdin, bu yüzden ganimetin bölüşümünde
daha büyük yarısını kendime saklarsam yine de cömert olacağım." Fasolt'un öfkesi
büyükleşir. Tanrılara aralarında yargılamaları ve hazineyi adil bir şekilde
paylaşmaları için yalvarır. Wotan, kendine özgü bir küçümsemeyle
kendini çevirir. Yaramazlık aşığı Loge, Fasolt'a fısıldar, "Hazineyi o alsın, sen sadece yüzüğü sakla!" Fafner bu sırada boş durmamış, kesesini sağlam bir şekilde doldurmuştur; yüzük elindedir. Fasolt, Freia'nın bakışı karşılığında bunu talep eder. O onu kapar, Fafner onu savunur ve ardından gelen
güreşte Fasolt onu kardeşinden zorla aldığında, o ağaç gövdesini kaldırır ve onu öldürür. Yüzüğü elinden aldıktan sonra, yavaşça paketlemesini bitirmeye devam ederken,
tanrılar dehşet içinde etrafta dikilir ve hava lanetin notalarıyla
titreyerek yankılanır. Uzun, ciddi bir sessizlik izler. Fafner, bir süre sonra, tüm parıldayan Hort'un kaybolduğu çuvalı omuzlarken ve ağırlığı altında eğilerek
eve doğru yola çıkarken görülür.

"Korkunç," der Wotan, derinden sarsılarak; "Şimdi lanetin
gücünü algılıyorum!" Üzüntü ve korku ruhuna ezici bir şekilde çöker. Lanetin gücünden onu uyaran Erda, artık gözlerinin önünde kanıtlandığı gibi, daha kötü şeylerden, eski düzenin değiştiğinden,
tanrılar için karanlık bir günün
şafağından da onu uyardı. Erda'yı aramalı, daha fazla şey öğrenmeli,
ne yapması gerektiğine dair bir öğüt almalıydı. Bu düşüncelerle boğuşurken,
tüm dertlerinin artık bittiğine inanan Fricka, tatlı sözlerle ona yaklaşır ve gözlerini misafirperver bir şekilde efendilerini bekleyen güzel meskene yöneltir. "Bina için kötü bir bedel ödedim!" diye yanıtlar Wotan sertçe.

Sisler hâlâ vadinin üzerinde asılı duruyor, yüksekliklere tutunuyor;
ve bulutlar henüz ruhlarından tamamen dağılmamış. Donner,
atmosferi temizlemek için,
çekicinin darbesiyle gök gürültüsü ve şimşek getiren muhteşem bir fırtına yaratır. Bir an için onu ve Froh'u saran kara bulut dağıldığında, bu element festivalini yönettiği yüksek kayada, kaya ile
gün batımı ışığında parlayan kale arasında bir köprü oluşturan parlak bir gökkuşağı belirir. Burada bir müzik köprüsü de inşa edilir; onun hassas ve muhteşem
renklerdeki titrek dokusu kulaktan duyulur ve vadiyi
kolayca saran bir yay ile atlar. Köprünün mimarı Froh, tanrılara korkusuzca üzerinden yürümelerini emreder: Hafiftir ama ayaklarının altında
sağlam olacaktır.

Wotan, kalenin tefekkürüne gömülmüş bir şekilde durur;
hala pazarlığının
utanç verici koşulları üzerinde olan düşünceleri mutlu değildir.
Onların ortasında büyük bir düşünceyle sarsılır ve cesaretini ve dayanıklılığını
yeniden kazanır. İlhamını temsil eden keskin, parlak, kararlı motif daha sonra ayrılmaz bir şekilde Kılıçla bağlantılıdır; bu, kalesi ve klanı için bir savunma fikri olan fikrini uygun bir şekilde somutlaştıran bir kılıçtır. Fricka'ya kalenin adı olarak verdiği kelimede de fikrine dair bir ima vardır; Fricka'yı oraya eşlik etmeye davet ettiğinde: Walhalla, Savaşta Ölenler Salonu veya Kahramanlar Salonu.

Wotan ve Fricka'nın önderliğinde tanrılar köprüye doğru yükselir.
Loge onlara karışık bir ironi ve küçümsemeyle bakar. "Orada, kendilerini varlıkta bu kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş sanan
sonlarına doğru acele ederler. Onlarla bir ilgim olmasından neredeyse utanıyorum..."
Ve zihninde tekrar temel ateşe dönüşme ve hepsini, o kör tanrıları yakma planı döner. O, kayıtsızca
kendisini onların trenine eklerken, aşağıdaki Ren nehrinden
Ren kızlarının ağıtı yükselir, altınlarının kendilerine geri verilmesi için yalvarır. Wotan ayağını köprüye dayayarak durur:
"Bu ne ağıt?" Loge onu aydınlatır ve Wotan'ın sinirlenmesi üzerine,
"Lanet olası periler! Bu ısrarcılığı durdurun!" diye seslenir onlara,
"Siz, orada, suyun içinde, ne hakkında şikayet ediyorsunuz?
Wotan'ın ne söylediğini dinleyin: Artık sizin için parlayacak altınınız yok,
Tanrıların bu yeni ihtişamının
güneşinde güneşlenerek kendinizi mutlu edin!" Tanrıların gürültülü kahkahaları bu çıkışı selamlar ve onlar köprüden geçerler, Walhalla-köşesi, ardından su perilerinin kayıp altınları için ağlamaları, "Sadece hoş su derinliklerinde gerçek vardır; orada eğlenenler sahte ve korkaktır!" sitemiyle son bulur. Walhalla ve gökkuşağı etraflarına bir ışıltı
yayarken, bunun zevkli duyma duyumuzla bilincine varırız, perde düşer. Böylece onları gözden kaybediyoruz, yeni evlerine taşınıyoruz; ihtişamlarına rağmen, ilçenin ilk ailesine biraz benziyorlar. Fakat
onlar muzafferce esintilerle sakin kalelerini ararken,
felaketin hatlarının çizildiğini biliyoruz. Yüzük
dünyada, müthiş gücüyle; ve dünyada,
yanlışın ölümcül bir düşmana dönüştürdüğü, ruhu bölünmemiş bir şekilde Yüzüğü ele geçirmeye kararlı olan biri var,
Wotan'ın kendisi bunu elde etmeye çalışamaz--Erda'nın uyarısı veya lanetin korkusuyla olmasa bile, sonunda onu kabul edilmiş bir borcun ödemesi olarak devlere vermesiyle ve mızrağının bu tür ilişkilerde tam olarak onur anlamına gelmesiyle durdurulmuştur.

VALKYRİE

(DIE WALKUERE)

VALKYRİE

(DIE WALKUERE)

I

Tanrıların meskeninin Walhalla adını aldığı
Wotan'ın fikri, salonlarını Alberich ve onun "gece ordusundan"
koruyacak kahraman ordularıyla doldurmaktı.

Erda'nın tanrılar için karanlık bir günün
şafağına dair kehaneti, Wotan'ın huzurunu
yok etmişti. Bunu daha fazla bilme arzusu onu
yeryüzünün derinliklerinde onu aramaya yöneltti. Ona aşk büyüsü yaptı
ve onu konuşmaya zorladı. Ondan gelecek hakkında net bir bilgi edindiği görünmüyor; anladığımız kadarıyla
başlıca kendisini
etkileyen tehlikelerin neler olduğunu öğrendi. Son, Alberich'in güçleri tarafından tehdit ediliyordu, ancak Alberich Yüzüğü geri almadığı sürece Walhalla'nın kahraman garnizonuna karşı
başaramadılar; Yüzüğün gücüyle
kahramanları Wotan'dan uzaklaştırabilecek ve kollarını ona doğru çevirerek onu yenebilecekti. "Aşkın karanlık düşmanı (Alberich) öfkeyle bir
oğul doğurduğunda," diye devam etti Erda'nın uyarısı, "Kutsanmış'ın sonu uzun süre
gecikmeyecek!"

Erda'dan Wotan'a bir kız doğdu, babasının kalbine o kadar yakındı ki, babasının en mahrem arzusunun, iradesinin vücut bulmuş hali gibiydi; böylece kendisinin bir parçası onun dile getirilmemiş
düşüncesini biliyordu. Bu Bruennhilde'di (Bruenne kelimesinden, zırh). Fricka'nın haksızlıklarla dolu öyküsünde öğrendiğimiz gibi, Wotan'a "kanunsuz aşk bağından" doğan sekiz kızıyla birlikte, Bruennhilde, onun için en değerli olan, babasını savaşa kadar takip etti ve ona Valkyrie olarak hizmet etti. Bu savaşçı bakireler savaş alanının üzerinde dolanıyorlardı,
Wotan'ın kararlılığına göre günün kaderini yönlendiriyorlardı,
bu savaşçıyı koruyor ve onun ölüm cezasının diğerinin üzerine infaz edilmesini görüyorlardı; kahramanları düşerken yakalayıp,
Walhalla'ya götürüyorlardı, Wotan'ın muhafızlarının bir parçası olmak için. Bu "Savaşta Ölenler"den
Walhalla adını almıştı. Sayılarını artırmak için,
daha önce yasalar ve anlaşmalarla insanları barışa bağlamaya çalışan
Wotan, şimdi onlara kaba, savaşçı bir ruh
üfledi, onları kavga etmeye ve isyana teşvik etti.

Tanrıların sonu, eğer kehanet kendini gerçekleştirecekse,
aşağılık veya acınası olmamalıydı, bu Wotan'ın meşguliyetiydi,
Ebedilerin onurunu kurtarmak, en azından daha fazlası; Bunu göz önünde bulundurarak, Alberich'in Yüzüğü geri almasını engellemek için, ki bu sayede gerçekten iğrenç bir
tahribat yaratabilirdi. Yüzük, kendisini bir ejderhaya dönüştüren ve ıssız bir ormanla çevrili mağarada onu ve Nibelungen'in hazinesinin geri kalanını koruyan Fafner'in elindeydi, bunun uğruna kardeşi Fasolt'u öldürmüştü. Gördüğümüz gibi Wotan, Walhalla'nın inşası için kendisinin verdiği Yüzüğü ondan zorla alamazdı: mızrağının onuru için bunu denememeliydi. Ellerini ondan uzak tutmak zorunda olmayan Alberich, yanılmaz ve yorulmaz bir şekilde onu geri almak için yollar bulmalıydı. Wotan için, kendisinin yapamadığı şeyi yapacak birini bulması gerektiği açıktı, kendisinin istemeden de olsa amaçlarını gerçekleştirecek biri, özgür olmadığı halde. Henüz onun
aracı olmayan bu araç, çünkü bir tanrının iyi niyeti, ne doğrudan ne de dolaylı olarak Yüzüğü karıştırmamasını gerektiriyordu, Wotan, Siegmund'da kendisi için yarattığını
düşünüyordu, ikiz kız kardeşi Sieglinde ile birlikte, bir insan anneden doğmuştu.
İnsan kılığında,
Waelse ve Kurt isimleri altında, --Wolf düşmanları için, Waelse akrabaları için-- vahşi ormanlarda yaşayan bu çocuk, kanunsuzluk, vahşi cesaret, tanrılara saygısızlık ruhuyla
büyüdü. Siegmund henüz çocukken,
Wotan'ın, üretmeyi amaçladığı lifin sertliğine kendini feda ederek, çocuğu annesinden ve kız kardeşinden mahrum eden felakete izin vermesinin, kadınlarla ilişki kurmanın onun mizacını yumuşatmasını önlemek için olduğunu varsaymalıyız. Bir günlük vahşi kovalamacadan eve dönen, hem avcılar hem de avlanan insanlar, baba ve oğul evlerinin yanmış, annenin öldürülmüş, kız kardeşin gitmiş olduğunu gördüler. Ondan sonra yıllarca ormanda, her zaman düşmanlarıyla çatışma halinde yaşadılar, bu düşmanlardan kendilerine özgü cesaretleri ve güçleri onları sonsuz sayıda düşmana yükseltti. Zamanla, oğul iyice büyüdüğünde, Wotan onu terk etti, gelişimini tek başına tamamlaması için onu yalnız bıraktı, babasının ona aşıladığı mizaca ve bakış açısına ölümcül şekilde bağlı olan felaketlerin ve üzüntülerin sert eğitimi altında. Çocuk, fırının ve buz deresinin uçlarında, dövmede bir kılıç kullanma becerisi edindi. Böylece sonunda Wotan'ın öğrencisi ve tamamlanmış bir enstrüman olarak, yasanın ve tanrıların somut bir meydan okuması olarak, tanrıların yasasının yasakladığı işi yapmaya uygun bir şekilde durdu. Kaçınılmaz olarak uyandırması gereken öfkeye karşı bir savunma, babası sağlamak zorunda hissediyordu kendini, ancak
basit düşünceli bir şekilde korumaya çalıştığı onuru ihlal etmeden, doğrudan ona veremezdi. Ona doğrudan bir _Sieges-schwert_--zaferi garantileyen büyülü bir kılıç--veremezdi. Ama genç adamın bulabileceği yere bir tane koydu.

Eser, şiddeti hızla azalan bir fırtınanın gürültülü müziğiyle açılıyor.

Perde, gövdesi görünürde duran büyük bir dişbudak ağacının etrafına inşa edilmiş, Hunding'in çok ilkel meskeninin içine açılıyor.
Siegmund, her zaman diğer insanlarla çekişmeye mahkûm olarak,
tuhaf sıkıntılı durumlarda Hunding'in çatısının sığınağını arar. Boş salona sendeleyerek ve soluk soluğa daldığını görüyoruz. Mızrağı ve kalkanı düşmanların darbeleri altında parçalandı; silahsız bırakılarak kaçmak zorunda kaldı; o kadar hararetle takip edildi, fırtına tarafından o kadar dövüldü ki, bu sığınağa ulaştığında
ocağın yanına çöküp orada bitkin bir şekilde yatmaktan başka bir şey yapamadı.

Kaderin onu sürüklediği yer kız kardeşinin eviydi, kendisi gibi talihsiz ve mutsuz olan Waelse'in hayatının bu diğer çocuğu, efendisi Hunding'e tabiydi, Hunding belirsiz bir ticaret
yoluyla ona gelmişti ve o, onun için ev eşyalarından
başka bir şey değildi.

Siegmund'un girişinin hışırtısını duyan Sieglinde aceleyle içeri girdi ve yerde uzanmış bir yabancıyı görünce, onu gözlemlemek için durdu. Yere serilmiş vücudunun gücü ona çarpmadan edemedi. Onun soluk soluğa su çağrısı üzerine, dışarıdaki pınardan su almaya koştu. Onun yok olma ihtiyacı, ona uzattığı boynuzu
tükettiği bağlılıkta kendini gösterir. Gözleri, onu geri verirken, onun yüzü tarafından yakalanır ve korkusuzca uzun uzun inceleyerek üzerinde durur - Siegmund ve Sieglinde'nin aşkını söyleyen havadaki gerginlik ilk kez titrerken, işitmemizi çok daha fazla okşayacaktır. Yorgunluğu sihirli bir şekilde
kaybolmuştur. Kendisine sağlanan ferahlığı kime borçlu olduğunu sorar.
Hunding'in dönüşünü beklemesi yönündeki cevabı ve isteği üzerine, kendisinden silahsız ve yaralı bir misafir olarak bahsettiğinde, o hevesle
yaralarını sorar. Ama o, tüm yara veya yorgunluk düşüncelerini
silkeleyerek ayağa fırlar. Kendisini onun kalbine getiren koşulların özlü anlatımını şu şekilde sonlandırıyor: "Ama takipçilerimin kalabalığından kaybolduğumdan daha hızlı, yorgunluğum benden kayboldu. Gece göz kapaklarıma çöktü, güneş şimdi bana yeniden gülümsüyor!" Misafirine içki teklif ediyor, duası üzerine önünde tadına bakıyor. Boş boynuzu geri verirken, gözleri yine onun yüzünde, giderek artan bir duyguyla duruyor. İkisi de basit, gizlenmemiş bir ilgi yoğunluğuyla bakıyor. Aralarında uzun bir sessizlik oluyor. Sonra, göğsünde kabaran sevgiyle, Siegmund'un ne olduğu geliyor aklına, o kadar kötü kaderli bir adam ki,
temas kurduğu kişilere de bulaşmasından korkulabilir. "Kötü talihli bir adamı rahatlattın," diye uyarıyor onu, sesi bu tanımanın verdiği sızıyla titrek, "dilediği talihsizliği senden uzaklaştırsın! Tatlı bir şekilde dinlendim... Şimdi yoluma devam edeceğim!" Kapıya doğru döndüğünde, kadın onu hızlı bir haykırışla alıkoyuyor: "Seni ne takip ediyor ki, böyle kaçıyorsun?" Adam yavaşça ve üzgün bir şekilde cevaplıyor: "Nereye kaçarsam
talihsizlik beni takip ediyor. Nereye gidersem gideyim talihsizlik beni karşılıyor. Senden, kadın, uzak kalsın! Adımlarımı ve bakışlarımı senden uzaklaştırıyorum." Eli mandalda, kadının keskin, istemsiz
ünlemi onu durdurduğunda: "O zaman kal! Kederin zaten evde olduğu bir eve keder getiremezsin!" Kadının sözleriyle derinden sarsılan adam, gözlerini sorgularcasına ona dikiyor. Kadın bir an onlarla karşılaşıyor, sonra kendi gözlerini indiriyor, üzgün ve yarı utanmış bir şekilde. Waelsungen motifi, Waelse'nin bu zavallı çocuklarının talihsizlikteki asaletini iyi ifade eder. Siegmund sessizce ocağa döner:
"Wehwalt benim adım. Hunding'i bekleyeceğim." (_Weh_:
keder, üzüntü, felaket, acı; _wallen_: yönetmek. _Wehwalt_: üzüntülerin efendisi.) Beklerken daha fazla söz alışverişinde bulunmazlar,
ama tamamen utanmaz bir şekilde birbirlerine bakarlar ve
müzik, kalplerinin içinde ne olduğunu güzelce anlatır. Hunding'in
borusu duyulur. (_Hund:_ tazı. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, bu sevimli şahsiyetin düşmanlarını bir köpek sürüsüyle avlama alışkanlığı varmış.)
Transından ürken Sieglinde dinler ve aceleyle kapıyı açar.
Hunding, miğfer, kalkan ve mızrakla karanlık bir figür olarak kapıda belirir. Yabancıyı görünce karısına bir bakışla soru sorar. "Adamı şöminenin başında buldum, yorgunluktan bitkin. Zorunluluk onu bizim eve getiriyor," diye açıklar. Hunding'in sorduğu soruda ses tonunda biraz sertlik vardır: "Ona içecek
verdiniz mi?" çünkü Siegmund, kadının savunmasında aceleci ve anında, kadının cevabının hemen ardından konuşur: "Ona barınak ve içecek için
teşekkür etmeliyim. Bunun için karınızı azarlar mısınız?"
Ama Hunding, bu anda elinden gelenin en iyisini yaparak, karşılık vermeden misafiri karşılar: "Kutsaldır ocağım, kutsaldır evim!" ve
karısına onlar için yiyecek hazırlamasını emreder. Sieglinde'nin gözlerinin bilinçsizce Siegmund'a dikildiğini fark edince, hızla birinden diğerine
bakar ve aralarındaki benzerlikten etkilenir;
ama ortak olan aydınlık bakışlarını, kendi türünün daha özgür, daha cömert olana karşı anayasal hoşnutsuzluğuyla birlikte tanımlar: "Gözlerinden aynı parlayan yılan parlıyor!" Bu yabancıyı evine getiren koşulları sorar ve Siegmund'un çılgın kaçışının onu nereye götürdüğü hakkında hiçbir fikri olmadığını
öğrenerek, bunu yaparken bize dar görüşlü, hayal gücünden yoksun adamı tavsiye eden bir vakarla kendini tanıtır:
"Çatısı sizi örten ve evi sizi barındıran kişiye, ev sahibiniz Hunding denir. Buradan adımlarını
doğuya doğru çevirirsen, orada, zengin saraylarda, akrabalar, Hunding'in
şerefinin koruyucuları yaşar!" Kendilerine masaya otururlar; ev sahibi bu
konuğun adını sorar ve düşüncelere dalmış olan Siegmund hemen cevap vermeyince, Hunding, karısının yabancının sözlerini ne kadar ilgiyle beklediğini belirterek, onu alaycı bir şekilde cesaretlendirir: "Eğer
bana güvenmekte şüphen varsa, yine de bilgiyi buradaki hanıma ver. Bakın size ne kadar hevesle sorular soruyor!" Ve Sieglinde,
gerçekten de, bu itmeyi dikkate almayacak kadar derinden ilgilenmiş bir şekilde,
konuyu daha da ileri götürerek konuya değiniyor: "Misafir, kim olduğunuzu bilmekten mutluluk duyarım!"
Bunun üzerine Siegmund, kocasının varlığıyla
karısının kendisi kadar az kısıtlanmış olarak, gözleri onun gözlerinde, doğrudan ona hitap ederek
hikayesini anlatıyor: babası Wolf'un, bebekken kaybettiği ikiz kız kardeşinin, erkeklerin yokluğunda evlerini
yakalayan, annesini öldüren, kız kardeşini
kaçıran Neidingen klanının düşmanlığı; Wolf'la ormandaki hayatı, sayısız düşmanları
ve sürekli savaş. Hunding, güçlü ikili Woelfingen hakkında duyduğu belirsiz vahşi karanlık hikayeleri hatırlıyor. Siegmund ayrıca, bir kavgada
ayrıldığı ve uzun süre arasa da asla
anlayamadığı babasının kayboluşunu da anlatıyor, tekrar
bulun, ne de ondan geriye boş bir kurt postu kaldı. "Sonra,--"
bu babanın onun için ayarladığı garip zalim talihleri ​​takip edin, "sonra ormanları terk etmeye zorlandım, erkek ve kadın aramaya zorlandım. Ne kadar çok bulursam ve nerede bulursam bulayım, ister arkadaş arasam, ister kadın için kur yapsam, her zaman
reddedildim, talihsizlik üzerime geldi!" Samimi bir hayretle
Wotan'ın kendisine verdiği eğitimin doğal meyvelerini şöyle anlatıyor: "Benim doğru olduğunu düşündüğüm şeyleri başkaları yanlış olarak değerlendirdi;
bana iğrenç
görünen şeyleri başkaları hoş karşıladı.
Nerede olursam olayım kan davasına düştüm,
gittiğim her yerde öfke üzerime çöktü. Mutluluğa doğru uzandığımda, felakete
yol açmaktan asla geri kalmadım! Bu nedenle kendimi Wehwalt olarak adlandırdım,
sadece felaketi yönetirim!"

Hunding dikkatle dinledi. Küçük batıl inançlı kalbi
telaşlandı. "Senin için bu kadar sefil bir şey
belirten talih senden hoşlanmadı. Adam,
kendisine yabancı biri olarak, misafir olarak yaklaştığınız
sizi neşeyle karşılayamaz." Kocasıyla olan ilişkilerinde ortak bir alışkanlık olamayacak bir canlılıkla, Sieglinde, bu cömert olmayan konuşma ve konuşmacı hakkında yüksek sesle ve hemen yargıda bulunur; bu kişinin ihtiyatlılığı, Waelsung'un açık cesaret ihtişamıyla karşılaştırıldığında, ona
anlatılamaz derecede burjuvaca görünmelidir: "Sadece korkaklar, silahsız ve tek başına yoluna devam eden birinden korkar!" Ve tekrar hevesle misafire dönerek: "Daha fazla anlat, misafir, son zamanlarda savaşta silahlarını nasıl kaybettin!" Siegmund da onu hevesle tatmin eder. Anlattığı koşullar,
babasının onda beslediği eğilimi, yerleşik yasa ve gelenekleri tanımamasını veya kabul etmemesini,
ne kadar kutsal olursa olsun, herhangi bir geleneğe bağlı olmayan bir idealin peşinde koşmasını daha da örneklendirir:
Kendi yakın ailesine karşı bir kızı savunma girişiminde silahlarını kaybetmişti, evlenmeye kararlıydı onun eğilimine karşı. Kardeşlerini öldürmüştü, bunun üzerine kız, belki de bir başkasının öngörebileceği gibi,
onların bedenlerine atılmıştı, üzüntüsü onun kızgınlığını ortadan kaldırmıştı. Onun üzerinde durmuş,
onu, etrafında baskı yapan akrabalarının
intikamından korumuştu. Zırhı parçalanmıştı; kız, ölü kardeşlerinin üzerinde ölü yatıyordu.
Yaralı ve silahsız, öfkeli kalabalık tarafından kovalanmıştı.
"Şimdi, meraklı kadın," diye bitiriyor öyküsünü, "neden
Friedmund adını taşımıyorum!" (_Frieden:_ barış. ) Bu basit
sally ile, ki acılığı sakin alnını buruşturmaya yetmiyor, ayağa kalkar ve ocağa doğru yürür, Waelsungen'in kahramanlık motifi olarak bildiğimiz asil yürüyüş ölçüsüne doğru yürür, ilk barlarında gururlu, Siegmund'un gururuyla, son barlarında şefkatli, Sieglinde'nin şefkatiyle, baştan sona yüce bir şekilde kederli.

"Vahşi bir insan ırkı tanıyorum," diyor Hunding şimdi, "onlar için hiçbir şey kutsal değildir, başkaları tarafından saygı duyulan her şey; tüm insanlar ve ben onlardan nefret ediyoruz!" Sonra o gün kendisinin klanıyla birlikte bu resmi kız şampiyonuna karşı intikam almak için çağrıldığını açıklar. Harekete geçmek için çok geç kalmıştı ve eve döndüğünde, işte, kaçak kötü adamı kendi evinde bulur! Yabancıya gece boyunca misafirperverlik gösterdiği için, evi onu o süre boyunca barındıracaktır; ama "yarın güçlü silahlarla silahlan," diye sertçe uyarır onu; "bu benim savaş için seçtiğim gün; ölüler için bana bir bedel ödeyeceksin!" Sieglinde endişeyle iki adamın arasına girdiğinde, Hunding ona kabaca şöyle emreder: "Odadan çık! Burada oyalanma! Gece içkimi hazırla
ve dinlenmemi bekle!" Siegmund öfkesini bastırarak,
şöminenin yanında küçümseyici bir sakinlikle durur; gözleri, Hunding'in içkisini
hazırlayan kadının her hareketini açıkça takip eder. Odadan çıkarken, iç odanın eşiğinde durur ve Siegmund'un gözlerini kendi gözleriyle arayarak, uzun ve anlamlı bir bakışla bakışlarını dişbudak ağacındaki bir noktaya yöneltmeye çalışır. Kılıç motifi, belirgin ve keskin bir şekilde bakışına eşlik eder. Hunding, onun orada kaldığını fark ederek, buyurgan bir hareketle tekrar gitmesini emreder; ve kendi zırhını toplayarak, Woelfing'e yarın eve döneceğine dair bir uyarıda bulunarak, kapıyı duyulur bir şekilde
sürer.

Tek başına kalan Siegmund, sönmekte olan ateşin yanına yatar.

Kendini gece boyunca Hunding'in erişiminden olabildiğince uzağa
uzaklaştırmak, ona doğal olarak önerilen çözüm değildir. Yine de orada
durur, bir düşmanla karşılaşmaya yemin etmiştir, elinde saldırı veya savunma için bir silah değil. Pozisyonunun zorluğu kesinlikle olabilecek en büyük zorluktur ve bunun tam olarak farkına vardığında, babasının ona en çok ihtiyaç duyduğu anda bulacağı bir kılıç
verdiğini hatırlar. "Silahsızım, düşmanın
evine düştüm; burada dinleniyorum, onun intikamına adanmış bir şekilde.
Gördüğüm, muhteşem güzellikte bir kadın.... Özlemimin
beni çektiği, beni coşkulu bir çekicilikle sınırlayan, silahsız durumumla alay eden
adam tarafından esir alınmış durumda...." Gerçekten de ihtiyaç
daha büyük olabilir miydi? Bu ihtiyacın tüm gücüyle, uzun, acil, Walhalla'nın duvarlarını delmeye uygun bir haykırışla, babasından vaat edilen kılıcı ister: "Waelse! Waelse! Kılıcın
nerede?..."

Körlerden bir alev sıçrar ve dişbudak ağacını aydınlatır,
Sieglinde'nin gözleriyle ona işaret ettiği
noktaya bir kılıç kabzası getirir. Fakat gözleri parıltıya takılmış olsa da,
onu olduğu gibi tanımaz; hareket etmeden, ateşin ışığında parıldarken onu izler ve sevgili gibi, kısa süre sonra "çiçek gibi güzel kadın"ın bölünmemiş hayaline dalar, dişbudak ağacındaki parıltının onun son parlak bakışının izi olduğu kibriyle şefkatle oynar. Kılıçsızlığını ve tamamen umutsuz durumunu unutarak, ateş tamamen sönene kadar onun hakkında şiirler örmeye devam eder ve o kadar çok uyur ki, Hunding'in sürgülediği kapıdan beyaz bir şekil süzülerek içeri girdiğinde, "Misafir, uyuyor musun?" diye seslenene kadar kıpırdamaz. Sieglinde, kocasının içkisine narkotik otlar karıştırmıştır ve yabancıya güvenliğini sağlamak için geceyi kullanmasını söyler. "Sana bir silah önereyim... Ah, onu elde edebilir misin! Sana en muhteşem kahraman demeliyim, çünkü bu yalnızca en güçlülere mahsustur. "Ve Hunding'in düğün şöleninde, erkekler içerken ve "danışmadan
kendisine aşağılık kaçakçılar tarafından eş olarak teklif edilen" kadın üzgün bir şekilde ayrı otururken, gri giysili yaşlı bir adamın, şapkasının kenarı gözlerinden birini gizleyen bir yabancının nasıl belirdiğini anlatır. Ancak diğer gözün parlak ışığı, etraftakilerde dehşet yarattı; kendisi hariç, onda eşit ölçüde sızlayan bir özlem, üzüntü ve rahatlık uyandırdı. Elindeki kılıcı savurdu ve kabzasına kadar dişbudak ağacına sapladı, orada bıraktı, onu çıkarabilene bir ödül olarak. Orada bulunan erkeklerin hepsi denemeyi boşuna yapmıştı; o zamandan beri gelip giden konuklar da eşit şekilde
başarısız olmuşlardı. "Kılıç orada sessizce bekliyor." Orada dişbudak ağacında. "O zaman anladım," diye sonlandırır Sieglinde, "üzüntümde bana gelenin kim olduğunu. Ben de kılıcı tek başına kimin yenebileceğini biliyorum. Ah, keşke onu burada ve şimdi bulabilseydim, o dost; o,
bilinmeyenden, bana gelebilseydi, kadınların en zavallısı! Şimdiye kadar
acımasızca çektiğim her şey, altında eğildiğim
tüm utanç ve aşağılanma, --en tatlı telafiler yapılırdı! Şimdiye kadar
kaybettiğim her şey, şimdiye kadar yas tuttuğum her şey, hepsini geri kazanırdım, --eğer o yüce dostu
bulabilseydim, kolum o kahramanı kavrayabilseydi!"
Siegmund, herhangi bir ağaçtan herhangi bir kılıcı çekme gücünden bir saniye bile şüphe edemezken, bu
sözler üzerine onu hızla göğsüne bastırır: "Dost şimdi seni
kavrıyor, kadınların en güzeli, silah ve kadın senin içindi! Sıcak
göğsümdeki yemin yanıyor, asil olan, beni seninle evlendiren!"
ve, onun tam da kendi çabasıyla: "Her zaman özlemini çektiğim her şeyi sende buldum!
Sende her zaman eksik olduğum her şeyi buldum. Eğer sen aşağılanmaya maruz kaldıysan ve ben
acıya katlandıysam, eğer ben kanun dışı ilan edildiysem ve sen onursuzlaştırıldıysan, neşeli bir
intikam şimdi bizi mutlu olanları çağırıyor! Kutsal bir coşkuyla yüksek sesle gülüyorum,
seni tutarken, ışıldayan, kucaklanmış,
kalbinin
atışını hissederken!"

Salonun büyük kapısı, sessizce, görünür bir sebep olmadan,
bu güzel aşk harikasını izlemek için açılan büyük meraklı bir göz gibi, kocaman bir aloe çiçeği gibi, ardına kadar açılıyor. İçeriye bir ay ışığı selini ve buharlı yeşil ışıklı gece Bahar dünyasının parıldayan görüntüsünü
alır. "Kim
dışarı
çıktı?... Kim içeri girdi?" diye bağırır Sieglinde, telaşla irkilerek.
"Kimse gitmedi," diye güvence verir Siegmund, "ama biri geldi: Bak,
Bahar odada gülüyor!" Ve kapının tekil eylemini açıklamak için
sevimli ilham dolu şiirler döker: Bahar dışarıdaydı ve kız kardeşi Aşk içerideydi; Bahar
ayırıcı kapıyı hızla açtı ve şimdi, kardeşler, Aşk
ve Bahar, buluştuk!

İkisinin uzun, engellenmiş yıllarda biriktirdiği mutluluk kapasitesi dokunaklıydı. Kendilerinin dışındaki tüm dünyayı unutmanın bu saatini coşkulu bir sevinç işaret ediyor; aşk müziği
tamamen güzel, özgür ve sürekli bir coşku. Ona söylediği dokunaklı, incelikli ve derin bir şey: "Şimdiye kadar gördüğüm her şey bana yabancı ve ilgisiz, bana yaklaşan her şey düşmancaydı. Sanki hiç tanımamışım gibi, bana gelen her şey hep düşmancaydı... Ama seni hemen, açık ve net bir şekilde tanıdım; gözüm seni
gördüğü anda, sen bana ait oldun; göğsümde saklı duran her şey, gerçekten olduğum şey, yüzeye
çıkan gün kadar parlaktı; çınlayan bir ses gibi kulağıma çarptı, soğuk, yalnız, garip dünyada ilk kez
Arkadaşımı gördüğümde!"

Dolunayın ışığında oturmuşlar, sonunda
birbirlerinin kazanan güzelliğini incelemek için özgürlüğe kavuşmuşlar. Kadın, onu daha önce görmüş olma hissiyle
sevgiyle onun yüz hatlarına bakıyor;
ve ne zaman ve nerede kendi görüntüsünü yansıtan havuzun yüzeyinde olduğuna dair güvenceye ulaştığını düşünmeye çalışıyor.
Yine, o konuştuğunda, onun sesini daha önce duyduğuna dair güvenceyle
etkileniyor. Bir an için, bunun çocuklukta olduğunu düşünüyor,... ama bir saniyeliğine bu izlenimi düzeltir: bunu yakın zamanda duymuştur,
ormandaki yankı kendi sesini geri verdiğinde. Onun aydınlık
gözlerini daha önce görmüştü: düğün şölenindeki gri misafirin bakışı böyle parladı, kızı onu bu işaretle tanıdı.
Bu diğer misafire içtenlikle sorar: "Adın gerçekten de
Wehwalt mı?" "Beni sevdiğin için artık adım o değil!" diye yanıtlar
coşkuyla, "Şimdi en yüce sevinçleri emrediyorum!... Beni istediğin gibi mi çağırıyorsun: Adımı senden alacağım!" "Ve
baban gerçekten Kurt muydu?" "Korkak tilkilere göre bir Kurttu.
Ama gözü, Muhteşem Olan, seninki kadar gururlu bir ışıltıyla parlayanın adı Waelse'ydi!" Sevinçten kendinden geçen Sieglinde
ayağa fırlar: "Eğer Waelse babansa - eğer sen bir Waelsungsan, o senin için
kılıcını ağaç gövdesine saplayan oydu. Sana
sevdiğim ismi vereyim: Siegmund diye çağrılacaksın!"
Siegmund kılıç sapını yakalamak için sıçrar: "Siegmund benim adım,
ve ben Siegmund'um! (_Sieg_: zafer.) Bu kılıç şahit olsun,
ki korkusuzca kavrıyorum! Waelse bana en büyük ihtiyacımda onu bulacağıma söz verdi. Şimdi kavrıyorum..." Çok karakteristik bir şekilde,
bu en büyük ihtiyaç, hissettiği şekliyle, Hunding'e karşı hayatını
savunmak için bir silaha ihtiyaç duymaz; bu, onun yükselen
sözleriyle şöyledir: "En kutsal bir sevginin en yüce ihtiyacı, özlemle dolu bir sevginin
yiyip bitiren ihtiyacı, göğsümde parlak bir şekilde yanıyor, beni
işlere ve ölüme doğru sürüklüyor... Nothung! Nothung! Sana böyle isim veriyorum, kılıç!
(_Noth_: ihtiyaç. _Nothung_: ihtiyaç içindeki kılıç.) Nothung! Nothung! Kınından
çıkar, bana!" Güçlü bir çekişle kılıcı dışarı çeker ve Sieglinde'nin hayret dolu
gözlerinin önünde tutar: "Siegmund
Waelsung senin önünde duruyor, kadın! Düğün hediyesi olarak sana bu kılıcı getiriyor. Böylece en güzel kadını baştan çıkarıyor; düşmanın
evinden seni böyle götürüyor. Şimdi buradan çok uzakta, dışarıdaki
Bahar'ın gülen evinde onu takip et. Orada Nothung, kılıç,
Siegmund devrildiğinde, sevginin
gücüyle seni koruyacak!" "Eğer sen Siegmund isen," diye haykırır kadın, "ben Sieglinde'yim,
seni bu kadar özleyen! Kendi kız kardeşini de kılıçla birlikte kazandın!" Siegmund bu vahiy karşısında hiç duraklamaz.
Bu çifte sevecenliğin farkına varınca, Wotan'ın kanunsuz öğrencisinin
sevinci daha da yükselir. "Kardeşine
gelin ve kız kardeşsin. Waelsungen'in kanı aksın!"
Ve kollarını birbirine dolamış bir şekilde, çılgınca coşkulu
kalplerini "Baharın gülen evine" doğru götürürler.

II

İkinci perde için perdenin açılması, Wotan'ın çok iyi bir ruh hali içinde Bruennhilde'ye yaralı koca ile karısını kaçıran kişi arasındaki yaklaşan buluşmayla ilgili talimatlar verdiği
vahşi bir dağ geçidini ortaya çıkarır. Zafer Siegmund'a verilir;
Hunding, "Kime aitse onu seçsinler; Walhalla'da istenmiyor!" Wotan'ın kayıtsızlığındaki memnuniyet şu düşünceden bahsediyor: Sonunda, sonunda, bir talih değişikliği, - Waelsung'un zaferi, o kadar sert ve uzun süren bir cesaret sınavından sonra, daha az takdire şayan bir şekilde tavlanmış bir ruhu kırmış olmalı. Valkyrie, ona yapılan suçlamadan dolayı sevinçle, sevinçli bir savaş çığlığına
başlıyor, Fricka'nın koçlar tarafından çekilen arabayla yaklaştığını gördüğünde kendini kontrol ediyor ve tanrıçanın soluk soluğa kalan hayvanları acımasızca dürtmesinden, kocasıyla birlikte bir _Zank_, bir "azarlama" için geldiğine karar veriyor. "Eski fırtına!" diye mırıldanır Wotan, hanımının atından inip kendisine doğru son derece görkemli bir yürüyüşle geldiğini görünce, "Eski dert! Ama ayağa kalkıp onunla yüzleşmeliyim!" Sonraki sahne, daha az soylu karakterler arasındaki ev içi sahnelere benzediği için biraz komiktir, örneğin Fricka, "Gözlerimin içine bak! Beni aldatmayı düşünme!" veya "Gece gündüz peşini bırakmayan beni aldatabileceğini mi sanıyorsun?" dediğinde. Evliliğin koruyucusu olan Fricka, Hunding için adalet, "küstahça suçlu çift"ten intikam talep etmeye gelmiştir. "Ne," diye sorar Wotan, sesinde tedbirsiz ve şefkatli bir hoşgörüyle, "İlkbahar tarafından sevgi dolu bir
birliğe getirilen çifti bu kadar kötü yapan ne yaptılar?..." "Beni anlamıyormuş gibi mi yapıyorsun?" aslında Fricka'nın dönüşüdür; "Evliliğin kutsal yemini için, derinden
hakarete uğramış olanlar, şikayetimi dile getirmek için sesimi yükseltiyorum..." "Bu yemini
kutsal olmayan bir yemin olarak görüyorum," diyor Wotan ve Siegmund'un sevilmeyen davranış kurallarını çıkardığı kaynak apaçık ortadadır, "birbirini
sevmeyenleri
bir arada tutan." Ancak söz konusu durum, Fricka'nın itiraz ettiği gibi, basitçe bozulmuş bir evlilik yemini değildir, "Ne zaman - ne zaman
kardeşin
birbirlerine evlilik ilişkisinde
karşı durabileceği
bilindi ki?" "Bugün bunu
bildin!" Siegmund'un değerli
öğretmeni onunla buluşur; ve tüm babacan şefkati aksanlarına
akılsızca yansır: "Bu ikisinin birbirini
sevdiği senin için açık. Bu nedenle, dürüstçe öğüt al: Eğer kutsanmış
teselli senin kutsanmana
ödülü olacaksa, Siegmund ve Sieglinde'nin birliğini, sevgiyle gülerek kutsa!" Bunun üzerine, neredeyse doğal olmayan bir şekilde, öfkeli fırtına ihtiyatsız tanrının üzerinde kopar; kısmen öfkeli tanrıçanın ayrıntılarıyla anlattığı kişisel haksızlıklar, kısmen de yeryüzünün yöneticisi olarak kanunu ve hakkı korumadaki, kendisinin koyduğu sınırları gözetmedeki başarısızlığı nedeniyle bir sitem fırtınası. Sonunda, oldukça zayıf bir şekilde, konumunu savunmak için ona daha önce ona emanet etmediği şeyi söyler, bu da göz verdiği tanrıçanın artık onun koynunda olmadığının yeterince açık bir göstergesidir. "Bunu bil! Tanrıların yardımı olmadan tanrıların kanununu bir kenara atacak bir kahramana ihtiyaç var. Böyle biri, tanrıların ne kadar buna ihtiyacı olursa olsun, hiçbir tanrının kendisinin yapamayacağı eylemi tek başına gerçekleştirebilir." "Ve büyük şey ne olabilir," diye sorar donuk görkemli sivri fare,
"bir kahramanın tanrıların yapamadığı şeyi yapabilmesi, bir kahramanın yalnızca lütfuyla
hareket etmesi?... İnsanları cesur yapan nedir? Yalnızca senin ilhamınla
güçlüdürler. Yeni yalanlarla benden kaçmaya çalışıyorsun,
ama bu Waelsung'u kurtaramayacaksın. Onun
aracılığıyla sana
saldırıyorum, çünkü o yalnızca senin sayende bana meydan okuyor!" "Vahşi
acılarla," diye girişir Wotan, derin duygularla, "kendi başına
büyüdü. Benim korumam ona asla yardımcı olmadı!" "O zaman bugün onu koruma!" diye kovalar nefret dolu bir şekilde haklı, "ona verdiğin
kılıcı ondan al." "Kılıç mı?..." Onun önerisi, Wotan'ın
kalbi için tam bir kılıç. "Evet, oğluna bahşettiğin
güçlü ve çekici kılıç." "Siegmund ihtiyacı olduğunda onu
kendisi için fethetti." Buradaki derin gerginlik, bastırılmış kızgınlık ve kederin tutkusunu titretiyor ve bundan sonra Wotan'ın sefaletini karanlık bir şekilde vurguluyor. "İhtiyacı sen yarattın, tıpkı kılıcı yarattığın gibi," onu net görüşlü, neredeyse geveze bir suçlamayla takip ediyor. "Onun için onu ağaç gövdesine sapladın. Ona güzel silahı vaat ettin. Onu bulması gereken yere yönlendirenin
kendi stratejin olduğunu inkar mı edeceksin?" Sözlerinin Wotan üzerindeki etkisi -bu aynanın kendisine tutulduğu Wotan'a- tanrılara karşı, kendi isteği olmadan, ama tam da tanrıların talep ettiği şekilde hareket eden bir kahraman yaratma planının zayıflığını ortaya koyuyor- karısının güvenini hala artırıyor. "Ne istiyorsun?" diye soruyor Wotan sonunda, kasvetli ve kalbi kırık bir şekilde. "Waelsung'dan ayrılman gerek!" "Bırak yoluna gitsin!" Wotan
bu korkunç ama çok açık zorunlulukla boğulmuş bir şekilde kabul eder.
"Ama sen, intikamcı onu savaşmaya çağırdığında onu koruma!"
"Ben--onu korumam!" "Valkyrie'yi ondan uzaklaştır!" "Valkyrie
istediğini belirlesin!" "Hayır, o sadece senin isteklerini yerine getiriyor.... Siegmund'un zaferini yasakla ona!" "Ona yenilgiyi yaşatamam!"
Wotan, acı içinde itiraz eder, "Kılıcımı buldu!" "Kılıçtan
büyüyü çek. Aldatmanın elinde kırılsın.
Düşman onu savunmasız bir şekilde görsün!... İşte savaşçı
hizmetçin geliyor.... Bugün kalkanı senin karının kutsal onurunu korumalı.
Onurum Waelsung'un düşüşünü gerektiriyor. Wotan'ın
yeminini aldım mı?" Mutsuz tanrı, çaresiz bir nefretle kendini kayalık bir koltuğa atar ve dudaklarından korkunç bir onay zorla dökülür: "Yemin et!" Fricka, gururlu adımlarıyla arabasına yeniden binmek için ondan uzaklaşarak, Bruennhilde'ye seslenmek için durur: "Orduların Babası seni bekliyor. Savaşın kaderini nasıl belirlediğini sana anlatsın." Wotan, en mütevazı ölümlü gibi, başını ellerinin arasına almış bir şekilde oturur. Bu, ona yeterince keskin bir şekilde, başarmak için çok şefkatle inşa ettiği şeyin yapılmaması gerektiği
anlatılmıştır. Öfkeli bir eşin müdahale etmesi değil; onun argümanının sağlam olması ve dünyasının iyiliği için bir tanrının kendisinin koyduğu yasalara aykırı hareket edemeyeceğidir. Aslında, krallar diğerlerinden daha az istediklerini yapabilirler; eğer bunda arzusunu takip ederse, Fricka'nın da belirttiği gibi, "ebedi tanrılarla her şey biterdi!" Ama, tam da bu amaç uğruna "vahşi kederler içinde yetiştirilmiş" Waelsung'u kurban etmek; gençliğinde sevinç kadehinden sadece bir yudum almış olan Waelsung!...
Wotan'ın ağıtını şu şekilde dile getirmesi şaşırtıcı değil: "Ah, ilahi
alçaklık! Ah, acınası rezalet! Tanrıların sıkıntısı! Tanrıların sıkıntısı! Ölçülemez öfke! Ebedi pişmanlık! Hepsinin arasında en
üzüntüm!"

Yüreğinin sevgilisi Bruennhilde, onun haykırışıyla parçalanarak, tüm Valkyrie teçhizatını
çıkarır ve sadece bir kadın ve bir kız olarak, ayaklarının dibine diz çöker, yanağını ona yaslar ve güvenilmesi için yalvarır: "Bana güven! Sana sadık biriyim. Bak, Bruennhilde yalvarır!"

Tereddüt eder, aynı zamanda teselli için çokça özlem duyar. "Bunu yüksek sesle
söylersem, irademin kontrolünü kaybetmez miyim?" "Bana
konuşurken Wotan'ın
iradesine göre konuşuyorsun. Senin iraden değilse ben kimim?"

Kendine verdiği güvenle: "Sadece kendimle
konuşurken sana danışıyorum,..." Bruennhilde'ye bu dayanılmaz duruma
yol açan tüm olayları, uzun bir hikayeyi anlatır: Loge'a güvenmenin ilk hatası; Yüzüğü
kendisine almanın hatası; O zamandan beri hatalarının etkisini ortadan kaldırmak için yaptığı ve şimdi gösterildiği gibi boşuna yaptığı şey. "Kendimi nasıl kurnazca
aldatmaya çalıştım! Fricka yanılgılarımı bu kadar kolay açığa çıkardı! En derin
utancımla bana baktı. Onun iradesine boyun eğmeliyim."
"O zaman zaferi Siegmund'dan mı alacaksın?" "Alberich'in
Yüzüğüne dokundum," diye cevaplıyor Wotan, "altını açgözlülükle tuttum. Kaçtığım
lanet benden kaçmıyor! Sevdiğim şeyi terk etmeliyim, her zamandan beri değer verdiğim şeyi öldürmeliyim, bana güvenen
kişiye haince ihanet etmeliyim!..." Yine, işkence
eden ruhunun ağıtlar
açması şaşırtıcı değil. Wotan'ın güçlü inlemesi, eğer inleme varsa, yeterli bir nedene sahipti ve "son!
son!" özlemi. Bu anda, kasvetli bir teselliyle, sonun çok uzakta olamayacağını hatırlar; Erda'nın kehanetinde bir gerçek varsa: "Aşkın karanlık düşmanı öfkeyle bir oğul doğurduğunda, Ölümsüzlerin sonu uzun süre gecikmeyecektir." Çünkü sevgisiz Alberich, Wotan'ın bildiği gibi, altın aracılığıyla bir kadının gözüne girmiştir ve "nefretin meyvesi" ışığa doğru yol almaktadır. "Nibelung'un
oğlu, benim
nimetimi al!" diye haykırır Wotan karanlık ruh haliyle;
"Beni tiksintiyle hasta eden şeyi,
bir miras olarak sana bağışlıyorum: tanrıların boş ihtişamı!"

"Ah, söyle bana, çocuğun ne yapacak?" diye yalvarır kızı,
babasının tutkusunu görünce sarsılmış bir şekilde. "Fricka için
doğrudan savaş," diye emreder ona, aşırı bir acıyla; "Onun
seçtiğini ben de seçerim; kendi iradem
ne işe yarar?" "Ah, o sözü geri al!" diye yalvarır, "Siegmund'u
seviyorsun... Uyumsuz ikili talimatların
beni ona karşı asla
suçlamaz. Senin iyiliğin için, biliyorum, Waelsung'u
koruyacağım!" Çocuğunda isyanın ilk belirtisinde, -kendi iradesinin bu başlangıç ​​ihaneti- Wotan sertleşir,
emrini geri dönülmez bir şekilde bırakır,
eğer bu çocuğu onun ifade ettiği iradesine uymaya cesaret ederse
ezici bir misilleme tehdidinde bulunur.
"Kendine dikkat et! Kendini güçlü bir şekilde kısıtla!
Mücadelede tüm cesaretini ortaya koy!... Ne emrettiğimi iyi aklında tut: Siegmund düşecek! Bu, Valkyrie'nin görevi!"

Bruennhilde, görüş alanının dışında kayalık yokuştan yukarı fırlarken şaşkınlık ve korkuyla arkasından bakar: "Sieg-vater'i hiç böyle görmemiştim!"
Üzgün ​​bir şekilde zırhını yeniden giyer, Waelsung'un ölüme terk edilmesi düşüncesiyle
keder içindedir. Siegmund ve Sieglinde'nin yaklaştığını fark ederek
hızla gözden kaybolur.

Sieglinde, Siegmund'dan dikkati dağılmış bir şekilde kaçarak içeri girer, peşinde endişeli
bir şekilde. Onun hareketlerini görenlerin, sözlerini anlamadan varsayımı, sanırım, genellikle, ahlaki yasayı ihlal ettiği için pişmanlık
duyduğudur. Gerçekten de pişmanlık
onu sarmıştır, ama "aydınlık kardeşi" takip ettiği için değil.
Hunding'e ait olduğu için, ne onu sevmiş
ne de onun tarafından sevilmiş. Onu tamamen ele geçiren yeni sevgi duygusu, eski birlikteliğini tarifsiz bir kirliliğin ışığına
götürür ve "asil olanı", kendisine böyle bir utanç çeyizi getiren lanetliden ayrılmaya çağırır. Siegmund, güçlü bir şefkatle, ona, ne kadar utanç varsa, bundan sorumlu olanın, kalbini Nothung'un
yaracağı kişinin kanıyla yıkanacağına dair güvence verir. Sieglinde, iki adam arasındaki karşılaşmanın düşüncesiyle bir dehşet çılgınlığına kapılır, Siegmund'un Hunding'in köpekleri tarafından parçalandığı, kılıcının hiçbir işe yaramadığı kalabalığa karşı
görüntü onu kuşatır. Siegmund'un düşüşünün delirmesiyle çizilen tabloya, sanki gerçek bir görüntüye
şaşırmış gibi
şok olmuş bir şekilde,
bilincini onun kollarına
bırakır.

Nefes almayı bırakmadığını, belki de bu kendine eziyetten
kurtulma fırsatına neredeyse sevindiğini anladıktan sonra, onu
yavaşça yere bırakır ve başının
kolayca dinlenebileceği bir yer yapmak için
oturur.

Böylece Valkyrie onları bulur. Yaklaştığında, sanki korkunç ve kaçılamayacak bir şeymiş gibi
içeren üç ciddi nota
duyulur--ciddi korkunçluğu büyük ölçüde kaçılamayacak olmasından
oluşur--Kader gibi. "Siegmund!" ona seslenir,
keskin bir sesle, "Bana bak! Kısa bir süre içinde takip etmen gereken kişi benim!" Siegmund gözlerini, üzerinde sevgiyle düşündükleri uyuyan yüzden kaldırır ve parlayan
görüntünün farkına varır. "Sen kimsin, söyle bana, bana bu kadar güzel ve ciddi görünüyorsun?" "Sadece ölmek üzere olanlar yüzümü görebilir. Beni
gören, hayat ışığından ayrılmalıdır. Savaş alanında
sadece asillere görünürüm. Beni fark eden, benim
yakalanmam için seçilmiştir!" Siegmund sessizce, uzun ve
sorgulayıcı bir şekilde gözlerinin içine bakar ve: "Seni takip etmesi gereken kahramanı,
nereye götürüyorsun?" "Seni seçen Savaşların Babasına, seni götüreceğim. Beni Walhalla'ya kadar takip edeceksin." "Walhalla'nın
salonunda Savaşların Babasından başkasını mı bulacağım?" "Ayrılmış kahramanların görkemli topluluğu, yüksek ve kutsal selamlarla, dostça etrafınızda toplanacak. " "Walhalla'da kendi babam Waelse'yi bulabilir miyim?" "Waelsung babasını orada bulacaktır." "Walhalla'da bir kadın tarafından sevinçle karşılanacak mıyım?" "Orada ilahi dilek kızları hüküm sürüyor; Wotan'ın kızı sana
güvenle içki teklif edecek." "Dünya dışı güzelsin; Wotan'ın
kutsal çocuğunu tanıyorum; ama bir şey söyle bana, Ölümsüz! Gelin ve kız kardeş kardeşe eşlik edecek mi? Siegmund orada Sieglinde'yi
tutacak mı?" "Toprağın havasını hala soluması gerekiyor. Siegmund
Sieglinde'yi orada bulamayacak!" Kahraman baygın kadının üzerine eğilir, alnından hafifçe öper ve tekrar sessizce Bruennhilde'ye döner: "O zaman Walhalla'ya selamlarımı ilet! Bana Wotan'ı, bana Waelse'yi ve tüm kahramanları selamla; Bana da selam ver
iyi huylu dilek kızları: Seni onlara kadar takip etmeyeceğim!"

Bu garip derecede etkileyici ve dokunaklı diyalogda, Bruennhilde-part'ı
görkemli, yüksek ve soğuk Walhalla temasına dayanır;
Siegmund-part'ı tekrar tekrar acil, yürekten bir sorgulayıcı cümle verir, insan özlemi ve üzüntüsüyle doludur: aşk ve ölüm motifi. "Sieglinde'nin neşe veya üzüntü içinde yaşadığı yerde, Siegmund da orada kalacaktır,..." diye ilan eder. Kendisine takip etmekten başka seçeneği olmadığı, Hunding'e düşeceği, erdeminin kılıcından geri çekildiği, haklı olarak öfkelendiği bildirildiğinde, eğer bu doğruysa -- eğer, ona yazıklar olsun!
onun için kılıcı döven, ona zafer yerine aşağılanmayı
veren, Walhalla'ya gitmeyecek, Hella onu sıkıca tutacak!

"Sonsuz neşeyi bu kadar mı az önemsiyorsun?" Valkyrie hüzünle sorar;
"hepsi senin için yorgun ve dertlerle dolu,
kucağında güçsüzce yatan zavallı kadın mıdır? Hiçbir şey senin için yüksek
değerli değil mi?" Bu insan sevgisinin sıcaklığının ve derinliğinin önünde belirmesi karşısında tarifsiz bir şekilde duygulanarak, karısını koruması altına almasını yalvarır. O, yaşadığı sürece hiç kimsenin Paslanmaz Kişi'ye dokunmaması gerektiğini, eğer gerçekten ölmek zorunda kalırsa, önce onu uykusunda öldüreceğini tutkuyla söyler. Bruennhilde, büyük bir
duyguyla, daha da acil bir şekilde yalvarır, "Onu bana emanet et, çünkü o senden sevinçle aldığı
sevgi sözü uğruna!"
Ancak Siegmund, kararlılığında daha da kararlı bir şekilde, kılıcını kaldırır ve Nothung'a tek vuruşta iki can teklif ederek, onu uyuyan kadının üzerine savurur. Bunun üzerine Valkyrie, onun kabaran şefkat selini artık sınırlayamaz: "Dur, Waelsung!"
kolu tutar, "Sieglinde yaşayacak ve Siegmund'uyla birlikte!...
Savaşın sonu hakkında değişiyorum. Sana, Siegmund,
kutsanmış zaferi paylaştırıyorum..." Kılıca ve Valkyrie'ye güvenmesi için emirler vererek, savaş alanında
karşılaşana kadar ona veda ederek, ortadan kaybolur. Kalbi
sevince geri dönen Siegmund, tekrar Sieglinde'nin üzerine eğilir; nefesini dinler
ve yüzünü inceler, şimdi gülümsediğini görür, sessiz bir uykuda.
"Uyu!" diye seslenir ona, "savaş bitene ve
barış seni sevindirene kadar!"

Hunding'in borusu çoktan duyulmuştur, düşmanı çağırmaktadır.
Siegmund, Sieglinde'yi nazikçe yere yatırır ve elinde Nothung ile
karşılaşmaya koşar. Bir fırtına toplanıyor, bir bulut dağların
tepelerine yerleşmiştir. Yalnız kalan Sieglinde, uykusunda mırıldanır.
Kırık cümleleri rüyasını ortaya koyar: Tekrar bir çocuktur ve
yangın sahnesi ona yeniden canlandırılır ormanda babası, annesi ve ikiziyle birlikte hayatını
sonlandıran. Korkuyla
uyanmaya başlar, Siegmund'u çağırır ve kendini yalnız bulur.
Kocasının borusunu ve Wehwalt'a durup onunla buluşması için
çağırdığını duyar. Siegmund'un kibirli cevabını duyar.
Kara fırtına-scud'undan dolayı onları göremez, ancak onlara durmalarını, önce onu öldürmelerini söyler.
Bir şimşek çakması Hunding ve Siegmund'un kayalık geçidin
yüksek bir noktasında dövüştüğünü gösterir. Sieglinde onlara doğru koşarken,
ani bir bakış onu kör eder. Işıkta, Bruennhilde'nin Siegmund'un yanında sertçe
kalkanıyla onu savunduğu görülür. "Vur eve,
Siegmund! Muzaffer kılıca güven!" Siegmund, Hunding'e ölümcül bir darbe indirmek için kılıcını kaldırır, o sırada ateşli bir ışın fırtına bulutunun arasından düşer; bulutun kırmızı parıltısında, Hunding'in yanında, mızrağını savaşçıların arasında tutan Wotan'ın şekli ayırt edilir.
Korkunç sesi duyulur: "Mızraktan geri çekil! Parçalara ayrıl,
kılıç!" Nothung mızrağa saldırır ve rakibi tarafından vücudundan geçirilen Siegmund düşer. Sieglinde onun son nefesini duyar - güçlü kalbi, Waelsungen'in kahramanlık motifinin kısa, acıklı bir şekilde koparılmasıyla durur - yere serilir, sersemler.
Karanlıkta, öfkeli babanın mızrağının önünde geri çekilen Bruennhilde, Sieglinde'yi kaldırıp aceleyle uzaklaşırken görülür: "Ata bin! Seni
kurtarabilirim!"

Wotan, düşmüş Siegmund'a uzun ve kederli bir şekilde bakar - belki de Wagner kahramanlarının en sevileni. Hunding'in aniden varlığını hesaba katarak, "Defol, köle!" diye emreder, "Fricka'nın önünde diz çök, ona Wotan'ın mızrağının, kendisine alay konusu
olunan şeyden intikam aldığını bildir!... Defol!... Defol!..." Ama emrin vurgulandığı hareketle, Hunding
ölür, tanrının aşağılaması tarafından hayattan
silinir.

Birdenbire çocuğunun inatçılığı düşüncesiyle hatırlanan Wotan, korkunç bir öfkeyle
ayağa kalkar: "Ama Bruennhilde! O suçluya yazıklar olsun!
Atım onu ​​kaçarken yakaladığında, onun küstahlığına verilecek ceza korkunç olacaktır!" Şimşek ve gök gürültüsü arasında, öfkesinin durumunu uygun bir şekilde sembolize ederek, tanrı
görüntüden kaybolur.

III

Üçüncü perde, Valkyrielerin Wotan salonuna birlikte dönmek için
bir araya geldiği büyük çam ağaçlarının arasından yükselen yüksek kayalık bir tepe sahnesini gösterir. Bulutların üzerinde gelirler, her biri
atının üzerine ölü bir savaşçı yatırmıştır. Kişneme ve
nal sesleri arasında, hafif gök gürültülü bir süvari hücumunun müziği gelişir,
gün batımının kızıl ve altın bayrakları arasında hayal edilen orduların ihtişamıyla
mükemmel bir şekilde dalgalanan genişlikler üzerinde taşınan atlıların eyerindeki sallanmayı ima eder.
Sekiz kişi sonunda gelir; savaş çığlıkları, sert kahkahaları
ve savaş atlarının tiz kişnemeleri sert bir uyum içinde birbirine karışır. Sonbahar fırtınasının çığlıkları, dağları
yükseklere kadar
sürüp ormanın tüm yapraklarını
dağıtarak özgürlüğünün tadını çıkarırken, aynı vahşilik, güç ve neşe niteliğine sahiptir.
Zirvede kümelenen çelik zırh giymiş figürler, yazın görülen, gizemli bir ilgi noktasının etrafında
uçan parıldayan yusufçukları biraz düşündürür.
Valkyrie'lerin kahkahaları,
atlarının davranışları hakkında yaptıkları acımasız şakalar içindir, çünkü sırtlarındaki ölü savaşçılar hayatta düşmanlardı. Bruennhilde sadece sayılarını tamamlamak istiyor, ancak Walhalla'ya onsuz gitmeye cesaret edemiyorlar, yoksa Walvater, gözdesini
görmediği için onları
aslında kaşlarını çatarak karşılayabilir. Sonunda onu
gördüklerinde, atının sırtında bir savaşçı değil, bir kadın gördüklerinde şaşırırlar - aynı şekilde Grane'in kaçışının çılgın hızına da şaşırmışlardır - ve hedefe ulaştığında sendeleyip düştüğünü görürler. Bruennhilde'nin yardımına
acele ederler. O, dehşet ve telaşla nefes nefese içeri
girer ve Sieglinde'yi destekler. Wotan, şaşkın kız kardeşlere, onu
takip etmekte olduğunu bildirir. İçlerinden birinden zirvenin tepesinden onu gözetlemesini
yararlanır. Üzerinde bindiği kara fırtına bulutunun kuzeyden onlara doğru yaklaştığı algılanır. Bruennhilde, sorgulayan Valkyrie'lere itaatsizliğinin hikayesini kısaca anlatır ve Sieglinde'yi kurtarmak için yardımlarını
yazar, çünkü Wotan'ın yok etmekle tehdit ettiği tüm Waelsungen'i. Babasının öfkesinin en uç noktasında onunla yüzleşme cesaretine sahip olmayan kız kardeşleri de kendisini gizlemeye çağırır. Ancak kız kardeşler onun suçunun açığa çıkmasıyla ve isyan eylemine katılmaları gerektiği önerisiyle dehşete düşerler. Kadının kaçabilmesi için atlarından birini ödünç vermeleri için yaptığı dua, donuk bakışlarla, baş sallamalarla ve uzlaşmaz bir
reddetmeyle karşılanır. Birbiri ardına acilen, aceleyle yalvarırken, taş kesilmiş, ölümden dönmüş, kederden sersemlemiş, şu ana kadar etrafında olup biten her şeyin bilincinde olmayan Sieglinde onu durdurur ve tek isteğinin ölmek olduğunu söyleyerek, onun için endişelenmeye gerek olmadığını ifade eder. Gerçekten de Bruennhilde'yi bakımı için suçlar ve şimdi, eğer kaçtıkları için ona
lanet etmeyecekse, bir kılıç darbesiyle hayatına son vermesini söyler. Bir sonraki anda aynı kadının yüzü neşenin ışıltısını
yayar: Valkyrie ona bir Waelsung'un doğacağını bildirmiştir. Sonra, oh, "Kurtar beni, yiğit adam!" diye haykırır. "Çocuğumu
kurtarın! Beni koruyun, kızlar, en güçlü korumanızla!
Kurtarın beni! Anneyi kurtarın!" Onlara diz çöker. Soğukkanlı
bekarlar bundan etkilenirler, ancak Wotan'ın
öfkesine meydan okuyacak kadar değil. "O zaman aceleyle uçun ve tek başınıza uçun!" Bruennhilde ani bir kararlılıkla Sieglinde'ye emreder: "Geride kalıp üzerime çekileceğim,
Wotan'ın öfkesini onu geciktirerek." "Hangi yöne gideceğim?" diye sorar kadın hevesle. Kız kardeşlerden biri ona doğuda bir
orman olduğunu söyler. Orada, bir ejderha şeklinde olan Fafner, Nibelungen'in
hazinesini korur. Çaresiz bir kadın için uygunsuz bir yer, ancak
Wotan'dan güvende olacağı bir yer, çünkü tanrının ondan uzak durduğu gözlemlenmiştir. "O zaman doğuya doğru," diye talimat verir Bruennhilde
Sieglinde'ye; "korkusuz bir cesaretle her sınava göğüs ger. Açlık ve susuzluk, dikenler ve taşlı yollar - yoksulluk ve üzüntüye gülüyorsun,
çünkü bir şeyi bil ve bunu her zaman aklında tut: dünyadaki en yüce kahraman, ey kadın, senden doğacak!" Muhteşem bir melodik cümle, geleceğin Siegfried'ini, sanki tek bir muhteşem vuruşla kahramanca bir güzellik ve yiğitlik biçimini özetliyormuş gibi anlatıyor. Bruennhilde, Sieglinde'ye talihsiz karşılaşmadan sonra sahadan toplanmış Siegmund'un kılıcının parçalarını veriyor. "Bir gün bu yeni kaynaklanmış kılıcı sallayacak olan, adını benden alsın: Siegfried olarak zaferin tadını çıkarsın!" Sieglinde'nin ruhundan yükselen bir şükran ve övgü şarkısı, en saf, en yüce neşenin şarkısı yükseliyor. Bruennhilde'ye son sözleri, göğsüne
sımsıkı sarılıp hızla uzaklaşırken, şu şekilde yorumlanır:
"Minnettarlığım bir gün seni ödüllendirecek, sana insan
formunda gülümseyecek!... Elveda! Sieglinde kederiyle sana
kutsamalar yağdırıyor!"

Fırtına bulutu kayaya ulaştı, Wotan'ın sesi duyuldu:
"Bruennhilde, ayağa kalk!" Bunu duyduğunda, Bruennhilde'nin kalbi
kırıldıyor; kız kardeşlerin kalpleri de yumuşadı. Kayalık tepede bir araya gelerek, suçlunun aralarında gözden kaybolmasına izin verdiler.
Ama Wotan aldatılmadı; gizli kızına öyle
keskin ve keskin sitemler yöneltti ki, bunlar kalbine çarptığında kendi korkusu
tüm önemini yitirdi, kız kardeş-Valkyrie'lerin arasından
çıktı ve babasının önünde uysalca durdu,
kınama bekledi.

"Ben değil," diyor, "seni cezalandıracağım. Cezanı kendin çerçeveledin!" Ve bir Valkyrie'nin tüm görevini unutarak -Wotan'ın kararnamesine göre zafer veya yenilgiyi ele almak- kendisini fiilen bir Valkyrie olmaktan çıkardığını ifşa ediyor. "Artık seni Walhalla'dan göndermeyeceğim... Artık benim salonuma savaşçı
getirmeyeceksin... Tanrıların kabilesinden koparıldın, reddedildin
ebedi soydan... Bağımız koptu... Sürgün edildin
yüzümden!" Kız kardeşler ağıt yakmaya başlıyorlar. "Bu dağda
seni sürgün ediyorum. Savunmasız uykuda seni mühürleyeceğim. Bırak adam
onu yolunda bulan ve uyandıran kızı yakalasın." Kız kardeşler onu engellemeye çalışıyorlar, böyle bir skandaldan dolayı kendi onurlarının zarar göreceğini belirtiyorlar. Bunu, sadakatsiz kız kardeşle artık hiçbir ilgilerinin kalmaması
gerekçesiyle reddediyor. "Bir koca onun kadınsı ilgisini kazanacak; usta
erkek bundan böyle görevini üstlenecek. O, şöminenin başında oturacak
ve iplik eğirecek, tüm bakanlar için bir alay konusu olacak!" Bruennhilde, bunalmış bir şekilde ayaklarının dibine
düşer. Diğerlerinden dehşet ve itiraz çığlıkları yükselir; Bruennhilde'ninkine benzer bir kaderle tehdit ederek onları huzurundan uzaklaştırır, eğer hemen ondan ayrılmazlarsa ve cezasını çektiği kayadan uzak dururlar.
En ufak bir mizah noktası olmayan bir dehşet karmaşası içinde, güçlü kızlar Wotan'ın tehdidi karşısında
yaprak gibi kaçarlar ve Bruennhilde, zavallı davasını sert öfkeli babayla savunmak için yalnız kalır.

Önce onu öfkesini susturmaya ve ona en sadık çocuklarını reddetmesine
neden olan karanlık hatayı tanımlamaya çağırır. "Emrini yerine getirdim," diye itiraz eder. "Sana Waelsung için savaşmanı mı emrettim?" diye sorar. "Emrettin," diye hatırlatır ona. "Ama talimatlarımı geri aldım." "Fricka
sizi kendi zihninizden uzaklaştırdığında... Ben akıllı değilim, ama bildiğim tek şey şuydu: Waelsung sizin için değerliydi. Sizi bu anıdan
saptıran
çatışmanın farkındaydım.... Acı verici bir şekilde bölünmüş duygularla sırtınızı dönmeniz gereken şeyi sizin için göz önünde tuttum. Böylece sizin
göremediğinizi gördüm. Siegmund'u gördüm. Onun önünde durup ölümü ilan ettim. Göz göze geldim, sesini duydum, kahramanın
anlatılamaz sıkıntısını kavradım.... Göğsümdeki yüreği hayret ve titremeyle
sarsan şeye tanık oldum. Korkak ve şaşkın bir şekilde onun önünde durdum, utanç içinde. Sadece ona nasıl hizmet edebileceğimi düşünebiliyordum....
Ve kalbimde o sevgiyi
büyüten, beni Waelsung'a bağlayan o iradeyi
güvenle anlayarak, emrinize itaatsizlik ettim!"

Wotan, bununla karşılaştığında, sadece itaatsiz bir çocukla uğraşan bir baba olmadığını, aynı zamanda kendisiyle, kendisini sevgiye, eğilime, görevin zıt bir yol gerektirdiğinde, onu takip etmeye
ihanet eden kendi iradesiyle çekişen bir adam olduğunu gösterir. "Eğer sağ elin seni günaha sokarsa, onu kes ve kendinden at." Bruennhilde, Wotan'a göre, günaha bulaşmış et ve kan ve geleceğin güvenliği, görünüşe göre, onu kendisinden
keserek kendi kalbini
kırmasına bağlıdır. O, kalbinin ona yapmasını istediği şeyi yapmıştır; ancak onun üzerinde hak iddia ettiği çıkarlar için, sevgiden daha büyük bir değere sahip olan çıkarlar için (_einer Welt zu Liebe_: bir dünya uğruna), kalbinin dürtüsünü takip etmemeyi seçmiştir. Ve
bu suçlu, hem kızı hem de kendi iradesi, sadece tüm itaatsizlerin örneği için cezalandırılmamalı, aynı zamanda sevecen ve affedilebilir suçun olası tekrarını kesinlikle önlemek için
kendinden koparılmalıdır.

Bruennhilde, onu dinlediğinde, daha fazla
söyleyecek bir argüman veya savunma sözü söylemez, ama hüzünlü bir itaatle kabul eder. "Elbette
aptal kız senin için uygun bir yardımcı değildir, senin
şaşırtıcı öğütlerinle kafası karışmış, senin aklını anlamayan, kendi aklı tek bir şeyi harekete geçirdiğinde: senin sevdiğin şeyi sevmek!" Cezayı sadece adil olarak kabul eder: "Eğer
birbirine bağlı olanı
ayıracaksan," diye yalvarır, "kendinden ayrı tutmak için, bir zamanlar seninle tamamen bir olan
kendinin tam yarısını, ey Tanrım, unutma! Senin ölümsüz parçanı
utandırmak isteyemezsin. Seninle ilgili bir rezilliği kastetemezsin.... Sen de beni hakarete teslim edersen, aşağılanırsın!"
"Sen, hafif yürekli, sevginin çağrısını takip ettin," diye yanıtlıyor Wotan
tavizsizce: "Şimdi sevmen gerekeni takip et!" "Eğer
Walhalla'dan ayrılmam gerekiyorsa, eğer senin yoldaşın ve hizmetkarın
olacaksam
artık değil," diye ısrarla devam ediyor Bruennhilde, "eğer itaatim
bir korkak ve övüngenin değil, usta bir adamın olacaksa, ödül
ben olayım! Beni kazanan değersiz olmasın!" "Sen
kendini Walvater'dan ayır," diye geri iter onu; "senin için
seçemez!" "Senin içinde kökeni olan asil bir nesil var--"
Bruennhilde, hala bastırılmamış bir şekilde, bu noktanın onun için çok önemli olduğunu öne sürer;
"En hayranlık uyandıran kahraman, biliyorum ki, Waelsungen soyundan gelir..." "Waelsungen'den tek kelime yok!" Wotan
şiddetle sözünü keser. "Senden ayrıldığımda, onlardan ayrıldım. Yıkıma mahkûmdur o satır!" Sieglinde kurtarıldı,
Bruennhilde ona, bahsettiği Waelsung'u kimin doğuracağını bildirir. Wotan onu sertçe susturur: onun kararlılığını sarsmaya
çalışmasına izin verme. Onun adına seçim yapamaz! Zaten çok uzun süre oyalandı. Onun isteklerinin ne olduğunu düşünmek için duramaz, onunla
başka hiçbir ilgisi yoktur, cezasının infaz edilmesini görmekten başka.

Onun cezası için ne tasarladı, diye sorar.

Daha önceki cümlesini tekrarlar: "Derin uykuda seni mühürleyeceğim. Savunmasız uyuyanı uyandıran, onu karısı olarak alacaktır."
Bruennhilde dizlerinin üzerine çöker. "Eğer hızlı bir uykuya, en aşağılık adamların kolay avı olmaya mahkum olacaksam, bu tek duayı kabul edeceksin, ki bu sana asil bir dehşet getirecek: Uyuyan, korku uyandıran şeylerden oluşan bir bariyerle korunsun, böylece sadece korkusuz ve yüce gönüllü bir kahraman dağımın zirvesine ulaşabilir!" "Çok fazla şey istiyorsun! Çok fazla iyilik!" Dizlerini kavrar ve en çılgınca dehşet ilhamıyla: "Bu tek duayı dinlemelisin! Emrinle büyük bir
ateş
yayılsın. Zirve şiddetli alevlerle çevrili olsun,
dilleri yalayıp dişleri o korkunç yere yaklaşan her küstahı yutacak!" Böylece tüm ruhu bu duada yüksek sesle haykırırken duyulur, hayatından çok daha fazlası için yalvarırken, Wotan'ın ona karşı kendisini güçlendirdiği ve uzun süreli bir saldırıya maruz kalan her şeyin aniden yıkılması, yorgun kalbinin delinmesi. Duygularına yenik düşen Wotan, onu ayağa kaldırır; uzun uzun gözlerinin içine bakar, ruhunu orada okur, sonra bolca, tam olarak, tüm taşan kalbiyle duasını kabul eder: "Elveda, ey korkusuz, görkemli çocuk!
Yüreğimin kutsal gururu, elveda! Elveda! Elveda! Eğer senden
uzaklaşmak zorunda kalırsam, eğer seni asla daha sevgiyle selamlayamazsam, eğer artık yanımda at süremeyeceksen veya bana bir kadeh bal ulaştıramayacaksan; Eğer seni
kaybedeceksem, çok sevdiğim, ey gözlerimin gülen sevinci--bir gelin
ateşi senin için hiç bir gelin için yakılmamış gibi yanacak!
Alevli bir bariyer kayayı kuşatacak; yanan dehşet sinyalleriyle
korkağı korkutacak. Korkak olanlar Bruennhilde'nin kayasından
uzak duracak. Gelini, benden daha özgür olan tek kişi kazanacak!
-Tanrı!" Minnettarlığın sözsüz bir coşkusu içinde,
Bruennhilde göğsüne çöker ve onu uzun süre sessizce
tutarak tutar, sanki rahatlamış, sakinleşmiş, yükselmiş kalplerinin sesi
gökyüzüne doğru süzülürken. Onu kollarında tutarak, onun yukarı dönük yüzüne şefkatle bakarak, ondan son
ayrılığını alır. Wotan'ın vedasında, içine sıkıştırılmış, tüm vedaların tüm özlem dolu acısını,
ayrılığı acılaştıran aşkın tüm tatlılığıyla birlikte barındıran bir bölüm vardır. "Son
kez için... Elveda... Son öpücük..." Bu kelimeler orada geçer. Motif, son zamanların trajedisi gibi görünür; insan merak eder
gelenek onu buna karşı o kadar sertleştirebilir mi ki, bunu duyduğunda
kalbinde hiçbir baskı hissetmesin. "Son kez kendimi
son öpücüğümle yatıştırıyorum elveda.... Daha mutlu bir ölümlünün üzerine
gözünün yıldızı parlayacaktır. Mutsuz Ölümsüzün üzerine, ayrılırken,
kapanmalıdır. Çünkü tanrı senden böyle yüz çeviriyor, böylece 
ilahlığını öpüyor!" Her bir gözüne uzun bir öpücük konduruyor,
ve uykunun ilk uyuşukluğu hemen üzerine çöküyor,
güçsüzce, ona yaslanıyor. Onu yayılan bir çam ağacının altındaki yosunlu bir tepeye destekliyor ve nazikçe üzerine yatırıyor;
yüzüne uzun, düşünceli bir şekilde baktıktan sonra, miğferini kapatıyor;
uyuyan formuna uzun
bir bakış attıktan sonra, onu büyük Valkyrie kalkanıyla örtüyor;
mızrağını yanına koyuyor ve uyuyan hareketsiz figüre son uzun, hüzünlü bir bakış attıktan sonra,
kendini üç sevgili çocuğundan etkili bir şekilde
mahrum bırakarak,
dönüyor.

Uyuyan kişiden kararlı bir şekilde yürüyerek, Loge'u çağırıyor ve ona orijinal haliyle, temel ateş
olarak dağın zirvesini
çevrelemesini emrediyor. Mızrağının kayaya çarpmasıyla, bir
alev parlıyor ve hızla yayılır. Wotan mızrağıyla
ateşin izleyeceği yolu izler, zirveyi kuşatır. Çevik bir şekilde
bir noktadan diğerine sıçrar, ta ki tüm arka plan alevle
çevrelenene kadar. Wotan'ın "Mızrağımdan korkan hiç kimse
ateşli bariyeri asla aşamaz!" sözleri üzerine, Bruennhilde'nin büyülü uykusunun rüyasının üzerine, kehanet dolu bir şekilde,
Kurtarıcı'nın büyük gölgesi düşer, çok uzakta ama zaman içinde, Siegfried, sınama saati geldiğinde Wotan'ın mızrağından başka hiçbir şeyden korkmadığı kadar korktuğu
görülmüştür.

Muhteşem ve yeterli çitine yerleştirilen o kesin büyüyle
Wotan ayrılır; ve parlak danslarının ritmine en nazik ninniyi
ören şarkı söyleyen alevler tarafından korunarak,
Bruennhilde uzun bir dinlenmeye bırakılır.

SIEGFRIED

SIEGFRIED

Ben

Fafner, Nibelungen hazinesinin sahibi olduğunda,
gördüğümüz gibi, onu ıssız bir ormandaki bir mağaraya taşıdı ve
orada bir ejderha şeklinde onun üzerine nöbet tuttu. Cüce Mime,
aynı hazineyi bir tür gözetim altında tutmak için,
alev püskürten canavardan saygılı bir mesafede, ormandaki meskenini aldı. Alberich, mağaranın hemen yakınında dolaştı.

Böylece, Valkyrieler tarafından Wotan'ın öfkesinden en güvende olacağı
bölgeye yönlendirilen Sieglinde, ıssız ormanda sıkıntıdan inlerken Mime tarafından duyuldu. Mime, onu mağarasına
götürdü. Siegfried orada doğdu ve Sieglinde orada
öldü. Mime, güçlü bir ırkın bu soyundan gelenin, insan boyutuna ulaştığında Fafner'ı onun için öldürmesi ve Yüzüğü alması gerektiği şeklindeki gizli görüşle, "Waelsungen-sürgününü" özenli bir şekilde yetiştirdi.

Perdenin açılmasıyla Mime'i örsünün başında, büyük bir zorlukla mücadele ederken görüyoruz. Siegfried için bir kılıç yapıyor, daha birçok kılıçtan sonra,
bir kılıç daha,- çalışırken bile,
dövebileceği hiçbir kılıcın, çocuğun güçlü ellerinde kırılmayacağını fark ediyor.
"Dövdüğüm en iyi kılıç, bir devin elinde
katı kalacaktı,
şekillendirildiği önemsiz genç, sanki onu bir çocuk oyuncağı yapmışım gibi, onu ikiye böldü ve kırdı!" Mime için, Siegfried'i bir kılıçla donatana kadar onu kendi amaçları için kullanamayacağı ayık bir gerçektir. "Bir kılıç var," diye meditasyonuna devam ediyor, "kıramadığı. Nothung'un parçalarını asla parçalayamadı, tüm sanatımın kapsayamayacağı
güçlü parçaları bir araya kaynaklayabilirdim! Nothung tek başına işe yarayabilirdi... ve ben onu kaynaklayamam, Nothung, kılıç!"

Yarım yamalak işine devam etti, ormandan neşeli bir haykırış duyuldu, mağaranın ağzından güneşten yanmış bir leke parladı ve oradan içeri daldı, önünde bağlı bir ayı, derilere bürünmüş muhteşem bir genç, yanında gümüş bir boynuz vardı. Siegfried'in görünümünün ihtişamından sürekli olarak bahsediliyor, ona uygulanan nitelikler en sık olarak onun ışık saçtığı bir etkiyi ima ediyor. Mutsuz Waelsungen'in bu çocuğu, onların tek altın saatlerinin sevinciyle silinmez bir şekilde damgalanmış gibi görünüyor. Siegmund'un trajik hayal kırıklığı bilincinden, Sieglinde'nin acılarından, onların güçlü yavrularında hiçbir iz yok; ama onları
bir zafer saati için aşıkların yedinci cennetine yükselten aşırı neşe canlılığı, onun genç kanında var. O büyük, güçlü, aklı başında, yakışıklı, korkusuz, sade,
tüm aşağılık tutku ve ilgilerden habersiz; anlarca düşünceli,
saatlerce neşeli -neredeyse gürültülü;
vahşet noktasına kadar açık sözlü ve açık sözlü; zaman zaman kabalık noktasına kadar görgüsüz; ama
zarlar, onun parlak yolculuğu boyunca, onun karşı konulamaz, yerleşik neşesiyle,
güç, denge ve korkusuzluktan doğan neşesiyle onu sevmemizi sağlamak için ayarlanmıştır. Aşırı bir şekilde gülerek, Mime'a karşı ayıyı kışkırtır, Mime de korkmuş çifti
atlatmak için oradan oraya kaçar. "İki kat daha fazla güçle geldim, seni daha iyi köşeye sıkıştırmak için... Brownie, kılıcı iste!"
Titreyen Mime kılıcın hazır olduğuna dair güvence verdiğinde,
tüylü müttefikini serbest bırakır ve eve gönderir. Fakat Mime ona yeni bitirdiği
kılıcı verdiğinde ve örse vurduğunda, kılıç
parçalanır. Öfkeli çocuk, kılıcı
utanç verici beceriksizin kafatasına kendisinin vurmuş olmasını dilediğini ifade eder. "Böyle bir övüngen
böbürlenmeye devam mı edecek? Bana devlerden ve şehvetli dövüşlerden; yiğitçe
işlerden ve sağlam zırhlardan bahsediyor; benim için silahlar dövecek, bana kılıçlar sağlayacak; sanki kayda değer bir şey yapabilecekmiş gibi sanatıyla övünüyor;
ama çekiçlediği şeyi tutayım, tek bir
tutuşla boş çöpleri ezip düzleştiririm! Eğer yaratık bu kadar
aşırı derecede
aşağılık olmasaydı, onu dövme
malzemeleriyle birlikte
ocak ateşine atardım, o yaşlı aptal cin! O zaman
sıkıntıya bir son
verilebilirdi!" Kendini öfkeyle taş bir koltuğa
atıyor ve yüzünü duvara doğru çeviriyor. Fırtınalı gençten uzak duran cüce onu sakinleştirmeye çalışıyor, ona
faydalarını, minnettarlık konusundaki öğretilerini hatırlatıyor.
Sevgiyle ona yiyecek getiriyor. Siegfried dönmeden
ellerinden tükürük ve pipkin fırlatıyor. Küçük adam derinden incinmiş bir hassasiyete sahipmiş gibi görünüyor. Siegfried'in ona teşekkür etmesi gereken her şeyi, maddi ihtiyaçlar, eğitim, uzun uzun tekrarlıyor: "Akıllıca öğütlerle seni akıllı yaptım, ince bilgelikle sana zekâ öğrettim..." Bu iyilik
hikâyesi o kadar sık ​​tekrarlandı ki cüce bunda ince bir gevezeliğe ulaştı; nezaketinin örneklerini sıraladığı
yumuşak havada tuhaf bir ikiyüzlülük havası var.
Sonunda kendi iyiliği ve Siegfried'in kalbinin katılığı üzerine düşünmekten o kadar etkileniyor ki ağlamaya başlıyor. "Ve
çektiğim her şeye
karşılık şimdi bu ödül, bu öfkeli çocuk bana işkence ediyor ve benden nefret ediyor!"

Siegfried sakin bir şekilde Mime'in gözlerinin içine bakıyor; bu gözlerle onun gerçeğini anlamaya çalışıyor. Mime, bu kadar çok tartışmasız hizmetten sonra çocuğun ondan nefret etmesine şaşırdığını ifade ediyor; ve
çocuk, bu yaratığın kendisine ilham verdiği yenilmez
antipati karşısında bir parça hayret etmeden duramıyor, aslında birçok iyi görevi ona borçlu. "Bana çok şey öğrettin,
Mim, ve senden çok şey öğrendim; ama bana öğretmek için en çok çabaladığın şeyi,
hiçbir zaman öğrenemedim:
Seni görmeye nasıl dayanabilirim! Bana yiyecek ve içecek getirirsen,
iğrenme akşam yemeğinin yerini alır;
bana rahat bir yatak serersen,
üzerinde uyumak zorlaşır;
bana akıllıca bir konuşma öğretmeye çalışırsan,
dilsiz ve sıkıcı olmayı tercih ederim.
Seni her gördüğümde, yaptığın her şeyi kötü yapılmış olarak tanırım;
ayakta durmanı, sallanmanı ve yürümeni, eğilmeni, başını sallamanı, gözlerini kırpmanı
izlesem de, dürtüm o nidnodder'ı ensesinden yakalamak,
sonsuza dek ve tüm o iğrenç
gözlüğü atmak için
yoldan fırlamak! Benim sana düşkün olma şeklim bu, Mim. Şimdi, eğer
eğer akıllıysan, boş yere
düşündüğüm bir şeyi bilmeme yardım et: Senden kurtulmak için ormana koşuyorum; nasıl oluyor da
geri dönüyorum? Tüm hayvanlar benim için senden daha değerli, ağaçlar
ve kuşlar, deredeki balıklar, hepsinden daha çok hoşlanıyorum
senden; peki nasıl oluyor da hala geri dönüyorum? Eğer
eğer akıllıysan, bana bunu açıkla!" "Çocuğum," diye cevaplıyor
Mime, "o durumdan kalbine ne kadar yakın olduğumu öğreniyorsun!" "Sana söylüyorum, sana tahammül edemiyorum! Bunu hemen unutma!"
Mime, böyle bir şeyin imkansız olduğunu, doğanın dışında olduğunu savunur;
genç kuş için, yuvada onu besleyen yaşlı kuş, uçuncaya kadar, kaçınılmaz olarak Siegfried için ne ise, Mime!
Mime'in bu benzetmesi Siegfried'e başka bir soru daha düşündürür.
Bunu
sorarken, onu
sevdiren, yarı tanrıların çocuğuna yakışan o sağlam sevinç örtüsünün altında, ortak bir insan şefkatinin varlığını ifşa eden kısa tefekkür anlarından birini yaşar. "Şimdi, madem bu kadar bilgesin, bana bir şey daha söyle: Kuşlar ilkbaharda çok neşeli bir şekilde şarkı söylerken, biri diğerini cezbederken, bilmek istediğim gibi, bana erkek ve dişi olduklarını söyledin. Çok çekici bir şekilde gagaladılar ve ötüştüler ve birbirlerini
bırakmadılar; bir yuva yaptılar ve içinde kuluçkaya yattılar; genç kanatların çırpınışı vardı ve ikisi de
gençlere baktılar. Geyiğin aynı şekilde ormanda dinlendiğini gördüm,
çiftler halinde; hatta vahşi fakslar ve kurtlar bile bunu yapıyordu. Erkek
inine yiyecek getiriyordu, dişi yavruları emziriyordu. Bunu görerek
aşkın ne olduğunu öğrendim--ben asla anneyi yavrularından çalmadım..." Müzik
inip iniyordu, sanki geniş bir göğsün
sıcak çarpıntısıyla, Doğanın kendi, sevgi ve mutlu yaratıcı güçle
mutlu. "Şimdi, nerede Mime, senin sevgi dolu eşin, ona
anne diyebileceğim?" Mime sinirleniyor: "Ne oldu sana, deli çocuk?
Şimdi, ne kadar da aptal! Kuş musun yoksa tilki misin?" Ve Siegfried'in bir sonraki sorusuna sinirlenir: "Sana söylediklerime inanacaksın: Ben aynı anda hem babanım hem de annenim!" Ama Siegfried şiddetle itiraz eder: "İşte orada yatıyorsun, tarifsiz bir şaşkınlık! Gençlerin
ebeveynlerine ne kadar benzediğini şans eseri kendim gözlemledim. Birden fazla
birden fazla berrak bir dereye geldim: Ağaçları ve hayvanları içinde yansımış olarak gördüm; güneş ve bulutlar, oldukları gibi, parlayan yüzeyde tekrar tekrar belirdi. Kendi görüntümü de gördüm. Ben kendi kendime senden tamamen farklı görünüyordum: Bir kurbağa ile parıldayan bir balık arasında da o kadar benzerlik vardır, ama
henüz bir balık kurbağadan dışarı çıkmadı!" Bu son kısım kısa kapsamıyla Wagner'in notlarla resim yapma yönteminin eğlenceli, karakteristik bir örneğini sunar. İlk cümleyle, Siegfried'in sabırsız ünlemi, Siegfried'in coşkunluğunun motifini getirir;
sonra, onu tarif ederken, berrak derenin bir temsili;
bunun üzerine, Siegfried'in kendi motifinin notlarında çizilen imgesi, buna Waelsungen kahramanlığı motifinin bir parçası eklenerek, önündeki babaya benzediğini gösterir.
Mime için kullandığı metafor olan kurbağadan bahsederken, Nibelung'un çekicini duyarız; ve parıldayan balıktan bahsederken, su evrimlerine eşlik eden yüzen ifade Ren kızlarının.
Bütün bunların yaratıcılığı, belki de kendi başına bu parçayı özellikle tavsiye etmezdi, eğer şema o kadar güzel bir amaç için işlenmemişse
ki her şey güzeldir ve,
birisi motifler hakkında hiçbir şey bilmese bile,
kulağı büyülenmiş olmalı. Mime'nin onun atası olamayacağına dair kendi mantığından memnun olan
Siegfried şimdi daha önceki sorusunu kendisi yanıtlıyor: "Seni terk etme düşüncesiyle
ormana koştuğumda, nasıl oluyor da
hala eve dönüyorum? Bunun sebebi,
babamın ve annemin kim olduğunu senden öğrenmem gerektiğidir!" Mime ondan kaçıyor: "Ne babası! Ne annesi! Boş soru!" Fakat Siegfried onu boğazından yakalıyor ve
korkmuş cüce, isteksizce, geçmişinden bir veya iki gerçeği anlatıyor. "Ah, nankör ve kötü çocuk! Şimdi dinle
neden benden nefret ettiğini. Ben ne babanım ne de akrabalarından biriyim, ama yine de hayatını bana borçlusun..." Hikayedeki kendi rolünü olabildiğince değerli kılarak, vahşi ormanda inlerken bulduğu kadını
barınağa almasını anlatıyor. Siegfried, bir kez olsun üzüntü, hayret ve hayretle dolup taşmış bir şekilde, hüzünlü hikaye sona erdiğinde, yumuşak bir şekilde nefes verir,
"Annem--o zaman--benim yüzümden öldü?" Cücenin yalın anlatımını sorularla tamamlamaya çalışır: "Benim adım Siegfried nereden geliyor?" "Annen bana seni böyle çağırmamı söyledi." "Annemin adı neydi?"
Mime unutmuş gibi yapar, ama sertçe bastırarak hatırlar.
"O zaman sana soruyorum, babamın adı neydi?" "Onu hiç görmedim!"
"Ama annem bu ismi söyledi?" "Sadece öldürüldüğünü söyledi." Siegfried, Mime'nin kendisine yalan söylüyor olabileceği şüphesine kapılır ve duyduğu her şeyin bir kanıtını ister.
Mime, bir anlık direnişten sonra, çocuğun yükselen öfkesinden korkarak, saklandığı yerden kırık bir kılıcın parçalarını çıkarır ve ona gösterir. "Bunu bana annen verdi. Zahmet, masraf ve bakım için, onu cüzi bir bedel olarak bıraktı. İşte! Kırık bir kılıç!
Babanın, dediğine göre, son savaşta öldürüldüğünde onu taşımış." Siegfried'in güçlü iyi ruhları çoktan geri dönmüştü.
"Ve bu parçaları," diye haykırdı coşkuyla, "benim için
birleştireceksin. Sonra uygun kılıcımı sallayacağım! Acele et, Mime!
Çabuk işe koyul!... Beni değersiz oyuncaklarla kandırma! İnancımı yalnızca bu parçalara
bağlarım. Seni boş bulursam, onları
eksik bir şekilde birleştirirsen, sert çelikte kusurlar varsa, benden
cilalamayı öğreneceksin! Bugün, yemin ederim, kılıcı
almak istiyorum!" "Bu kılıç gününde ne istiyorsun?" diye sorar Mime telaşla. Siegfried, Mime'nin ne babası ne de akrabası
olmadığının pozitif bilgisiyle yüreği tarifsiz bir şekilde hafiflemiş olarak neşeli bir şarkı söylemeye başlar: "Ormandan çıkıp dünyaya gitmek. Asla geri dönmeyeceğim!... Balıklar selde neşeyle yüzerken, ispinoz özgürce uçarken ben de uçacağım, öyle
fırlayacağım... ki seni bir daha asla göremeyeyim, Mime!" Mime'i arkasından bağırırken, en büyük endişenin kurbanı olarak bırakarak
ormana doğru fırlar. Cücenin zorluğu artık iki kattır: "Eski kaygıya yeni bir kaygı daha ekledim!" Vahşi adamı nasıl tutacağım ve onu Fafner'in yuvasına nasıl götüreceğim ve o inatçı çelik parçalarını nasıl onaracağım. "Safkan parçaları yumuşatabilecek bir
demirci ocağı yoktur. Hiçbir cücenin çekici sert
parçaları zorlayamaz..." Tam bir umutsuzluk içinde, öğütten yoksun bir şekilde, örsün arkasındaki
koltuğuna çöker ve ağlar.

Büyük sakin akorlarla, yolculuklarında bir tanrının yürüyüşü gibi ölçülü ve onurlu bir şekilde, bir yolcu mağaranın girişinde belirir. Geniş, koyu mavi bir pelerin giyer ve asa olarak
bir mızrak taşır. Başında geniş bir şapka vardır, siperliği gözlerinden birini
gizleyecek şekilde eğilir. Bu Wotan'dır.
Bruennhilde'den ayrıldığından beri savaşa yüreği yoktur, "gözlerinin gülen neşesi" olmadan savaşa gitmeye yüreği yoktur. Tek başına, dinlenmeden, öğüt ve büyük olasılıkla dikkat dağıtıcı şeyler aramak için
tüm dünyayı dolaştı. Günümüzde bir seyircidir, bir
oyuncu değil. Ruhu felsefi bir dinginlik durumuna ulaşmıştır.
Kesinlikle lanetli Yüzük'le ilgili herhangi bir şeye
karışmaktan daha iyi öğrenmiştir. O, o eski dramanın hala ilgilenen aktörlerinin
yakınlarına kısmen merakla;
kısmen, şüphesiz, sevgili çocuklarının çocuğu olan Siegfried'in hareketlerini izleme isteğiyle getirilir. Ama en azından belli belirsiz bir şekilde, o, bu talihleri ​​biraz olsun etkilemek için yenilmez bir ihtiyaçla buraya getirilir, ancak Yüzüğü doğrudan veya dolaylı olarak onu sonunda kendisine getirecek herhangi bir kanala yönlendirmeye
çalışmaması kesin bir şekilde belirlenmiştir. Diğer her şey eşit olduğunda, Mime'in Yüzüğü Siegfried aracılığıyla elde etme şansını, onu inatçı düşmanı Alberich'e
düşmesini hareketsizce izlemektense biraz daha güçlendirmesi gerekirdi.

Eşikten "bilge demirciye" seslendiğinde, Mime korkuyla irkilir: "Kim o, beni ormanın vahşi doğasına
peşinden kovalayan?" "Dünyanın bana verdiği isim Wanderer'dır. Uzaklara gittim,
dünyanın sırtında kendimi çok kıpırdattım." "O zaman
harekete geç! Ve eğer Wanderer dünyanın sana verdiği isimse, burada oyalanmayın!" Kafası karanlık küçük projeleriyle dolu olan Mime, casuslardan ve müdahalelerden
derin bir korku duyuyor. Wanderer,
meskenine doğru attığı her adımda, daha keskin bir itirazda bulunuyor; ve Wanderer,
her itirazda sakince bir adım daha ileri gidiyor. "Çok
araştırma sayesinde, çok şey öğrendim," diyor Wanderer, "birçok kişiye onun için önemli olan şeyleri
verebildim; birçok kişiyi,
kendisini rahatsız eden şeylerden -kalbinin kemiren endişesinden- kurtarabildim." Ve Mime'den bir kez daha sinirli bir şekilde kovulduktan sonra: "Birçok kişi kendini bilge sanmıştır, ama en çok bilmesi gereken şeyi bilmiyordu. Ona neyin yardımcı olacağını sorma izni verdim ve sözümü ona söyledim." Ve tekrar sinirli bir şekilde kapı gösterildikten sonra: "Burada şöminenin yanında oturuyorum,"
Wanderer yumuşak bir şekilde konuşur, eylemi söze uydurarak, "ve
kafamı bir zeka oyununda kazık gibi koydum. Kafam senindir,
kazandın, eğer bana soru sorarak
ne işe yarayacağını öğrenmeyi başaramazsan; eğer talimatlarımla
rehin sözünü yerine getirmezsem."

Mime şimdi Wanderer'a yüreğindeki kemiren kaygının kaynağını açığa vursa ve ona Nothung'un
nasıl kaynaklanabileceğini sorsa, bilgiyi alacağı yeterince açıktır. Wotan açıkça bunu vermeye isteklidir, ancak bunu doğrudan yapamaz, aksi takdirde Yüzük olayına tekrar çok kaba bir şekilde karışmış olur: Ona tavsiyesini zorla kabul ettiremez, ancak eski, safça ikiyüzlülük numarasıyla, bu tahmin oyunuyla bunu ona iletmek için bir yol bulabilir.

Mime, yaşlı ve bilge olmasına rağmen, bazı yönlerde hala cüceleşmiş bir anlayışa sahiptir; kesinlikle herhangi birine güvenmek veya ona iyilik yapmak için tarafsız bir arzuyu kavramak için yeterli cömertliğe sahip değildir. Şimdiki tüm endişesi, bu büyük, düşüncesiz kişiden nasıl kurtulacağıdır.
"Onu tuzağa düşürecek şekilde sorgulamalıyım," der kendi kendine. Üç soru sorması konusunda anlaşmaya varılır. Bir an düşünür, gerçekten çok zor bir şey bulmaya çalışır. Mime'nin bu perdede daha önce sıkça duyulan düşüncelerinin motifi, aşağılık küçük zihnin işleyişinin kahramanca olmayan rengini eğlenceli bir şekilde verir. İnsan soyundan gelen bir gezginin, hatta çok seyahat etmiş ve kendini beğenmiş birinin bile, pek az bildiği düşünülebilecek şeylerle ilgili sorulara odaklanır. Birincisi: Dünyanın derinliklerinde hangi ırk hüküm sürmektedir? İkincisi: Dünyanın sırtında hangi ırk yatmaktadır? Üçüncüsü: Bulutlu tepelerde hangi ırk yaşamaktadır? Wotan bunların hepsini kolayca yanıtlar ve söz konusu ırkların, Nibelungen'in, Devlerin ve Tanrıların tarihlerinden parçalar verir. Efendisi sonsuza dek itaat etmek zorunda olan Wotan'ın mızrağını tarif ederken, istemsiz bir emir hareketiyle mızrağını sertçe taş zemine indirir. Hafif bir gök gürültüsü duyulur. Mime'nin üzerine dehşet çöker, o ki bir anlığına yüzünden parlayan ışıkla
tanrıyı tanımıştır. "Soruları çözdün ve kafanı kurtardın," dedi aceleyle, Wotan'ın yüzüne bakmadan. "Şimdi, Gezgin, yoluna git!" Fakat Gezgin, bu tür yarışmalardaki
geleneğe göre, cücenin üç soruya cevap verme veya kafasını kaybetme sırasının geldiğini
belirtir. "Uzun zaman oldu," diye cesaret eder Mime çekinerek,
"anayurdumu terk ettiğimden beri; annemin toprağın koynundan ayrıldığımdan beri uzun zaman oldu; Wotan'ın mağaraya bakarkenki gözlerindeki parıltıyı bir keresinde
gördüm; ana aklım onun önünde eriyor..."
Fakat bu küçük adam bilgeliğiyle ilgili hiç de küçümseyici bir kibirliliğe sahip değil ve aslında onun pozisyonundaki birinden beklenebileceği kadar tedirgin değil. "Belki de o kadar şanslı olurum ki," diye önerir, gönül rahatlığıyla, "bu zorunluluk altında cücenin kafasını kurtarabilirim!" Wotan ona ilk soru için sorar ve onu ezen anıların acısı bize ayrılık motifi, "son zamanlar" motifi ile aktarılırken, tanrının tonları sonsuz derecede şefkatlidir: "Wotan'ın kendisini sert gösterdiği ve yine de yaşayanların en çok sevdiği ırk hangisidir?" Mime, koşullarla tamamen aşina olduğunu göstererek, "Waelsungen" diye yanıt verir. Wotan ikinci soruya geçer: "Bilge bir Nibelung, Siegfried'i gözetir. Yüzüğü ele geçirip Hort'un efendisi olmak için Fafner'ı onun için öldürecektir. Siegfried, Fafner'a ölüm vermek istiyorsa, şimdi hangi kılıcı kullanmalıdır?" Mime, kendinden memnun bir şekilde, hemen cevap verir: "Nothung, önemli bir kılıcın adıdır....
Kırıntıları bilge bir demirci tarafından muhafaza edilmiştir, çünkü o, tek başına
Wotan kılıcıyla, korkusuz aptal bir çocuk olan Siegfried'in ejderhayı
yok edeceğini bilir." Ellerini goblin neşesiyle ovuşturur. "Ben, cüce, ikinci durumda hala kafamı koruyabilecek miyim?" Wanderer, maskaralıkları için bir kahkaha atarak onu tebrik eder: "Sen bilgeler arasında
en keskin zekalısın; kim seninle
eşit olabilir? Ama sen
çocuksu kahramanı cüce amaçların için kullanacak kadar kurnazsın,
şimdi üçüncü soruyla cesurlaşıyorum: Söyle bana, bilge silah ustası,
güçlü parçalardan,
Nothung'u yeniden kim dövecek?"
Cücenin üzerine dehşet düşer. Gerçekten kim? Bu soru, tüm sıkıntılı düşüncelerinin etrafında döndüğü merkez değil miydi? Gezgin'in geldiği anda ondan gözyaşlarını
zorlayan şey bu değil miydi? O, oraya buraya koşturup duruyor,
kırık ünlemlerle
kendisinin kılıcı dövemeyeceğini itiraf ediyor ve mucizeyi kimin gerçekleştirebileceğini nasıl bilebilir? Gezgin
ocağın yanındaki koltuğundan kalkıyor. "Üç soru
sormakta özgürdün. Üç kez danışmaya açıktım.
Boş ve uzak şeyleri sordun, ama sana en yakın olan, sana fayda sağlayabilecek olan aklına gelmedi. Şimdi
tahmin ettiğime göre, korkudan aklını kaybediyorsun.
Esprili kafayı
kazandım. Şimdi, Fafner'in cesur fatihi, dinle, mahkum
cüce: Sadece hiç korkuyu tatmamış olan biri Nothung'u yeniden dövebilir." Mağaranın ağzına doğru giderken,
düşmüş Mime'e başka bir kelime daha söylemek için döner: "Bugünden itibaren akıllı kafana dikkat et: Onu, hiç korku öğrenmemiş olana teslim ediyorum!"
"Dürüst cüceyi" terk ettiği iki boynuzlu ikileme bir kahkaha atarak, ormana doğru ilerler.

Mime arkasından bakarken, zavallı küçük demirciyi şiddetli bir titreme sarar. Wotan'ın kanatlı atının yaprakları arasında parıldamasını,
Fafner'in açık çenelerinin alevleriyle karıştırır; ve
çalılıkların arasından ona doğru hızla yaklaşan canavarın
hızla yaklaşma sesini. "Ejderha üzerime geldi! Fafner!
Fafner!" diye bağırarak örsün arkasına saklanır.

Endişe verici sesin, sadece Siegfried'in kılıcını istemek için karakteristik bir
hızla gelmesi olduğu ortaya çıkar. "Hey, orada!
Tembel herif! Bitirdin mi? Çabuk! Kılıçla ne başarı?"
Mime görünürde yok. Sesi, saklandığı yerden, belli belirsiz duyulur:
"Sen misin, çocuk? Yalnız mısın?" Siegfried bir süre ondan
ne kadar sert bir şekilde bastırılırsa bastırılsın, tatmin edici bir cevap alamaz.
Cüce iki zorluk arasında sıkışmıştır ve her şeyden önce
kendisi için en güvenli eylem yolunu düşünmeye çalışmalıdır.
Sadece korkuyu hiç tatmamış biri tarafından Nothung, vazgeçilmez olan
oluşturulabilir. "Böyle bir iş için fazla bilgeyim!" diye kendi kendine konuşur.
Öte yandan, bilge kafası korkuyu hiç öğrenmemiş birine teslim olur. İki zorluktan, ilk önce ikincisine dikkat edilmesi gerektiği açıktır. Siegfried, önceden bildirilen ölümcül düşmanın tanımını tehlikeli bir şekilde doldurur. "Ona korkuyu nasıl öğretebilirim?" Mime'ın en çok ilgilendiği şeydir. Siegfried, onun sürekli tereddütünden
rahatsız olarak sonunda onu yakalar. "Ha? Yardım
etmem
gerekir mi? Bugün ne dövdün ve cilaladın?" "Senin
iyiliğinden başka hiçbir kaygım olmadan," diye cevaplıyor Mime, "Seni
çok önemli bir şeyde nasıl eğiteceğimi
düşüncelere dalmıştım." "Koltuğun altına gömülmüştün," diye gülüyor Siegfried; "Orada
çok önemli
ne keşfettin?" "Orada senin
uğruna korkuyu öğrendim, sana öğretebilmek için, aptal." "Ya korku?" diye soruyor Siegfried. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve
ormandan çıkıp dünyaya gitmeyi mi düşünüyorsun? Eğer korku hakkında hiçbir
bilgin yoksa, en güçlü kılıç sana ne
yarar?... Kurnazlık dünyasında korkuyu öğrenmeden seni bırakmayacağım." "Eğer bu bir sanatsa, neden
bundan bihaberim? Hadi dışarı çık! Ya korku?" "Hiç hissetmedin mi," diye sorar
Mime, kendi sözlerinin ima ettiği gibi titreyen bir sesle, "hiç hissetmedin mi, karanlık ormanda, alacakaranlıkta, ... uzakta hışırtı, uğultu ve uğultu sesleri olduğunda,
vahşi mırıldanan rüzgarlar geçtiğinde,
etrafında düzensiz ateş buğuları titreştiğinde,
şişen, karmaşık bir ses sana doğru yükseldiğinde,--uzuvlarını titreten bir dehşetin
hissetmedin mi? Yakıcı bir
ürperti vücudunu sarsar, duyuların yüzer ve başarısız olur; göğsündeki
korkulu kalp, patlama noktasına kadar vurur?
Bunları hiç hissetmediysen, korku senin için bilinmezdir!" Korkunun
müziği, sanki güzelliğinden bir şeyi gizleyen bir
kılık altındaymış gibi, Bruennhilde'nin uykusunun motifini tanıdığımız, kararmış ve renksiz bir ateş müziğidir. Eğer biri sebepler ararsa,
bu göndermenin, korkutucu şeylerin bir türü olarak,
Bruennhilde'yi çevreleyen dehşet verici bariyere yönelik olduğunu varsayabilir; ve
Siegfried'in sonunda öğreneceği gibi, korkunun,
uykusunda güzel bir kadını gördüğünde kalp atışlarını askıya alan his olduğu yönündeki şakacı bir ima hayal edebilir.

Siegfried, Mime'ı eğlenerek hayretle dinlemiştir: "Bu çok
tuhaf olmalı! Kalbimin, yerinde sağlam ve sert durduğunu hissediyorum.
O sürünen ve titreyen, parlayan ve titreyen,
sıcaklaşan ve başı dönen, çekiç gibi atan ve titreyen, onun dehşetini hissetmek istiyorum, o zevki özlüyorum! Ama sen, Mime, bunu nasıl
gerçekleştirebilirsin?" "Sadece beni takip et. Seni bir amaca yönlendireceğim. Her şeyi
düşündüm. Korkunç bir ejderha tanıyorum; çoktan
öldürdü ve birçoğunu yuttu; Fafner sana korkuyu öğretecek, eğer beni
inine kadar
takip edersen." "İni nerede?" "Neidhoehle denir.
(_Neid:_ kıskançlık; _Hoehle:_ mağarası.) Doğuda ormanın sonunda yer alır." "O zaman dünyadan çok da uzak değil?" "Dünya yakın." "Beni oraya götüreceksin ve korkuyu öğrendiğimde,
uzaklaş,
dünyaya! Hemen! Kılıcımı ver! Onu
dünyaya
sallayacağım!" Mime söz konusu kılıcı ne onardığını ne de asla onaramayacağını itiraf eder. "Hiçbir cücenin gücü ona
eşit değildir. Daha muhtemel olanı," diye önerir, "korku bilmeyen biri
bu sanatı keşfedebilir!" Mime'nin tembelliğinden yürekten bıkmış olan Siegfried, Nothung'un parçalarını kaptı: "İşte parçalar! Beceriksizi defolup götürün!
Babamın çeliği şüphesiz benim tarafımdan kaynaklanmaya bırakılacak. Kendim
Kılıcı döveceğim!" Ve işe koyulur. "Eğer
sanatı öğrenmek için gayretli bir çaba sarf etseydin, şimdi, gerçekten, sana
yarar sağlardı," diye belirtir Mime; "ama sen derste hep tembeldin. Şimdi
hangi düzgün işi yapabilirsin?" "Ustanın yapamadığını," diye karşılık verir Siegfried, "çırak, onu her zaman umursasaydı yapabilirdi?
Kendini
çek! Buna karışma, yoksa onunla
ateşe
düşebilirsin!" Ocağa yakıt yığar, kılıcı bir
mengeneye
sabitler ve törpülemeye başlar. Mime onu izler ve bu
aptalca görünen şey karşısında, haykırmaktan kendini alamaz: "Ne
yapıyorsun? Lehimi
al! "Dosyayı törpülüyorsun!" Fakat genç adamın korkusuz mizacı, kılıçla yaptığı
yöntemde kendini gösteriyor. Cesur bir titizlikle tüm
bıçağı çelik törpülerine indirgiyor. Mime tüm hareketlerini takip ediyor. "Şimdi ben
bu mağara ve bu orman kadar yaşlıyım, fakat böyle bir şey
görmedim! Kılıçla başarılı olacak, bunu açıkça anlıyorum.
Korkusuzluğuyla onu bütünleştirecek. Gezgin bunu
iyi biliyordu! Şimdi, tehlike altındaki başımı nasıl saklayacağım? Fafner ona korkuyu öğretmediği sürece,
korkusuz çocuğa kalacak -- Fakat, vay bana, zavallı herif, ondan korkuyu öğrenirse ejderhayı nasıl öldürecek?
Yüzüğü benim için nasıl elde edecek? Lanetli ikilem! İşte
hızlıca yakalandım, eğer korkusuz olanı
zorla nasıl getireceğime dair akıllıca bir öğüt bulamazsam..." "Çabuk, Mime!" Siegfried, Mime'nin meditasyonlarını böler; "Talaş haline getirdiğim
kılıcın adı nedir?" "Ünlü kılıcın adı Nothung; annen bana bilgiyi verdi." Siegfried iş başındayken, şehvetli bir şarkı söylemeye başlar, ilkel karakterde, Tubal-cain'in eski örsünde şarkı söylediği
bir tür şarkı. Onu, çelik erirken ocağın körüğünü pompalarken, metali bir kalıba dökerken, kalıbı bir su teknesinde soğuturken, alçıyı kırarken, kılıcı ısıtırken, kırmızı bıçağı çekiçlerken, tekrar soğuturken, sapı perçinlerken, tümünü parlatırken görürüz; şarkısının kutladığı tüm bu eylemler: "Nothung! Nothung! Önemli kılıç! (_Neidliches Schwert_ kelimesi tam anlamıyla "imrenilen kılıç"tır) Neden
eskiden paramparça olmak zorundasın? Keskin ihtişamını toz haline getirdim. Şimdi talaşları potada eritiyorum. Hoho! Hoho!
Hahei! Hahei! Üfle, körük, parıltıyı parlat! Ormanda
bir ağaç büyüdü. Onu kestim, kahverengi küllerini kömüre çevirdim.
Şimdi ocağın üzerinde yığılmış halde yatıyor. Ağacın kömürleri, ne kadar cesurca
yanıyorlar, ne kadar parlak ve berrak parlıyorlar! Yukarıya doğru bir kıvılcım
sıçrayışıyla uçuyorlar ve çelik tozunu eritiyorlar. Hiçbir şey! Hiçbir şey! Önemli
kılıç! Toz çeliğin eriyor, kendi terinde
yüzüyorsun, yakında seni kılıcım gibi sallayacağım!"

Mime bu sırada kendi sorununu düşünüyordu ve davasının tüm zorluklarını karşılayabilecek bir plan
buldu: Siegfried, şüphesiz, kılıcı dövecek ve Fafner'ı öldürecek. Mime, karşılaşmadan yorgun ve hararetliyken, ona
ayıkladığı basit malzemelerden demlediği bir içecek ikram edecek, birkaç damlası çocuğu derin bir uykuya daldıracak, o sırada dövdüğü silahla Mime onu yolundan çekip Yüzüğü ve hazineyi ele geçirecek. İlhamıyla büyülenen Mime, hemen uyuşturucu içeceği hazırlamaya koyulacak.

Siegfried ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söylüyor: "Suyun içinde
ateş akıntısı akıyordu, öfkeyle yüksek sesle tısladı, ama soğuk onu evcilleştirdi ve soğuttu; suda akmıyor artık, katı ve sert
oldu, asil çelik--ama sıcak kan onu yakında yıkayacak.
Şimdi tekrar terle ki seni dövebileyim, Nothung, önemli kılıç!"
Mime'nin yemek pişirme kaplarıyla uğraştığını görür. "Utanç
veren
bilge bir demirci var," diye cevaplıyor yaşlı adam gencin alaycı sorusuna; "öğretmen öğrencisinden dersler alıyor;
yaşlı için her şey sanatla dolu, genç olana aşçı olarak hizmet edecek! Genç olan demiri et suyuna çevirirken, yaşlı olan
bir tabak yumurta hazırlayacak!" Durumun içselliğinin
yaramazca zevkiyle, tenceredeki karışımı karıştırıyor.

"Hoho! Hahei! Hoho!" Siegfried işine ve şarkı söylemesine devam ediyor;
"şekil ver, çekicim, sert bir kılıç! Kan bir zamanlar soluk maviye boyamıştı seni,
sızan kırmızısı seni aydınlattı, soğukça güldün,
sıcak sıvıyı
soğuttun. Şimdi ateş seni kırmızıya boyadı, yumuşak
sertliğin çekice boyun eğdi; bana öfkeli kıvılcımlar fırlatıyorsun, çünkü
seni evcilleştirdim, inatçı! Neşeli kıvılcımlar, beni
nasıl da sevindiriyorlar! Öfke cesurları süsler. Bana neşeyle gülüyorsun,
öfkeli ve somurtkanmış gibi yapmana rağmen. Hoho! Hahei! Isı ve çekiçle başardım,
güçlü darbelerle seni şekillendirdim; şimdi kırmızı utanç kaybolsun,
olabildiğince sert ve soğuk ol...."

Bu arada Mime, Yüzüğü edindikten sonra gelecek olan büyüklüğün hayallerini kurarak eğleniyor. Bunları düşünürken aşağı yukarı zıplıyor: Kardeş Alberich'in kendisi itaat altına alınmış, tüm dünya onun, Mime'nin, başını sallamasıyla eğiliyor. Artık zahmet yok, başkaları onun için zahmet çekecek... "Mime kral, Nibelungen'in Prensi, her şeyin efendisi! Hey, Mime! Bunu senin için kim düşünebilirdi ki?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey! Önemli bir kılıç!" diye uyumlu bir şekilde bağırıyor Siegfried; "şimdi kabzanda hızlısın. İkiydin, seni
birine zorladım. Bundan sonra hiçbir darbe seni kıramaz. Ölü babanın
elinde çelik çatladı, yaşayan oğul onu yeniden dövdü; şimdi
parlak parıltısı kahkaha gibi parlıyor, keskin kenarı temiz kesiyor.
Hiçbir şey! Hiçbir şey! Genç ve yenilenmiş! Seni hayata geri getirdim. Orada ölü yatıyorsun, parçalar halinde; şimdi şimşek çakıyorsun,
meydan okuyan ve cesur! Hainlere parıltını göster! Haini vur!
Kötü adamı devir!" Başının üzerinde bitmiş kılıcı sallıyor: "Bak,
Mime, demirci--Siegfried'in kılıcını böyle kesiyor!" Onu örsün üzerine indiriyor, örs dağılıyor, tepeden tırnağa yarılıyor. Mime
şaşkınlıkla devriliyor.

II

Bir sonraki sahne Fafner'in mağarasının önündeki ormanı gösteriyor. Gece. Alberich, kayaların arasında gizlenerek, hazineyi gizlice gözetleyerek karanlık düşüncelerini
düşünürken belli belirsiz ayırt edilebilir.
Zamansız bir gün doğumu gibi görünen, büyük bir
rüzgâr esintisiyle birlikte
şaşırır. Bu, dörtnala koşan bir parıltı olarak tanımlanır - ormanda hızla ilerleyen
parlak bir at. "Ejderhanın katili mi oldu?" diye merak eder; "Fafner'ı öldürecek olan o mu?" Bulutların arasından sızan bir ay ışığı, Neidhoehle'ye doğru ilerleyen
Gezgin'in şeklini ortaya çıkarır. Düşmanlar birbirlerini
görür ve tanırlar. Alberich, bu uygunsuz
varlıktan çok endişelenmiş olsa da, öfkeyle küfür etmeye başlar: "Çekil yolumdan, utanmaz
hırsız... Entrikaların yeterince zarar verdi!"
"Ben seyretmeye geldim, harekete geçmeye değil," diye yanıtlar Wotan, görkemli bir şekilde yumuşak ve
telaşsız; "Kim bana bir gezginin geçiş hakkını reddedecek?" Alberich,
sanki hakaret sözcükleri gerçekten füzeymiş gibi, onları hareketsiz
tanrının üzerine yoğun bir şekilde
yağdırır. Wotan'ınkiyle karşılaştırıldığında kendi konumunun gücünü, eğer o elindeki mızrağı, şaftına oyulmuş rünlerle kutsal olarak kurulmuş bir
antlaşmayı bozarsa
parçalanacak olan Wotan'ınkiyle kıyaslandığında, şiddetle işaret eder. Gezgin, böyle bir azarlamadan biraz bıkmış olsa da, sakinliğinden pek bir şey kaybetmeden, şöyle karşılık verir:
"Mızrağım seni, kötü kalpliyi, bana hiçbir hakikat rünüyle bağlamadı;
sen, mızrağımın gücüyle önümde eğilmeye zorluyor; bu yüzden onu savaş amaçları için dikkatlice saklıyorum."
"Ne kadar da kibirli bir şekilde meydan okuyan gücünle tehdit ediyorsun," diye devam eder kuduz
Alberich, "ama göğsünün içindeki her şey ne kadar da huzursuz...
Lanetim yüzünden ölüme mahkûm olan hazinenin koruyucusu Fafner'dir. Ondan kim miras alacak? Ünlü Hort bir kez daha Nibelung'un mülkiyetine mi geçecek? Bu düşünce sizi
uyumayan bir endişeyle kemiriyor. Çünkü, bırak da onu tekrar bu yumrukta tutayım,
kalın zekalı devlerden çok daha farklı şekilde Yüzüğün gücünü kullanacağım; sonra kahramanların kutsal koruyucusu titresin;
Walhalla'nın zirvelerine Hella ordularıyla saldıracağım, o zaman dünya
benim yönetmem için olacak!" Wotan bunu sakin bir şekilde alır: "Ne demek istediğini biliyorum, ama bu bende hiçbir huzursuzluk yaratmıyor. Yüzüğü elde eden
yüzük aracılığıyla hükmedecek." Wotan'ın bu sakinliği Alberich'e
tanrının tabiri caizse, elinde kozlar olduğu fikrini verir.
"Kahramanların oğullarına," diye ironik bir şekilde önerir, "küstah güvenini, kendi kanının şefkatli çiçeklerini yerleştiriyorsun. Genç bir adama iyi baktın mı--öyle değil mi?--kendin koparmaya cesaret edemediğin meyveyi kurnazca koparacak olan?" "Benimle değil"--Wotan tartışmayı kısa keser, "Mime ile çekiş. Kardeşin aracılığıyla seni
tehlike tehdit ediyor. Buraya Fafner'i onun için
öldürecek bir genç getiriyor. Çocuk benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor. Nibelung
onu kendi amaçları için kullanıyor. Bu nedenle, sana söylüyorum, yoldaş,
istediğini özgürce yap!" Alberich doğru duyduğuna
inanamıyor. "Elini hazineden uzak tutacak mısın?"
Wotan sakin ve geniş bir şekilde ilan eder--Waelsungen düşüncesinin her zaman uyandırma gücüne sahip olduğu o şefkatin bir dokunuşu--"Sevdiğim kişiyi kendi adına hareket etmeye bırakıyorum: ayakta kalsın
ya da düşsün, o kendi efendisidir. Kahramanlardan başka hiçbir işe yaramam!" Bu
çok adil geliyor; Alberich'e neredeyse fazla adil geliyor. Wotan'a daha fazla soruyla
baskı yapıyor. Cevaplar kehanetler kadar belirsiz, ancak
Alberich'i şu konuda tatmin ediyor: Wotan'ın kendisi Yüzük için verilen mücadeleden
çıkmış durumda. Kişisel ilgisizliğini belirtmek için, tanrı ejderhayı uyandırmayı bile teklif ediyor, böylece Alberich yaklaşan tehlike konusunda onu uyarabilir ve belki de minnettarlık belirtisi olarak Yüzüğü alabilir! Bu Wotan'ın şakaya olan düşkünlüğünden şüpheleniyoruz,
eğer tanrının diğer bir özelliğinin, vicdanını bir adalet komedisiyle tatmin etme ihtiyacının bir göstergesi değilse. Şu anda, doğru, müdahale etmiyor; ancak uzun zaman önce kendisi tarafından çalıştırılan güçlerin oyununu güvenle izliyor. Gençleşmiş Sieges-schwert ile silahlanmış güçlü Siegfried, dürtüsünü
aslen ondan alan bir güçtür. Bu noktada an, belki de
hemen yaklaşan olaylar gölgelerini zaman zaman bir peygamberin hassas bilincine
döküldüğünden, Yüzüğün kaderiyle ilgili olarak
hiçbir endişesi yoktur.
Alberich'in şaşkınlığına rağmen, aslında Fafner'ı uyandırır. "Uykumu kim bölüyor?" mağaradan gelen boş bir kükreme duyulur. Fafner motifi
devlerin eski motifidir, böylece kardeşlerin ağır adımları yerine devasa, uğursuz bir kalbin boğuk, ağır vuruşlarını çağrıştırır. Wotan ve Alberich
ejderhaya tehlikesini açıklar ve ona neyin
güvenlik sağlayabileceğini gösterir. Onları dinledikten sonra, mağarada görünmeyen Fafner,
uzun, tembel ve rahat bir esneme yapar. "Yalan söylüyorum ve ele geçiriyorum! Bırak da uyuyayım!"
Wotan güler. "Pekala, Alberich, plan başarısız oldu. Ama bana
artık hakaret etme, seni düzenbaz! Bir şeyi daha da hatırlatıyorum, aklında tut: Her şey kendi türündendir ve bu türü değiştiremezsin!"
Bu özdeyişe geniş Erda motifi eşlik eder. "Sağlam bir duruş sergile!
Becerini kardeşin Mime'ye karşı kullan. O senin daha iyi anladığın türdendir. Farklı olan ne varsa, şimdi öğren ve öğren..." Wotan kaybolduğunda, ormanın yapraklarını bir anlığına sallayan fırtına rüzgarının arasından yükselen Luft-ross'unun dörtnala koşması duyulur. Onun belirsiz son sözleri Alberich'i
her zamankinden daha şaşkın, daha acı ve daha öfkeli bırakmıştır. Hava lanet motifleriyle doludur.
"Gülmeye devam edin, tanrıların hafif fikirli lüks kabilesi! Hepinizin
hepinizin yıkıma gittiğini göreceğim. Altın ışıkta parlarken, gözetleyen bilge biri vardır - Onun kini
hepinizi
atlatacaktır!" Şafak vaktinin parlayan ışığından mağara ağzının yakınındaki
düşmüş kayaların arasına saklanır.

Mim içeri girerek Siegfried'e rehberlik eder. "Burası, daha fazla gitme!"
Siegfried büyük bir ağacın altına oturur; bütün gece ormanda
yolculuk etmişlerdir. "Burası korkuyu öğreneceğim yer mi?" diye sorar neşeyle. Bildiği kadarıyla bu gezinin tek amacı ona bu sanatı öğretmektir. Şüpheci bir
yönetime sahip değildir ve Mim'in eğitimine ne ilgisi olduğunu sormaz, içgüdüsel olarak Mim'in sevgisine inanmaz.
"Şimdi, Mim," diye cüceye talimat verir, "benden kaçınmak için bunu istiyorsun. Burada öğrenmem gerekeni öğrenmezsem, tek başıma daha ileri gideceğim, sonunda senden kurtulacağım!" "İnanın bana, sevgili oğlum," der cüce, "eğer bugün ve burada korkuyu öğrenmezsen,
başka bir yerde ve başka bir zamanda
zorlukla öğreneceksin!" Gencin gözünü ejderha deliğinin kara ağzına çevirir ve
orada yaşayan canavarı korkunç bir ayrıntıyla anlatır. Siegfried
etkilenmemiş bir şekilde dinler. Sorusuna cevaben,
canavarın bir kalbi olduğunu ve her zamanki yerinde olduğunu duyunca: "O kibirli
hayvanın kalbine Nothung'u
süreceğim!" diye karar verir hafifçe. Kendisine vaat edilen korku dersi konusunda şüphecidir. "Sadece bekle!" diye uyarır Mime onu. "Söylediklerim
kulaklarında boş sesler çıkardı. Yaratığın kendisini duymalı ve görmelisin...
Olduğun yerde kal. Güneş yükseldiğinde, ejderhayı gözetleyin. Mağarasından çıkıp buradan geçecek ve
su kaynağına gidip su içecek." "Taklit et," diyor Siegfried, aptalca büyük çocuk şakasına gülerek, "eğer
su kaynağında olacaksan, ejderhanın oraya gitmesini engellemem. Seni
içene kadar Nothung'u onun dalağına sokmam. Bu nedenle,
tavsiyemi dinleyin: dinlenmek için suyun kenarına uzanmayın,
kendinizi olabildiğince uzağa götürün ve asla geri dönmeyin!" Mime, düşündüğü gibi, zafer saatinin çok yakın olduğunu ve gücenmek için
çok yakın olduğunu düşünür.
Dövüşten sonra, galibi bir içkiyle
canlandırmasına izin verilmeyecek mi? O yakın olacaktır. Siegfried, tavsiyeye ihtiyacı varsa onu arasın... veya korku hissini lezzetli bulursa!

Siegfried, Mime'den kurtulduğunda, onunla birlikteliği, ondan sonsuza dek
ayrıldıkça giderek daha da dayanılmaz hale geliyor gibi
görünür, kollarını başının altına
koyar. "O adam benim babam değil," diye düşünür, "buna ne kadar da sevindim! Taze ormanlık alan beni ancak
memnun etmeye başlıyor, o saldırgan
alçak görüş alanımdan çıktığına göre, mutlu gün ışığı bana gülümsüyor!" Onun düşüncelerini uzaklaştırıyor ve
daha tatlı düşüncelerin onu yavaş yavaş içine çekmesine izin veriyor. Yapraklar hışırdıyor ve sallanıyor; güneş ışığının narin ışınları onların arasından düşüyor ve
orman zemini üzerinde oynuyor. Saatin zarifliği, ruh hali üzerindeki doğal
gücüyle, yalnız çocuğun düşüncelerini hayatın ona şimdiye kadar
sevmesi için verdiği tek
insanlara doğru çeviriyor, ve o kadar belirsiz ve
uzak imgelerde! "Babam nasıl görünüyordu?" diye merak ediyor hayalperestçe
ve kendi kendine cevap veriyor: "Elbette benim gibi!" Ağaçların arasında daha uzun bir süre baktıktan sonra, hoş kokulu ormanlık alan dünyasının ve güzel yaz gününün yumuşak etkileri onu daha da
üstüne
geliyor: "Ama--annem nasıl görünüyordu?... Bunu en ufak bir
resimde
hayal edemiyorum! Tıpkı dişi geyiğinki gibi, eminim ki, berrak parlak
gözleri parlıyordu--sadece, çok daha güzel!" Onun ölüm düşüncesi onu sınırsız bir üzüntüyle dolduruyor, ama keskin veya acı değil,--rüya gibi ve şefkatinden tatlı. "Beni doğurduğunda, neden
öldü? İnsan anneleri her zaman oğullarından mı ölür? Ne kadar üzücüydü! Ah, oğlum, annemi görebilseydim!... Annem--insanlığın bir kadını!" Anne sevgisi motifi, Siegfried'in ormanda çiftleşmiş geyiğe yaptığı göndermeye eşlik eden doğadaki sevgi motifinden sadece hafif, güzel bir değişikliktir, bu geyikler sevgi yükü altında ezilen büyük bir
kalbin inlemesi gibi gerilir. Hiç tanımadığı
annesinin düşüncesi Siegfried'in dudaklarından iç çekişler çıkarır.
Uzun süre sessiz kalır. Freia motifi, güzelliğin motifi,
yabani bir akasma dalı gibi yukarı doğru tırmanır. Her şey
hareketsizdir, sadece rüzgarın harekete geçirdiği küçük yapraklar,
sanki narin yeşil altın rengi bir ses kumaşı gibi örülüp örülür. Bu havadar
duvar halısının üzerinde aniden canlı bir desen gibi bir kuşun cıvıltısı belirir. Kuş, tekrar tekrar, güzel değişikliklerle, notasını verir. Siegfried'in dikkatini çeker; o dinler. "Sen tatlı
küçük kuş," diye seslenir sonunda şarkıcıya dalları,
"Daha önce seni hiç duymamıştım. Eviniz ormanın içinde mi?..." Basit insanlar için çok doğal olan şu düşünce aklına gelir: "Şu tatlı gevezeliği bir anlasam, kesinlikle bana bir şeyler söylerdi - belki de
sevgili anne hakkında!" Mime'den birinin
kuşların dilini anlayabileceğini duyduğunu hatırlar. Cazip bir olasılık! Bunu hemen gerçekleştirme arzusuyla
direnerek
ayağa fırlar, Fafner'in içmeye gittiği havuzun etrafında büyüyen kamışlardan birini keser ve onu bir pipoya dönüştürür. Kuş sesini taklit etmeye
çalışır. "Eğer onun dilini söyleyebiliyorsam," diye akıl yürütür, "Şüphesiz ne söylediğini anlarım!" Tekrarlanan, büyüleyici derecede komik denemelerden ve kamışın Nothung'un kenarıyla çokça boşuna onarılmasından sonra sabırsızlanır, "serseri dinleyici"nin önünde başarısızlığından
utanır. Aptal kamışı fırlatır ve gümüş boynuz. "Neşeli bir yabani-odun notası,
benim çalabildiğim gibi, duyacaksınız! Bunu bir çağrı olarak duydum
bana sevgili bir yoldaş çekmek için. Şimdiye kadar, bir kurttan veya bir ayıdan daha iyisi gelmedi. Bakalım bu sefer ne çekiyor,
sevgili bir yoldaş çağrıya gelecek mi?" Boruyu dudaklarına götürüyor ve neşeli _Lock-weise_ (cazibe çağrısı) sesini tekrar tekrar çalıyor, çağrılar arasında uzun, sürdürülen notalar var, bu sırada kuşa bakıp beğenip beğenmediğini anlamaya çalışıyor. Bir varyasyon olarak kendini tanımlayan motifleri çalıyor, büyük kahramanca
Siegfried motifi ve sonra neşeli, aceleci, daha önemsiz Nothung-Siegfried motifi. Lock-weise'e geri döndü ve inatçı bir ısrarla tekrarlıyor, yalnızlığının özlediği yoldaş ona cevap verene kadar durmamaya kararlı, arkasından gelen bir kükreme sesi onu döndürüyor. Daha önce Nibelheim'da duyulan _Wurm_ motifiyle uyarılmıştık, Alberich Tarnhelm'in gücüyle kendini bir ejderhaya dönüştürmüştü. Siegfried
Fafner'ı görünce, gürültülü Lock-weise'ın uykularından ve mağarasından çekip çıkardığı, yüksek sesle gülüyor: "Benim melodim gerçekten
güzel bir şey ortaya çıkardı! Benim için düzenli bir yoldaş olurdun!"
"Bu ne?" diye kükredi Fafner, gözlerinin parıltısını Siegfried'in biçimli vücuduna dikerek, onu saydığı kadarıyla önemsiz boyutta. "Haha!" diye haykırdı Siegfried, bir hayvanın anlayabildiği
konuşmasını duymaktan büyülenmiş bir şekilde. "Konuşabilen bir hayvansan,
muhtemelen bana bir şeyler öğretebilirsin. İşte korkuyu bilmeyen biri; bunu senden öğrenebilir mi?" "Bu küstahlık mı?" diye sorar şaşkın hayvan. "Küstahlık deyin ya da ne derseniz deyin, ama
bana korkuyu öğretmezseniz,
bedensel olarak üzerinize gelirim." Fafner,
ağızlarını yalamış gibi sertçe güler: "İçmek istiyordum, şimdi
et de buldum!" Dişlerle çevrili geniş çenesinin kırmızı içini gösterir.
Kısa bir tehdit ve alay alışverişi daha olur,
sonra Fafner bağırır: "Pruh! Hadi, küstah çocuk!" Siegfried bağırır: "Dikkat et, küstah, küstah geliyor!" ve elinde Nothung ile saldırıya atılır. Fafner boş yere onu kör etmek ve
korkutmak için alev püskürtür. Dövüş olması gerektiği gibi biter. Ejderha, kahramanın korkusuzca kullandığı
Wotan kılıcının altına düşer.

Nefesi kesilerek, garip bir şekilde kızgınlıktan uzak bir tonda,
ejderha beklenmedik bir şekilde
zafer kazanmış bir düşmanın
kaybını sorgular: "Sen kimsin, cesur çocuk, kalbimi deldin?
Çocuğu bu cinayete kim kışkırttı?
Beynin asla
yaptığını kavrayamadı..." İyi bildiğimiz bir motif, Yüzük'ün lanetinin bir diğer kurbanının ölmeden önceki konuşmasını vurgular. "Henüz pek bir şey bilmiyorum," diye yanıtlar Siegfried;
"Kim olduğumu bile bilmiyorum. Ama seninle
savaşmam için beni sen kışkırttın." Devlerin sonuncusu, giderek zayıflayan boş sesiyle, "berrak gözlü çocuğa", "gül yüzlü kahramana" kimi öldürdüğünü söyler ve onu Hort'un sahibini çevreleyen ihanet konusunda uyarır. "Bana daha fazla söyle, kimden geldiğimi," der Siegfried; "bilge, bir hakikatin, vahşi, ölürken görünüyorsun. Adımdan tahmin et. Bana Siegfried denir!" Ama Solucan iç çekerek, "Siegfried!..." nefesini bırakır.

Dağlık ölüleri bir an düşündükten sonra, Siegfried kararlılıkla göğsünden, kabzasına kadar sapladığı kılıcı çeker. Ejderhanın kanından bir damla eline fışkırır. "Kan ateş gibi yanıyor!" diye haykırarak parmağını ağzına götürür. Dikkati hemen kuşların sesleriyle
çekilir. Giderek artan bir ilgiyle dinliyor:
Kuşlar sanki onunla konuşuyormuş gibi geliyor; kelimelerin belirgin bir izlenimini alıyor. "Bu, kanın tadına bakmanın etkisi mi?" diye merak ediyor. "Şu meraklı küçük kuş,
dinle, bana ne söylüyor?" Ağacın tepesinden bir kuşun cıvıltısında net kelimeler duyuluyor: "Hey, Nibelung'un hazinesi artık Siegfried'e ait! Ah, mağarada Hort'u bulabilir mi! Eğer Tarnhelm'i kazanırsa, bu ona keyifli maceralar için hizmet eder;
ama Yüzüğü bulursa, bu onu dünyanın hükümdarı yapar!" Siegfried nefesini tutarak dinlemişti. "Teşekkürler, sevgili küçük kuş, tavsiyen için. Emrini memnuniyetle yerine getireceğim!" Mağaraya giriyor. Kaybolurken, Mime, Fafner'ın öldüğüne
gözle ikna olmak için yanına sürünüyor. Aynı anda, Alberich saklandığı yerden
çıkıp Mime'in yolunu keser,
hazineye giden yolu tıkamak için. Kardeşler arasında hemen sert bir kavga
başlar; Alberich hazineyi talep eder çünkü
haklı olarak onundur, Mime ise onu ejderhadan kurtaran genci yetiştirdiği için. Alberich'in şiddetinin eskiden olduğu gibi
hâlâ
inat ettiği Mime, Tarnhelm'i alabilirse paylaşmayı teklif eder -kurnazca bir teklif- Yüzüğü reddedecektir; ancak Alberich bunu öfkeli bir alayla duyar ve kavga Siegfried mağaranın ağzında yeniden belirdiğinde zirveye ulaşır. Elinde Tarnhelm ve Yüzük vardır. Kötü huylu ikili arasındaki öfkeli kedi kavgasından sonra tekrar görüş alanına girdiğinde, her zamankinden daha iri, sakin,
güzel ve asil görünür. Mime ve Alberich hızla saklandıkları yerlere geri dönerler. Siegfried garip görünümlü
edinimlerini düşünerek ayağa kalkar: "Bana ne faydası olacağını bilmiyorum; ama iyi bir danışman bana emrettiği için
seni hazinenin yığılmış altınından aldım. Bugüne tanıklık eden süsler olarak hizmet edeceksin; bu süsler bana Fafner'ı savaşta öldürdüğümü,
ama yine de korkuyu öğrenemediğimi hatırlatacak!" Yüzüğü parmağına
ve Tarnhelm'i kemerine takar. Çöken sessizlikte,
tekrar kuşun sesini dinler. Kuş aniden ağaç tepesinden düşer:
"Hei! Siegfried Tarnhelm'e ve Yüzüğü'ne sahip! Ah, sahte Mime'e
güvenmesin! Siegfried o alçak herifin ikiyüzlü sözlerini dikkatle dinlerse, Mime'in kalbinin gerçek anlamını
öğrenir; ejderhanın kanının tadının erdemi budur!"
Siegfried duyar duymaz, Mime'in yaklaştığını görür. O, kılıcına yaslanmış, sessizce onu bekliyor. Küçük adam vücudunu ve yüzünü olabildiğince alçakgönüllü bir şekilde iltifat eden ve kandıran duruşlara ve ifadelere sokuyor; her birkaç adımda bir
tırnaklarını tırmalıyor
ve reverans yapıyor. "Hoş geldin, Siegfried! Söyle bana, cesur ruh,
korkuyu öğrendin mi?" "Henüz öğretmeni bulamadım!" "Ama
öldürdüğün Yılan Solucanı, korkunç bir adam değil miydi?"
"Kasvetli ve kötü niyetli olsa da, ölümü beni gerçekten üzüyor,
çünkü daha koyu renkten gelen kötü niyetliler hala serbestçe yaşıyor. Bana onu öldürmemi
söyleyen kişiden ejderhadan daha çok nefret ediyorum!" Mim görünüşe göre
bu sözleri sanki hiçbir suç taşımıyormuş gibi algılıyor. Cevap olarak
ne söylediğini düşündüğünü bilmiyoruz; ama Siegfried'in en şefkatli
sevgiyle
söylediği şey şudur: "Yavaşça şimdi! Beni
fazla uzun süre görmeyeceksin. Yakında gözlerini onların
ebedi uykusuna kapatacağım. Sana ihtiyacım olan şeyi başardın;
şimdi tek isteğim senden hazineyi koparmak. Bunu
az zahmetle başaracağıma inanıyorum. Seni
kandırmanın zor olmadığını biliyorsun!" "Yani bana zarar vermeyi mi düşünüyorsun?" diye sorar Siegfried sessizce.
Mime şaşkınlıkla başlar. "Böyle bir şey söyledim mi?"

Sonra tekrar, hastalıklı tatlı aksanlarla, aşırı bir sevginin kıvranmaları ve yüz buruşturmalarıyla: "Siegfried, dinle oğlum! Senden ve senin gibilerden her zaman kalbimden nefret ettim. Seni sevgiden büyütmedim, külfetli bir sıkıntı. Çektiğim zahmet Fafner'ın sakladığı hazine uğrunaydı. Eğer onu bana gönüllü olarak vermezsen, Siegfried, oğlum, bunu kendin bile açıkça göreceksin, hayatını bana bırakmak zorunda kalacaksın!" Bu resmi ve doğrudan nefret beyanı, Mime'e karşı başından beri içgüdüsel olarak duyduğu nefretin adaletini kanıtlayarak, Siegfried'in rahatlamasından şu anda bile şu haykırışı çıkarır: "Benden nefret ettiğini memnuniyetle duyuyorum!" Mime, Siegfried'den niyetlerini gizlemek için dünyadaki tüm sıkıntıları görünür şekilde verirken, gençlerin her birinin sorularına, yalanlarını, tam gerçeği söylediğini varsayarak yanıt verir. Böylece Siegfried, Mime'nin içeceği için hazırladığı içeceğin onu derin bir uykuya daldıracağını öğrenir, ardından hazinenin tadını daha fazla çıkarmak için Mime, Nothung ile birlikte kafasını keser. Küçük canavar, bu ifşaları yaparken neşeyle kıkırdar. Mime ona hain içeceği uzattığında, Siegfried, aşırı bir iğrenme dürtüsüyle hareket ederek, Nothung'un ani ve hızlı bir darbesiyle onu yere serer. Alberich'in neşe ve alay dolu kahkahası, saklandığı yerden yankılanır. İğrenç küçük hainin bedenine bir an baktıktan sonra, -sonradan aklına gelen düşünceyle, Nothung'un dairesinin bu kadar küçük, ama bu kadar zehirli bir şey için yeterli olabileceği- ona en uygun görünen cenaze törenini yapar. Onu mağaraya atar, böylece yığılmış altınların üzerine uzanıp sonunda arzulanan hazineyi kendisinin
olması için. Fafner'ı mağaranın ağzına sürükler, böylece cüssesi onu tıkayabilir. "Sen de orada yat, karanlık ejderha! Parlayan hazineyi ve hazineyi seven düşmanı aynı anda koru; böylece ikiniz de huzur buldunuz!"

Güneş yükselmiştir; çabalarıyla ısınan Siegfried, ağaçların altındaki yosunlu yatağına döner ve şu anda yine yukarıda dost canlısı kuşu aramaktadır. "Bir kez daha, sevgili küçük kuş,
böylesine sıkıntılı bir kesintiden sonra, senin şarkını dinlemekten mutluluk duyarım. Seni dalda mutlu bir şekilde sallanırken görebiliyorum; kardeşler
ve kız kardeşler etrafında uçuşuyor, neşeli ve tatlı, cıvıldayarak...." Ruh halini belirsiz bir hüzün etkiliyor ve bu düşünceli an, ölümle başa çıkmadaki aşırı sağlamlığının belki de kaybettiği sempatiyi ona geri kazandırmaya doğru ilerliyor. Şimdi zavallı, yalnız, güzel bir çocuk, tamamen tatlı kanlı ve cesur - annesini asla yavrularından mahrum etmemiş bir avcı - içgüdüsel şefkatle dolu kalbi asla kendini harcayabileceği bir nesneye sahip olmamış. "Ama ben," dedi kıskançlıkla kuşa,
"Çok yalnızım! Ne kardeşim ne de kız kardeşim var! Annem
kayboldu,--babam düştü,--oğulları onları hiç görmedi..." Bu mizahta, Mime'i öldürme zorunluluğundan dolayı bir pişmanlık gölgesi beliriyor. "Tek yoldaşım iğrenç bir cüceydi; iyilik aramızdaki sevgi bağını asla
öremedi; kurnaz düşman
benim için kurnazca çabalar
yaydı. Sonunda onu öldürmek zorunda kaldım!" Ağaçların arasından gökyüzüne hüzünle bakıyor. "Dost canlısı kuş, şimdi sana soruyorum: İyi bir yoldaş arayışımda bana yardım eder misin? Beni doğru olana
götürür müsün? Çok sık aradım ve hiç bulamadım; sen, sadık dostum, kesinlikle daha iyisini yapacaksın! Zaten verdiğin öğüt çok yerindeydi! Şimdi şarkı söyle! Şarkını
dinliyorum!" Hemen yukarıdan gelen parlak ses neşeli bir şakımayla cevap verir: "Hey! Siegfried kötü cüceyi öldürdü! Şimdi onun için en muhteşem eşi düşünüyorum! Yüksek bir kayanın üzerinde uyuyor, meskenini bir alev duvarı çevreliyor. Eğer
ateşin içinden geçerse, eğer gelini uyandırırsa, o zaman Bruennhilde onun olur!" Sert kalp açlığını dokunaklı bir şekilde ifade eden bir anda, tutkulu bir iç çekme
atağı genç Siegfried'i ele geçirir. "Ah, güzel şarkı! Ah, en tatlı nefes! Mesajı göğsümde nasıl da parlıyor, beni yakıyor! Nasıl da tutuşmuş
kalbimi
atlatıyor! Kalbimde ve duyularımda bu kadar çılgınca
dolaşan nedir?... Beni sevinçle ormandan
dağ kayasına doğru sürüklüyor. Tekrar konuş benimle, büyüleyici şarkıcı: Ateşli
duvarı
aşabilir miyim? Gelini uyandırabilir miyim?" "Asla," diye cevap verir kuş, "gelin, Bruennhilde'nin uyanmasıyla, bir korkak tarafından kazanılamaz!
Sadece korku bilmeyen biri tarafından!" Siegfried sevinçle bağırır: "Korku bilmeyen aptal çocuk--küçük kuş, neden, ben oyum! Bugün, Fafner'den öğrenmek için kendime sonuçsuz çabalar verdim. Şimdi Bruennhilde'den öğrenme arzusuyla yanıyorum! Onun
kayasına giden yolu nasıl bulacağım?" Kuş ağaç tepesini terk eder, gencin
başının üzerinden
uçar ve daha uzağa uçar. Siegfried bunu bir
davet olarak yorumlar. "Bana gösterilen yol budur. Nereye uçarsan uç, ben senin uçuşunu takip ederim!" Onu bir kuşun düzensiz uçuşunu takip etme çabasıyla bir o yana bir bu yana giderken görürüz. Rehberi bir an sonra belirli bir yöne doğru eğilir ve Siegfried
onun ardından ağaçların arasında kaybolur.

III

Kayalık bir dağın eteğindeki vahşi bir bölge, Bruennhilde'nin
zirvesinde uyuduğu dağ. Gece ve fırtınada
Gezgin Wotan Erda'yı, Bilge Kadın'ı, Wala'yı aramaya gelir. Onu
yerin derinliklerinden kendi huzuruna
çıkarır. Daha önce olduğu gibi,
kayalık bir çukurun karanlığında, boyunun yarısı kadar yükseldiğini
görürüz.

Bilgelik ve öğüt arayışıyla yeryüzünde yaptığı tüm gezilerde, Wotan ondan daha bilge birini
bulamamıştır. Sorduğu soru şudur:
Yuvarlanan bir tekerlek nasıl yolundan çıkabilir?

Erda uykusundan isteyerek uyandırılmaz ve üst dünyayla doğrudan iletişim kurma alışkanlığı yoktur. Yavaş ve ciddi uyku ağırlıklı tonlarında, ona Nornların onun
aydınlanmış uykusunun vizyonlarını kendi sarmallarına
döndürdüklerini söyler. Neden onlara danışmıyor? Ya da, diye sorar, bu öğüt reddedilince, neden hâlâ çok yerinde bir şekilde, Wotan ve Erda'nın bilge çocuğu Bruennhilde'ye danışmıyor?

Wotan, cevabında Bruennhilde'nin suçunu kısaca özetler: Fırtına-zorlayıcısına meydan okudu, burada en üst düzeyde kendini zorlamayı uyguluyordu;
Savaş Lideri'nin yapmayı özlediği ama kendi
karşıtının yapmaktan kaçındığı şey, fazlasıyla kendine güvenen, küstah hizmetçinin kendisi için yapmaya
cesaret ettiği şey.

Bruennhilde'nin kaderinin göstergesi karşısında öfke
Wala'ya hakim olur. Böylesine kibirli bir adaletsizlik karşısında,
uykusunda
yeryüzüne geri dönmek ve bilgeliğiyle birleşmek ister ve mücadele eder. Ama Wotan, onu tatmin edene kadar onu serbest bırakmayacak
"Sen, her şeyi bilen kişi, bir zamanlar Wotan'ın cüretkar kalbine kaygı dikenini sapladın; olumsuz bir utanç verici sonun korkusuyla onu önceden bilginle doldurdun, böylece cesareti korkuya esaret etti. Eğer dünyadaki en bilge kadınsan, söyle bana:
Tanrı bu kaygının üstesinden nasıl gelecek?" Ama yaralı anne uzlaştırılamaz. "Sen," diye şaşırtıcı bir şekilde duyurur,
"kendine ne diyorsan o değilsin!"--Tanrı değil misin, Wotan?--"Ne geldin, vahşi ve çalkantılı ruh, Wala'nın uykusunu bozmaya? Huzursuz olan, beni serbest bırak! Büyüyü boz!" "Sen," diye karşılık verir, "kendini zannettiğin kişi değilsin!"--Kadınların en bilgesi değilsin! Çünkü ciddi bir şekilde öğüt almaktan ziyade, onun gerçekte ne vermek için geldiğini
anlayamamıştır. Çünkü onun gerçek görevi, ona zamanın meyvelerini, ulaştığı sabır ve uzlaşma ruh halini, hatta kendisinin hiçbir rolü olmayacağı bir geleceğe dair umudu göstermektir, böylece Bruennhilde'nin annesi daha sessiz uyuyabilir ve rahat bir şekilde, sonun onu rüyasında yakalamasını izleyebilir. "Wotan'ın ne istediğini biliyor musun? Bunu senin kulağına söylüyorum, öngörüsüz biri, rahat bir kalple ebedi uykuna dönebilmen için. Tanrıların sonu düşüncesi artık beni üzmüyor, çünkü bu benim arzum ve isteğim! Bir zamanlar acı ve çatışma içinde, umutsuzlukla parçalanmış, kararlı olduğum şeyi şimdi neşeyle ve özgürce gerçekleştiriyorum: öfkeli bir
tiksintiyle bir zamanlar dünyayı Nibelung'un kötü niyetine adadım; şimdi mirasımı neşeli Waelsung'a veriyorum. Seçtiğim ama beni hiç tanımayan, benim tavsiyem olmadan, korkusuz bir çocuk olan kişi, Nibelung'un Yüzüğünü fethetti. Kıskançlıktan uzak, mutlu ve sevgi dolu, Alberich'in laneti asil olana düştüğünde sakat bir şekilde ortadan kalkıyor, çünkü korku onun için bilinmiyor. Bana
getirdiğin kişi, Bruennhilde, şefkatle kahraman; uyan,
akıllı çocuğun dünyayı kurtaracak bir eylemde bulunacak! Bu nedenle,
uyu! Gözlerini kapat: düş görerek geçişimi izle! Her ne iş olursa olsun
onların, o Ebediyen Genç Olan'a, tanrı sevinçle
yerine geçer. O zaman, aşağı, Erda! Kadim Korku! Özgün Kaygı! Ebedi
uykuna! Aşağı! Aşağı!..." Erda toprağa gömülür, mağaradan gelen
parıltılı ışık kaybolur.

Bir kuş sesi duyulur, hafif ve keskin, yaklaşmaktadır. Bir kuş
görüntüye
uçar ve onu takip eden Siegfried sahnede belirir. Kuş, sanki tehlikeyi fark etmiş gibi, Wotan'ın kuzgunları
yakınlarda uçmaktadır--tüm telaşla uçup gider. Siegfried tek başına
gitmeye karar verir. Gezgin'in sesi tarafından durdurulur: "Oğlum,
yolun seni nereye götürüyor?" Siegfried, ona yolu
gösterebilecek birinin olduğunu düşünür. "Bir kaya arıyorum," diye cevap verir; "ateşle
çevrili; orada uyandırmak istediğim bir kadın uyuyor." "Kayayı aramanı kim söyledi? Kadını dilemeyi sana kim öğretti?" "Küçük bir
orman kuşu şarkısında bana bundan bahsetti; Bana iyi
müjdeler verdi." "Küçük bir kuş birçok şey hakkında dedikodu yapar, ama kimse onu
anlayamaz. Şarkısının anlamını nasıl çıkardın?" "Bu
vahşi bir ejderhanın kanının etkisiydi..." ve benzeri.
Wotan, tıpkı insanlığın nazik yaşlı bir dedesinin,
sadece ne söyleyeceğini duymak,
safkanlığının zevki için bir çocuğu konuşmaya yönlendirmesi gibi, gençleri sorularla oyalamaya devam eder. Bu neşeli Walsung'a karşı duyulan en büyük şefkat,
sakallı adamın sesinde dile gelir. Sorularının nihai amacı,
genci,
talihinde bir etken olarak kendisini bir şekilde kabul etmeye yönlendirmektir. Gizli kimliğini bir kenara atmadan,
torunun dudaklarından kendisini temsil eden bir isim,
ona dair bir gönderme duymayı özler. Yani, "Seni güçlü Solucana saldırmaya kim teşvik etti?" sorusundan şu soruya geçiyor: "Kılıcı, o kadar keskin ve sert ki, en güçlü düşman bile onun darbesine yenik düşsün?" ve Siegfried bunu kendisinin yaptığını söylediğinde, daha da ısrar ediyor: "Ama kılıcı dövdüğün güçlü parçaları kim şekillendirdi?" Bunun cevabı "Waelse!"dir. Başka bir şey olamaz. Ancak Siegfried, "Ne biliyorum? Tek bildiğim, kılıcı kendim için tekrar dövene kadar parçaların bana hiçbir faydası olmayacağı." diye cevaplıyor. Wotan kahkaha atıyor: "Sana katılıyorum!" Siegfried sorguya çekildiğinden şüphelenerek sabrını kaybediyor, sert ve kaba davranıyor. "Ne gülüyorsun
bana? Yaşlı soru soran, durman daha iyi olur. Beni burada gevezelik etmeye
devam etme! Eğer bana yolumu gösterebilirsen, konuş. Eğer yapamazsan,
ağzını tut!" Mime'nin mağarasında öğrenilen görgü kuralları acınasıdır.
"Sabırlı ol, çocuk!" Wanderer onu nazikçe durdurur; "eğer sana yaşlı görünüyorsam, bana saygı göstermelisin!" "Bu," diye alay eder Siegfried,
"iyi bir fikir! Hayatım boyunca yaşlı bir adam yoluma çıktı.
Onu sadece sürükledim.
Bana karşı dik durmaya devam edersen, dikkat et, sana söylüyorum, yoksa Mime gibi olursun!"
Bu tehdit ile yabancıya doğru bir adım attığında,
görünüşünden etkilenir. "Seni böyle gösteren ne?" diye sorar, bir çocuk gibi; "Ne kadar da güzel bir şapkan var! Neden
yüzünün üstünden aşağı sarkıyor?... Siperliğinin altındaki gözlerinden biri
eksik... Eminim ki, inatla geçişine
karşı çıktığın biri tarafından söndürülmüştür. Şimdi, kendini çıkar yoksa
diğerini kolayca kaybedebilirsin!" Hoşgörülü büyükbaba hala sabrından
sıyrılmamış, ancak bu kalbine biraz
acı verici
olmuş olmalı. "Görüyorum ki, oğlum, hiçbir bilgiyle yükümlü olmamana rağmen,
engelleri ortadan kaldırmakta hızlısın. Diğer göz çukurumda olmayan gözünle, sen kendin, görmem için bıraktığım tek göze bakıyorsun." Bu bilmecede, parlak
Walsung gözleri sadece neşeyle parlıyor, Siegfried ise belirsiz söze gülüyor. Bunun üzerinde düşünmek için bir an bile kaybetmiyor,
ama arayışına devam etmek için giderek artan bir sabırsızlıkla, Gezgin'e kendisine rehberlik etmesini emrediyor, aksi takdirde
yolundan çıkarılacak. "Beni tanısaydın, cesur genç," acı çeken tanrı hâlâ nazikçe konuşuyor, "beni bu hakaretten
kurtardın. Kalbime yakın olduğun için, tehditkar
durumun bana acı veriyor. Senin aydınlık ırkını her zaman sevmiş olsam da,
öfkem daha önce onlara dehşet getirdi. Sana,
bu kadar şefkat duyduğuma, -sen, çok parlak!- bugün beni
öfkelendirme... Hem seni hem de beni mahvedebilir!" Uyuyan kadınını aramaya çıkmak için deliren Siegfried için tek açık olan şey,
bu geveze yaşlı şahsiyetin ona ne yolunu
söylediği ne de oradan ayrılmaya
razı olacağıdır. Uyuyan kadına giden yolu bir kez daha kaba bir şekilde temizlemesini emrederken, Wotan'ın öfkesi
kırılır: "Kuşun işaret ettiği yoldan gitmeyeceksin," diye haykırır, "Hoho! Sen yasaklayan!..." diye haykırır Siegfried, şaşkın bir şekilde, "sen kimsin,
beni engellemeye mi çalışıyorsun?" "Kaya Muhafızından korkun!
Kızı uykunun büyüsü altında tutan benim gücümdür. Onu
uyandıran, onu
kazanan, beni sonsuza dek güçsüz kılar!"

Wotan, görünüşe göre, çocuğa meydan okuyor. Öfkesi,
sadık yavrunun davranışlarıyla haklı olsa da, yarı yarıya etkilenmiş.
Bu noktadan çok da uzak olmayan bir yerde, yaklaşık on sekiz yıl önce, mızrağından korkan hiç kimsenin
ateş bariyerini
aşmaması gerektiğini ilan etmişti. Mızrağın, aynı maceraya atılmış bu cisimleşmiş cesaret tarafından
cesaretlendirilmek için kendini sunması gereken saat yaklaşıyor --Wotan, bu çocuğun kendisinden--tanrıdan daha özgür olduğunu keşfetme riskini göze almalı. Daha bir an önce, Erda ile olan iletişiminde, üstünlüğünü
Ebediyen Genç Olan'a teslim etmeye istekli olduğunu ilan etmişti. Aslında bunu yapmak biraz acı olmalı, o Genç'in umursamaz muamelesine katlandıktan sonra. Belki de -metin yoruma izin veriyor- Wotan içtenlikle öfkelidir; Siegfried'in küstahlığı yüzünden tahtını ona devretme fikrini değiştirmiştir ve onu kayadan geri
kovmak gibi gerçek bir niyetle dağın dehşetini şöyle anlatır: "Kadının etrafında bir ateş denizi yükseliyor; sıcak alevler kayayı yalıyor;
yangın, geline doğru ilerlemek isteyene
karşı
şiddetli bir şekilde yayılıyor. Yüksekliklere doğru bak! Işığı görmüyor musun?...
Parlıyor... Kavurucu bulutlar, titrek alevler,
kükreyen ve çıtırdayan, bize doğru akıyor. Başının etrafında bir ışık denizi parlıyor, Yakında ateş seni yakalayıp yutacak.... Sonra,
geri çekil! çılgın çocuk!" "Geri çekil, övüngen!" diye haykırır Siegfried,
hiçbir şey caydırılmaz; "alevlerin titreştiği yerde, Bruennhilde'ye
acele etmeliyim!" Wotan mızrağını yolun karşısına tuttuğunda, tam yanından geçmek üzereydi: "Ateş seni korkutmuyorsa, mızrağım yolunu
durduracak. Elimde hala egemenlik asası var.
Salladığın kılıç bir zamanlar bu mile çarparak parçalandı,
sonsuz mızrağa tekrar çarp!" Onu dehşete düşürmek yerine,
görkemli tehdit Siegfried'de bir heves ve neşe yarattı: "Babamın düşmanı! Seni burada mı buluyorum? Bu benim
intikamım için mükemmel bir şekilde oluyor! Mızrağını salla! Kılıcımla onu
parçalayacağım!" Ve hemen söylediğini yaptı. Hiçbir şey, öyle görünüyor ki,
yasanın mızrağı bile, mükemmel cesaretin kılıcına karşı duramaz. Mızrağın parçalanmasına bir gök gürültüsü eşlik eder.
Kırık parçalar Gezgin'in ayaklarının dibinde yuvarlanır. Onları sessizce
alır. Tanrısal bir sükunetle, saat
geldiğinde, kaçınılmaz
kaderi kabul eder. Çöküş motifi, tanrıların sonunun başlangıcını işaret ediyor. "Git yoluna! Seni tutamam!" Karanlıkta kayboluyor.

"Kırık silahla korkak kaçtı mı?" diyor Siegfried, babasının
düşmanını ararken. Büyülü ateş, sanki davetsiz misafiri geri
zorlamak istercesine, dağın yamacından aşağı doğru akıyor. Ama korkutması gereken kişi seviniyor,
alevlerin ihtişamıyla
övünüyor, coşuyor. "Ha! Neşe dolu bir parıltı! Parlayan
parlaklık! Önümde ışıldayan bir yol uzanıyor! Ah,
ateşte yıkanmak! Gelini bulmak için ateşte! Hoho! Hoho! Hahei! Hahei!
Neşeyle! Neşeyle! Bu sefer sevgili bir yoldaşı cezbedeceğim!" Gümüş boynuzu dudaklarına götürüyor ve neşeyle Lock-weise'ı üfleyerek
dağdan yukarı çıkıyor ve dönen kanlı duman bulutlarının arasında kayboluyor. Ateş parlak yanıyor; neşeli çağrı zaman zaman
görünmeyen tırmanıcıdan duyuluyor. Ateş soluyor--bariyer aşılmış,
yukarıdaki bölgeye ulaşılmış, büyülü uyuyanın alanı.
Örtücü duman tamamen dağıldığında,
Valkyries kayasının ve Wotan'ın bıraktığı gibi yayılan çamın altında yatan Bruennhilde'nin hatırlanan sahnesini görüyoruz.

Sakin altın rengi bir gün ışığı. Dağın tepesinde
Siegfried beliriyor ve bir an hareketsiz duruyor, bulutsuz
gökyüzüne karşı çizilmiş, huzura, ferahlığa hayret ediyor, "güneşli tepedeki enfes
yalnızlığı" düşünüyor! Tatlı Fricka motifi yüksek sesle konuşuyor
sanki kanının bilinçsiz dili gibi, yuva yapmaya yönelik belirsiz içgüdüyü dile getiriyor, İlkbaharda genç bir adamın hayalini hafifçe aşk düşüncelerine çeviriyor. Küçük bir kuşun
sözüyle bir gelin aramaya gelmişti; ama vaat edilen "sevgili yoldaş" hakkındaki fikirleri o kadar azdır ve gördüğü her şeyin yeniliği zihnini o kadar meşgul eder ki, gözleri şu anda yatan forma
düştüğünde ilk düşüncesi, aradığı şeyin burada olması gerektiği değildir.

Yaklaşır ve parlak zırha hayran kalır. Yine bir çocuk gibi, büyük kalkanı kaldırıp ne
kapadığını görmeye çalışır. Zırhlı bir adam! Yüzü sadece kısmen görebilir, ama
güzelliğinden anında zevk alır. Miğferin, güzel kafaya
rahatsız edici bir şekilde bastırdığını tahmin eder. Çok nazikçe çıkarır. Hapisten kurtulmuş uzun, kıvrık saçlar bolca fışkırır. Siegfried bu görüntü karşısında irkilir. Ancak doğru
kelimeler, "Ne kadar güzel!" eğitimsiz dudaklarından yükselir. Harikanın tefekkürüne gömülü kalır; bukleler ona
sık sık izlediği bir şeyi hatırlatır: dalgalarıyla sıçrayan parıldayan bulutlar
açık bir gökyüzü. Sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, sessiz formun üzerine
daha aşağı eğilir ve uyuyanın nefesini hisseder. "Göğüs
şişen nefesle inip kalkıyor, kramplı korsleti kırayım mı?"
Dikkatlice girişimde bulunur, ancak parmaklarının bu göreve uygun olmadığını
görerek, Nothung'un yardımıyla zorluğunu çözer. Hassas bir şekilde demiri keser ve korsleti hafifçe çıkarır. "Bu
bir adam değil!" diye haykırır, şaşkınlıkla uzaklaşarak. Böyle bir duygu onu ele geçiriyor, baş dönmesi ve baygınlık hisleriyle birlikte --kalbinde öyle bir baskı var ki, içinden yakıcı bir iç çekiş yükseliyor, ki kendinde hiçbir çare
bulunmadığını hissederek, bu çok
alışılmadık, enfes sıkıntıda yardım arıyor: "Kime sesleneyim ki
kurtarsın beni? Anne! Anne! Beni hatırla!" Baygınlık geçirerek, alnını Bruennhilde'nin göğsüne yaslıyor --uyuyan kişinin gözlerinin
açıldığını görme arzusunun
dürtmesi tarafından tekrar uyandırılmak için. "Gözlerini açması mı?" Hassas bir sıkıntı içinde tereddüt ediyor. "Bakışları beni kör etmez mi? Cesaretim var mı? Işığa
dayanabilir miyim?..." Telaşlı kalbini sakinleştirmeye çalıştığı elin titrediğini hissediyor. "Neyin var,
korkak? Bu korku mu? Ah, anne! Anne! Senin cesur çocuğun! Bir kadın
uykuda kıvrılmış yatıyor,... ona korkmayı öğretti!...
Bu korkuyu nasıl sona erdireceğim? Cesaretimi nasıl geri kazanacağım? Bu rüyadan kendim uyanabilmem için hizmetçiyi uyandırmalıyım!" Ama böylesine görkemli ve sessiz uyuyanın korkusu onu yine engelliyor. Ona dokunmuyor, ama onun "çiçek açan
ağzına" uzun uzun bakıyor, yüzünü yalayan nefesinin ılık kokusu, dürtüsel haykırışını zorlayana kadar eğiliyor: "Uyan! Uyan! Kutsal kadın!" Nefesini
askıda tutarak bekliyor. Kadın duymamış. Kıpırdamıyor.
Sonsuz bir zayıflık onu ele geçiriyor, bir ölümlü azalıyor, "Hayatı içeceğim," diye iç çekiyor, "en tatlı dudaklardan, eylemde ölüme bayılsam bile!" Kapalı gözlerle Bruennhilde'nin
dudaklarına eğilir.

Temposu "_Sehr maessig_" olarak işaretlenen on iki ölçü, çok
ılımlı, kendilerini nazikçe ve ciddi bir şekilde sona doğru söyler. Bruennhilde
gözlerini kocaman açar. Siegfried ondan uzaklaşır, suçluluk duymadan veya yerinden
kalkmak için değil, sadece dik durmak ve dalmış bir şekilde hareketlerini izlemek için.

Yavaşça oturma pozisyonuna geçer ve
yeniden uyandığı görkemli dünyayı kutsayan bakışlarla hesaba katar. Ciddi bir şekilde kollarını
gökyüzüne doğru uzatır: "Selam sana, güneş!" Sahnenin güzelliğini ve geri dönen yaşam sevincini daha da içine çeken büyük bir duraklama, sonra: "Selam sana, ışık!" Ve
bir başka büyük hayret vecdinden sonra: "Selam sana, parlak
gün!... Uzun süre uyudum... Uyandım... Beni uyandıran
kahraman kim?" Siegfried büyülenmiş gibi duruyor, sesinin ve güzelliğinin insanüstü ihtişamının
karşısında ciddi bir hayranlıkla.
Bildiği tek şekilde, çocukça, doğrudan cevaplıyor: "Kayayı
çevreleyen ateşten geçtim; seni
sıkışık miğferden kurtardım; seni uyandıran Siegfried benim çağrım!"
İsmin, tamamen doğru olanın duyulmasıyla, Bruennhilde
tekrar övgü şarkısını söylüyor: "Selam sana, tanrılar! Selam sana, dünya! Selam sana, görkemli bir şekilde
çiçeklenen toprak!" Ve Siegfried, cehaletini saate uygun bir ifadeyle esinleyen yüce bir coşkuyla haykırır: "Ah, beni
doğuran anaya selam olsun, beni
besleyen toprağa selam olsun, ki şimdi üzerimde parlayan
gözleri görebileyim, kutsanmış!" Bruennhilde, minnettarlık ilahisine katılarak, onu
doğuran anayı ve onu
besleyen toprağı da kutsar, tek gözleri onu görmeli, tek başına onun için uyanmaya mahkumdu. Ardından gelen aşk sahnesi tekil bir büyüklük izlenimi bırakır. Wala'nın bilge kızı ve "dünyanın en muhteşem kahramanı" çocuklar kadar
basit, hayvanlar veya melekler kadar samimi, dürüst doğal ateşle
ateşli, yıldızlar gibi. Aşkları sonunda mükemmel bir
anlamaya ulaştığında, şarkıları muhteşem haykırışların ardı ardına gelir,
heyecan verici oldukları kadar ilkeldir.

"Ah, eğer bilseydin, dünyanın sevinci," Bruennhilde saf kalbini kahramana
açar, "seni her zamandan beri nasıl sevdim! Sen
benim bakımımdın, ilgimin nesnesiydin! Sen şekillenmeden önce seni besledim, doğmadan önce kalkanım seni sakladı,--seni o kadar uzun süre sevdim, Siegfried!" Bir an için annesinin ölmediğine, uyuduğuna ve şimdi onunla konuştuğuna inanır. Bruennhilde onu düzeltirken kendini şefkatle kadınsı gösterir. Kulağına kaçınılmaz bir şekilde
kasvetle düşmesi gereken kelimeleri söyler söylemez, "Annen sana geri dönmeyecek!"
sonra, sevgilisinin
söylediği en tatlı şeyle onun acısını iyileştirmek için acele eder: "Ben kendimim, eğer beni seviyorsan, şanslıyım..." Daha önceki sözlerinin anlamını açıklar: "Seni
her zamandan beri sevdim, çünkü Wotan'ın düşüncesi yalnızca bana aitti.
Asla söylememem gereken, düşünmediğim, sadece hissettiğim;
uğrunda çabaladığım, mücadele ettiğim ve savaştığım;
onu çerçeveleyen kişiye meydan okuduğum;
acı çekmeye ve cezalandırılmaya zorlandığım;
o düşünce--onu kavrayabilmen dileğiyle!--sadece sana olan sevgiydi!"

Genç ormancının bu anda bu kadar ince bir şeyi kavrayabilmesi pek umulmazdı, çaresizce itiraf ederken:
"Senin coşkuyla söylediğin harika sesler; ama bunun anlamı
benim için karanlık. Gözünün parlaklığını görüyorum; sıcak nefesini hissediyorum; sesinin tatlı şarkısını duyuyorum; ama
şarkı söylerken vermek istediğin şeyi, şaşkın bir şekilde, anlayamıyorum!
Tüm duyularım yalnızca seni görmeye ve hissetmeye daldığında,
uzak şeylerin anlamını kavrayamıyorum. Beni endişeli bir korkuyla bağlıyorsun:
Bana korkmayı tek sen öğrettin. Güçlü bağlarla bağladığın
kişileri artık benden cesaretimi esirgeme!" Bruennhilde bunun üzerine,
Valkyrie'yi oturma odalarının genç hanımına akraba yapan doğa dokunuşuyla başını çevirip başka bir şeyden bahsediyor. Biraz uzakta otladığını gördüğü Grane'den bahsediyor. Gözleri, bir kılıçla vücudundan kesilmiş zırha düştüğünde,
görüntü ona bir sembol olarak hüzünle çarpar. Tehlike ve savunmasızlık bilinci onu ezer ve Siegfried,
bu korkuyu yenme ihtiyacıyla ondan korkarak cesurlaşınca, onu aniden kollarına aldığında, dehşet içinde ondan
uzaklaşır ve ellerini Bruennhilde'den daha fazla olmadığı duygusuyla ovuşturur, "hiçbir tanrının yaklaşmadığı, kahramanların saygıyla eğildiği, kutsal bir şekilde Walhalla'dan ayrılan" kişi. Bilgeliğinin onu terk ettiğini, ışığının azaldığını,
gecenin ve dehşetin üzerine çöktüğünü hisseder. Sonunda ona, kendisine karşı seslenir: "Ah, Siegfried, sıkıntımı gör!"

Bir süre öylece hareketsiz durur, sessiz, onun tarafından şaşkına dönmüş, onu kesinlikle daha fazla korkutmak istemez, böylece anında duyduğu korku azalır;
Sahne talimatlarında, yüzü "ruhunun önünde kazanan bir
resmin yükseldiğini" ele veriyor. Bunun karakteri, yumuşakça dalgalanan melodiden, huzurlu aşkın motifinden anlaşılabilir.
Taze yeşil bir dal, üzerinde bir yuva olan,
yaz rüzgarında sallanan bir yer olduğunu düşündürüyor. Ona daha nazikçe hitap ediyor,
itmekten ziyade yalvarıyor, kendi yolundan vazgeçmesini sağlıyor.
"Ben ebediyim,... ama senin iyiliğin için ebediyim! Ah, Siegfried, neşeli
kahraman! Beni terk et... Bana ateşli bir yaklaşımla yaklaşma....
Beni parçalayıcı bir kısıtlamayla kısıtlama.... Berrak derede kendi görüntünü görmedin mi? Seni sevindirmedi mi, sevinen
biri? Suyu kargaşaya sürüklersen, pürüzsüz yüzey kaybolur,
artık kendi yansımanı göremezsin. Bu yüzden, bana dokunma,
beni rahatsız etme; o zaman sonsuza dek parlak olacaksın,
benden kendine. Ah, Siegfried, aydınlık gençlik! Kendini sev ve
benden sakla. Sana ait olanı yok etme!" Güçlü genç aşkı buna şu basit patlamadan sonra cevap verir: "Seni seviyorum, ah,
beni sevebilirsin! Artık kendim yokum, ah, sen olsaydın!"--onun
imgesinin önündeki görkemli
nehirde kırılmasının pek önemi yok, çünkü yanarak ve susayarak,
kendisini onun içine atacaktı, böylece dalgaları onu mutlu bir şekilde
yutacak ve özlemi
selde
sönecekti. Şimdi, ejderhaya
vurduğu darbeler kadar basit ve anlamlı eski argümanlarla
başvuran odur.
Sonunda Bruennhilde'yi tekrar kavradığında, o eskisi gibi
kendini kurtarmaz, ama aşkının
yükseldiğini hissederek neşeyle güler, ta ki ona göre, onunkinden daha fazla olana kadar,
ve onun korkması gereken kişi olduğuna karar verir. Gerçekten de, ona
sorar, korkmuyor mu?... Ama tam tersi olur.
Kendisininki kadar ateşli, ona açıkça verilen aşkıyla, tüm cesareti
geri gelir, "Ve korku, ne yazık ki!" diye gözlemler, biraz bu yeni deneyimin tuhaflığı karşısında şaşkına dönmüş, "hiç
öğrenmediğim korku, - bana neredeyse hiç öğretmediğin korku, - sanırım, ben, aptal, çoktan unuttum!" Bruennhilde keyifle gülüyor - bundan sonra tüm neşe ve kahkaha onların aşkı - güneşli tepede - ve "çılgın şanlı işler hazinesine" gülerek onu seveceğini, gülerek gözlerinin ışığını
kaybedeceğini, gülerek yıkımı kabul edeceklerini, gülerek ölümü kabul edeceklerini ilan ediyor! Walhalla'nın gururlu dünyası toza dönüşsün, tanrıların ebedi
kabilesi ihtişamdan
vazgeçsin, Nornlar kaderin sarmalını parçalasın,
tanrıların alacakaranlığı kapansın, - Siegfried'in yıldızı yükseldi ve o, Bruennhilde için sonsuza dek her şey olacak! Eşit derecede güzel ve neşeli sayıklamalarla Siegfried'in sesi onunkinin yanında akıp gidiyordu; sonunda aynı duyguya ve aynı notaya ulaşarak, ikisi de şimşek gibi akan dağ selleri gibi
birbirlerine hücum ediyor ve inen perdenin arkasında bizim için
kayboluyorlar.

TANRILARIN ALACA GÜNÜ

TANRILARIN ALACA GÜNÜ

(DIE GOETTERDAEMMERUNG)

I

"Tanrıların Alacakaranlığı"nın Önsözünde, rapordan Wotan'ın tarihinin mızrağının kırılması ile tanrıların sonunu getiren son olaylar arasındaki bölümünü öğreniyoruz.

Perdenin kalkmasıyla üç Norn, Siegfried ve onun mesken tuttuğu kayalık salonun girişinden önce, Bruennhilde'nin uykusunun bilinen sahnesinde belirsiz bir şekilde seçiliyor.

Saraylarının etrafındaki ateşli palisad geceye hafif bir parıltı
yaratıyor. Nornlar, şafaktan önceki ağır saati geçirmek için
sanki iplik eğiriyor ve şarkı söylüyorlardı. Onların "iplik eğirme"si, tuhaf bir ritüelden sonra birinden diğerine altın bir bobin
atmaktan ibaretti, bu da onu bu çam ağacına bağlamayı, o kayanın
ucuna dolamayı, omzunun üzerinden kuzeye doğru fırlatmayı içeriyordu. Onların
şarkıları önemsiz bir konu değildi, sanki Yaratılış'ı, İnsanın Düşüşünü, Tufanı
anlatarak kendimizi eğlendiriyormuşuz gibi. Dünya-Kül'ünden, gölgesinde bir kuyunun aktığı, bilgeliğin mırıldanan rünlerinden; kuyudan içmeye gelen, gözlerinden birinin
ücretini ödeyen cesur bir tanrıdan bahsediyorlardı. Dünya-Kül'ünden, Wotan bir dalı kırdı ve onu bir mızrağın sapına dönüştürdü. Bunu, gerçek rünleriyle
kesip "dünyanın sapı" olarak tuttu. Korkusuz bir
kahraman onu parçalara ayırdı. Wotan bunun üzerine Walhalla kahramanlarına Dünya-Külünü kesmelerini ve parçalara ayırmalarını emretti. "Devler tarafından inşa edilen kale yükseklerde yükseliyor," diye şarkı söylüyor Nornların en genci;
"Wotan orada, salonda, tanrıların ve kahramanların kutsal klanının ortasında oturuyor. Odanın etrafını yüksek bir yığın halinde yığılmış tahta kütükler çevreliyor. Bir zamanlar Dünya-Külüydü burası! Odun sıcak ve berrak yandığında,
alev parlayan salonu yuttuğunda,
tanrıların son günü
şafak atmış olacak!" Wotan'ın kendisi, onursuz bir sonun tehlikesi artık önlenemediğinde, --yani Alberich,
Yüzüğü yeniden ele geçirirse,-- yenilmiş mızrağının parçalarını Loge'un göğsüne saplayacak ve
Dünya-Külünü kendisi alevlendirecek.

Gece şafağa doğru yol almaya başladığında, Nornların zihinlerinde karışıklık
ortaya çıkar; vizyonlarının belirsiz olduğundan yakınırlar.
Kolların telleri parmaklarının arasında dolanır. İçlerinden biri, önünde
öfkeli bir yüz--Alberich'in--yüzünü görür; diğeri,
kolların ipliklerini kemiren intikamcı bir lanetin farkına varır.
Bu aniden kırılır--müthiş bir alamet! Dehşete düşerek,
"ebedi bilgeliğin sonu geldi" diye haykırarak kaybolurlar anneleri Erda'yı, yeryüzünün derinliklerinde ararken.

Gün ağarıyor. Loge'un savunmasının yansıması soluklaşıyor. Orada aniden kulağımıza güçlü bir
ses geliyor, daha önce duyduğumuz bir şeye benziyor. Analizle, içinde Siegfried motiflerinden birini keşfediyoruz,
boru çağrısı, ama o kadar güçlü ve ağır, o kadar sağlam, güçlü,
emredici hale gelmiş ki, bize genç Lock-weise'i hatırlatıyor, umutla "sevgili bir arkadaş" bulmak için çırpınıyor.
Sevgili arkadaş çoktan bulundu. Yetişkin Siegfried'in bu motifine tamamen yeni bir motif geliyor, Bruennhilde'nin
Evli, iç içe geçen şefkatiyle harika, ancak son derece kadınsı niteliğiyle birleştirdiği yücelik. Tekrar tekrar veriliyor; enstrümanlar onu birinden diğerine, bir
şifre sözcüğü gibi aktarıyor.

Böylece duyurulan ikisi kayadaki odalarından gün doğumuna doğru çıkıyorlar, Siegfried tam silahlı, Bruennhilde Grane'i yönetiyor. Bu ayrılık sahnesinde muhteşemler. Daha asil bir tutkunun ifade edildiğini duymadığımızı ve onların varlığını yorumlayan müziği canlandırdığını hatırlamıyoruz. Hepsi gerçek boyuttan biraz daha fazlası.

"Yeni kahramanlıklara, sevgili kahraman, aşkım ne kadar da zavallıydı, seni
gitmeme izin vermedim! Tek bir kaygı beni engelliyor, verebileceğim her şeyin
yetersizliği korkusu. Tanrılardan öğrendiklerimi sana verdim, kutsal rünlerden oluşan zengin bir hazine, ama gücümün
kızlık asasını kahraman benden aldı, şimdi önünde eğiliyorum. Bilgelikten
yoksun, ama hizmet etme arzusuyla dolu; aşkta zengin, ama
güçten yoksun, oh, sana daha fazlasını
isteyebilen, sana daha fazlasını veremeyen zavallı sevgiliyi hor görme!"

Fakat Wala'nın kızının tüm bilgeliği, zengin rün hazinesi, Siegfried'i büyük, tedavi edilemez
sadeliğinden değiştirmeye yaramadı, cevabı aslında şunu söylüyor: "Bana
verdiğin şey, harika kadın, benim saklayabileceğimden daha fazlası! Öğretilerinin beni
hala eğitilmemiş bırakmasına kızma. Yine de
sımsıkı tuttuğum bir bilgi var: Bruennhilde yaşıyor
ve benim; kolayca öğrendiğim bir ders: Bruennhilde'i her zaman düşünmek!"

Sevgilisinden istediği hediye, kendisini düşünmesi,
büyük işlerini düşünmesi, şanını artırmasıdır. Ona, yaptığı tüm büyük işlerin erdeminin yoğunlaştığı Yüzüğü
bırakarak bahşeder. Karşılığında ona Grane'i verir. Birbirlerine, büyük ruh halleriyle, ayrılmanın onlar için ayrılmamak olduğu tesellisini sunduktan sonra, çünkü o nereye giderse o da oraya gider ve o nerede kalırsa o da orada kalır, tanrılara, kendilerini adamış çifte gözlerini doyurmaları için yalvarırlar, ve birbirlerine sevinçli hitaplarla - Muzaffer ışık! Parıldayan yıldız! Parıldayan aşk! Parıldayan hayat! - aralarındaki son güzel sözler! - üzüntü veya endişe duymadan birbirlerinden ayrılırlar. O, onu görüş alanının dışından izler. Sahne talimatları şöyle der: "Onun mutlu gülümsemesinden, neşeyle ayrılan kahramanın görünümü anlaşılabilir. "Vurgulu cümle, ilk karşılaşmalarında (opera "Siegfried") birbirlerine "sonsuza dek ve sonsuza dek, mirası ve mülkü, tek ve her şeyi" olduklarına yemin ettikleri vadiye inerken duyulur!" Perde Prolog'da kapanır.

Siegfried'i yolculuğunda müzikten takip edebiliriz. Ateşe
geldiğinde, Ren'e
geldiğinde anlarız. Orada, bir halk şarkısı, bir efsane, Ren perilerinin kayıp altınları için ağıtları
bizim için süzülür. Siegfried Gibichungen Salonu'na yaklaşırken havada uyarı sesleri duyulur, ancak
böylesine dayanıklı bir kahraman için, söylemeye gerek yok, sıkıca mühürlenmiştir.

Açılan perde, Ren Nehri'nin diğer ucunda açık olan Gibichungen Salonu'nun içini gösterir. Gunther, kız kardeşi Gutrune,
ve üvey kardeşleri Hagen, içki boynuzları ve şişelerle donatılmış bir masaya otur.

Bu Hagen, Erda'nın kehanetinin Nibelung'un oğludur: "Aşkın karanlık düşmanı öfkeyle bir oğul doğurduğunda, tanrıların sonu uzun süre gecikmeyecektir." Hagen'in oradaki bir ima, annesinin Alberich'in hilesine yenik düştüğüdür.
Öte yandan, Gunther'in annesi Frau Grimhild'e ve Hagen'e yaptığı bir gönderme, geçmişinin, ne olursa olsun, hiçbir dış leke taşımadığını gösteriyor gibi görünüyor.

Wotan'ın uzun zaman önce ona dediği gibi, bu "nefret çocuğu", solgun ve solgun, tamamen memnuniyetsiz ve memnuniyetten nefret eden, erken yaşlandı. Alberich'in yarattığı araçtır--tıpkı Siegmund'un Wotan'ın aracı olması gibi--Yüzüğü geri kazanmak için. Nibelung babasından insanüstü güçlere ve bilgiye sahiptir. Kardeşler arasında duyduğumuz konuşmada, Hagen'in Yüzüğün geri alınması ve Siegfried'in yok edilmesi için hatlar çizdiğine tanık oluyoruz, çünkü o da Mime gibi, Siegfried'den Yüzüğü haksız yere alan kişi için güvenli bir yer olamayacağını anlıyor, oysa güçlü adam yaşıyor. Gunther--onu ele veren motif, yüzeysel bir kendini tatmin etme etkisine sahip olmayan, neşeli bir baş sallama gibi--Gunther, Hagen'e, Ren Nehri'nin yanında oturan muhteşem biri değil mi; Gibich'in ihtişamına? diye sorar. Hagen kaçamak bir şekilde, "Benim alışkanlığım," der, "seni kıskanmak." "Hayır, benim için seni kıskanmak, sen beni değil," diye karşılık verir Gunther, hoş bir mizahla; "doğru, ilk doğan olma hakkını
ben miras aldım, ama bilgelik yalnızca senindir ve aslında,
ünümü sorduğumda senin iyi öğütlerini övüyorum!" "O zaman öğütleri suçluyorum," diyor Hagen, "çünkü şöhret henüz kayıtsız. Gibichung'un henüz
kazanmadığı yüksek avantajları biliyorum..." Gunther'in sorusunu tatmin ediyor: "Yazın olgunluğunda ve canlılığında Gibich'in sapını görüyorum: sen, Gunther, karısız,--sen,
Gutrune, hala evlenmemiş." Gunther ve Gutrune, şaşkın bir şekilde bir an sessiz kalıyorlar. Sonra Gunther, Ev'in ihtişamına parlaklık
eklenmesi için kiminle evlenmesi gerektiğini soruyor? "Bir kadın tanıyorum," diye cevaplıyor Hagen,
"dünyanın en görkemlisi. Tahtı yüksek bir kayanın üzerinde; meskenini
bir ateş çevreliyor; yalnızca ateşi yarıp geçebilen kişi Bruennhilde'ye
davetini sunabilir." Gunther'in sıradanlığı ve bu sıradanlık duygusu, şu soruda samimi bir şekilde itiraf edilmiştir: "Cesaret
im sınav için yeterli mi?" "Başarı, senden bile
güçlü olana saklıdır." "Bu eşsiz şampiyon kimdir?" "Waelsungen'in oğlu Siegfried... Ormanda
güçlü bir boyuta ve güce erişen o, Gutrune'un efendisi olmasını istediğim adamdır." Gutrune'un motifi, Gunther'inki gibi tatlı ve sığdır, ona ihanet eder; sıradanlığın masum bir itirafı da onun haykırışındadır: "Alaycı! Zalim Hagen! Siegfried'i kendime nasıl bağlayabilirim?" Kadınsı cazibesinden, erkeksi cesaretinden emin değildir. Gelinini başkasıyla kazanma teklifinde
iğrenç bir şey bulmadığı için, o da aşkını
sihirli bir iksirle kazanmayı kabul eder. Gunther, Gutrune ve Hunding, Yüzük'ün dramasındaki tek sıradan insanlardır ve kesinlikle kanatlı yaratıklar arasında
azgın yaratıkların etkisini yaratırlar. Gutrune, Hagen'in önerisini itaatkar bir şekilde duyar: "Dolaptaki içeceği hatırla;
onu sağlayan bana güven. Onun sayesinde, arzuladığın kahraman
sevgiyle sana bağlanacaktır. Siegfried şimdi içeri girse,
baharatlı içeceği tatsa, senden önce bir kadın görse,
ona bir kadın yaklaşsa, tamamen unutacaktır!" Böylece planladılar: Siegfried, bir aşk iksiri ile Gutrune'a kazandırılacak ve onu kardeşinden elde etmek için bir görev olarak,
Bruennhilde'yi alevlerle çevrili
yüksekliklerinden onun için getirmekle görevlendirilecek. Üçü arasında, Siegfried ile Bruennhilde arasındaki bağı bilen tek kişi Hagen'dir. Ama, "Onu nasıl bulacağız?" diye soruyor Gunther çok yerinde bir şekilde. Hagen, maceralar arayarak
dünyada neşeyle fırtına gibi esip dururken, Ren Nehri'ndeki Gibich kıyısına
gelmesinin zor olduğunu düşünüyor.
Konuşurken bile, Siegfried'in borusu uzaktan duyuluyor.
Hagen, nehir kıyısından yaklaştığını gördüğü figürü şöyle anlatıyor:
"Bir teknede, bir kahraman ve bir at: o, boruyu neşeyle
üflüyor. Rahat bir vuruşla, sanki boş bir elmiş gibi, tekneyi akıntıya karşı sürüyor." (O rahat vuruşu duyuyoruz, Siegfried'in gücü ve neşesi onda; boru çağrısına benzer bir aile
benzeri var.) "Kürek sallanırken o kadar güçlü bir el ki, ejderhayı öldüren tek kişi o. O Siegfried,
kesinlikle başkası değil!" Hagen ellerini bir konuşma tüpüne dönüştürüyor: "Hoiho!
Nereye, neşeli kahraman?" "Gibich'in güçlü oğluna!" nehirden bir cevap geliyor. "Buraya! İşte kıyıya çık! Selam, Siegfried,
sevgili kahraman!" Kahraman karaya çıkıyor. Girişte dururken, Grane'i dizginlerinden tutarak,
antik görgü kurallarının kısıtlamasızlığıyla,
hepsi konuşmadan önce sessizce birbirlerinin ölçülerini alıyorlar. Siegfried'in ünü ondan önce gelmiştir. Ejderhanın katili, Hort'un sahibi ve Nibelungen'in komutanı olarak
bilinir. "Gibich'in oğlu hangisi?" diye soruyor. Gunther
kendini gösteriyor. "Ren Nehri'nin aşağısında seni övdüklerini duydum," diyor Siegfried; ve yine antik görgü kurallarının taze doğrudanlığıyla:
"Ya benimle dövüş ya da dostum ol!" Onu sıradan ölümlüler arasında ilk kez gördüğümüzde, Siegfried'in sakinliğine, umursamaz mükemmel gücüne ve sadeliğine ait olan yüksek zarafetin etkisini algılarız. Girişinden beri hayret dolu bakışlarını ondan ayırmayan Gutrune, içeceği hazırlamak için geri çekilir. Hagen atını ahıra götürürken, Siegfried ona saldırır, bu arada
sevgili bir anı yüreğinde şarkı söyler: "Grane'e benim için iyi bak. Daha asil bir atı dizgininden hiç tutmadın!"

Gunther, büyük konuğu karşılama ifadelerinde muhteşemdir:
"Selam sana, ey kahraman, atalarımın salonu! Bastığın topraklar, gördüğün her şey, seninmiş gibi gör. Seninki benim mirasım, seninki benim toprağım ve benim halkım. Bunlara bedenimi de ekle. Kendimi senin vasalın olarak sunuyorum." Siegfried cevap verir: "Ne toprak ne de insan sunuyorum; ne baba evi ne de saray. Tek mirasım, yaşarken her gün harcadığım kendi bedenimdir. Kendim
dövdüğüm bir kılıçtan başka hiçbir şeyim yok... Bunu kendi kendime
ittifakımıza rehin veriyorum." Hagen, duyduklarını duyarak, cesaretini toplar; "Yine de raporlar seni
Nibelungen-Hort'un sahibi olarak adlandırıyor..." Ve Siegfried; "Hazineyi neredeyse unutmuştum, bu yüzden onun boş servetini çok değerli buluyorum! Onu
bir zamanlar bir ejderha tarafından korunduğu bir mağarada bıraktım." (Lanetin neden sakatlanmış, bu özgür doğayı mahvetmekten aciz, açgözlülükten veya korkudan zayıf düşmemiş bir şekilde
yok olması gerektiği açıktır!)
"Ve sen onun hiçbir parçasını mı götürdün?" "Bu metal işi, kullanımının farkında olmadan." Hagen, Tarnhelm'i tanır ve erdemlerini açıklar.
"Ve sen Hort'tan başka hiçbir şey almadın mı?" "Bir yüzük. " "Şüphesiz
güvenli bir
kadının elindedir?" "Zarif bir
kadının elindedir," diye cevaplıyor Siegfried düşsel bir şekilde.

Utançla, kızararak, titreyerek, Bruennhilde'den olabildiğince farklı bir şekilde, Gutrune, elinde dolu bir içki boynuzuyla yaklaşır.
"Hoş geldin, misafir, Gibich'in evine! Kızı sana içki teklif ediyor!"

Siegfried, içmeden bir an önünde bardağı tutar, düşünceleri
uzaklara uçar. Ayrılırken Bruennhilde'ye söylediği sözler ona geri döner. Sonsuz bir şefkat onu ele geçirir. "Bana öğrettiğin her şeyi
unutsam da," diye mırıldanır, "hâlâ
sımsıkı tutacağım bir öğreti. İlk yudumum, sadık aşka, Bruennhilde'ye,
Sana içiyorum!" Gizlice, kayıp sevgiliye kadeh kaldırırken
boynuzu dudaklarına götürüp içer -- Kötülük
Büyüsünün motifine, Unutulmazlık Kadehi'nin motifine, Tarnhelm motifine çok benzer, ama daha tatlıdır,-- hain bir okşama kadar zalimdir.
Bu pasajın tamamı, kulağa olağanüstü derecede zarif gelir,
kalbe operadaki başka bir pasajdan daha az acı verir, trajik anlarda bu kadar bereketlidir.
Bu kadar çok mutluluğun sonunu işaret eder.

Siegfried'in gözleri, kadehi Gibich'in kızına geri verirken,
onun üzerinde durduğunda, Hagen'in önceden haber verdiği gibi, sanki daha önce hiç bir kadın görmemiş gibidir. Eskiden Bruennhilde'yi uyurken gördüğünde onu boğan yanıcı kalp, şimdi sesinin titremesine neden olur
anlık bir tutkuyla haykırır: "Sen, güzelliğin göz kamaştırıyor
şimşek gibi, neden gözlerini bana indiriyorsun?" Ve
utanarak yukarı baktığında: "Ha, en güzel kadın, bakışlarını sakla!
Işını göğsümün içindeki yüreği yakıyor--Gunther, kız kardeşinin adı ne?... Gutrune!... Gözlerinde okuduğum _iyi rünler_ mi?..." Çabuk bir şekilde elini kavrıyor; "Kendimi kardeşine vasalı olarak
sundum, kibirli olan beni itti;
Bana karşı aynı kibri gösterecek misin, kendimi müttefikin olarak sunarsam?" Cevap veremez, çünkü onu
etkileyen sevinç karmaşası; bu yüce onura layık olmadığını bir hareketle belirterek, dengesiz adımlarla odadan çıkar. Siegfried, diğer ikisi tarafından yakından izlenerek, onun ardından uzun uzun bakar,
hızla büyülenmiştir. Onu kazanmak için bir projenin taslağı, bir sonraki sözlerini harekete geçirmiş olmalı: "Gunther, bir karın var mı?" "Henüz kur yapmadım ve bir karıdan pek de memnun olmayacağım! Kalbimi, iyi düşünülmüş hiçbir çabanın
benim için kazanamayacağı birine
bağladım!" "Neyi başaramazsın ki," diyor Siegfried'in canlı güvencesi, "eğer
yanında olursam?" "Yüksek bir kayanın üzerinde tahtı,
bir ateş
çevreliyor meskenini," Gunther umutsuz bir
söylemle yasaklayıcı koşulları. "Yüksek bir kayanın üzerinde tahtı,
bir ateş
çevreliyor meskenini,..." Siegfried, dudaklarının
çok garip bir şekilde iyi bildiği kelimeleri hemen ardından söylüyor. "Sadece ateşi
yar..." "Sadece ateşi
yar,..." Siegfried,
görünür şekilde hatırlamak,
çağrılan görüntüde çok tuhaf bir şekilde tanıdık olan bir şeyi açıklamak için muazzam bir çaba sarf ediyor. "Belki de
Bruennhilde'nin talibi..." Bununla, unutkanlık
kasesi işini
tamamen bitirmiş oluyor,--isim ona hiçbir şey çağrıştırmıyor,
hatırlama çabası unutuluyor. "Ama "Ben," diye iç çekiyor
Gunther, "kayaya tırmanmak için; ateş benim için sönmeyecek!"
"Hiçbir ateşten korkmam! Kadını senin için kazanacağım," diye ilan ediyor Siegfried,
"çünkü ben senin erkeğinim ve cesaretim senindir, eğer Gutrune'u karım olarak elde edebilirsem!" Gutrune ona vaat edilmiştir. Siegfried'in hararetli beyni --ilk kez stratejide verimli olan-- Tarnhelm aracılığıyla kendisine anlatılan bu garip kadını, ateşle kuşatılmış sığınakta aldatma planını bozar. Bu miğfer, giyen kişiye istediği şekli verir. Gelecekteki kardeşler, her birinin kanından bir damla damlattığı şarapta gerçeklerini taahhüt ederek "kan kardeşliği" yemini ederler. "Kardeşlerden biri bağı koparırsa, dostlardan biri sadık müttefikine ihanet ederse, bugün nezaketle içtiğimiz şey, dosta kutsal bir kefaret olarak akıp gitsin!" Ellerini sözleşmeye kenetlediler ve Hagen kılıcıyla içki boynuzunu ikiye böldü. "Neden," diye düşündü Siegfried, "sen de yemine katılmadın mı, Hagen?" "Kanım içkiyi bozardı," diye cevapladı neşesiz adam; "seninki gibi asil ve tasasız akmıyor; içimde soğuk ve asık suratlı bir şekilde duruyor ve yanağımı renklendirmiyor. Bu yüzden ateşli ittifaktan uzak duruyorum." Bir yeminin gücüyle lanetin gücünün kadim anlayışı bu hikayede ilginç bir şekilde gösterilmiştir. Bir yeminin etkinliğinin, keşfettiğimiz gibi, kişilerle veya koşullarla hiçbir ilgisi yoktur; bir
yemin, kendine özgü kesin bir işleyişi olan bir tür bağımsız yaratım haline gelir. Hagen, herhangi bir inancı ihlal etme yeteneğine sahip, ihanetten başka hiçbir şey düşünmeyen, yeminin resmiyetine katılmaya cesaret edemez çünkü
onu bozmanın kesin ve ölümcül tehlikesi vardır. Siegfried, Gunther'i bilmeden veya istemeden kandırır, ancak kanı, suçunu temizlemek için
ayarlandığı gibi "akarsular halinde" fışkırmalıdır.

Siegfried, göreve gecikmeden başlamak ister: "İşte
teknem; bizi hızla kayaya götürecek; bir gece
kıyıdaki teknede bekleyeceksin, sonra gelini eve götüreceksin."

Salon Hagen'ın bakımına bırakılır. Gutrune'un gözleri tarafından takip edilen
kahramanlar aceleyle uzaklaşırlar. Hagen mızrak ve kalkanla kapıya
yerleşir ve nöbet tutarken
düzenlerinin başarısını düşünür: "Rüzgarla savrulan Gibich'in oğlu kur yapmaya gider. Dümenci onun yerine tehlikeyi göğüsleyecek güçlü bir kahramandır. Bu sonuncusu onun için Ren'e
getirecek ama bana getirecek--Yüzüğü! Siz açık sözlü
iyi arkadaşlar, kaygısız yoldaşlar, neşeyle yelken açın! Size
aşağılık
görünse de, siz yine de onun hizmetkarlarısınız--Nibelung'un oğlunun hizmetkarları!" Perde kapanır.

Tekrar açıldığında Siegfried ve Bruennhilde'nin vedalaşma sahnesini bir kez daha görürüz. Bruennhilde, Yüzüğü ve ona bağlı anıları düşünerek
çökmüş bir şekilde oturur. Uzaktaki gök gürültüsü rüyalarını
rahatsız eder; kulağı, uzun
günlerdir duyulmamış tanıdık bir sesi yakalar, yaklaşan bir hava atının dörtnala koşması. Adı
rüzgarda taşınır. Çağrısını sevinçle tanıdığı Waltraute'yi almaya koşar. Sevincinden, Valkyrie'nin hüzünlü ve meşgul tavrını hemen hesaba katmaz. Ona hızlı sorular
sıkıştırıyor: "Bruennhilde aşkına
cesaret ettin mi o zaman cesur Walvater'in emri? Ya da--nasıl? Ah, söyle bana! Wotan'ın bana karşı mizacı yumuşadı mı? Siegmund'u tanrıya karşı koruduğumda, bu bir hata olsa da, onun isteğini yerine getirdiğimi biliyorum. Ayrıca, öfkesinin yatıştığını da biliyorum, çünkü beni uykuya hapsetmiş, beni bir kayaya bağlı bırakmış, beni bulup uyandıracak adamın kölesi olmamı sağlamış olsa da, yine de korkumun duasına lütufta bulunmuş, kayayı üsse giden yolu kapatacak
yutan bir ateşle çevrelemiştir. Böylece cezamla
mutlu oldum! Kahramanların en muhteşemi beni eş olarak kazandı. Bugün onun sevgisinin ışığında ışıldıyor ve gülüyorum!" Kontrol edilemeyen bir sevinçle kız kardeşini kucaklıyor, kız kardeşinin sabırsızlığının ve onu geri püskürtmek için gösterdiği utangaç çabanın farkında değil. "Kaderim mi seni baştan çıkardı, kızkardeşim?
Mutluluğumu görmen için mi geldin,
başıma gelenleri paylaşmak için mi?"

Bu öneri gerçekten çok fazla! "Seni
duygusuzca ele geçiren kargaşayı paylaşmak için mi?
Beni, korku içinde, Wotan'ın emrini çiğnemeye iten şey başka bir konu..." Bruennhilde kızkardeşinin sıkıntılı bakışlarına uyanır, ancak
bunların tek bir sebebini hala düşünebilir. "Sert olan affetmedi mi? Öfkesinden dehşete mi kapılıyorsun?" "Ondan korkmam mı gerekiyordu--korkuma bir
terim olurdu!" "Şaşkınım, seni anlamıyorum!" "Telaşını kontrol et, dikkatle dinle. Beni Walhalla'dan
uzaklaştıran dehşet, beni oraya geri
sürüklüyor..." "Ebedi tanrılara
ne oldu?" diye bağırır Bruennhilde, sonunda endişelenerek. Waltraute ona tanrıların kederli durumunu anlatır, onu Walhalla'daki ebedi hanedandan
kopmasından bu yana olan olaylara karşı eşitler. Walvater'ın kırık mızrağıyla gezilerinden
dönmesini, Dünya-Küllerinden kesilen cenaze yığınının Kutsanmışlar Salonu'nun etrafına dikilmesini, tanrıların ve kahramanların Wotan'ın tahtı etrafında toplanmasını anlatır. "Orada
oturuyor, tek kelime etmiyor, mızrağın parçaları elinde sıkılmış. Holda'nın (Freia'nın) elmalarına dokunmayacak. Korku ve şaşkınlık
tanrıları bağlıyor. Kuzgunlarını da ortalıkta dolaştırdı; iyi haberlerle
geri dönerlerse, o zaman bir kez daha -son kez!-
tanrı ilahi bir şekilde gülümseyecek. Dizlerini kavramış biz Valkyrieler;
o bizim yalvaran bakışlarımıza kör. Ağlayarak göğsüne bastırdım, bakışları titredi--Bruennhilde, seni düşündü!
Derin bir iç çekti; gözlerini kapattı ve sanki bir rüya
içindeymiş gibi şu sözleri söyledi: "Eğer derin Ren'in kızlarına Yüzüğü geri verirse, tanrılar ve dünya lanetin ağırlığından kurtulur!" O zaman düşündüm; onun yanından, sessiz kahramanların
sıraları arasından, çaldım. Gizlice aceleyle bindim atımı
ve fırtınaya binip sana doğru sürdüm. Sen, ah, kız kardeşim, şimdi
canlandırıyorum: senin gücünde olanı, cesurca yap,--Ölümsüzlerin
sefaletine son ver!"

Bruennhilde ona acıyarak ve nazikçe konuşur; o kadar uzun zaman oldu ki
cennetteki evinin buharla kararmış atmosferinden
çıktı ki,
kendisiyle ilgili mesele hakkında net bir izlenim edinemedi; ama: "Ne istiyorsun, soluk kız kardeşim, benden?"

"Elindeki yüzük--o yüzük! Öğüdümü dinle,
Wotan aşkına onu senden at!" "Yüzük mü? Onu benden mi at?"

"Ren kızlarına geri ver!" "Ren kızlarına,
ben, bu yüzük mü? Siegfried'in aşk nişanesi mi? Sen deli misin?"

Bruennhilde, Waltraute'nin ısrarından sarsılmaz. İyi ya da kötü argümanların
durumla hiçbir ilgisi yoktur, onun hislerinde olduğu gibi.
Ona önerilen, tüm mantık ve orantısızlıktan uzak değişimin yalın fikrine öfkeleniyor: Siegfried'in aşkı,
yüzüğünün sembolü olduğu, Walhalla'nın ve dünyanın barışı için! "Ha! Yüzüğün benim için ne olduğunu biliyor musun? Onu nasıl kavrayabilirsin, duygusuz kız? Walhalla'nın neşelerinden, Ölümsüzlerin ihtişamından daha fazla, bu yüzük benim için; berrak altınına bir bakış, asil parlaklığının bir parıltısı, tüm tanrıların sonsuza dek süren neşesinden daha çok değer veririm, çünkü bana yüzükten ışık saçan Siegfried'in aşkıdır! Ah, sana mutluluğu anlatabilir miyim... Ve o mutluluk yüzük tarafından korunmaktadır. Tanrıların kutsal konseyine geri dön; onlara yüzüğümle ilgili bilgi ver: Aşktan asla vazgeçmeyeceğim; onlar benden asla aşkı alamayacaklar, Walhalla harabeye
düşse bile!" Waltraute "Yazıklar olsun!" diye haykırarak atına kaçtığında, hareketsizce ona bakıyor: "Yıldırım yüklü bulut, rüzgar tarafından taşınan, fırtınalı yoluna devam et! Bir daha asla rotanı bana doğru çevirme!" Pişmanlığı yok; bu istek onun yargısına göre o kadar korkunçtu ki, onu yapanlara karşı
kalbini katılaştırdı ve kapattı. Manzaraya sessizce bakıyor.
Siegfried'in aşkına duyduğu güvenlik hissi, şüphesiz, onu ateşli bir şekilde savunmasının ardından, eski bağlılıklarını ona feda etmesinin ardından
bu anlarda en sağlam halinde. Sahip olmanın huzuru
üzerinde.

Alacakaranlık çöktü; karanlık yoğunlaştıkça koruyucu ateş daha da parlak bir şekilde parlıyor. Aniden, alevler yükseğe sıçradı, Loge'un birinin yaklaştığının işareti. Aynı anda Siegfried'in borusu duyuldu, yaklaşıyordu. "Tanrımın kolunda!" diye bağırarak Bruennhilde
onunla buluşmak için koşar.

Bir figür, Bruennhilde'nin gözlerine yabancı bir
şekil olan alevlerden bir kayanın üzerine fırlar. Alevler geri çekilir. Figür, gökyüzünün loş ışığına karşı karanlık bir şekilde kalır. Başı ve yüzünün büyük kısmı tuhaf bir
miğferle gizlenmiştir; belirsiz ışıkta, Tarnhelm'i tanımaz. Orada
olmasının kendisi bile korkutucudur ve bir yerlerde tekil bir ihanet olduğunu savunur. "İhanet!" Bruennhilde'nin ilk çığlığıdır, geri çekilir ve
uzaktan o uğursuz davetsiz misafire nefes nefese bakar. O, hareketsiz durur, kalkanına yaslanır ve ona bakar. "Bana
zorla
gelen kimdir?" diye soluk soluğa sorar. Hala sessizdir;
onun korkusu, sessizliği ve hareketsizliğiyle
ve metal maskesiyle artar. Kötü büyünün motifi bu sahnenin tamamına işlenmiştir. Sert ve ustaca bir sesle uzun uzun konuşur: "Bruennhilde! Ateşinin korkutmadığı bir talip geldi! Seni karım olarak arıyorum; beni karşı koymadan takip et." Her şey o kadar garip, bir rüyanın acı verici imkansızlıkları gibi ki, Bruennhilde titremeye başlar. "Sen kimsin, korkunç adam? Ölümlü müsün? Hella'nın gece ordusundan mı geliyorsun?" Hala onu izlerken, bakış noktasında hareketsiz bir şekilde cevap verir: "Ben bir Gibichung'um ve Gunther kahramanın adı, kadın, onu takip etmelisin." Bruennhilde'nin aklına bunun, bunun Wotan'ın cezasının gerçek noktası olması gerektiği gelir. Figür kayadan fırlayıp ona yaklaştığında, onu uzak tutmak için Siegfried'in yüzüğünü tutan elini kaldırır. "Geri çekil! Bu işaretten kork!... Bu yüzük beni çelikten daha güçlü yaptı; asla benden çalamayacaksın!" "Bana," diye cevapladı karanlık sükunetiyle, "onu senden ayırmayı öğret!"
Ona uzandı, o savundu. Güreştiler. O, zafer
çığlığıyla ondan kaçtı. O, onu tekrar yakaladı.
Yüzükle güçlendirilmiş eski Valkyrie,
sadık Waelsung'a çok yakındı. Bir çığlık duyuldu. O, onun elini yakaladı ve
yüzüğü parmağından çekti. Sanki tüm gücü ondaymış ve
kaybolunca gitmiş gibi, o, kılık değiştirmiş Siegfried'in kollarında, kırılmış bir şekilde battı. O, onu soğuk bir şekilde kayanın üzerine bıraktı.
"Şimdi sen benimsin, Bruennhilde,--Gunther'in gelini. Şimdi benden
lütfunu esirgeme!" O, parçalanmış ve sersemlemiş bir şekilde büzülüyor,
"Kendine nasıl yardım edebildin, zavallı kadın!" diye mırıldanıyor.
Daha güçlü olanın, ilkel kadının hakkını bir hak olarak kabul ediyor. Oldukça
yenilmiş, savaşın kaderini kabul etmek zorunda,--daha fazla mücadeleye hiçbir onur, hiçbir
başarı dahil olmayacaktı. Bir emir
el hareketiyle onu taş odasına yönlendirdiğinde, titreyerek ve
tökezleyen adımlarla itaat ediyor. Siegfried, ardından kılıcını çekiyor
ve yine doğal sesiyle, yumuşak ve mutlu bir şekilde ona sesleniyor:
"Şimdi, Nothung, kur yapmamı belirleyen kısıtlamaya tanıklık ediyorsun. Kardeşime olan gerçeğimi koruyarak, beni gelininden ayır!"

II

Gibichung Salonu bir kez daha dışarıdan görülüyor. Gece. Hagen, bıraktığımız gibi, salonun başında nöbet tutuyor.

Portalın bir sütununa yaslanmış uyuyor. Ay ışığının bir patlaması
Alberich'in önünde çömeldiğini gösteriyor. "Uyuyor musun, Hagen, oğlum? Uyuyor musun ve sesime sağır mısın, uyku ve dinlenmeyi terk edenleri mi?" "Seni duyuyorum, bezmiş ruh; uykum için
ne mesajın var?" Hatırla! hatırla! Alberich'in iletişiminin yüküdür. Yaratıldığın amaca sadık ol. Eski düşman Wotan artık korkulacak bir şey değil;
kendi ırkından biri tarafından güçsüzleştirildi. Şimdi tek başına göz önünde bulundurulması gereken hedef, bu sonuncusunun yok edilmesi ve
onun elindeki Yüzüğün ele geçirilmesidir. Hemen yapılmalı,
çünkü "Waelsung aşkıyla yaşayan bilge bir kadın var; eğer
ona Yüzüğü Ren kızlarına geri vermesini söylerse, altın sonsuza dek
kaybolur!" "Yüzüğü alacağım!" Hagen kaygılı Nibelung'u susturur, "huzur içinde yat!" "Bana yemin eder misin,
Hagen, kahramanım?" "Kendime yemin ediyorum!" Şafak gökyüzünde
sürünerek
ortaya çıkıyor. Alberich'in formu büyüyen ışıkta soluyor ve
sesi kulakta çınlıyor: "Sadık ol, Hagen, oğlum, sadık ol--sadık!" Hagen genişleyen günde tek başına oturuyor, görünüşte
uyuyor, ama gözleri kocaman açık. İrkiliyor. Sabah kırmızısıyla
alakalı Siegfried, nehir kıyısından yukarı doğru yürüyor, neşeli "Hoiho!" diye bağırıyor. "Siegfried, kanatlı kahraman, nereden
bu kadar hızlı geliyorsun?" "Bruennhilde'nin kayasından. Seni çağırırken verdiğim nefesi orada içime çektim, yolculuğum o kadar hızlıydı ki. Bir çift beni daha yavaş takip ediyor. Yolculukları tekneyle. Gutrune uyanık mı?"

"Şimdi hoş geldin, Gibich'in çocuğu!" diye selamlıyor onu, Hagen'in çağrısı üzerine aceleyle yanına
geldiği gibi. "İyi haberler getirdim!"
Coşkulu bir şekilde iyi bir ruh haliyle onlara kötü eyleminin hikayesini anlatıyor.
Ona verilen sihirli içecek Bruennhilde'nin anısını yok etmişti, inanmalıyız; alevlendirici iksir bir şekilde babasının ondaki rolünü, Siegmund'un, bir kızı aşksız bir evlilikten kurtarmak için sonuna kadar eşitsiz ve kaybedilen bir mücadeleyi veren rolünü silmiş veya örtmüş ve bir süreliğine arka plana atmıştı. "Sönmekte olan ateşin üzerinden," diye bitiriyor raporunu, "erken şafak vaktinin sisleri arasında, beni dağın tepesinden vadiye kadar takip etti. Kıyıda, Gunther ve ben, bir anda yer değiştirdik ve Tarnhelm sayesinde kendimi burada istedim. Şu anda bile güçlü bir rüzgar sevgili çiftimizi Ren Nehri'nden yukarı doğru sürüyor." "Onu karşılarken tüm nezaketimizi gösterelim," diye öneriyor Gutrune, taşan mutluluğun cömertliğiyle;
"bize burada kalmaktan memnun ve mutlu olsun! Sen, Hagen, Gibich'in sarayındaki düğüne vasalları çağır, ben de kadınları toplayayım." Siegfried şefkatle ona yardımını teklif ediyor;
el ele içeri giriyorlar.

Hagen, muhtemelen, kendisine verilen görevde, klanları bir düğün şöleni için bir araya getirme görevinde bir uyumsuzluk olduğunun farkında. Ancak, bunu yapmak için karakterinden hiç ayrılmaz. Bir yüksekliğe yükselirken, büyük bir dümen borusundan hüzünlü bir ses çıkarır ve en
tehlikeli haberleri haber veren bir sesle, silahlara çağrıda bulunur:
"Hoiho! Gibich'in adamları! Yukarı! Silahlar toprağa! Tehlike! Tehlike!" Bunda, her taraftan, önce tek tek, sonra gruplar halinde ve en sonunda kalabalıklar halinde, aceleyle silahlanmış vasallar akın edene kadar devam eder. "Boru neden çalar? Neden silaha çağrılıyoruz? İşte silahlarımızla buradayız... Hagen, hangi tehlike tehdit ediyor? Hangi düşman yakınlarda? Bize kim saldırıyor? Gunther'in bize ihtiyacı var mı?"
"Hemen hazırlanın ve Gunther'in eve dönmesini beklemeyin. Bir eş buldu!" Bu hala felaketin duyurusuna uygun bir tondadır. "Başı dertte mi? Düşman tarafından
zorlanıyor mu?" "Eve müthiş bir eş getiriyor!" "Hizmetçinin düşman akrabaları tarafından
takip ediliyor mu?" "Tek başına, takip edilmeden geliyor."
"Tehlike geçti mi? Karşılaşmadan
zaferle çıktı mı?" "Ejderha katili ihtiyacında ona yardım etti; kahraman Siegfried, güvenliğini sağladı." "Peki takipçileri ona
daha fazla nasıl yardım edecekler?" "Güçlü boğaları katledeceksin ve Wotan'ın sunağının kanlarıyla
akmasına izin vereceksin." "Peki Hagen, bundan sonra ne yapacağız?" "Froh için bir yaban domuzu, Donner için güçlü bir koç keseceksin;
ama Fricka'ya evliliği kutsasın diye koyun kurban edeceksin!"

Adamlar Hagen'in somurtkan bakışından şakasına nüfuz etmeye başlıyorlar; ağır bir şakacılıkla şakaya yardımcı oluyorlar. "Ve hayvanları
kestiğimizde, ne yapacağız?" "Güzel kadınların
ellerinden, şarap ve bal şarabıyla
dolu içki boynuzunu alalım." "Elinde boynuz,--sonra ne olacak?" "Sarhoşluk sizi
ele geçirene kadar cesurca
keyif yapın--hepsi tanrıların şerefine, ki
evliliği kutsasınlar!" Kaba savaşçılar kahkahalara
başladılar ve kaba bir neşeyle ayaklarını ve mızrak dipçiklerini yere vurarak. "Gerçekten de büyük
talih, Hagen kasvetli
olduğunda Ren Nehri'nde dolaşıyor!" Kasvetli yüzü en ufak bir gülümseme bile aydınlatmıyor. Gunther'in sandalının yaklaştığını görünce, adamların kahkahalarını durduruyor.
Aralarında dolaşırken, dikkatli bir öngörüyle, sorun meyvelerine doğru tohum bırakıyor: "Egemen hanımınıza sadık olun, ona sadakatle hizmet edin; eğer haksızlığa uğrarsa, hemen intikamını alın!" Hagen'in Siegfried'i yok etme planı henüz ana hatlarıyla belirlenmedi. Ona karşı bir silah olarak yorumlanabilecek her şeye sarıldığını görüyoruz. Sonraki sahnede Siegfried'e karşı halkın öfkesini
kötü bir şekilde harekete geçirmek için tekrarlanan girişimleri var.

Kayık karaya yanaşıyor. Vasallar efendilerini ve gelinini gürültülü bir
karşılama korosuyla, kollarını birbirine vurarak, kılıçlarını kalkanlarına
vurarak karşılıyorlar.

Bruennhilde, teknede Gunther'in yanında duruyor, heykel gibi hareketsiz, gözleri
yerde, ne gören ne de duyan biri gibi.
Direnmeden Gunther'in elini tutup kıyıya çıkmasına yardım etmesine izin veriyor; ancak
Wotan'ın kızgınlığının bastırılmış bir kesiti, temas anında Valkyrie kızını
ortaya çıkaran tehlikenin uğursuz ürpertisini ima ediyor.

Gunther'in saati, onun için hayattaki en önemli fırsat; kaderinin yıldızı bulutsuz bir şekilde gökyüzünde seyrediyor; şimdi Ren Nehri'ndeki koltuğunda, yanında karısı dediği görkemli yaratıkla birlikte halkının önünde dururken kendini gerçekten muhteşem hissediyor. Sanki doğasının anlık genişlemesini ifade etmek istercesine, onu gururla sunarken motifi yankılanıyor, karakteri oldukça değişmiş; ihtişama yaklaşan bir ihtişam kazanmış: "Bruennhilde, cinsinin ihtişamı, Ren Nehri'nde sana getiriyorum. Daha asil bir eş
hiç kazanılmadı! Gibichungen ırkı, tanrıların lütfuyla,
şimdi şöhretin taç zirvelerine ulaşacak!" Bruennhilde ne kulak veriyor ne de duyuyor. Gunther onu Salon'a doğru götürürken, Siegfried
ve Gutrune onlarla karşılaştı, evlilik müziği ve şenlikli bir hanımlar kafilesiyle oradan çıktılar, gözleri hiç
yerden ayrılmadı, onları görmedi. "Selam sana sevgili kahraman! Selam sana sevgili
kardeşim!" Gunther gelin çiftini selamladı. "Sevinçle
yanınızda, sizi
kazanan kişiyi görüyorum, kızkardeşim. İki mutlu çift burada buluştu - Bruennhilde ve Gunther, Gutrune ve Siegfried!"

Bruennhilde ismi duyunca hemen yukarı baktı... Şaşkın bakışları
Siegfried'in yüzüne kilitlendi ve üzerinde dikkatle durdu.
Eylemi o kadar belirgindi ki Gunther elini düşürdü; herkes onu hayretle
izledi. Mecliste bir mırıltı duyuldu: "Ona ne oldu?
Aklını mı kaçırdı?" Hala konuşamayan Bruennhilde, gözle görülür şekilde
titriyordu. Siegfried sonunda, kendisine bu kadar ısrarla dikilmiş bakışta, alışılmışın dışında bir şeyin farkına varır. Kadının yanına sessizce gider ve sorar: "Bruennhilde'nin bakışları hangi dertle doludur?" Kadının kelimeleri çerçevelemek, sesler çıkarmak için neredeyse hiç gücü yoktur, onun soğuk ve ilgisiz hitap şekliyle duygusu daha da yoğunlaşır. "Siegfried, burada!... Gutrune!" diye acı içinde söyler. "Gunther'in nazik kız kardeşi," diye aydınlatır onu, büyük ve gerçekçi tavrıyla, "benimle evli, senin Gunther'le evli olduğun gibi!" Bunun üzerine, sesini toparlayıp ona şaşırtıcı bir şekilde bağırır: "Ben--Gunther'le mi?... Bir yalan!" Kadın, tüm bu korkunç gizemin çaresiz dehşetiyle bayılır. En yakın duran Siegfried, sendeleyerek, düşmeye yakınken onu karşılar. Bir an için iyi bilinen kollarda yatarken, onun hayal edilemez
amacının bozulmaması, bu anlaşılmaz gariplik yanılgısını
bırakmaya zorlanmaması imkansız, her şeyin ötesinde imkansız görünüyor. Ama ölmekte olan gözleri, onlara yakın olan yüzü tararken onda hiçbir duygu kırıntısı
bulamaz. Kalbi kırık mırıldanması: "Siegfried... beni tanımıyor mu?"
hiçbir teli harekete geçirmez. Kahraman, onu tüm uygun aceleyle uygun koruyucusuna teslim etmek için. "Gunther, karın hasta!"
Gunther geldiğinde, onu uyandırır: "Uyan kadın! İşte kocan!"
Duyuları bulanık göründüğü ve bir an önce Gunther ile evli olduğu ifadesini reddettiği için, parmağıyla onun için kastettiği kişiyi seçer. Bu hareketi yaparken gözleri, elindeki Yüzüğü yakalar. Zihni, kaçınılmaz olarak, onu tanımadığını iddia eden Siegfried'in onu sadece terk etmekle kalmayıp, onu esir alan Gunther adlı adamla işbirliği yaptığı sonucuna varır. Bu tarifsiz alçaklığın ifşasıyla yaşadığı heyecan ve öfkeyi kontrol altına almak için elinden geleni yapar, ta ki meseleyi
tarif edene kadar, "Parmağında gördüğüm bir yüzük," diye ona seslenir; "sana ait değil; bu adam tarafından benden koparıldı!"
Gunther'i işaret eder. "Yüzüğü ondan nasıl alabilirdin?" Siegfried yüzüğe düşünceli bir şekilde bakar. Eski Bruennhilde'nin tüm izleri beyninden silindiğinden, ona veda hediyesi olarak verdiği Yüzüğü
hatırlayamaz. Elbette, alacakaranlıkta bu kadından bir yüzük
çıkardı.... Ne oldu?... Ama
elindeki yüzük tartışmasız bir şekilde ejderhayla
mücadelenin eski günlerinden kalma bir kalıntı. "Yüzüğü ondan almadım," diye cevaplıyor. Gunther'e dönüyor: "Eğer yüzüğü benden aldıysan,
beni eş olarak talep ettiğin, ona hakkını bildir,
belirteci geri iste!" Gunther çok şaşkın. "Yüzük mü?...
Ona hiçbir şey vermedim.... Emin misin o yüzük o mu?" "Yüzüğü nereye saklıyorsun," diye sıkıştırıyor Bruennhilde, "benden çaldığın yüzüğü?" Gunther aptalca sessiz, ne söylemesi gerektiğini bilmiyor; onun
karışıklığı o kadar belirgin ve onun boşluğu o kadar inandırıcı bir şekilde varsayılmamış ki,
gerçek Bruennhilde'ye yükleniyor: Görünüşlere rağmen, yüzüğü ondan alan o değildi ve eğer o değilse--"Ha!"
diye bağırıyor öfkeyle, "Yüzüğü benden koparan adam bu; Siegfried, düzenbaz ve hırsız!"

Siegfried hâlâ elindeki yüzüğe bakıyor,
hafızasındaki boşlukların netleştirmesine izin vermediği noktaları çözmeye çalışıyor.
Düşünce eski sahneleri ve
uzaktaki olayları geri getiriyor. Rahat bir şekilde konuşuyor: "Hiçbir kadından yüzüğü almadım; hiçbir kadından da almadım. Neidhoehle'den önce kazandığım
savaş ödülünü çok iyi tanıyorum, o güçlü ejderhayı öldürdüm."

Bu ifadeyi ne kadar da sakin ve inançlı bir şekilde yapıyor, sanki gerçekten doğruyu söylüyormuş gibi! Böyle bir güvence, bilinçli dürüstlüğe dayanmadığı sürece hayal bile edilemez.... Şimdi, sorunlu sularda balıkçı olan Hagen, Bruennhilde'nin şaşkınlığını daha da artırmak için araya giriyor:
"Yüzüğü tanıdığından emin misin? Eğer Gunther'e verdiğinse, ona aittir ve Siegfried onu aldatıcının pişman olacağı bir
hileyle elde etti!"

Açıkçası, bu umutsuz karmaşayı çözmenin bir yolu yok. Kışkırtılan kadın vahşi bir haykırışa başlıyor, yakalandığı kıvrımı kesmeyi umduğu bir bıçak kadar keskin: "Aldatma! Aldatma! Alçakça bir aldatma!... İhanet! İhanet! Şimdiye kadar intikamı hiç gerektirmeyen bir şey!"

Gutrune nefesini tutuyor: "Aldatmaca mı?..." Kalabalığın hızla uyanan şüphesi Bruennhilde'nin sözünü benimsiyor: "İhanet mi?... Kime?... "

"Kutsal tanrılar! Göksel liderler!" Bruennhilde'nin deliliği
göklere haykırıyor: "Bunu meclislerinizde mi tayin ettiniz? Bana
hiç çekilmemiş acılar mı yüklüyorsunuz? Bana
hiç çekilmemiş bir utanç mı yaratıyorsunuz? O zaman beni daha önce hiç
kızmamış bir intikam almaya yöneltin! İçimde asla bastırılmamış bir öfkeyi alevlendirin! Bruennhilde'e kendi kalbini kırmayı öğret ki, ona ihanet edeni parçalayabilsin!" Etkisiz Gunther onu susturmak, skandal sahneyi durdurmak için boşuna çabalar. "Uzaklaş!" diye iter onu, "aldat!... Kendini aldattın!" ve tüm bu karmaşada doğru olduğunu bildiği tek şeyi, çınlayarak onlara duyurur: "Onunla (Gunther) değil, şu adamla, orada!"

"Siegfried mi?... Gutrune'un kocası mı?" diye mırıldanır şaşkın kalabalığın arasından.

"Benden zorla sevgi ve haz mı aldı..." Siegfried'e karşı duyduğu anlık nefret, geçmişin görüntüsünü çarpıtır. Siegfried'in bu şaşırtıcı beyanın tek olası yorumu, Tarnhelm'in kimliğini gerektiği gibi gizlememiş olmasıdır -- ama yine de kadın gerçeği söylemiyor. Kadının kendi ününü böyle karartmasının amacı ne olabilir? Kehanet edemeden.
Onun suçlamasına doğrudan cevap verir, bu noktada Gunther ile kendisi arasındaki komplonun
sözleriyle ihanete uğradığını umursamaz. "Duy, inancımı
bozdum mu! Kan kardeşliği yemini ettim Gunther'e: Nothung,
değerli kılıcım, hakikat yeminini korudu; keskin bıçağı
beni bu mutsuz kadından ayırdı!" Bruennhilde onu alaycı bir şekilde dinler.
Çelişkili konuşuyorlar; hatırlanması gerektiği gibi,
o sadece önceki geceden bahsederken, o zihninden tamamen silinmiş olan o geçmişten bahsediyor. "Ah, kurnaz kahraman! Nasıl yalan söylediğine bak!
Kılıcını tanık olarak ne kadar da akılsızca çağırıyorsun! Gerçekten
keskinliğine aşinayım, ama aynı zamanda kılıfına da aşinayım--içinde hoş bir şekilde
kapaklanmış, sadık dost Nothung, efendi sevgilisine kur yaparken
duvara asılı duruyordu!"

"Nasıl?... Nasıl?..." diye sormaya başlıyor telaşlı takipçiler. "Sözünü
bozdu mu? Gunther'in onurunu lekeledi mi?" Gunther,
Gutrune, vasallar, Siegfried'e olan inançlarında, suçlayıcısının güvencesiyle biraz sarsılmış olarak, onu suçlamasını çürütmeye,
kendini temize çıkarmaya, utanç verici suçlamayı susturacak yemini etmeye zorlar. Tereddüt etmeden yemin edeceği bir silah ister.
Hagen kurnazca mızrağını uzatır. Siegfried sağ elini mızrağın üzerine koyarak, yeminini
kaydetmek için kutsal silahı ciddiyetle çağırır ve şu uğursuz
sözle ifade eder: "Nerede
keskinlik beni delerse, sen de beni delersin; ölüm beni vuracak
olursa, beni vurur musun, eğer o kadın doğruyu söylemişse, eğer kardeşime verdiğim
yemini bozmuşsam!" Bruennhilde bunu duyunca elini mızrağın ucundan
çıkarır ve kendi eliyle kavrar, karşı yemini söyler:
"Ağırlığını kutsuyorum, mızrak, onu devirsin diye! Keskinliğini kutsuyorum, onu delsin diye! Çünkü, her yemini
bozmuş olan bu adam şimdi yalancı şahitlik ediyor!" Siegfried ve Bruennhilde her biri
yemin ettiği şeyin doğru olduğuna inanıyor; ancak Yemin, niyete, ahlaki doğruya veya yanlışa bakmayan kör güç, Bruennhilde'ye sırayla doğruyu veriyor. Mızrak, "kadın doğruyu söylediyse" bunu yapmak için onu çağıran kahramanı deliyor.

Siegfried'in yapabileceği başka bir şey yok, verilen ciddi yemin, ve o sadık tavrıyla tüm bu sıkıntılı işe sırtını dönüyor ve dağlardan gelen vahşi kadının "kendilerine karşı bazı kutsal olmayan büyücülerin kışkırttığı küstah öfkeyi
tüketene kadar"
dinlenmesi ve sakinleştirilmesi gerektiği yönündeki mantıklı öneriyle.

"Siz erkekler, gelin!" diye ekliyor, tüm kahramanca neşesi yerine gelmiş bir şekilde. "Dillerle dövüşülecekse, biz gönüllü olarak korkak sayılırız!" Karanlık bir şekilde düşünceli gördüğü Gunther için, kulağına bir söz fısıldar: "İnanın bana, onu daha mükemmel bir şekilde kandıramadığım için sizden daha çok öfkeliyim; Tarnhelm'in beni sadece yarı yarıya gizlediğine neredeyse inanabilirdim. Ama kadınların öfkesi
çok geçmeden yatıştı. Kadın, şüphesiz bundan sonra onu sizin için
kazandığım için minnettar olacaktır!" Damat onu geri aldığında, kanatlı coşkuyla hepsini düğün şölenine davet eder ve Gutrune'un kolunu neşeyle omzuna atarak onu da beraberinde Salon'a çeker -- insanlar oraya doğru akın eder.

Hiçbir şenliğin cezbedemeyeceği üçü dışarıda bırakılır. Uzun bir sessizlik içinde, her biri kendi tarafında, kasvetli bir çalışmaya gömülmüş halde kalırlar. Sorularla netliğe ulaşmaya çalışmak akıllarına gelmez;
ve aslında, her birinin gözlerinin kanıtından bildiği temel şeyin ne olduğu, hiçbir tartışmanın bir etkisi olamaz: Bruennhilde için,
Siegfried ondan uzaklaşmıştır; Gunther için, evliliği Ölü Deniz elmalarına dönmüştür.

Neşeli müzik, düğüne çağrı, söner. Hagen, uyandırdığı tutkuları kendi lehine nasıl kullanacağını düşünerek kara kaşlarını eğmiştir; gizlice kurbanlarını izler. Gunther, kendini yere atmış ve yüzünü örtmüştür
günden beri, Siegfried'e karşı duyduğu kıskanç şüphenin pençesinde
ve kamusal utancının acısıyla.

Bruennhilde, dehşet ve keder dolu sabit bir yüz ifadesiyle ileriye bakarak durmaktadır. Bir saat içinde, ne kadar yıllara yayılırsa yayılsın, insan deneyiminin en zorlarından biri olan trajediyi yaşamıştı, Othello'nun inlemesini zorla alan trajediyi: "Ama orada, kalbimi topladığım yerde, ya yaşamalıyım ya da hiç yaşamam -- oradan atılmak üzere!" Boşlukta ve karanlıkta, bu olayların inanılmaz gizemine dair bir ışık parıltısı arıyordu. Geri dönen sakinlikle, gerçeğin bir parıltısı onu aydınlatıyordu, öyle ki son saatin doğal olmayan gelişmelerinde büyücülüğün işinden şüpheleniyordu. Gerçek duruma pek yardımcı olmasa da, bu yorumlama Siegfried'i, kendisininki gibi görünen
kara suçluluğun nefretinden kurtarıyor ve bu andan itibaren Bruennhilde'nin yılmadan intikam almaya çalışmasının, Siegfried'in ölümüne rıza göstermesinin, bir suçluya bedel ödetme kişisel ihtiyacından çok, dünyanın en muhteşem kahramanının düştüğü onursuzluğu kısa kesme içgüdüsü olduğunu hissediyoruz. Siegfried'in tüm yeminlerine sadık kalmadığı, Siegfried ile Bruennhilde'nin artık birbirlerine "sonsuza dek, tek ve her şeyi" olmadığı bir dünya tahammül edilemezdir! Kalp kırıklığı, kızgınlıktan çok daha fazla damgalar
Bruennhilde'nin haykırışı: "Bu bilmeceye karşı bilgeliğim nerede? Rünlerim
nerede? Ah, ağıt! Ona bahşettiğim tüm bilgeliğim.
Kudretinde köle kızı tutuyor, tutsak olanı kayışlarla,
haksızlığı için ağlayan zengin kişi onu
sevinçle bir başkasına hediye ediyor! Kayışları kesmek için bir kılıcı nereden bulacağım?"

Hagen ona yaklaşıyor: "Bana güven, aldatılmış kadın!
Seni ihanet edenden intikamımı alacağım..."

"Kimden?..." diye soruyor, belirsiz bir şekilde. _Sana ihanet eden_ birden fazla kişiyi anlatıyor. "Siegfried'e, sana ihanet edene." "Siegfried'e...
senden mi?... " Acı bir şekilde gülerken, sadakatsiz efendisine duyduğu bastırılmamış gurur alay eder: "Yalancı kılığına rağmen
bana ışıltısını
yayan tek bir bakışı bile,
en büyük cesaretin seni yarı yolda bırakır!"

"Ama o, yalan yere yemin ettiği için, benim mızrağım için saklanmıyor mu?"

"Yalan yere yemin etmiş olsun ya da olmasın, mızrağını daha güçlü bir şeyle güçlendirmelisin,
eğer en güçlüsüne saldırmayı düşünüyorsan!" "Biliyorum,"
incelikli Hagen, alçakgönüllülük etkisiyle devam eder, "Siegfried'in
zafer dolu gücü ve onu savaşta yenmenin ne kadar zor olduğunu; neden bana iyi öğüt veriyorsun: bu dev benim tarafımdan
hangi hileyle yenilecek?"

Aşkın, kendisinin bilmediği, tüm vücuduna örülmüş büyülerle
onu yenilmez kılan
utanç verici karşılığıyla ilgili şikayet etmeye başlar.

"O halde hiçbir silah ona zarar veremez?" diye sorar Hagen.

"Savaşta taşınan hiçbir silah..." Ama kendini düzeltir,
aslında sırtından yaralanabileceğini ansızın hatırlar. "Asla, biliyordum, geri çekilmezdi ya da kaçarken sırtını düşmana göstermezdi. Bu yüzden büyüyü
yerleştirmek için üzerine sakladım." "Ve orada
mızrağım ona saplanacak!" diye karar verir Hagen. Ondan
ihtiyacı olan her şeyi öğrendikten sonra Gunther'e döner: "Kalk, asil Gibichung! İşte
güçlü karın. Neden orada keder içinde asılı kalıyorsun?"

Gunther, maruz kaldığı aşağılanma için tutkulu ünlemler
apar. Gerçekten de, şanlı saatinin hemen ardından, gururunun yerleştirildiği
kraliçe kadından şu sözleri duymak zorunda kalacağı aşağılanma saati gelir: "Ah, aşağılık,
sahte yoldaş! Kendini kahramanın arkasına sakladın, o senin için cesaret ödülünü kazansın diye! Değerli
ırkın, böylesi korkaklıklar ürettiğinde gerçekten de alçaldı!" Gunther, kırık
mazeretler
söyler, "onu aldatırken kendisi de aldatıldı,--ihanet etti, ihanete uğradı--" ve Hagen'a onu hayattan silmesini veya onurundan lekeyi temizlemesine yardım etmesini ister!

Hagen şimdi ikisini de, kendi amaçları için istediği yerde, elde etmiştir.
"Hiçbir beyin sana yardım edemez," diye cevap verir Gunther'e, "hiçbir el de! Sana yardım edebilecek tek bir şey var: Siegfried'in ölümü!" İki
kelime korkunç bir şekilde havaya düştü, ardından uzun bir sessizlik geldi. Cümlenin sesiyle kararsız Gunther, bir an bile sert acı çeken arkadaşını etkilemeyen şüpheler ve tereddütler arasında kıvrandı. Siegfried'e yemin eden kan kardeşliğini hatırladı; kan kardeşinin gerçekten de sahte olup olmadığını sorgulamaya başladı. Güzel adama karşı geri dönen bir sevgi ve hayranlık dalgası bir iç çekişi ve ardından Gutrune'u düşündü:
"Gutrune, kendimi ona özgürce verdim! Kocasını cezalandırırsak
öyle, onun önünde nasıl bir yüzle duracağız?" Gutrune'den bahsedildiğinde, Bruennhilde'nin üzerinde bir ışık parladı; "Gutrune!... kocamı benden uzaklaştıran
sihirli tılsımın adıdır....
Dehşet onu vursun!" "Eğer onun ölüm şekli onu rahatsız edecekse, eylem ondan gizlensin," Hagen Gunther'in endişesini yatıştırır.
"Yarın neşeli bir av gezisine çıkacağız. Asil olan, aceleci alışkanlığına göre, önümüzden gidecek ve bir yaban domuzu tarafından öldürülecek."

Siegfried'in düşüşü üzerine ortak bir karara varan üçü, eylemlerini referans aldıkları farklı güçleri intikam yeminlerini duymaya çağırıyor - Bruennhilde ve Gunther, vaatlerin koruyucusu Wotan'a, Hagen ise Alberich'e - bu intikam yemininin mutlu bir şekilde işlemesiyle bir kez daha Yüzük'ün efendisi olacak - Salondan müzik ve çiçeklerle dolu bir şekilde akın akın gelin alayı geliyor. Güllerle taçlanan Gutrune, omuz hizasında yaldızlı ve çelenkli bir tahtta taşınıyor. Onun ve yanındaki parlayan Siegfried'in görüntüsünde, Bruennhilde geri çekiliyor. Hagen elini Gunther'in eline sıkıştırıyor ve bu ikinci gelin çifti, yamaçtan yukarı doğru kıvrılan trene düşüyor ve evlilik kurbanları. III

Ren Nehri'ne açılan kayalık ve ormanlık bir vadi. Hagen'in tasarladığı avcı
grubunun
kapladığı bölgenin bir parçasıdır. Avcıların
boruları uzaktan duyulur, Siegfried'in ve Hagen'in boru sesi.

Eski tanıdıklarımız, Ren kızları, suyun yüzeyine
çıkıyorlar. Siegfried'in çalınan altınları olan Yüzük ile
çok uzakta olmadığına dair bir uyarı veya koku alıyorlar. Dalgalanan
şarkılarında, eskiden ışık olan
altın onlar için parladığında, şimdiki karanlıktan yakınıyorlar. Kayıplarına rağmen, eskisinden biraz daha az eğleniyorlar; suda
sıçrıyor ve eğleniyorlar ve sesleriyle nehrin kristal
oyununu taklit ediyorlar. Güneşe, kendilerine altını geri verecek olan kahramanı göndermesi için dua ederler,
sonra da güneşin
parlak gözüne kıskançlık duymadan bakacaklardır! Siegfried'in borusu duyulur.
Bu sesi, kendilerini ilgilendiren kahramanın borusu olarak tanıyarak,
elbette, Yüzüğü ondan çıkarmak için en iyi yöntem hakkında birlikte danışmak üzere
suya dalarlar.

Siegfried, gizemli bir şekilde kaybolan oyununun izlerini aramak için nehrin üzerindeki kıyının kenarına gelir.
Bir
ağaç cinini kendisine oyun oynamakla suçlarken,
Ren kızları belirince, onu ismiyle selamlarlar. Onunla birlikte, yakışıklı bir gençle birlikte olan güzel kızların şakacı, alaycı tonunu benimserler: "Ne
söyleyip duruyorsun?.... Hangi cin öfkeni harekete geçiriyor?...
Bir su perisi seni rahatsız mı etti?... Söyle bize, Siegfried, söyle bize!" Gülümseyerek onları izliyor ve kendi tarzlarında cevaplıyor: "Gözümden kaybolan tüylü adamı evinize
büyülediniz mi? Eğer o sizin sevgilinizse, neşeli
hanımlar, sizi ondan mahrum etmek benden uzak olsun!" Ren perileri yüksek sesle ve uzun süre gülüyorlar. "Siegfried, sizin için avınızı
bulursak bize ne vereceksiniz?" "Şimdiye kadar kovalamacamdan hiçbir meyve alamadım. Bana ne istediğinizi
söylemelisiniz!" "Parmağınızda altın bir yüzük parlıyor..." diye öneriyor Wellgunde ve heveslerini dizginleyemeyen üçü bir sesle bağırıyor: "Bize onu verin!" Bir an Yüzüğü düşünüyor. "Yüzük için dev bir ejderha öldürdüm ve değersiz bir
ayının pençeleri karşılığında ondan mı ayrılacağım?" "Bu kadar cimri misin?... Bir pazarlıkta bu kadar mı pazarlık ediyorsun?... Hanımlara karşı cömert olmalısın!..." onu birbiri ardına utandırıyorlar. Mükemmel bir mizahla, daha iyi bir itiraz olarak şunu sunuyor: "Malımı senin için harcasaydım, karım, sanırım, kusur bulurdu." "O bir
şirin, şüphesiz?... Seni dövdüğünü söyleyebilirim... Kahraman, elinin ağırlığını
önsezili!..." Aşırı bir şekilde gülüyorlar. "Gülün!" kahraman onlarla birlikte gülüyor, ama onların alaylarına
dalmamak için: "Yine de seni hayal kırıklığına uğratacağım, çünkü hiç alay edilmeyen
yüzüğü senin için
alacağım!" Kurnaz kızlar bunu kabul etmiyorlar, ama ondan uzaklaşarak, kendi aralarında
değiştikleri onun hakkında söylenenleri duymasına izin veriyorlar: "Çok yakışıklı! Çok güçlü!... Sevgiyi esinlemeye çok uygun!... Cimri olması ne yazık!" Kahkahalarla eğilirler.

Siegfried, rahat bir şekilde döner ve dar vadiye doğru daha da aşağı iner.
Ancak sözleri ondan tam olarak sıyrılmamıştır.
"Neden kendimle ilgili böylesine kötü bir rapora maruz kalıyorum? Kendimi bu tür
alaylara ödünç vermeli miyim? Tekrar su kenarına gelirlerse, sahip olabilecekleri yüzüğü!" Bir tutarsızlıktan dolayı aşağılanmış hissetmek için fazla büyük olan adam onlara bağırır: "Hey, siz canlı su güzellikleri!
Çabuk gelin! Size yüzüğü hediye ediyorum!" Yüzüğü çıkarıp onlara doğru tutar. Siegfried'in kaderinin işleyişini algıladığımız talihinin bu noktası burasıdır. Eğer periler, yaptıklarına güvenerek
kendini güvende hissederek, kalkıp Yüzüğü ondan daha yüksek bir kahkaha ile alsalardı, her şey
iyi olabilirdi. Hagen onu öldürerek hiçbir şey kazanamazdı. Ama Yüzük'ün sahibini kanlı bir sona mahkûm eden lanet
bunu böyle yapmayacaktı. Doğrudur, asil olana karşı sakatlanmıştı; onu şüpheci, üzgün ve dikkatli yapmamıştı.
Ama onun vahşi ölümünün, en ufak bir tehlikeyle, Ren kızlarına Yüzüğü teklif etmesi
beklenen şartlarda kabul edilmediğinde sağlandığını görüyoruz. Kız kardeşler onun çağrısına uyuyorlar, ama
gülmekten dans eden yüzler yerine ona ciddi ve uyarıcı ifadeler gösteriyorlar. Sualtı müzakereleri
en kötü niyetli taktik değişikliğiyle sonuçlandı.
Uzanılan Yüzüğü kapmak ve ona sahip olmaktan
memnun olmak yerine, Siegfried'e ondan kurtulması için
onlara karşı bir yükümlülüğü olacağını ima ediyorlar.
Verme ruh hali bir tehdit ile reddetme ruh haline dönüşüyor.
"Onu sakla, kahraman ve onu dikkatle koru, ta ki onun şekli altında beslediğin
kötü kaderin farkına varana kadar. O zaman seni
lanetten kurtarırsak mutlu olacaksın!" Yüzüğü parmağına geri takar ve bildiklerini anlatmalarını ister. "Siegfried! Seni tehdit eden bir kötülük olduğunu biliyoruz! Yüzüğü
saklaman senin için tehlikeli! Ren altınından dövülmüştür; onu şekillendiren ve
acı bir şekilde kaybeden kişi, uzun zaman önce ona bir lanet koymuştur, onu takan kişiye ölüm getirecektir. Ejderhayı öldürdüğün gibi, sen de
öleceksin ve tam bugün, seni bunun hakkında uyarıyoruz,
eğer bize Yüzüğü derin Ren'e gömmemiz için vermezsen;
sadece onun suyu laneti yatıştırabilir!" "Siz kurnaz hanımlar," kahraman başını sallıyor, "bırakın o politikayı! Eğer sizin iltifatlarınıza pek güvenmiyorsam,
beni korkutma girişiminiz beni daha da az aldatıyor..." Daha da
etkileyici bir şekilde uyarılarını tekrarladıklarında, gerçeklerini protesto ederek, Nornlar tarafından ebedi yasanın sarmalına örülmüş lanetin karşı konulamaz gücünü teşvik ederek, cevap veriyor ve lanetin uzun zamandır etkisiz olduğu doğa, kısa tiradda açıkça ortaya çıkıyor: "Kılıcım bir zamanlar bir mızrağı ikiye böldü.
Yasanın ebedi sarmalına, içine ördükleri
her ne kadar vahşi lanetler varsa, Nornlar Nothung tarafından kesilip atılacak. Bir zamanlar bir ejderha beni lanetten uyardı, ama bana korkmayı öğretemedi! Bütün dünya bir yüzük sayesinde bana kazanılsa bile, onu seve seve veririm; eğer bana zevk
verirsen onu sen alırsın. Ama eğer canımı ve uzuvlarımı tehdit ediyorlar,
yüzük bir parmağın değerini kapsamasa da,
hiçbir güçle onu benden alamazsın! Canım ve uzuvlarım için, eğer
sevgisiz ve korkunun kölesi olarak yaşamak zorundaysam,--canım ve uzuvlarım, baksana,
bu şekilde onları kendimden uzağa attım!" Kalkar ve omzunun üzerinden bir toprak parçası
atar. Ren kızları tedirginlikle onu bir an için uyarılarla sustururlar; ancak, bunların
boşluğunu fark ederek, kehanetleriyle: "Bugün gururlu bir kadın
senin mirasını devralacak; uyarılarımıza daha dikkatli kulak verecek!"
sonunda yüzerek uzaklaşırlar, duyururlar: "Ona! Ona! Ona!"

Şarkıları geri döner, ölür, ayrıldıktan uzun bir süre sonra; Siefgried onları gözden uzakta, eğlenerek izliyor: "Suda ve karada artık kadınların yollarını öğrendim;
bir erkek onların kandırmacalarına direnirse, ona tehditler savururlar;
bunlara cesurca meydan okursa, alay ve sitemle karşılaşmaya devam etsin! Ve
yine de--Gutrune'a olan sadakatim olmasaydı, evcilleştirmek isteyeceğim o zarif su kadınlarından biri!

Av grubunun boynuzları yaklaşırken duyulur. Siegfried, onların bağırışlarına karşılık olarak bağırır. Hagen ve Gunther görüş alanına girdiğinde, onlara orada, taze ve serin olan yere katılmalarını söyler.
Birlik, av yükleriyle birlikte bir saatliğine kamp kurmak için
gölgeli geçide iner.
Şarap tulumları ve içki boynuzları
geçer. Siegfried, Hagen tarafından avda serveti hakkında sorgulandığında, şakayla karışık şöyle anlatır: "Orman avcılığı için geldim,
ama su avı için her şey vardı. Aklıma gelseydi,
sizin için üç tane yabani su kuşu yakalayabilirdim,
orada, Ren Nehri'nde, bugün öldürülmem için bana şarkı söylediler!"
Daha önce hiç bu kadar açık bir alınla konuşmamıştı. Gunther, sözlerine
başlar ve Hagen'a endişeyle bakar. Siegfried, kanındaki bol güneş ışığıyla, aralarında memnuniyetle uzanır
ve susadığını hatırlar. Hagen, kötü kehaneti, Siegfried'in kendisi kadar hafife alır. Siegfried'in su kuşlarına yaptığı atıfla doğal olmayan bir şekilde, şunu söyler: "Sizin kuşların dilini anladığınızı duydum, Siegfried. Bu doğru mu?" "Bu kadar çok gevezeliklerine kulak asmadım--" diyor Siegfried, Gunther'in ağır ve meşgul tavrı üzerine geldiğinde; içki boynuzunu ona uzatmak için ara verir ve onu neşeyle toparlar: "İç, Gunther, iç! Kardeşin sana getiriyor!" Siegfried'e dair karanlık şüpheleriyle ezilen Gunther, sunulan
kadehi hemen kabul etmez. Cevabı belirsiz bir şekilde, iyi arkadaşlıklarında bir başarısızlık hissini iletir. Siegfried bunu sadece içten kahkahalarından birine fırsat yaratmak için kullanır. Gunther iç çeker. Bir şeyler ters gidiyor, Siegfried bunu fark etmemek elde değildir. Hagen'a arkadaşının kasvetine dair yorumunu özel olarak söyler: "Bruennhilde ona
sorun mu çıkarıyor?" "Eğer onu senin kuşların şarkısını anladığın kadar iyi anlıyorsa!" Siegfried'in bir ilhamı vardır. Hagen'ın son sözleri bunun tohumunu içerir. "Hei! Gunther!" diye seslenir, kan kardeşine, neşelenmeye çok ihtiyacı varmış gibi görünür: "Sen
hüzünlü
adam! Bana bunun için teşekkür edersen, sana
gençliğimden hikayeler söylerim!" Gunther'in cevabı kibarca cesaretlendiricidir. Hagen onun davetine üvey kardeşinin davetine katılır. Dinleyiciler, anlatıcının etrafındaki
yerde, yosunlu bir kütüğün üzerinde
ortalarında oturarak kendilerini rahat hissederler. Sonra Siegfried, hayata olan güzel, dipsiz coşkusuyla,
bildiğimiz hikayeyi canlı, akıcı taslaklarla anlatır. Birbiri ardına
bilinen motifler gözden geçirilir. Sadece bunlardan
biri hikayeyi yeniden inşa edebilir. Mime'nin mağarasındaki çocukluğundan, Nothung'un dövülmesinden, ejderhanın öldürülmesinden. Ejderhanın kanının diline
damlasının yarattığı hayretten, küçük kuşun Tarnhelm ve Yüzüğü kazandığı iyi
öğüdünden, Mime'yi öldürdüğü aynı kuşun uyarısından. Bu noktada, Bruennhilde'nin hafızasından silinmişken nasıl devam edebileceğini merak ettiğimizde, Hagen ona şarapla
dolu bir boynuz uzatır, içinde bir
ot suyunu
söylediği görülmüştür; Nibelung'un oğlu, basitlerin erdemlerinde bilge, ona bunun hafızasını keskinleştireceğini ve
uzaktaki olayları yakınlaştıracağını söyler.

Siegfried kupayı alır, ancak bir an için tadına bakmaz,
anlaşıldığı üzere, hikayesinde yeni
bıraktığı noktadan hemen sonra gelenleri hatırlama çabasına dalmıştır. Unutkanlık motifi,
şaşkın el yordamıyla dolaşmasını ima eder. Mekanik bir şekilde boynuzu dudaklarına koyar--Siegfried-Bruennhilde aşk müziğinin en hassas ve en coşkulu olanının bir tınısı,
hafızayı karartan sisleri
dağıtan
ilk etkiyi işaret eder--ve hemen ardından
yavaşça çözülen Bruennhilde motifi gelir. Sanki Siegfried ile birlikte aniden kötü bir rüyadan uyanmış gibi hissederiz.
Kalbimizde biriken ağırlıktan dolayı titrek bir
nefes alırız.

Siegfried'in yüzünde sabit bir neşe ışığı giderek büyüyor,
gerçek kimliğini yeniden keşfettiğinde hikayesine tekrar başlıyor:
"Ağaç tepelerindeki kuşu özlemle dinliyordum. Orada öylece
oturdu ve şarkı söyledi; 'Hei, Siegfried o kötü cüceyi öldürdü! Şimdi onun için en görkemli eşi
aklımda tutuyorum! Yüksek bir kayanın
üzerinde uyuyor, bir alev duvarı meskenini çevreliyor. Eğer
ateşten
geçerse, eğer gelini uyandırırsa, o zaman Bruennhilde
kendisi olur!'" Gunther giderek artan bir şaşkınlıkla duyuyor. "Hemen,
tereddüt etmeden, aceleyle ilerledim. Ateşle
çevrili kayaya ulaştım. Alev bariyerini
aştım ve ödül olarak"--hafıza nefesini
tutuyor--parıldayan bir zırh içinde uyuyan güzel bir kadın buldum. Görkemli kafadan miğferi çıkardım; cüretkarca
bir öpücükle hizmetçiyi uyandırdım.... Ah, o zaman ne kadar da şevkle sardı beni
sevimli Bruennhilde'nin kolu!"

Gunther dehşet içinde ayağa fırladı. Bu anda iki kuzgun aniden araya girdi, bir ağaçtan uçup Siegfried'in başının üstünden
geçtiler. Wotan'ın habercilerinin
görünüşüne doğal bir ilgiyle
ayağa kalktı. "Bu kuzgunların vıraklamasını da anlayabiliyor musun?" diye alay etti Hagen. Siegfried, Ren'e doğru
uçan kara kuşları izleyerek, sırtını soru soran kişiye
döndü. "İntikam almamı istiyorlar!" Hagen sertçe kendi kendine yorumladı ve hızlı bir hamleyle mızrağını Siegfried'in vücuduna, arkadan sapladı. Çok geç oldu, Gunther kolunu tuttu ve hizmetkarlar onu engellemek için
sıçradı. Siegfried'in gözleri
bir silah bulmak için çılgınca parladı. Büyük kalkanını kaptı
ve kaldırdı hain düşmanı ezmek için havaya kalkar, ama gücü
yok olur, kalkan düşer ve kalkanın üzerine sırtüstü düşer.

"Hagen, ne yaptın?" Gunther ve silahlı adamlardan suçlayıcı bir şekilde gelir, bu arada mecliste bir ürperti yayılır ve
müziğin ima ettiği gibi, doğanın tam kalbinden geçer. "Yalan yere yemin etmenin intikamını aldım!" Hagen soğuk bir şekilde cevap verir,
ve ölmekte olan kahramanın etrafında toplanmış gruptan uzaklaşarak,
yavaşça
ortaya çıkan alacakaranlıkta kaybolur. Pişmanlık dolu bir acıyla
sarılan Gunther, yaralı kardeşin üzerine eğilir. Kalkma çabasına yardımcı olan iki kişi, onu destekler. Hemen, yakın çevrenin ve yakın zamandaki olayların,
anımsadığı bir sahnenin daha parlak ışığı tarafından, genişçe açılmış, aşırı parlak Waelsung gözlerini doldurarak, gözünden silindiği açıktır. Müzik bize öncelikle ne olduğunun sırrını veriyor -- bu son saatte onun için o kadar ilgi çekici bir şekilde mevcut ki: Varlığındaki en harikulade an, uyuyan Bruennhilde'nin hayata döndüğünü gördüğü an. Sanki her şey ikinci kez oluyormuş gibi, o ilk uyanıştan beri gizemli bir şekilde tekrar uykuya dalmış, şimdi onu tekrar
hatırlaması gerekiyor: "Bruennhilde, kutsal gelin... uyan!...
Gözlerini aç... Seni tekrar uykuya kim mühürledi?... Seni
sesiz bir uykuya kim bağladı? Uyandıran geldi. Seni öperek uyandırıyor....
Sınırlayıcı bağları yırtıyor... bunun üzerine Bruennhilde'nin gülümsemesinin ışığı onun üzerine
yayılıyor!... Ah, o göz, bundan sonra
kapanmayacak!... Ah, o nefesin mutlu iniltisi!... En tatlı
durgunluk, mutlu karanlık.... Bruennhilde beni yanına kabul ediyor!..."

Böylece yaşadığı gibi, neşeli ve korkusuz bir şekilde ölüyor, lanet,
onun yıkımını güvence altına alacak ölçüde onunla birlikteyken,
her zamanki gibi sakatlanmış, cezalandıracağı ölüm
gibi kucaklandığında bir gelin.

Uzun bir an boyunca herkes hareketsiz ve derin bir sessizlik içinde duruyor. Bir mızrak darbesinin o
parlak, o bol, o muhteşem hayatı söndürmesi gerçekten imkansız görünüyor. Gece derinleşiyor.
Gunther'in bir işaretiyle, adamlar kalkanının üzerine yatırılmış ölüleri omuzlarına alıyorlar ve ciddi bir alay halinde
taşlı yola doğru eve doğru yola çıkıyorlar.

Siegfried'in cenaze yürüyüşü denen şey, sanki, onun üzerinde büyük bir sesin, ne olduğu ve içindeki dünyanın kaybı hissine
dayanan birinin söylediği bir cenaze konuşması. "Dinleyin! Dinleyin
ve titreyin, tüm yaratılmış şeyler, ve şoku hissedin ve kaybınızın büyüklüğünü ölçün! İşte, o tüm kahramanlar arasında cesurdu,
bu Waelsung,--ama aynı zamanda şefkatliydi. İki güzel, mutsuz varlığın aşkının çocuğuydu ve onlara bir şan olarak, Siegfried,
dünyanın en yüce kahramanı oldu! Onun için kahramanca yas tutun, gözyaşlarıyla değil, savaş çığlıklarıyla, onun büyüklüğüne uygun olarak!"

Ay bulutların arasından sıyrılıp cenaze treninin yamacından yavaşça yukarı doğru hareket etmesine
spektral ışık yağdırıyor. Ren Nehri'nden gece sisleri yükseliyor ve sahneyi yavaş yavaş karartıyor.

Sisler dağıldığında kendimizi bir kez daha
Gibichunge Salonu'nda buluyoruz, burada Gutrune, avcıların geri dönmelerindeki gecikmeden rahatsız olarak, Siegfried'in borusunu duymak için kulaklarını zorluyor. Kötü rüyalar uykusunu böldü ve Grane'in vahşi kişnemesi,
ve Bruennhilde'nin yalnız gecede kahkaha sesleri. "Bruennhilde'den korkuyorum!" diye itiraf etti kendi kendine. Yine de, endişesinde arkadaşlığa ihtiyaç duyarak, yengesinin kapısını çaldı; cevap alamayınca içeri baktı. Oda boştu. O zaman, kendisinin gibi uyuyamayan, Ren Nehri kıyısına doğru yürüyen Bruennhilde olmalıydı.

Bir kıpırtı duyunca, yine dikkatle Siegfried'in borusunu dinledi.
Bu değil, ama Hagen'in hüzünlü Hoiho! sesi kulağına geldi: "Hoiho!
Uyan! Işıklar! Parlak meşaleler! Avın ganimetlerini eve getiriyoruz!"
Böylece duyurulan partiden önce belirdi. "Kalk, Gutrune!
Hoş geldin Siegfried, eve dönen güçlü kahraman!" O
korkmuştur--gerçek onun için onun borusunu duymamış olmanın çok önemli olduğunu düşünür. Öldürülen kahramana eşlik eden şaşkın tren
salona doğru akarken, Hagen'in sevinci artık kendini tutamaz ve Gutrune'nin üzüntüsüne dair uygun bir endişe
görüntüsünü ihmal ederek, sevdiğinin ölümünü hissettiği tüm o övüngen neşeyle duyurur: "Solgun kahraman, artık boruyu çalmayacak,
artık ne kovalamak ne de savaşmak için
bir daha fırtına gibi esmeyecek, ne de güzel kadınlar için
bir daha dava açmayacak!" Cesedi getirirler,
cenazeyi
yerleştirirler. "Bir yaban domuzunun kurbanı, Siegfried, ölü efendin!" Gutrune bir çığlık atarak cansız formun üzerine bayılır. Gunther onu rahatlatmaya çalışır, kendini temize çıkarır ve Hagen'i suçlar: "O, asil olanı
öldüren lanetli yaban domuzudur!" "Evet, onu ben öldürdüm!" Hagen, amacına o kadar yaklaşmışken, diğer her şeye aldırmadan, cesurca övünür; "Ben, Hagen, onu öldürdüm! O, yalan yeminini ettiği mızrağım için ayrılmıştı. Ganimeti üzerindeki kutsal hakkı kazandım, bu yüzden--Yüzüğü talep ediyorum!" "Geri!" diye bağırır Gunther, Hagen onu almak için yaklaşırken. "Bana ait olana asla dokunamazsın! Gutrune'nin mirasına el
koymaya mı cesaret ediyorsun?" Fakat Hagen, yeni ruh haliyle, daha önceki zekası gibi ellerini çabuk tutar. Kılıcını çeker ve daha fazla pazarlık yapmadan Gunther'e saldırır. Dövüş kısa sürer, Gunther düşer.
Yüzüğün sahibi sadece birkaç saattir. Hagen, avını Siegfried'in parmağından kapmak için
tabutun yanına koşar. Ölü el yavaşça kalkar... ve hırsızı tehditkar bir şekilde uyarır.
Hagen geri çekilir.

Kadınların alamet karşısındaki yüksek sesli haykırışlarının ardından gelen dehşetin sessizliğinde, ciddi bir figür kalabalığı ayırıp yavaşça öne doğru yürüyor - Bruennhilde, geçen saatlerin ona dinginlik kazandırdığı ve meditasyonun ona ışık getirdiği kişi.

Artık ne düşünmesi gerektiğini ve ne yapması gerektiğini biliyor.

Gutrune, sesini duyunca, onları ele geçiren tüm bu felaketten onu suçlamak için kendi sesini yükseltiyor: "Sen - adamları ona karşı kışkırttın - bu eve
girmiş olman ne kadar yazık!" "Şşş! Zavallı kız!" Bruennhilde, öfkelenmeden onu durduruyor. "Sen asla onun
nikahlı karısı olmadın; sevgilisi olarak onun sevgisini
kaptın. Ben onun erkekliğinin eşiyim, seni
görmeden önce ona sonsuz yeminler etti!" Gutrune bunun üzerine, her şeyi kavrayarak, Siegfried'in eski aşkını unutturduğu kötü içkiyi ona veren Hagen'i lanetler.

Bruennhilde, uzun bir süre Siegfried'in
yüzünü tefekkür ederek durur, tutkulu üzüntüden ciddi bir coşkuya değişen duygularla bakar. Sonunda vasallara döner ve onlara büyük bir cenaze
yığını yapmalarını emreder. Alevler yüksek ve parlak bir şekilde
sıçrasın ve asil bedeni
yiyip bitirsin. Grane'i getirsinler ki,
kendisiyle birlikte kahramanı takip edebilsin, onurunu kendi bedeniyle
paylaşmak için can atıyor. Onlar onun dileğini yerine getirirken, bir kez daha ölü yüzün büyülenmiş incelemesine dalar, kendi yüzü daha da yumuşar,
ve daha da yumuşar, çünkü onun ve olan her şeyin daha da net bir şekilde anlaşılması ona gelir. Yüz hatları, sonunda bağışlama ve uzlaşma ışığıyla yumuşak bir şekilde yüceltilmiş görünüyor ve onun övgüsünü ve haklılığını dile getiriyor: "Güneş kadar açık, ışığı
bana parlıyor. Bana ihanet eden bu kişi, hepsinden daha doğruydu!" Onun doğruluğuna bir örnek olarak, arkadaşına sadakatle, kendisiyle sevgilisi arasına yerleştirilen kılıcın olayını aktarıyor, "sadece ona değer." "Onunkinden daha doğru yeminler hiç kimse tarafından edilmedi; hiç kimse bir antlaşmayı ondan daha sadık bir şekilde yerine getirmedi; hiç kimse
bu kadar saf bir aşkla sevilmedi; ve yine de tüm yeminler, tüm antlaşmalar, tüm sevgi yükümlülükleri, daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar onun tarafından ihanete uğradı! Bunun nasıl olduğunu biliyor musun?..." Wotan'ın onunla olan ilişkisini, başına gelen bu aşırı felaketlerde fark ediyor; tüm bunlara katlanmak zorundaydı, kör olan, kendisinden istenen şeyin anlaşılması için, Waltraute tanrılar için yalvardığında kibirle reddettiği şey. Şimdi onun ağır eli altında eğiliyor, ama sitem ve suçlama olmadan değil: "Ey sizler, yeminlerin kutsal bekçileri! Gözlerinizi
genişletilmiş acıma çevirin: sonsuz suçunuza bakın! Suçlamamı duyun,
en yüce tanrı! Sizin tarafınızdan istenen ve sizin için yararlı olan en cesur eylemiyle, bunu gerçekleştireni karanlık yıkım güçlerine adadınız..." (Yüzük'ün eski hikayesi!) "Doğmuş olanların en doğrusu tarafından ihanete uğramalıyım ki, bir kadın bilgeleşebilsin!...
Ve sonunda benden ne istediğinizi anladım mı?... Evet,
her şeyin, her şeyin, her şeyin, her şeyin, anlayışım var!
Bu saatte her şey benim için netleşti.... Ayrıca, kuzgunlarınızın hışırtısını da duyuyorum: korkuyla özlenen mesajla
ikisi de eve gönderiyorum.... Rahat olun, rahat olun, tanrım!" Bu son sözlerin tonu bir kez daha yaşlı Bruennhilde'nin tonudur,
babasının acılarına acıyan
yumuşak kız. Evet, rahat bırak, çünkü Yüzük Ren'e geri dönecek, bu sonucu elde etmek için en
değerli mutluluğu feda edildi. Onu Siegfried'in
parmağından alır ve Siegfried'in yaşadığı sürece teslim edilmeyecek olan aşk nişanesi olan onu kendi parmağına koyar. Cenaze yığını yerle bir olduğunda Ren kızları onu onun küllerinden alırlar. Geceleri derinliklerin bilge kız kardeşleriyle konuşmuştur; korkulacak tek şey onların yakında olmasıdır.

Ve Bruennhilde'nin kehanet edilen dünyayı kurtarıcı eylemi bu mu olacak? Yüzüğü Ren'e geri vermek, böylece dünyayı Alberich'ten ve gecenin ordusundan kesin olarak
kurtarmak? Yoksa bunun aynı vuruşta gerçekleştirdiği eylem olduğunu varsayabilir miyiz, yani yorgun adaletsiz tanrıların tüm kabilesini alacakaranlıklarına daldırma eylemi, uzun zamandır titreyerek sonlarını bekliyorlar? Yoksa, bu son eylem Bruennhilde'nin en büyük intikamı mı? Ya da, -bu daha olası görünüyor- en büyük iyilikseverlik eylemi, sonunda "her şey, her şey, her şey!"i anlamanın sonucu mu?

Değerli örtüler ve çiçeklerle süslenmiş cenaze yığını hazır duruyor, Siegfried'in bedeni üzerinde. Bruennhilde görevlilerden birinden bir meşale alır: "Eve uçun, kuzgunlar, efendinize Ren kıyısında duyduklarınızı bildirin! Yolunuz üzerinde Bruennhilde'nin kayasının yakınından geçin: Hala için için yanan Loge'a Walhalla'ya yönlendirin. Çünkü artık tanrıların sonunun şafağı
çalıyor! Böylece Walhalla'nın gösterişli
kalesine yanan bir meşale fırlatıyorum!" Bu sözlerle odun ateşini yakar ve odun ateşi hızla
yanar. Wotan'ın kuzgunlarının yavaşça ufka doğru
uçtukları görülür. Bruennhilde, Grane'i onu tutan genç adamlardan alır,
ve sesinde, yüzünde ve sözlerinde, uzun zaman önce, o zamanlar çok genç ve saf Uyanışçı olan
ile ilk birleşme anını aydınlatan tüm neşeyle, ölümde onunla yeniden birleşmek için
koşar, neşeli Valkyrie çığlığıyla Grane'in üzerine
atılır ve onunla birlikte alevlere dalar.

Ateş iki kat daha parlak ve yüksek parlar; kırmızı parıltısı
tüm sahneyi doldurur. Aniden Gibichungen Salonu'nun yandığı ortaya çıkar. İnsanlar dehşet içinde bir araya toplanırlar. Cenaze yığını bir yığına dönüştüğünde, Ren Nehri'nin közlerin üzerine
dolduğu görülür. Son şansını hevesle bekleyen Hagen, umutsuzluğun çılgınlığıyla Ren kızlarının
yakınlardaki
dalgalardan yükseldiğini görür. Kalkanını ve mızrağını fırlatarak onları geri itmek için suya
girer. "Yüzükten
Uzaklaşın!" Şakacı kız kardeşlerden ikisi, kollarını boynuna dolayarak onu derin suya doğru çekerler. Üçüncüsü, kurtarılan Yüzüğü zaferle gözlerinin önünde tutar.

Ateş, Salonun kararmış kalıntıları arasında sönerken ve Ren Nehri sınırlarına doğru çekilirken, gökyüzünde kırmızı bir ışık belirir. Gittikçe daha parlak bir şekilde parlıyor, ta ki Walhalla merkezi aydınlatmasında, tahtta oturan tanrıları ve kahramanlarıyla fark edilene kadar. Alevler
görülüyor görkemli salonu istila ediyor. Kutsanmışların topluluğu
tamamen ateşe sarıldığında, perde düşüyor.

Müziğin son sözcüğü, Sieglinde'nin
Siegfried'in doğumunun kehanetini selamladığı coşkulu cümledir.
Bruennhilde'nin ona
son ateşli mutlu selamında, sanki doğumun ölümünde--bir tür mistik niteliğinin tanınması gibi örülmüş.

Böylece Wotan huzurunu buluyor ve adaletsiz eyleminin sonundaki kötü sonuçlar--adaletsizliğin telafisiyle, altının Ren'e geri dönmesiyle sonlanıyor. Ama bu kötü eylem eski Cinler gibi değil miydi, önemsiz görünümlü
çömleğinden dışarı salınan, büyüyen, karanlık ve sert şartlar dikte eden! Wotan, iki budalaya karşı işlediği suçun gururuyla, bu iğne ucuyla, onun karışıklığına yol açacak, onu ilerlemesinde daha fazla adaletsizliğe zorlayacak, ruhunun nefret edeceği, en sevdiğini mahvedecek, en büyük cezası olacak olan, amansız bir makineyi harekete geçireceğini nasıl tahmin edebilirdi!... Üçleme, bir risale olarak ahlakidir.

NÜRNBERG'İN USTA ŞARKICILARI

NÜRNBERG'İN USTA ŞARKICILARI

I

"Usta Şarkıcıların argümanı" etkili bir şekilde
Uvertür: Sanat ve Aşk'ta verilmiştir. Ustalar önce--biraz gösterişli bir şekilde,
--iddialarına uygun olarak--bize sunulur. Sonra Genç Aşk
sahneyi sarar, narin bir müzikal fırtına. Daha sonra ikisinin temaları karışır ve Walther'in işlerinin Lonca'nın işleriyle nasıl iç içe geçeceğinin habercisi olur.

Bu Walther von Stolzing, genç bir Franconia soylusu, soyunun sonuncusu, açıklanmayan sebeplerden dolayı atalarının şatosunu terk etmiş ve orada bir vatandaş olma niyetiyle Nürnberg'e gelmişti. Şehrin önde gelen bir burgher'ına, zengin kuyumcu Veit Pogner'a mektuplar getirmişti. Ailesiyle uzun zamandır tanışıyordu ve ünüyle tanınıyordu. Pogner ona her türlü nezaketi, misafirperverliği ve Franconia topraklarını satma işinde yardımı teklif etmişti.

Walther, Nürnberg'de ve Pogner'in evinde geçirdiği yirmi dört saatin kuyumcunun kızına derinden, aşkınca, coşkuyla aşık olmak için yeterli zaman olduğunu bulmuştu. Çok genç, çok kadınsı, hatta büyük olmaktan ziyade küçük olma açısından bile, bu yüzden her zaman sevgiyle Evchen, küçük Eva diye anılır. Adı belki de onun kökleşmiş kadınsılık niteliğini belirtmek içindir. Tüm hikaye, genç ve yaşlı herkesin başını döndürecek kadar güzel olduğunu gösterir. Walther ile tanıştığı zamana kadar itaatkar, örnek bir kızdı, babasının onun adına düşünmesine izin vermiş, onun görüşlerini çekinmeden kabul etmişti. Olgunlaşmamış kalbi tek bir kelime bile etmediği sürece, bilgeliğini sorgulaması kendisine düşmeyen, en nazik ve hoşgörülü ebeveynin elini en uygun gördüğü şekilde kullanmasına izin vermek nasıl en iyi hissettirmezdi? Ancak Walther'i gördüğünde, yeni bir ışık onun durumunu aydınlattı. Onunla tanışmasının ikinci gününde, genç lord bir gece daha yaşayamayacağını düşündü ama bir noktadan emin oldu.
Bir özel kelime alışverişinde bulunma, bir soru sorma fırsatı umuduyla hanımını akşam ayinine kadar takip etti. Aziz John gününün arifesiydi.
Perde açıldığında cemaat "asil Baptist"e bir ilahiyi bitiriyordu.
Eva ve dadı Magdalene, kilisenin nefini dolduran sıralardan birindeydi.
Walther koridorda, bir sütuna yaslanmış bir şekilde duruyordu ve bu pozisyondan güzel hanımı izleyebiliyordu. Gözleri ona doğru kaydığında, karşı konulmaz bir şekilde çekildikleri için, ona bakışları ve el hareketleriyle bir anlığına görüşme için dua ettiğini iletmeye çalışıyordu. Magdalene, genç hanımının kilise ayinine olan dikkatini tekrar tekrar hatırlatmak zorunda hissediyordu. Cemaat sonunda ayağa kalktı ve kilise kapısına doğru akın etti. Walther, diğerleriyle birlikte geçerken iki kadının önüne geçer ve Eva'dan aceleyle bir kelime, tek bir kelime ister. Bir adım geride olan Magdalene, onun isteğini fark etmemiştir. Hızlı bir kaynakla Eva, unuttuğu mendilini almak için onu sıraya geri gönderir. Fakat Walther, kendi cüretinden endişelenmiştir ve o "tek kelimeyi" söylemek veya elde etmek için fırsatını kullanmak yerine, çok önemli bir soruya kadar uzanan bağlantısız birçok kelime
söylemeye başlar. Magdalene geri dönmeden önce bunu
söylemeyi başaramamıştır. Fakat Eva, daha sonra broşunun da sırada bırakıldığını keşfeder. Walther, en büyük umutlarını
bozabilecek bir cevap duymaktan gerçekten korktuğu için, bu ikinci şansı ilkinden daha iyi kullanmaz; Magdalene broşu getirdiğinde hala meşhur sorusuna doğru ilerlemektedir. Fakat
bu talih ona gülerse, Magdalene unuttuğu dua kitabını almak için sıraya geri koşmak zorunda kalır; ve kısa bir arama arasında
Walther nefes nefese Eva'ya sorar: Zaten nişanlı mı! Eva, umduğu gibi anında olumsuz bir cevap vermez ve
dudaklarından babasının evinin eşiğini hiç geçmemiş olma tutkusu
çıkar! Onlara yeniden katılan Magdalene, ondan gelen böyle bir ifadeye öfkeyle dizginlenir. "Şimdi, efendim, ne diyorsunuz? Nürnberg'e yeni geldiniz, misafirperverce karşılanmadınız mı? Mutfak ve kiler, dolap ve deponun sunduğu en iyi şey, her türlü minnettarlığı hak etmiyor mu?" Eva onu susturmaya çalışır: "Kastettiği bu değildi, iyi Lene.
Ama... benden istediği bu bilgi--Nasıl söylesem? Ben
kendim bile zor anlıyorum! Sanki rüya görüyormuşum gibi hissediyorum--Nişanlı
olup olmadığımı bilmek istiyor?" Lene bunun üzerine,
elbette, burada o günahkâr şeyin, bir sevgilinin olduğunu fark eder ve
bir mürebbiye olarak ilk görevinin, genç sorumluluğundaki herkesi bu tür kişilerden uzak tutmak olduğunu hatırlar. Hemen eve gitmek ister. Walther kararlı bir şekilde onu alıkoyar. "Her şeyi öğrenene kadar değil!"--"Kilise boş, herkes gitti!" Eva bu kadar titiz olmamasının sebebini söyler. Lene,
yerin yalnızlığında,
tüm hızıyla ayrılmak için daha da büyük bir sebep görür,--ama Kader yine Walther'a yardım eder. Genç bir kunduracı çırağı olan David, kiliseye
saksıdan girer ve gizemli hazırlıklar yapmaya başlar, kilisenin nefini
kapatan perdeleri çeker, kaldırımdaki mesafeleri bir metre cetveliyle ölçer. Magdalene onu görür görmez dalgınlaşır ve Eva, "Ona ne
söylemeliyim? Bana ne
söylemem gerektiğini söyler misin!" diye ısrar ettiğinde, eskisinden daha neşeli bir şekilde, "Efendim, kıza
sorduğunuz soru o kadar da kolay cevaplanmıyor. Gerçek şu ki, Evchen
Pogner nişanlı----" "Ama hiç kimse," diye hemen ekliyor kız, "henüz damadı görmedi!" İkisinden, damadın ertesi gün bir şarkı yarışmasında galip geleceğini, diğer usta şarkıcıların ödülü verdiği
ve gelinin taçlandırdığı usta şarkıcı olacağını anlıyor. Tüm bunlar garip bir şekilde Nürnbergli olmayan birinin kulağına geliyor. "Usta şarkıcı mı?..." diye tökezliyor.
"Sen onlardan biri değil misin?" diye soruyor Eva, inanmaz bir şekilde, hüzünle. Ve durumu tam olarak kavrama çabasında sorular sormaya devam ettiğinde, sorusunu şu şekilde yanıtlıyor: "Gelin o zaman seçiyor mu?..." her kızlık geleneğini tamamen unutarak, ateşli, dürüst bir "Sen mi, yoksa hiç kimse mi!" - "Delirdin mi?" Magdalene, şok olmuş ve telaşlı bir şekilde kolunu kavrıyor. ve utanmıyor. "İyi
Lene, onu kazanmama yardım et!"--"Ama dün onu ilk
kez gördün!" Hayır, Eva, Lene'ye, aşkın işkencesine kolayca kurban oldu, diyor, çünkü onu uzun zamandır bir resimde, Albrecht
Duerer'in Davut'un, Goliath'ın öldürülmesinden sonraki resminde, kılıcı
kemerinde, sapanı elinde, başı parlak bir şekilde sarılı
buklelerle
çevrelenmiş halde tanıyordu.

Şövalye, Eva'nın tatlı, dürtüsel
sözüyle neşeli bir heyecana kapıldı ve bununla birlikte, eşi benzeri görülmemiş
koşullarda nasıl bir yol izlemesi gerektiği konusunda şaşkınlık yaşadı. Huzursuzca kaldırımda volta atıyor,
kendisiyle arzusunun nesnesi arasında bariyer oluşturan garip koşullarla
nasıl başa çıkacağını belirlemeye çalışıyor.
Magdalene, arzusunun nesnesini ona çağırıyor. Orta yaşlı bekarın
kalbinde Davut'a karşı zayıf bir noktası var. Çocuksu ayakkabıcının çırağı onun tarafında ona tapıyor ve Pogner'in mutfağından ona anne şefkatiyle
kaçırdığı hoş lokmalara. Sorguya çekildiğinde, ona
usta şarkıcılar için yeri hazırladığını söyler. Doğrudan bir şarkı denemesi olacak: Kurallar tablosuna aykırı bir şey
işlemeyen şarkı çırakları ustalığa terfi ettirilecek.
Şövalyenin şansı burada, diye düşünür Lene,--kader dolu yarından önce usta olma şansı. Ayrılırken Walther hanımlara eşlik etmeyi Usta Pognet'in yanına teklif ettiğinde,
Pogner'in olduğu yerde beklemesini söyler: Eğer Evchen'in eli için yarışmaya
girmek isterse, zaman ve mekan açısından
talih ona yardım etmiştir. "Ne yapacağım?" diye sorar âşık hevesle. David ona talimat verecek ve Magdalene bizzat David'e Şövalye'ye faydalı olması için talimat verecek. "Mutfaktan
seçkin bir şey saklayacağım. Ve eğer buradaki genç lord bugün bir efendi
olursa, yarın isteklerini
tüm cesaretle sunabilirsin!"

"Seni tekrar görebilecek miyim?" Eva utangaç bir şekilde Walther'e sorar, Magdalene onu aceleyle
götürür. Onun cevabı onun temel notasını verir, karakteristik patlaması, her şeyin mümkün göründüğü canlı, güçlü, coşkulu gençliğinin -güzel gençlik, ateşin ihtişamı ve gücü, çiçeklerin tazeliği; kılıç gibi parıldayan ve lavta teli gibi titreyen. "Seni tekrar
görebilecek miyim?" Akşam duasından sonra. "Bu akşam, kesinlikle!" o
cevaplıyor: "Sana senin uğruna ne yapmaya gönüllü olduğumu nasıl anlatayım? Kalbim yeni, zihnim yeni,
girişimde bulunduğum her şey benim için yeni. Sadece bildiğim bir şey, sadece kavradığım bir şey var, seni kazanmak için ruhumu ve duyularımı adayacağım!
Kılıçla olmasa bile, şarkıyla başarmalıyım ve
bir usta olarak sana şarkımı söylemeliyim! Senin için, kanım ve mallarım,
senin için, bir şairin kutsal özlemi!" Bu tatlı
ve gururlu mesleğin esintileri hikaye boyunca dağılmış durumda, bunlar
Walther motifleri, kilise sütununun gölgesinden onu izlerken ilk iç çekişinde duyulan ve sonunda
ödül şarkısına işlenen. Ve onlarla birlikte gelen büyülü gençlik etkisi!
Onlara ait olan koku, ateşle birlikte! Mayıs başındaki yeşil
şeyler gibi, şafak vaktinin çiyiyle ıslanmış,--doğan
güneşin ışınları her şeyi yumuşakça göz kamaştırıcı bir ihtişamla yakıyor. Dinleyen kişi
kendini ölümsüz bir gençlikle genç hissediyor.... Ama kelimeler
müziği tercüme edecekleri zaman olduğu kadar etkisiz değildir.

Walther ve Eva ayrıldıklarında, samimi aşıklardır, çünkü o
mesleğinin kapanış sözcüklerinde sesini onunkine katmış ve
kendisi sıcak bir şekilde şunu söylemiştir: "Kutsanmış şevkiyle kalbim,--sana olan
aşk-kutsanmış nezaketiyle!" Bir anda kadınlar
gitti. Walther, çırakların bir an önce dikkat çekici
konumda yerleştirdiği büyük, yüksek arkalıklı oyma bir koltuğa
atılır ve kendini toplama, kaynaşan duygularıyla başa çıkma, çılgın düşüncelerini düzenleme,
ne yapacağını planlama çabasına dalmıştır. Damarlarındaki heyecanlı kan, gençliğinin
şarkısını söyler.

Çok sayıda çırak, canlı ve yaramaz cinler içeri girmiştir ve
usta şarkıcıların buluşması için yeri düzeltmektedir,
bir tarafa bunlar için koltuklar, karşı tarafa kendileri için formlar yerleştirmektedir,
ortaya yakın bir yere perdelerle çevrili bir platform ve kara tahta yerleştirmektedir. David, bir saat içinde bir kişinin
usta olabileceğini varsayan o orijinali incelemektedir. Beyefendinin rütbesi ve güzel
tüyleri, genç adamı etkilemez, o ise kendisini, saatin gereklerine göre, himaye edebilecek bir konumda hisseder.
Walther, onun aniden "Başla!" diye bağırdığını duyunca irkilir. "Neyin var?" diye sorar, rüyasından uyanır. "Başla! Marker'ın
seslendiği şey budur ve sonra sen şarkı söylemelisin. Bunu
bilmiyor musun?"--"Marker kim?"--"Bilmiyor musun? Hiç
bir şarkı davasına
gitmedin mi?"--"Hiç, yargıçların zanaatkar olduğu bir yere."--"Şair
misin?"--"Keşke ben olsaydım!"--"Şarkıcı mısın?"--"Keşke
bilseydim!"--"Ama en azından bir 'okul müdavimi' ve
bir 'öğrenci' oldun?"--"Hepsi kulağıma yabancı geliyor!"--"Ve sen
böylece,
bir usta
olmak istiyorsun?"--"Bu konu
ne kadar büyük bir zorluk arz ediyor?"--David inler: "Ah, Lene, Lene... ah,
Magdalene!"--"Ne kadar da büyük bir iş yapıyorsun! Gel, bana, iyi niyetle,
ne yapmam gerektiğini söyle!" David şimdi sevdiği fırsatı yakaladı. İşte
birisi
gurur duyduğu, en azından isimlerini öğrendiği şeylerden hiçbir şey bilmeyen,
bir Nürnbergli için
bilinmeye değer olan şeylerden. Cahiller uygun şekilde
göz kamaştırılacak. David
bir tavır takınıyor. "Ben," diye Walther'e bildiriyor, "Sanatı Nürnberg'deki en büyük usta Hans Sachs'tan öğreniyorum. Bir
yıldır onun talimatlarını alıyorum. Ayakkabıcılık ve şiiri
eş zamanlı olarak öğreniyorum. Deriyi düzgün ve pürüzsüz hale getirdiğimde, sesli harfleri ve ünsüzleri öğreniyorum. İpliği
sert ve katı hale getirdiğimde, kendimi
kafiye kurallarına adıyorum. Delikler açarken ve yarma çakarken,
ritim ve sayı bilimini
öğreniyorum..." Ve benzeri. Bir yıldır öğreniyor ve Walther ne kadar ilerlediğini düşünüyor? Şövalye gülerek şunu öneriyor: "Gerçekten iyi bir çift ayakkabı yapmaya!" Hayır, bu en yüksek rütbeli aristokrat, şakalarıyla,
hiçbir şekilde anlamıyor! Ve David,
usta şarkıcı olmayı
hedefleyen birinin yolundaki büyük ve çeşitli zorluklar hakkında daha fazla bilgi veriyor. Bir "bar", ona bildirin, çok sayıda bölüm ve bölümü vardır, yasasını
öğrenmek çok zordur!... Ve
sonra, ne çok kısa ne de çok uzun olması gereken ve önceki kıtalarda daha önce kullanılan hiçbir uyağı içermeyen "sonraki şarkı" gelir. Ama bir kişi bunların hepsini öğrenip bildiğinde bile,
o zaman bile henüz bir usta olarak adlandırılmaz. Çünkü adayın hala kendine ait hale getirmesi gereken binlerce
incelik ve incelik vardır.
David'in gösteriş yaparken biraz hayal gücüne mi hitap ettiği, yoksa
usta şarkıcıların bu tarz ve ton ayrımlarını gerçekten benimseyip benimsemediği, insan merak ediyor. Başlıkları kesinlikle düşündürücüdür. Davut, akıcı bir şekilde, görkemli bir şekilde ve zengin bir zevkle onlara şöyle der:
Aptal şapkası, siyah mürekkep modu; kırmızı, mavi ve yeşil tonları;
alıç çiçeği, saman tutamı, rezene modları; hassas, tatlı,
gül rengi tonu; kısa ömürlü aşk, terk edilmiş sevgili
tonları; biberiye, altın acı bakla, gökkuşağı, bülbül
modları; İngiliz teneke, çubuk tarçın modları; taze turuncu,
yeşil ıhlamur çiçeği modları; kurbağaların, buzağıların, saka kuşu
modları; gizli oburun modu--işareti saklayın!--; tarla kuşu, salyangoz tonları; havlama tonu; balsam, mercanköşk
modları; açık kahverengi aslan düşmesi, sadık pelikan modları;
Tükenmiş
altın galon modu! Walther yardım için Cennet'e haykırır. "Onlar," diye devam eder David, "sadece isimler! Şimdi onları ustaların belirlediği gibi tam olarak söylemeyi öğren, her kelime ve ton net duyulur,
ses olması gerektiği gibi yükselir ve alçalır..." vb., vb., vb.;
"ama eğer, tüm bunları doğru bir şekilde yaptığınızda,
bir hata yaparsanız veya herhangi bir şekilde tökezler ve bocalarsanız, o ana kadarki başarınız ne olursa olsun, şarkı denemesinde başarısız olmuş olursunuz!
Büyük titizlik ve çalışmaya rağmen, kendim
onu o noktaya getirmedim. Size bir örnek olmama izin verin ve
bu usta olma çılgınlığını bırakın!"

Walther, araştırmada ısrar ederek, sonunda bir usta olarak adlandırılmak için bir adamın orijinal bir şiir
yazması ve onu yargıçlarının koyduğu birçok
yasaya uygun olarak orijinal bir havaya uydurması gerektiği bilgisini ele geçirir. "O zaman benim için yapılacak tek şey," diye sonlandırır aşık, hiçbir şey cesaretini kırmadan, "doğrudan ustalığa yönelmektir. Eğer başarılı bir şekilde şarkı söyleyeceksem, kendi dizelerime, kendi melodimi bulmalıyım!" Çıraklara katılan David, şarkı denemesinde onları özel olarak zengin bir eğlenceye hazırlayarak alaylarını savuşturur. "Bugün ben değil, başka bir adam yargılanacak! O bir 'öğrenci' olmadı ve bir 'şarkıcı' da değil; 'şair' unvanını kazanmanın formalitesini atlayacağını söylüyor; çünkü o kaliteli bir beyefendi ve tek bir sıçrayışla ve daha fazla zorluk çekmeden bugün bir usta olmayı bekliyor. Bu nedenle Marker'ın dolabını dikkatlice düzenle; duvardaki kara tahta, Marker'ın eline uygun... Marker, evet!" diye tekrarlar yeterince etkilenmemiş şövalyeye. "Korkmuyor musun? Önünde şarkı söyleyen birçok aday
başarısızlıkla karşılaştı. Sana yedi hata yaptırıyor; bunları tebeşirle işaretliyor;
yediden fazla hata yapan tamamen ve kesin olarak
başarısız oldu!" Çıraklar, olası eğlencenin verdiği sevinçle el ele tutuşup, Marker'ın kısa süre sonra bu kendine güvenen lordun
sapmalarını ve gaflarını kaydedeceği perdeli girintinin etrafında bir halka halinde dans ediyorlar.

Oyunları kesiliyor ve aceleyle iyi davranışlar sergiliyorlar,
iki ustanın, Pogner ve belediye katibi Sixtus Beckmesser'in
girişinde. Müzikteki değişiklik, hava ve sahne değişikliği kadar belirgin, sokağın gürültüsünden sakin ve hoş bir bölgeye geçmek gibi. Beckmesser, Pogner'a yarın için niyetleri konusunda
zorluk çekiyor. Beckmesser
damadı olmayı çok istiyor, bu nedenle genç hanıma
hiçbir seçenek bırakmamanın, basitçe karar vermenin en iyisi olacağını düşünüyor
ve son olarak şarkı ödülünün kazananının kocası olması gerektiğini düşünüyor. Bir usta şarkıcı olarak üstünlüğünden emin hissediyor,
ama görünüşe göre, genç bir kızın ilgisini
çekme gücünden şüphe ediyor. "Eğer Evchen'in sesi adayı vurabiliyorsa,
bir usta olarak üstünlüğümün bana ne faydası var?"--"Hadi," diye cevaplıyor Pogner mantıklı bir şekilde, "eğer kızının ilgisini ummuyorsan,
nasıl oluyor da onun talibi olarak listeye giriyorsun?" Beckmesser,
bu kontrolden sonra, elbette aynı yönde daha fazla bir şey söyleyemez. Pogner'ın çocuğu üzerindeki etkisini yalvarır ve
kuyumcunun yalnızca medeni onayıyla iğrenerek geri döner.
Pogner gibi bir adamın, kadınların gerçek bir zevke sahip olmadığını, dünyadaki tüm şiirlere
en üzücü şeyleri tercih edebileceklerini kendisi kadar iyi bilmesi gerektiğini düşünür.
Beckmesser, hayal kırıklığından, kamusal bir yenilgiden nasıl kaçınabilir?
Düşündükten sonra, hazırladığı ödül şarkısını bir serenat olarak denemeye ve kızın bundan memnun kalacağından önceden emin olmaya karar verir.

Walther yaklaşmış ve Pogner ile selamlaşmıştır. Doğrudan konuya giriyor ve havadar bir özgüvenle, "Eğer gerçeği söylemek gerekirse," diyor, "beni evden uzaklaştıran ve Nürnberg'e getiren şey Sanat aşkıydı, başka bir şey değil! Bunu dün söylemeyi unuttum--ama bugün yüksek sesle ilan ediyorum. Bir usta şarkıcı olmak
istiyorum. Beni, usta, loncaya kabul edin!"

Ustalar akın ediyor, fırıncılar, terziler, bakırcılar, bakkallar,
dokumacılar. Pogner onlara dönüyor, keyifle. "Dinleyin, ne kadar ilginç bir vaka. Buradaki şövalye, dostum, kendini Sanatımıza adamak istiyor. Eski günler geri gelmiş gibi görünüyor!--Walther'e, "Ne kadar mutlu olduğumu düşünemezsiniz! Her zamanki gibi, toprağınızı satmanız için size yardımımı gönüllü olarak verdiğim gibi, sizi loncaya kabul edeceğim!"--"O hangi adam?" Beckmesser neredeyse havlıyor, Walther'i görüyor. Şüpheyle onu gözlemliyor: "Ondan
hoşlanmıyorum... Burada ne yapıyor? Gözleri nasıl da kahkahalarla parlıyor!... Dikkatli ol, Sixtus, o herife dikkat et!"

"Ve umarım," diye soruyor Walther Pogner'a, "bugün bir denemeden geçme ve efendi seçilme fırsatım olur mu?"--"Oho!"
Beckmesser, böyle bir küstahlığa şaşkınlıkla, "o kafanın üzerinde bowling oynanmıyor!" diye tek başına konuşuyor. Üzerinde yosun
bırakmıyor! Pogner da şüphesiz şaşırmıştır, ancak nazikçe cevap veriyor: "Bu konu kurala göre yürütülmeli. Ancak bugün, öyle oldu ki, şarkı
denemeleri var. Sana teklifte bulunacağım. Ustalar benim isteklerime kulak veriyorlar."

Ustalar toplandı; son olarak Hans Sachs geldi, ayakkabıcı, sevgili, şefkatle bakan Hans Sachs. "Hepimiz burada mıyız?" diye sorar üyelerden biri. "Sachs burada! Daha ne gerekiyor?" diye alaycı bir şekilde sorar Beckmesser.

Konuşmacı sıfatıyla fırıncı Fritz Kothner yoklamayı okur. Toplantı, günün işlerine geçmek üzereyken,
Pogner söz ister ve toplanan loncanın önünde romantik planını açar: Aşağıdaki Aziz John günüdür,
usta şarkıcıların halkın arasında, açıkta bir şarkı yarışması düzenlemesi gelenekseldir,
ve kazanan şarkıcı bir
ödül alır. "Şimdi ben, Tanrı'nın lütfuyla zengin bir adamım ve herkes
elinden geleni yapmalıdır. Bu nedenle
bana layık olmayan
bir hediye arıyorum. Neye karar verdiğimi dinleyin. Almanya'daki
kapsamlı seyahatlerimde,
burgher'ın ucuz tutulduğunu, cimri ve
düşünüldüğünü görmek beni sık sık üzdü. Hem yüksek hem de alçak kesimden,
ruhum hasta olana kadar,--burgher'ın ticaret ve para kazanmaktan başka bir amacı veya hedefi olmadığı şeklindeki acı sitemi duydum.
Almanya krallığındaki tek sanat koruyucuları ve bekçileri olduğumuzu
hiç hesaba katmıyorlar.
Şerefimizi ne kadar koyduğumuza,
ne kadar yüce bir ruhla iyiyi ve güzeli beslediğimize,
sanatı ve onun etkisini ne kadar çok takdir ettiğimize, bu nedenle
dünyaya göstermek istedim. Öyleyse dinleyin, Üstatlar,
ödül olarak belirlediğim hediyeyi: Şarkıcıya Şarkı yarışmasında Aziz John Günü'nde
tüm halkın önünde ödülü kim kazanacak, kim olursa olsun,
ben, sanatın tutkunu olan, Nürnberg'li Veit Pogner'i,
tüm mirasımla, olduğu gibi, tek çocuğum Eva'yı,
evlilikle veriyorum!"

Yüksek sesle alkışlar. "İşte sana göre bir adam!... Doğru türden
bir söz var!... Bir Nürnberglinin neler yapabileceğini orada görüyoruz!...
Bekar olmayı kim istemez ki?... " "Bazılarının," diye ileri sürüyor Sachs, "eşlerini vermekten çekinmeyeceğini söyleyebilirim!"

Ancak Pogner'in konuşmasının bir eki, bütünün görünümünü niteler: Kız, efendilerin seçimini reddetme hakkına sahip olacaktır. Bu, Beckmesser'i, Pogner'in fikrini kamuoyuna açıklamasından önce, ilk başta rahatsız eden şeydir. Genel ruh hali bu açıklamayla değişir. "Bu size mantıklı geliyor mu?" Beckmesser, Kothner'e özel olarak danışır;
"Tehlikeli diyorum!"--"Doğru anlıyor muyum," diye sorar Kothner;
"genç hanımın eline bırakıldık mı?" Eğer
usta şarkıcıların hükmü onunkiyle uyuşmuyorsa, nasıl işleyecek?"--"Genç hanım kalbinin eğilimine göre hemen seçsin ve usta şarkıcılığı oyundan çıkarsın!" diye sertçe söylüyor Beckmesser. "Hiç de değil! Hiç de değil!" Pogner onları
sakinleştirmeye çalışıyor, "En ufak bir şekilde değil! Eksik anlamışsınız.
Kız, usta şarkıcıların ödül verdiği kişiyi reddedebilir, ancak başka birini seçemez. O bir usta şarkıcı olmalı. Sadece sizin tarafınızdan taçlandırılan biri onun için talip olabilir."
Bu düzenleme, yakından bakıldığında, genç hanım için oldukça zor görünüyor ve oyun boyunca, babanın buna karşı tutumunda bir utangaçlık gölgesi, anlık kuşku dalgaları hayal ediliyor.

Şimdi mecliste güzel, sakin, düzeltici bir akıl sağlığı sesi yükseliyor. "Affedersiniz!" diyor Sachs, Pogner'a, "Belki de
biraz ileri gittiniz. Genç bir kızın kalbi ve
usta sanat için parlayan kalp her zaman aynı alevle yanmaz. Eğitimsiz olsa da, kadınsı yargı bana popüler yargıyla aynı seviyede görünüyor. Dolayısıyla, eğer
halka sanata ne kadar değer verdiğinizi göstermek istiyorsanız ve eğer kızınıza
seçim hakkı bırakarak, onun kararı reddetmemesini istiyorsanız, halk yargıçlar arasında olsun, çünkü halkın zevki kesinlikle kızın zevkiyle örtüşecektir."

Ustalar arasında buna öfke. "Halk mı?... Bu iyiydi! Sanata bir kez ve sonsuza dek veda etmek de öyle!... Sachs,
söyledikleriniz saçmalık... Sanatın kuralları halk için bir kenara mı bırakılacak?"--"Beni doğru anladınız mı!" Sachs onları karşılar; "Nasıl
üstleniyorsunuz! Kuralları çok iyi bildiğimi kabul edeceksiniz. Uzun yıllardır loncanın bunlara sıkı sıkıya uyması için çaba sarf ediyorum.
Ama yılda bir kez kuralları bizzat test etmek ve alışkanlıkların kolay akışında güçlerinin ve canlılıklarının
kaybolup kaybolmadığını görmek bana akıllıca görünüyor. Ve hala
doğanın doğru yolunda olup olmadığınızı ancak
tablolanmış kurallardan haberi olmayanlardan öğrenebilirsiniz!" (Burada
halkı temsil eden ve _Tabulatur_'a karşı büyük bir sevgisi olmayan çıraklar,
sevinçlerini kanıtlıyorlar.) "Bu nedenle bana göre, her yıl, Aziz John şöleninde, halkın size gelmesine izin vermek yerine,
yüce efendilik bulutunuzdan inip
kendi başınıza halkın yanına gitmeniz uygun görünüyor. Halkı memnun etmek istiyorsunuz.
Bana öyle geliyor ki,
halkın sizi memnun edip
etmediğinizi kendisinin söylemesine izin vermek doğru bir karar. Böylece hem halk hem de sanat için hayati bir avantaj elde edersiniz. İşte Hans
Sachs'ın görüşü!"

Elbette kimse onunla aynı fikirde değil. "Şüphesiz iyi niyetlisin, ama
bu bir hata olurdu... Eğer halkın bir sesi olacaksa, ben,
şahsen, ağzımı kapalı tutacağım... Eğer sanat halkın
gözüne girecekse, mutlaka keder ve
aşağılanmayla karşılaşacaktır."--"Bu konuyu bu kadar sert bir şekilde
çabalayanın başarısı şüphesiz muazzam olurdu," diye kinle ekliyor Beckmesser; "Onun
bestelerinin neredeyse hepsi popüler sokak şarkıları!"

Pogner, Sachs'ın önerisini mükemmel bir nezaket ve iyi bir mizahla bir kenara bırakıyor. "Yapacağım şey zaten yeni. Bir anda çok fazla yenilik
pişmanlığa yol açabilir... "--"Bana yeter,"
Sachs noktayı koyar, "kızın reddetme hakkı!"--"O
kunduracı her zaman öfkemi uyandırır!" diye mırıldanır Beckmesser.

Günlük düzene geçerler. "Aday olarak listeye kim girer? Bekar olmalı."--"Ya da belki dul?" diye teklif ediyor Beckmesser;
"Sachs'a sorun!"--"Ah, hayır, efendim Beckmesser," diye karşılık veriyor Sachs; "Eğer Evchen ona ödülü
verecekse, talip sizden veya benden daha genç olmalı!"--"Benden de mi?... Kaba herif!"

Şarkı denemesine katılmak isteyen biri olup olmadığı sorulduğunda, Pogner Walther von Stolzing'i o gün
seçilen usta şarkıcı olmak isteyen biri olarak sunar. Wather'ın sunumunun motifi, şövalyenin büyüleyici görünümü, zarafeti, elastik adımları, şapkası ve tüyleri, gururlu ismine uygun olarak duruşunun narin kibri hakkında net bir fikir verir.

Onu görünce Beckmesser'in göğsüne kara bir şüphe dolar: O, Pogner'in
uzun zamandır kolunda sakladığı karttır. Belediye katibi
yeni gelenin içeri girmesi için artık çok geç olduğunu hemen ilan eder.
Efendiler bakışlarını değiştirirler: "Asil mi?... Bu sevinilecek bir durum mu?
Yoksa bunda bir tehlike mi var?... Efendi Pogner'in onun adına konuşması
kesinlikle önemlidir..."--"Aramıza kabul edilecekse," der Kothner, biraz ürkütücü bir şekilde, "uygun
tavsiyelerde bulunmalı."--"Beni yanlış anlamayın," der Pogner aceleyle;
"Ona iyi şanslar dilesem de, hiçbir kuraldan
vazgeçmeyi düşünmüyorum. Beyler, ona geleneksel soruları sorun." Ancak, ilk soruda, özgür ve onurlu bir şekilde doğmuş olup olmadığı sorulduğunda, Pogner aceleyle Walther'in cevabını kendi cevabıyla engeller ve bu tür her konuda kendini ona kefil yapar. Cömert Sachs, ustaların tavrında bir isteksizlik olduğunu hissederek, onlara uzun zamandır kendilerinin koyduğu kurallardan birinin, bir lord veya köylü olan bir başvuranın hiçbir önemi olmaması, yalnızca sanatla ilgili soruşturmanın, usta şarkıcı olmak isteyen birine yapılması gerektiğini hatırlatır. Kothner bunun üzerine şu soruya geçer: "Hangi ustanın öğrencisisiniz?" Ve sonra dünyaya yeni, büyüleyici bir melodi doğar -- içinde, uzaya sıkıştırılabilecek tüm zevki barındırır. Havai, kendinden emin, zarif bir şekilde, Walther kalbinin tatlı saflığıyla, "yeni" der. demişken, kıskanç dünyanın yollarından henüz habersiz:
"Kışın sessiz ocağımın yanında, kale ve saray
kar altında gömülüyken, babalarımın bana miras bıraktığı eski bir kitapta,
geçmiş Baharların büyüleyici güzelliklerini okumaya alışmıştım,
ve ayrıca, yakında yeniden uyanacak olan Baharın güzelliklerini kehanet etmiştim. Şair, Walther von der Vogelweid, benim efendim olan odur!"
Sachs şaşkın, büyülenmiş bir sempatiyle dinledi. Başını salladı
ışıltılı bir şekilde: "İyi bir usta!"--"Ama çoktan öldü!" diye çıkıştı Beckmesser;
"Ondan kanunları nasıl öğrenebilirdi?"

Kothner yorum yapmadan bir sonraki soruya geçti: "Hangi okulda şarkı söylemeyi öğrendin?"--"Sonra çimenler dondan
kurtulduğunda ve yaz mevsimi geri geldiğinde, uzun
kış
akşamlarında eski kitapta okuduğum her şey ormanın bereketinde yüksek sesle
ilan edildi. Oradan net bir şekilde sesini
yakaladım. Kuşların toplandığı ormanda, ben de aynı şekilde
şarkı söylemeyi öğrendim!"--"Ho, ho, ispinozlardan ve baştankaralardan
usta şarkı söyleme sanatını mı öğrendin?" diye alay ediyor Beckmesser; "Şarkınız şüphesiz
öğretmenlerinin kokusunu taşıyor!"--"Sizce, efendiler," diye soruyor Kothner,
bu umutsuz vahiy üzerine, "sorulara devam edeyim mi?
Bana öyle geliyor ki, lordun cevapları tamamen konudan
uzak. "--"Şimdi görülecek olan budur," diye araya girer Sachs
sıcak bir şekilde; "Eğer sanatı doğru türdense ve bunu gerektiği gibi kanıtlarsa,
onu kimden öğrendiğinin ne önemi var?" Bunun üzerine Kothner
Walther'e dönerek devam eder: "Şimdi, hemen,
yeni bir kavramsallaştırma, hem metin hem de melodi olarak özgün, özgün bir ana şarkı denemeye hazır mısın?" Walther tereddüt etmeden cevap verir: "Tüm o
kış gecesi ve orman ihtişamı, o kitap ve koru bana öğretti; şiirin büyüsünün bana gizlice gösterdiği her şey; topladığım her şey, düşünceli bir dinleyici, at sırtında savaştan
ya da neşeli bir meclisteki danstan,--tüm bunlar, şu anda,
hayatın en büyük ödülünün bir şarkıyla satın alınabileceği,
şarkımın içine mutlaka akması gereken, söz ve nota olarak özgün olan,--eğer başarılı olursam, ustalar, bir
usta-şarkı olarak önünüze dökülmesi gereken şeydir!"

"Bu kelime selinden bir şey topladınız mı?" diye sorar Beckmesser,
kaşlarını saçlarının arasından kaldırarak, diğer ustalara.
"Şimdi, ustalar, lütfen," diye yönlendirir Kothner, "İşaretçinin
oturmasına izin verin. Lord hazretleri," Walther'e, "kutsal bir konu mu seçiyor?" "Benim için kutsal olan bir konu!" diye cevaplıyor genç adam muhteşem bir şekilde; "Aşk bayrağını sallıyorum ve şarkı söylüyorum - ve iyi umudu besliyorum!" "Bu," diye düşünüyor Kothner, hiçbir parıltı olmadan, "seküler konu başlığı altına giriyor. Ve şimdi, Efendi Beckmesser,
lütfen kendinizi kapatın!" Beckmesser, isteksizce ince bir pozla perdeli dolaba doğru ilerliyor. "Acı bir ofis - ve
özellikle bugün. Tebeşir, sanırım, talepte
olmak zor olacak. Bilin, Şövalye Bey, Sixtus Beckmesser İşaretçidir.
Bu dolapta katı görevini yerine getiriyor. Yedi hata yapmanıza izin veriyor. Bunları orada tebeşirle işaretliyor. Eğer yediden fazla hata yaparsanız, Şövalye Bey, şarkı denemesinde başarısız olmuşsunuzdur.
İşçinin kulağı keskindir; böylece onu görmek sizi
rahatsız etmesin diye, sizi varlığından kurtarır ve düşünceli bir şekilde
kendini oraya kapatır - Tanrı sizi korusun!" Platforma
tırmandı; perdeleri sertçe çekti.

İki çırak duvardan _Leges
Tabulaturoe_'yi indirip öne getirdi. Kothner ihtişam ve gösterişle bunları Walther'e okur.
"Tabulature", şarkıcısına ustalık onurunu kazandırmak için
bir şarkının inşa edilmesi gereken düz ve dar yasaları verir. "Şimdi şarkı söyleme sandalyesine otur!" Kothner
okumasının sonunda Walther'e emreder. "Burada, bu sandalyede mi?"
Daha önce kendini yerleştirdiği uzun oyma sandalyedir.
"Okulun geleneği olduğu gibi!" Hatta belirli bir noktada şarkı söyleme zorunluluğu kadar kısıtlama bile
soylu gencin ruhuna aykırıdır, ki o hala Karşılaşabileceği en
yasalara bağlı topluluk. Koltuğa oturarak mırıldanıyor: "Senin hatırına, sevgilim, yapılacak!" - "Şarkıcı
oturuyor!" diye duyuruyor Kothner. "Başla!" diye bağırıyor Beckmesser görüş alanından.

Beckmesser'in "Başla!" haykırışından Walther ipucu alıyor ve basitçe
Pegasus'unun koltuğuna atlayıp, dizginleri ilhamın boynuna
atarak, hepsinin önünde, önceden tasarlanmamış
sanatın bol nağmeleriyle tüm kalbini döküyor.
Onların
kanonlarını asla kabul etmemiş, onların geleneklerinden habersiz;
onda bir deha var, hepsi bu ve cesareti; doğuştan bir şair, yaratılmamış; şu anda, diğerlerinin yanında, aşkının ilahi
ateşiyle yükseliyor - ve şarkısı doğal bir nesne, bir kristal veya bir çiçek kadar doğru. Şarkı ne kadar mükemmel olursa olsun, yine de bir doğaçlamanın karakterine mükemmel bir şekilde sahip -- ideal doğaçlama, diyelim -- coşku, coşku, güzel süslemelerin bolluğu, dizginsizlik -- ama özünde düzenli, dizginsizlik, sanki bayraklı bir ordu gibi, sadece görünürdeki karmaşayla, kesin zafere doğru bir yüksekliğe doğru akın ediyor. Şarkının dürtüsü, tırmanan etkisi, yeterince açık ki, Walther'in gerçekten içinde olmasına, tüm benliğini buna adamasına, bir hedefin peşinden koşmasına, kazanmaya yönelik çaresiz ihtiyacına borçludur. Bu durumda, stil gerçekten de adamdır. "Başla!" diye geçer o mükemmel şarkının anlamı, "Böylece ormanda Bahar haykırdı, ta ki tekrar
çınlayana kadar! Ve ses uzak dalgalarda kaybolurken,
uzakta bir ses doğdu, giderek daha da yaklaşan güçlü bir selde. Büyüyor, yankılanıyor, ormanlar çok sayıda tatlı sesle
yankılanıyor. Yüksek ve net, kulağı süpürüyor, ne büyük bir sel gibi
büyüdü! Çanların çınlaması gibi, Sevincin çoklu sesi çınlıyor! Orman, onu yeniden hayata
uyandıran çağrıya ne kadar da kolay yanıt veriyor ve Baharın tatlı ilahisini söylüyor!"

Marker'ın tebeşiri boş durmuyor; bir dizi işçi gibi çizik
duyuldu. Walther, sesten sarsılarak aniden durdu.
Bir an sonra devam ediyor: "Kıskançlık ve üzüntüyle
yenen dikenli bir çalılıkta, Kış, kötü niyet zırhıyla, saklanarak siniyor.
Solmuş yaprakların hışırtısı arasında, dikkatli
göz ve kulaklarla oturup mutlu şarkıyı mahvetme şansı arıyor...."
Şarkıcı ayağa fırlıyor. "Yine de, 'Başla!' Çığlık
göğsümde yankılandı, henüz aşktan tamamen habersizken! Ve
göğsümde derin bir kıpırtı hissettim, beni bir
rüyadan uyandıran. Kalbim titrek
çarpıntılarıyla göğsümün odasını doldurdu; kanım güçlü bir şekilde kabardı, akışı yeni
duygularla şişti; sıcak geceden fırtına gibi
iç çekişler ordusunu bastırdı,--sevincin vahşi kargaşasında, denizin sayısızlığına doğru arttı. Göğsüm, onu yeni bir hayata
uyandıran ve
Aşkın güzel ilahisini
seslendiren çağrıya ne büyük bir coşkuyla karşılık veriyor!"

Beckmesser perdeleri araladığında, daha yeni yeni susuyordu.
"Bitirdin mi? Ben kara tahtayı tamamen bitirdim!"
İncelemek için kara tahtayı uzattı, her iki tarafı da büyük tebeşir izleriyle
çizilmişti. Ustalar kahkahalara boğuldu. "Dinleme nezaketini gösterin," diye buyurgan bir şekilde talep etti Walther; "Ben daha yeni
şarkımın hanımımın övgüsünü
yayınlama noktasına geldim!"--"Gidin ve istediğiniz yerde şarkı söyleyin. İşte
başarısız oldunuz." Beckmesser kara tahtayı sallayarak görevinden iner.
"Sizden rica ediyorum, ustalar, bu kara tahtayı inceleyin.
Yaşadığımdan beri böyle bir şey duyulmadı. Hepiniz yemin
edip onaylamış olsanız bile buna inanmazdım..." Walther, gençliğinin
masumiyetiyle, yüksek sesle yalvarır: "Onun, ustalar, beni böyle
bölmesine izin mi vereceksiniz? Sizden hiçbirinizin
duyması
istenmiyor muyum?" Pogner'ın nezaketi araya girer: "Tek kelimeyle,
dostum Marker, sinirli değil misin?" Beckmesser heyecanla tebeşir işaretlerini haklı çıkarmaya devam eder. Başlangıcı veya sonu yok, kusurlu
ölçü, kusurlu yapı! Kör anlam! Hiçbir yerde doğru düzgün
nefes alma alanı yok! Uygun bir renklendirme yok ve melodinin
bir kalıntısı yok! Sonra, ne çılgın bir "mod" karışımı!
Macera tonu, mavi şövalye mahmuzları tonu, uzun çam ağaçları tonu
ve kibirli-çıplak ton! (Bu, David'in, şaşırtma arzusuyla hareket etmesine rağmen, yine de usta şarkıcılığın inceliklerinin sadık bir
muhabir olduğu varsayımını mümkün kılar.) Usta şarkıcılar
Beckmesser ile kolayca hemfikirdir, izlenimlerinin onun tarafından cesurca şekillendirildiğini görmekten gerçekten rahatlarlar. Hiçbiri
bir şey anlamamıştır. Walther'in ilhamın sıcağında ayağa kalkması bu kişiyi gücendirmiştir;
diğeri onun şarkı söylemesini "kulak zarlarına boş vuruş" olarak nitelendirir. Beckmesser'in davayı kaybettiğine dair kararına oybirliğiyle katılmak üzereyken, Sachs'ın sesi karışıklığın içine
giriyor. Walther'i tamamen kendini unutarak
dinlemişti. Geniş doğasında kıskançlığın olmaması, zihnini
gerçek birinci elden izlenimler için tuhaf bir şekilde açık bırakıyor;
geniş anlayışı yeni ve garip olandan iğrenmiyor.
Genç adamın şarkısının sonu onu kazanılmış, askere alınmış, önyargılı bulmuştur.
Üstatları durdurmaya çağırır. "Herkes senin fikrine katılmıyor!
Şövalyenin şarkısı bana yeni geldi, ama karışık değildi;
her ne kadar alışılmışın dışına çıksa da,
kesin, yanılmaz adımlarla yürüdü..." Sachs başını sallar ve az önce deneyimlediği yoğun zevki
incelerken gülümser. "Kendi kurallarınla, kurallarının kapsamına girmeyen şeyi ölçmeye çalıştığını fark ettiğinde, yapman gereken şey
kurallarını unutmak ve ölçmek istediğin şeyin kurallarını keşfetmeye çalışmaktır!" Hangi bilgece konuşma, efendilerin çoğunluğunu ele geçiren önyargı, endişe ve hoşnutsuzluk
kargaşasında verimli bir şekilde duyulmaya mahkûm değildir. "Ah, çok iyi," diye öfkelenir Beckmesser, "Şimdi duydunuz: Sachs beceriksizlere bir kaçış yolu sunuyor,
istedikleri zaman girip çıkabilsinler ve rahatça gelişebilsinler diye.
Halkınıza pazar yerinde ve sokakta istediğiniz kadar şarkı söyleyin;
buraya kimse kurallara uygun şekilde girmediği sürece giremez!"
Sachs, Walther'in sonuna kadar dinlenmesi gerektiğinde ısrar eder. "Efendilerin loncası, bütün topluluk," diye kızar Beckmesser, "Sachs tarafından hiçbir şekilde dengelenemez!" "Tanrı korusun," diyor Sachs, "loncanın yasalarına aykırı bir şey arzulamam; ama bu yasaların arasında, Marker'ın öyle seçileceği yazıyor ki, ne sevgi ne de nefret onun yargısını etkileyemez. Şimdi, Marker aşıkların ayaklarına basarsa, toplanan okul önünde bir rakibini alay konusu yapma cazibesine nasıl kapılmasın?" diye öfkeyle titriyor Beckmesser. "Usta Sachs'ın ne gibi bir kaygısı var
benim ayaklarımın nasıl gideceğim? Dikkatini daha erken
ayak parmaklarımı incitmeyecek ayakkabılar yapmaya yöneltsin. Ama ayakkabıcım
güçlü bir şair olduğundan, ayakkabılarımla ilgili iş çok kötü.
Bakın, topukları aşağıda, tabanı yarı yarıya çıkarılmış ve sürükleniyor!
Birçok şiiri ve uyağı, aynı şekilde
hikayeleri, oyunları ve komik parçaları da, eğer yarın için bana yeni ayakkabılarımı
getirirse, memnuniyetle vazgeçerim!" Bu itme bunu anlatıyor. Sachs
kulağını biraz pişmanlıkla kaşıyor, ama söyleyecek
bir sözü olmadan da kalmıyor. İleri sürdüğü bahane, teslim ettiği her ayakkabının tabanına bir şiir yazma alışkanlığı olmasına rağmen
henüz bilgili belediye katibinin beğeneceği bir şiir bulamamış olması. "Ama,"
konuşmanın kalbine daha yakın bir yere yönelmesiyle, "Şövalye'den ilham alacağım büyük ihtimalle,"
der, "şarkısının tamamını dinlediğimde! Bu yüzden
rahatsız edilmeden şarkı söylemeye devam etsin. Şarkı söyle!" Kurnazca gülümseyerek Walther'e işaret eder, "Üstat Marker'ın inadına şarkı söyle!"

Walther şarkı sandalyesine atlar, ancak efendiler tek bir sesle, "Bir son! Bir son!" diye bağırırlar. Walther yılmadan, kutsal sandalyenin tam koltuğuna
çıkıp, meclisi boyunun yarısı kadar kontrol eder ve kibirle aşağı bakar.
Ve tüm ciğerleriyle ve tüm ateşiyle kendini gürültünün üstünden duyurmak için şarkı söyler; isterlerse istesinler, zihinlerine kendi damgasını
bastırmaya kararlı bir şekilde şarkı söyler; ve tenoru itirazların hırlayan korosunu delip geçer ve üzerinden süzülür; ve o,
tüm bunlara rağmen, sonuna kadar şarkısını söyler. "Karanlık dikenli çitten
baykuş hışırdıyor ve ötmesiyle
kuyrukların boğuk korosunu uyandırıyor; gece karanlığında bir araya geliyorlar,
ve boş sesleriyle yüksek sesle vıraklıyorlar, saksağanlar, kargalar ve kargalar!
Ama bunun üzerine bir çift altın kanatla yukarı doğru yükseliyor, harikulade,
bir Kuş: açıkça parlayan tüyleri havada parlak bir şekilde parlıyor,
coşkuyla oradan oraya yükseliyor, beni uçuşa katılmaya davet ediyor.
Yüreğim lezzetli bir acıyla genişliyor,
uçma özlemim kanatlar yaratıyor. Cesaretle kendimi göğe doğru sallıyorum,
o ölüm mahzeninden, şehirden, evimin tepelerine;
oradan kuşların buluşma yeri olan yeşil ormana, uzun zaman önce Şair Walther'in sadakatimi kazandığı yere. Orada sevgili hanımımın övgüsünü açıkça ve yüksek sesle söylüyorum, orada, Usta Kargalar ne kadar
hoşlansa da, aşkın gururlu ilahisi yükseliyor!"

Bu arada seslerin karmaşası durmadı veya azalmadı.
Beckmesser, tebeşir işaretlerini desteklemek için, Walther'in edebi kabahatlerini hararetle ele aldı:
Kusurlu şiir,
telaffuz edilemeyen kelimeler, yanlış yerleştirilmiş kafiyeler, vb. vb. Ustalar
yeni geleni şiddetle eleştirdi ve reddetti.
Pogner izledi ve hiçbir şey yapmadı, üzgün bir seyirci. Şövalyenin
yenildiğini görmekten üzgün ve kendi kendine,
ustaların bu küstahlığına tahammül ettiği için pişman olacağını bildiğini söylüyor. Çünkü aklına doğal olarak şu düşünce geldi:
bu iyi adamın loncaya ve daha sonra da damadı olarak ailesine kabul edilmesi hoş olurdu. bu düşünce doğal olarak diğerini takip eder: "Şimdi geri çekilmem gereken
zafer sahibi, çocuğumun ona bakıp bakmayacağını kim bilebilir? Eva'nın o efendiyi seçip seçmeyeceği konusunda bir miktar
tedirginlik duyduğumu itiraf ediyorum!"

Sachs tek başına tüm bu çok çeşitli karışıklığa kulak verdi - dikkatle, keyifle dinledi; çocuğun cesaretini sevdi ve ilhamının gücüne hayran kaldı; efendilerden sessiz kalmalarını ve dinlemelerini ya da en azından başkalarının dinlemesine izin vermelerini rica etti... "Hiçbir
faydası yok! Boşa giden bir emek! İnsan kendi sözlerini bile zor duyuyor. Şövalye bunlardan
biri bile dikkatini çekemiyor!... Ben buna cesaret diyorum, böyle şarkı söylemeye devam etmeye! Kalbi doğru yerde, çok büyük bir şair. Ben, Hans Sachs, dizeler ve ayakkabılar yapıyorum, ama o bir Şövalye ve bunların üstüne bir de şair!" Çıraklar, genel düzensizlikten cesaret alarak, seslerini diğerlerine ekliyorlar,
şarkıcının ateşli bir şekilde, aralıksız şarkı söylemesini bastırmaya çalışıyorlar,
avantaj noktasından. Tekrar el ele tutuşup, Marker'ın platformu etrafında
daireler halinde dans ediyorlar.

Bütün bunların arasında, bütün bunların üstünde, inatçı şarkı, bir an bile
zayıflamadan veya tereddüt etmeden, mecazi
Kuş ile birlikte doruk noktasına tırmandı. Boğazı patlayacak, ama
duyulacak! Walther son notasını dört ölçü boyunca tutuyor: "_Das stolze
Lie----bes Lied!_"... Sonuna kadar söylendi, aşkın yüce ilahisi. Şarkıcı sandalyeden atlıyor. "Size kalıcı bir veda,
ustalarım!" Gururlu bir hareketle, onları sonsuza dek onlardan kurtarır
ve onları iğrenç darlıklarının ve
sıradanlıklarının toz yığınına gönderir, kapıya doğru yürür. "_Versungen und verthan! Versungen
und verthan!_" diye bağırır ustalar, oylamada
geleneğe göre ellerini kaldırarak; "_Versungen und verthan!_" Şarkıda
başarısız oldu, bitti!

Şarkı denemesi bitti. Çıraklar neşeli bir kargaşa içinde Marker'ın dolabını
parçalar, sıraları ve koltukları aceleyle terk eder, kiliseyi toplantının tüm işaretlerinden
hızla temizler. Ustalar ayrılır, Sachs hariç. O, şarkı söyleyen sandalyeye dalgın dalgın bakarak dururken,
Walther'in şarkısından bir parça hafızasında kendi kendine söylenir.
Dinlenmesi, çırakların sandalyeyi kapıp götürmesiyle
kesilir. Yarı hüzünlü bir gülümseme ve tamamen
kapıldığı büyü için kendisiyle alay eden nazik bir hareketle, son usta şarkıcı isteksizce kapıya döner ve perde
kapanır.

II

İkinci perde, Pogner'ın evi ve sokağın karşısındaki komşusu Sachs'ın evi. Gün bitmek üzere; David,
panjurları kapatırken, yarını ve onun zevklerini o kadar yoğun bir şekilde düşünüyor ki, bir an için Lene'nin sesini
tanımıyor. Bunu, şakacı bir çırağın sesi sanıyor,
ta ki arkasını dönüp onu, her zamanki gibi! kolunda umut vadeden bir
sepetle görene kadar. "Size güzel bir şey getirdim.
Evet, bakabilirsiniz. Bu benim değerli hazinem için, ama önce,
çabuk söyle bana, Şövalye ne kadar başarılı oldu? Ona bir amaç için talimat verdin mi?
Bir efendi mi oldu?"--"Ah, Lene Hanım, bu
kötü bir durum! Tamamen ve sefil bir şekilde başarısız oldu!"--"Başarısız mı oldu?..."
"Ay,--bu seni neden bu kadar ilgilendiriyor?"
Sepeti adamın uzattığı
elinden hızla çekip aldı: "Ellerini kendine sakla!
Burada sana göre hiçbir şey yok! Tanrı merhamet etsin, genç efendimiz yenildi!"
ve eve aceleyle girdi, onu üzgün bir şekilde, arkadaşlarının alay konusu
bir nesnesi olarak bıraktı, ki onlar görüşmeden hiçbir şey kaybetmediler.
Kızdırıldı, sonunda cezalandırıcı yumrukla aralarına daldı,
Sachs'ın olay yerine gelmesiyle kargaşa sona erdi.
Çocuklar
çevik bir şekilde dağıldılar. David'e içeri girmesi emredildi. "Dükkanı kapat ve
yak. "Yeni ayakkabıları kalıplara geçir!" İkisi de içeri girer.

Akşamın huzuru sahnededir. Pogner, kolunda kızıyla yürüyüşten dönerken, evini Sachs'ın evinden ayıran
yoldan aşağı gelir. Sachs'ın kapısında tereddüt eder.
"Komşu Sachs'ın evde olup olmadığına bakalım mı? Onunla
bir sohbet etmekten memnuniyet duyarım. İçeri gireyim mi?..." Ama buna karşı karar verir.
"Neden gireyim ki? Daha iyi! Bir adam alışılmışın
dışında bir yol izlediğinde, tavsiyeyi nasıl kabul etsin?... Benim çok ileri gittiğimi
düşünen o değil miydi? Yine de, alışılmışın dışına çıkarak,
ben de onun yaptığını yapmıyor muydum? Yoksa, maceradan mı etkilendim--kibirden mi?" Pogner'ın kafası rahat değil, bu açık. Sessiz ve meşgul kızını, evlerinin önündeki ıhlamurun altındaki taş koltukta yanına biraz oturmaya davet ediyor; yarın için planını, ilk gördüğü ve çekici bulduğu şiirsel ışıkta gözden geçirerek, sendeleyen kalbini güçlendirmeye çalışıyor. "Akşam çok yumuşak. Yarın üzerinize parlayacak en güzel günü haber veriyor. Ah,
çocuk, kalbinin hiçbir atışı sana yarın seni
ne gibi bir mutluluğun beklediğini söylemiyor mu, Nürnberg'in tamamı, burjuvaları ve plebleri, loncaları, halkı ve yüksek rütbeli memurları, senin huzurunda toplanıp
senin seçtiğin efendiye ve seçtiğin damada asil defne çelengi ödülünü vermeni görmek için?" Ama o
dünün önceki günü Evchen'e konuşuyor. O kadar yakın bir zamanda
onun planı şüphesiz kanından olan kızı da tıpkı onu cezbettiği gibi
çekmişti; bunu akraba gözlerle görmüştü. Gençliğindeki gururu,
romantik güzel bir hanımefendi rolünü oynayacağı için seviniyordu,
o günden itibaren bir efsane kahramanı olacağını bilmek,
adı uzun yıllar boyunca şarkı
sever Nürnberg'in şarkılarında tekrarlanacaktı. Sorunun
pratik tarafına gelince, kendini güvende hissediyordu.
Hangi usta şarkıcının çoğunluğun
seçiminden emin olduğunu bildiğine inanıyordu efendiler ve onu
doğru bir iyi niyetle taçlandırmak için yüreğindeydi--dün gibi yakın bir zamanda. Ama
bugün, babasının "seçtiğiniz efendi"sinde, hüzünle
sordu, "Sevgili baba, _bir efendi_ olmalı mı?"--"Beni iyi anla, _seçtiğiniz bir efendi_," diye cevapladı huzursuz ebeveyn.

Magdalene kapıdan Eva'ya işaretler yapıyordu. Kız
dalgınlaşıyor, söz konusu konuyu bırakıyor ve
babasına akşam yemeğine girmesini öneriyor. Kendisine ve ona kızan adam,
onun yanından kalkıyor. "Misafir beklemiyoruz, değil mi?" diye soruyor, biraz huysuzca. "Neden, kesinlikle, Şövalye?"--"Nasıl yani?"--"Bugün onu görmedin mi?"--"Onu görmek
istemiyorum!" diye mırıldanıyor sıkıntılı baba. Sonra, bir anda, iki ve iki
birlikte sıçrayıp şaşkın zihnine dört yaparlar. "Bu ne?...
Hayır, ben kalın kafalıyım!"--"Sevgili küçük baba, içeri gir ve
paltonu değiştir!" diye ısrar eder güzel kız. "Hıh!" diye mırıldanır,
şimdi onun kadar dalgın, "Kafamın içinde vızıldayan bu ne?"
ve içeri girer.

Magdalene, Eva David'in haberini verir: Şövalye'nin loncaya kabulü reddedilmiştir. "Tanrım yardım et! Ne yapacağım!" diye bağırır Eva,
bir dert denizinde; "Ah, Lene, kaygı!... Nereye
başvurabilirim
bir şey öğrenmek için?"--"Belki Sachs'tan?"--"Ah, evet, o
beni seviyor. Kesinlikle, ona gideceğim."--"Şüphe
uyandırmaktan sakın. Baban şu anda daha fazla dışarıda kalırsak
fark eder. Akşam yemeğinden sonrasını bekle. O zaman sana ileteceğim başka bir şey daha olacak, belli bir kişinin bana özel olarak verdiği bir mesaj."--"Kim?.. Şövalye mi?"--"Hayır, Beckmesser."--"Uygun bir şey olmalı!" diye alaycı bir şekilde sırıtıyor güzel kız eve girerken.

İş kıyafetleri içindeki Sachs, dükkanının içinde hareket ederken görülür.
David'e masasını ve taburesini kapının yanına koymasını ve yatağa gitmesini emreder.
David isteksizce gider. Magdalene'nin ona karşı açıklanamayan
davranışından rahatsızdır ve efendisinin bu geç saatlere kadar oturması, bir açıklama için ona doğru kaymasını engeller.
Sachs çalışma masasının önüne oturur, malzemelerini
düzenler, ancak bunu yaptıktan sonra, işe koyulmak yerine geriye yaslanır
ve akşamın tatlılığının onu büyülemesine, hayallerin
ele geçirmesine ve istediği yere sürüklemesine izin verir. Walther'in şarkısından gelen o ürkütücü tını, bir onu düşünceli bir zevkle tadarak,
yine kendi iç kulağına şarkı söyler; aslında, onun nazik huzursuzluk ruh halinden kısmen sorumludur. Anılar, öğleden sonranın o harikulade, o eşi benzeri görülmemiş deneyimini yalnız bırakmaz. Gri saçlı adamın saygısı, onların kökleşmiş titizliği, sayısız kanonlarıyla hepsini kolayca geride bırakan genç adama çekinmeden uçar. Sadece bir parça acı olmadan değil, aynı zamanda şefkatli bir coşkuyla, o tutkulu şarkının kendisinde yarattığı duyguları yeniden yaşar. Gerçek şairinin
yüreğine göre, sadece güzel bir şeyin olması gerektiği ve onun orada tanıklık edip sevinmesi bir sevinç meselesidir. Her şeyi, her noktada taze bir zevkle, şefkatli bir incelemeyle yeniden düşünür. Eğer saate bir parça hüzün katıyorsa, bu, güzellik vizyonunun, ona özgü bulaşıcılıkla, onda hemen güzel şeyler üretme dürtüsünü uyandırmış olmasına rağmen, o da, hiçbir özlemle, Şiirin hizmetinde sadık bir çabayla geçen bir yaşamdan sonra, o gençliğin hazırlıksız taşkınlığıyla kıyaslanabilir bir şey üretemezdi! Güzel akşamın dinginliğinde, düşünceleri kendilerini kokulu Haziran havasında solur: "Ne koku - ne kadar hafif, ne kadar tatlı, ne kadar bol - mürver ağacından üflenir! Yumuşak büyüsü, liflerimi gevşetir, düşüncelerim için bir ifade aramamı ister. Hangi amaçla, benim herhangi bir ifadem? Zavallı, basit bir adamım! Çalışmak için pek havam yok, en iyisi dostum, beni rahat bırak! Derime dikkat etmem ve şiirden tamamen vazgeçmem çok daha akıllıca olur!" Kararlı bir şekilde işe koyulur. Ama Arkadaş
Mürver ağacı bu yüzden koku yaymayı bırakmaz. Neredeyse
bir anda tekrar
büyüsünü ona yansıtır. "Hayır,
çalışmaya çalışmanın bir faydası yok!" Sachs geriye yaslanır ve Walther'in şarkısının hafızasındaki yankıyı tekrar dinler. "Hissediyorum," diye düşünür, beynindeki ısrarcı sese kulak vererek, "ve anlayamıyorum.
Onu hatırlayamıyorum - henüz unutamıyorum! Ve eğer bir an için
kavrayabilirsem, ölçmek benim
aşkımda. Ama bana sınırsız
olarak
vurgulanan şeyi nasıl kavrayabilirim? Hiçbir kural ona uymuyordu ve yine de
tek bir kusuru yoktu! Kulağa çok eski geliyordu ve yine de çok yeniydi, tıpkı
tatlı Mayıs zamanındaki kuşların şarkısı gibi. Bunu duyan ve
deliliğe kapılıp o Kuşu taklit etmeye çalışan biri,
aşağılama ve alayla karşılaşırdı... Baharın yasası, -mükemmel bir
zorunluluk!- buna göre şarkının kuralları onun
göğsüne yerleştirilmişti. Ve o, olması gerektiği gibi
şarkı söyledi! Ve olması gerektiği gibi, bunu yapma
gücü ona geldi, bunu oldukça belirgin bir şekilde fark ettim.... Bugün
şarkı söyleyen Kuş, gagası doğru! Efendiler arasında yarattığı
dehşet ne kadar büyük olsa da, Hans
Sachs'ın aklında çok büyüktü!"

Evchen evinden çıktı ve yavaşça yaklaştı. Sachs, onun selamına neşeyle şaşırarak baktı: "İyi akşamlar, efendim; hala çok çalışkan mısınız?" Ardından, görmek istenebilecek en güzel genç kadınsı sanat sergisi geldi. Tek başına müziğin tatlı vurguları bile, eylemde olan biteni bildirirdi. Eva, Sachs'a gizli bir amaçla geldi: şarkı duruşmasının ayrıntılarını duymak için. Elbette, ilgisini açıkça ifade etmek gibi bir niyeti yok. Sonuna olabildiğince ulaşmalı ve bir başlangıç ​​olarak, erkeğini pohpohlamak ve ona olan düşkünlüğüne meydan okumak asla hedefi ıskalayamaz. Sachs onu çok seviyor, bunu biliyor ve genç güzelliğinin masum varsayımıyla, onun için şarkı turnuvasına katılacağından hiç şüphe duymadı; ve düne kadar, doğduğundan beri onu hiç yarı yolda bırakmayan bu sevgiyi taçlandırma niyetiyle sakin bir memnuniyetle dinlendi. Dar on sekiz yılı, ne kadar adil bir fırsat olursa olsun, gençliğine olgunluğunun yükünü, düşünceliliğinin baskısını yüklemeyi hayal bile edemeyecek kadar cömert ve derin bir bağlılık kavramına sahip değildir. Sachs da bilgeliğiyle, aşırı güzel bir genç eşin velayetini üstlenerek yaz sonu huzurunu tehlikeye atmaya pek istekli değildir. Komşusunun pitoresk kaprisi, yani olası şarkı yarışması, Sachs'a şüphesiz yeterince huzursuzluk vermiştir, ancak sonunda, Pogner'a söylediğini duyduğumuz gibi, kızın reddetme ayrıcalığından memnun kalmıştır. Usta şarkıcılar loncasından hiçbiri, bu çiçek açan genç Havva'ya layık görünmemektedir. Babasının "Asla!" sözünün, usta şarkıcıların seçimini kabul etmezse evliliğine uygulanmasına gelince, Sachs, Pogner'ını ve Eva'sını bilir ve konuyu Time'a emanet etmeye isteklidir. Ve böylece saf baştan çıkarıcı, bu sahnede kendisine karşı olan cana yakın, zeki, yumuşak komşunun tavrını beklediğinden daha kurnazca bulur veya bundan oldukça hoşlanır. Neredeyse onun için çabalamak gibi bir fikri yokmuş gibi görünüyor. Belki de onun anlık samimiyetsizliğine dair bir sezgi onu doğal olarak daha fazla temkinli hale getirmiştir. Ancak onun güzel cilvelerini kendi üzerinde denemesi mantıksız bir
isteksizlik olmadan acı
çeker. "Ha, çocuk, sevgili Evchen, bu kadar geç mi çıktın? Ama
biliyorum--seni bu kadar geç getiren şeyin ne olduğunu biliyorum. Yeni ayakkabılar mı?"--"Yanılıyorsun! Ayakkabıları denemedim bile. Çok güzeller, çok zengin
süslüler, henüz onları ayağıma giymeye bile cesaret edemedim!"--"Yine de yarın gelin olarak mı giyeceksin?"--Kapısının yanındaki taş banka oturur ve ona güvenerek
yaklaşır. "O zaman damat kim olacak?"--"Ben
ne
bileyim?"--"O zaman sen benim
gelin olacağımı nasıl bilebilirsin?"--"Ne
bir
soru! Kasaba bunu biliyor!"--"Ve eğer kasaba bunu biliyorsa, dostum
Sachs iyi bir otoriteye sahip olduğunu düşünüyor. Ben
onun kasabadan daha fazla şey bildiğini düşünürdüm."--"Ne bilmeliyim?"--"Bak, şimdi, ona
söylemek zorundayım! Kesinlikle bir aptalım!..."--"Ben
böyle
söylemedim."--"O zaman sen, genel bilgiden daha fazlasısın..."--"Ben
bilmiyorum."--"Sen bilmiyorsun!.. Söyleyecek hiçbir şeyin yok!..."
Kızgın bir şekilde geri çekiliyor: "Ah, dostum Sachs, şimdi anlıyorum ki
zift mum değildir! Seni daha zeki sanmıştım." Sakin bir şekilde onun
sözlerini alıyor ve bu sayede konuşmayı o zeminden yönlendiriyor. "Çocuk, hem mumun hem de ziftin özelliklerini iyi biliyorum.
Zarif ayakkabılarını diktiğim ipek iplikleri mumla okşuyorum; şu anda yaptığım ayakkabıları kaba iple dikiyorum ve onları giyecek sert lifli
müşteri için sertleştirmek için zift kullanıyorum."--"Kim o? Çok önemli biri, sanırım?"--"Gerçekten önemli!
Yarınki etkinlikten zaferle çıkacağından hiç şüphesi olmayan,
sevgili bir efendi. Bu ayakkabıları Efendi Beckmesser için yapıyorum."--"O zaman bol bol zift kullan ki, onlara sıkıca yapışsın
ve beni daha fazla rahatsız etmesin!"--"Şarkısıyla seni kazanmayı
umuyor kesinlikle. "--"Böyle bir umudu ne haklı çıkarabilir?"--"O bir bekar, görüyorsun ya;
burada çok fazla insan yok." Tekrar yaklaşıyor ve
ona doğru eğiliyor. "Bir dul başarılı olamaz mı?" Nazik, aklı başında, duygusallıktan uzak sesiyle hemen cevaplıyor: "Çocuğum, o
senin için çok yaşlı olur!"--"Ne demek istiyorsun, çok yaşlı? Buradaki soru
sanatla ilgili. Sanatta üstünlük elde etmiş olan adam,
benim için yarışsın." Sachs hoşgörülü bir şekilde, babacan bir şekilde gülümsüyor.
"Sevgili küçük Eva, benimle dalga mı geçiyorsun?" (_Machst mir blauen
Dunst?_ Beni mavi bir sisle mi kör ediyorsun?)--"Ben değil! Sen--"
sıcak bir şekilde karşılık veriyor, "Bana oyun oynayan sensin. İtiraf et ki
tutarsız bir yapıya sahipsin. Tanrı bilir ki
şimdi kalbinde kimi barındırıyorsun. Ve ben yıllardır bunun
ben olduğumu varsayıyordum!"--"Çünkü seni kollarımda taşımayı severdim?"--"Anlıyorum! Bunun tek sebebi senin hiç çocuğunun olmamasıydı!"--"Bir zamanlar
bir karım ve çocuğum vardı," diye hatırlatıyor Sachs nazikçe.
"Ama karın öldü ve ben büyüdüm!"--"Ve sen büyüdün, uzun boylu ve
çok güzel!"--"Ve bu yüzden beni karın ve çocuğun yerine evine alacağını düşündüm..."--"Böylece hem bir çocuğum hem de bir karım olacaktı... Gerçekten hoş bir eğlence! Ha ha! Her şeyi
ne kadar güzel
planladın!"--"İnanıyorum," diye surat asıyor ve kaşlarını şaşkın bir şekilde ona doğru eğiyor, "Efendimin benimle
alay ettiğine inanıyorum! Sonunda Beckmesser'in
yarın beni burnunun dibinde, ondan ve geri kalan her şeyden alıp götürmesine sakince razı olacak!"--"Başarılı olursa, bunu nasıl engelleyebilirim," diyor Sachs, görünüşe göre korkutucu düşünceden rahatsız olmamış bir şekilde, "Bunun çaresini sadece baban
bulabilir."--"Böyle bir efendinin
başını nereye götürdüğü!" diye bağırıyor Eva, keskin bir öfkeyle, "Eğer
sizin evinize gelirsem, kendimi evde mi hissederim?" Daha önce olduğu gibi, biraz kuru bir şekilde, konuşmayı bu şüpheli sınırlardan
uzaklaştırmak için onun sözlerini alıyor; ve bir tehlike veya sezgiyle, konuyu
kalbine en yakın olan konuya çeviriyor. "Ah, evet, haklısın!
Kafam karışık. Bugün çok fazla endişe ve sıkıntı yaşadım. Bir kısmı büyük ihtimalle aklımı başımdan alıyor."--"Şarkı

okulunda mı demek istiyorsun?" diye gizli bir hevesle soruyor;
"Bugün şarkı denemesi vardı."--"Evet, çocuğum, bir seçim
üzerine epeyce sıkıntı çektim." Ona yaklaşıyor. "Hadi, Sachs!
Bunu hemen söylemeliydin ve seni anlamsız sorularla
rahatsız etmezdim. Şimdi söyle bana, seçim
arayan kimdi?"--"Bir şövalye, çocuğum, acınası bir şekilde eğitimsiz!"--"Bir şövalye mi?
Bunu söylemiyorsun! Ve kabul edildi mi?"--"Kesinlikle hayır, canım.
Çok fazla fikir ayrılığı vardı."--"Peki, söyle bana, o zaman.
Bana her şeyin nasıl olduğunu anlat. Seni rahatsız ediyorsa,
beni nasıl rahatsız etmemeli? Bu yüzden yargılanmayı utanç verici bir şekilde karşıladı ve
yenildi...."--"Umutsuzca yenildi, yiğit süvari!" Walther'in
başarısızlığı melodik bir inlemeyle sembolize edilir. "Umutsuzca mı diyorsun?
O zaman kurtarılmasının hiçbir yolu yoktu? O kadar kötü, o kadar hatalı mı söyledi ki
bir efendi olma olasılığı
yok?"--"Çocuğum," diye geniş bir şekilde iddia eder Sachs, "onun için
her şey kesinlikle
kayboldu. Ve hiçbir ülkede
bir efendi
olmayacak. Çünkü doğuştan efendi olan kişi, efendiler arasında
en alt sıralarda yer alır." Gözyaşlarının eşiğinde, öfkesini
zorlukla kontrol ederek Eva sorgulamaya devam eder: "Bir şey daha söyle bana. Efendiler arasında tek bir
dost bulamadı mı?" Sachs neredeyse güler. "Bu fena değildi! Her şeyin üstünde, onun
dostu olmak! Arkadaşı--kimin önünde herkes kendini
çok küçük hissediyor!..." (Eğer Eva tek bir fikrine bu kadar dalmış olmasaydı,
Sachs'ın gözündeki parıltı, sesindeki ateş, bu
vahşice tınılı konuşmayı ona tercüme ederdi.) "Genç Lord Arrogance, bırak gitsin!
Dövüşerek ve dünyayı parçalayarak gitsin!
Bizlere gelince, emek ve zorlukla elde ettiğimiz şeyin
huzurlu tadını çıkararak nefes alalım. Ateşli
adamın aramızda
çılgınlık yapmasını önle! Onun için
başka bir yerde
çiçek açsın!" Öfkeden titreyerek ve tüm gizliliği bırakarak,
Eva ayağa fırladı: "Evet, onun için
siz iğrenç kıskanç yaratıkların
yakınlarında olduğundan daha başka bir yerde
çiçek açacak! -- başka bir yerde, kalplerde hala biraz sıcaklık olan
tüm huysuz Efendi Hanses'e rağmen! -- Hemen, evet, geliyorum!" (Bunu babasının kapısından ona seslenen Magdalene'e söyledi.) "Eve çok rahat gidiyorum! Burası zift kokuyor
ta ki Tanrı bize acıyana kadar! Onunla bir ateş yak, yap, Efendi Sachs,
ve eğer yapabilirsen, içine biraz sıcaklık kat!"

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diyor Sachs, onun sokağı geçip kendi kapısına doğru
gitmesini izlerken. İki ve iki onun
zihninde de birbirine sıçramıştı. "Şimdi soru, hangi akıllıca yolun izleneceği." İçeri girip kapısını... neredeyse çatlayacak kadar kapattı.

"Babanız sizi istiyor," diye bildiriyor Magdalene, telaşlı metresine. "Ona gidin," diye ağlıyor Eva, "ve odama ve yatağa gittiğimi söyleyin." Ama Beckmesser--hemşire ona ondan gelen mesajı hatırlatıyor. Onun pencerede olmasını istiyor; yarın onu kazanmayı umduğu
güzel bir besteyi ona
söyleyip çalacak. Bunun onun zevkine uygun olup olmadığını öğrenmek istiyor.
Sevgilisinin gelişini endişeyle bekleyen Eva, konuyu
elinden tutuyor Magdalene'in onun yerine pencerede olmasını emrederek.
"Bu Davud'u kıskandırırdı!" diye düşünür Magdalene; "Odası
yolda." Bu ihtimal onun ruhunu okşar. Eva'yı içeri girmeye
zorlarken bile, babası çağırıyor, Walther
yoldan aşağı gelir. Bundan sonra umutsuzluğa kapılan Magdalene, kızı içeri
sürüklemeye çalıştığını fark eder. Pogner'ı bazı gizli yanlış tanıtımlarla
memnun etmek için kendi kendine aceleyle içeri girer.

Walther ve Eva tutkulu sevgilerle
birbirlerinin kollarına atılırlar. Usta şarkıcı unvanını
kazanmasına bağlı olan her şey kaybedilir. O taraftan umut edilecek başka bir şey yoktur;
başka seçenek kalmamıştır, birlikte uçup gitmelidirler. "Uzaklara, özgürlüğün
olduğu yere!" diye haykırır, "Ben oraya aitim, orada evin
efendisiyim!" Efendilerinin ona olan muamelesini hatırlayınca öfkeyle doluyor, ama daha da fazlası, sevgilisinin yarın aralarında oturacağı, onların açgözlü gözlerle olası bir gelin olarak
bakacağı düşüncesiyle nefretle doluyor. "Ve buna
dayanırdım, öyle mi dersin? Kılıç elimde hepsinin üzerine saldırmazdım?"
Gece bekçisinin borusu onun ateşli patlamasının üzerinden kırılıyor.
Elini kılıcına vuruyor. Eva onu nazikçe ıhlamur ağacının gölgesine çekiyor, bekçi geçene kadar
gizli kalması için
ve içeri girmesi için ona bir an bırakıyor.

Gece bekçisi, mızrak, boru ve fenerle, yoldan aşağı iniyor, saat on olduğunu söylüyor; ev sahiplerine ateşlerine ve ışıklarına bakmalarını, felaketten kaçınmalarını ve böylece Tanrı'ya şükürler olsun!
Etrafı dönüyor, borusunun sesi kesiliyor.

Sachs kapısının arkasından kulak misafiri olmuş. "Kötü işler
devam ediyor! Kaçmaktan başka bir şey değil! Dikkat! Bu
olmamalı!"

Eva babasının evinden gizlice çıkar, Magdalene'nin eşyaları içinde yolculuk için
gizlenir. "Düşünmek için durma!" diye bağırır; "Buradan
uzaklaşın! Uzaklaşın! Ah, keşke çoktan uzaklaşmış ve uzaklaşmış olsaydık!"--"Bu taraftan,
yoldan..." Walther onu da beraberinde çeker. "Şehir kapısında
hizmetçi ve atlar bulacağız." Fakat yolun hemen karşısına aniden Sachs'ın
penceresinden yansıtılan, cam bir kürenin arkasına yerleştirilmiş ve onu yoğun bir
parlaklığa büyüten bir lambanın
yaydığı büyük bir ışık huzmesi düşer. Aşıklar kendilerini parlak bir
aydınlığın içinde bulurlar. Eva, Walther'i hızla karanlığa geri
çeker. "Vay halime, kunduracı! Bizi görseydi!... Saklan! O adama
yaklaşma!"--"Başka hangi yoldan gidebiliriz?"--"Şu sokak
--ama dolambaçlı bir sokak, pek iyi bilmiyorum,
ve ayrıca, gece bekçisine rastlayacağız. "--"Peki, o zaman,
yoldan!"--"Ayakkabıcı önce pencereden çıkmalı!"--"Onu
çıkmaya
zorlayacağım!" diyor Walther, sertçe.--"Seni
görmemeli. Seni tanıyor."--"Ayakkabıcı mı?..."--"Evet, o
Sachs."--"Hans Sachs, dostum?"--"İnanma! Senin hakkında
sadece kötü şeyler söyledi!"--"Ne, Sachs? O da mı?... Lambasını
söndüreceğim!" Tekrar koluna yapışıyor ve o anda bile
ikisi de bir lavta sesiyle hareketsiz kalıyor. Biri
yaklaşıyor, yaklaşırken lavtanın tellerinin akortlu olup olmadığını test ediyor. Ayakkabıcının penceresindeki ışık kaybolmuş.
Walther yine yoldan aşağı, şehir kapısına ve
atlara doğru koşmaya hazırlanıyor. "Ama hayır! Duymuyor musun?"--hanımı geride duruyor. "Başka
biri gelip oradaki yerini almış."--"Duyuyorum
ve görüyorum. Sokak müzisyeni. Gecenin bu saatinde ne yapıyor?"--"Beckmesser!"--"Ne, Marker mı? Benim gücümdeki Marker mı? Sokakta aylak aylak dolaşan biri var ki, bizi uzun süre rahatsız
etmeyecek..." Tekrar dehşet içinde koluna takılıyor, kılıcı yakalamaya her zaman
hazır. "Cennet aşkına, dinle!
Babamı uyandırmak mı istiyorsun? Adam şarkısını söyleyecek ve
sonra yoluna gidecek. Hadi şuradaki çalıların arkasına saklanalım." Sevgilisini ıhlamur ağacının altındaki taş koltuğa çeker.

Sachs lavtanın sesiyle ışığını içeri çeker,
gereksiz hale gelir, çünkü yol aşıklar için müzikal davetsiz misafir tarafından etkili bir şekilde
kapatılmıştır. Eva'nın "Beckmesser!"
ni haykırışını duyar ve aklına bir fikir gelir. Beckmesser, aşıkların güvenli ebeveyn çatısından, ıhlamur ağacının altındaki taş koltuktan daha uzağa gitmelerini mümkün olduğunca uzun süre önlemek için kullanılacaktır,
burada birbirlerine sokulup fısıldaşırken,
ardından gelen komedinin aktörlerini dikkatle izlerler. Sachs, onu
tanıyabileceğiniz gibi, şaka yapmayı sever. Kapısını yavaşça açar,
çalışma tezgahını ve lambasını tam kapının önüne koyar ve
işine koyulur. Beckmesser, sabırsızlıkla beklediği figürü pencereye getirmeye çalıştıktan sonra,
konuyu başlatmak için boğazını temizler. Serenat, Sachs, sonuncusunu şiddetle çalarken, kendi hesabına, çok yüksek sesli Ohe, Ohe, Trallalei! ile şehvetli bir şarkıda patlayarak onu engeller - özünde tatlı olan, Havva, orijinal anne ve Tanrı'nın kendisi tarafından bir melekten ona sipariş edilen ilk ayakkabı çifti hakkında, zavallı günahkarın, Cennet'ten kovulduktan sonra, şefkat duyduğu küçük ayaklarını sert taşlara çarptığını görmekten
üzülen; ve Adem'in de, ayak parmaklarını çakmak taşlarına çarpmasıyla, şarkı, aynı olayda, çizme için nasıl ölçüldüğünü anlatır. Beckmesser, ilk kıta sona erene kadar sabırsızlığını ve iğrenmesini zorlukla zaptedebilir. Son notasında, ayakkabıcıya, toplayabildiği
hasta bir nezaketle hitap eder: "Bu nasıl, efendim? Hala
uyanık mısın? Gecenin bu kadar geç vaktinde mi?" Sachs, belediye katibinin yurtdışına taşındığını görünce eşit derecede şaşırdığını ifade ediyor: "Sanırım ayakkabıların için endişeleniyorsun. Gördüğün gibi, onlar üzerinde çalışıyorum; yarın alacaksın."--"Şeytan ayakkabıları al!" diye inliyor Beckmesser; "Benim istediğim
burada sessizlik!" Fakat sözleri Sachs'ın çekiç darbeleri ve ikinci kıtada yükselen
ılımsız ses arasında kayboluyor. "Derhal durmalısın!" Beckmesser, artan öfkeyle Sachs'a emir veriyor,
nefes almak için bile durmadan, ayakkabıcı üçüncü kıtaya saldırıyor. "Bana şaka mı yapıyorsun?
Gece ile gündüz arasında hiç ayrım yapmıyor musun?" Sachs, ona masum bir şaşkınlıkla bakıyor. "Benim şarkı söylemem senin için ne ifade ediyor? Ayakkabılarının bitmesini mi istiyorsun? - "Kendini eve kapat ve sessiz ol!" - "Hayır, gece işi zahmetli; işimde neşeli kalmak istiyorsam, hava ve neşeli şarkılara ihtiyacım var. Üçüncü kıtanın nasıl gittiğini dinle!" Ve ona bir iradeyle saldırıyor. Beckmesser'in diğer sıkıntılarına, kızın bu
aşırı bağırışı onun aşk şarkısı sanabileceği korkusu da ekleniyor. Pogner'in evindeki ikinci kat penceresi yavaşça açılmış, çerçevesinin içinde belirsiz bir şekil belirmiş. "Şimdi kayboldum," diye düşünüyor Beckmesser çaresizce, "eğer şarkı söylemeye devam ederse!" Kararlı bir şekilde Sachs'a doğru yürüyor: "Dostum Sachs, sadece bir kelimeyi dinle! O ayakkabılara ne kadar da düşkün görünüyorsun! Onları gerçekten unutmuşum. Bir ayakkabıcı olarak, gerçek şu ki,
seni çok takdir ediyorum, ancak bir sanatçı ve eleştirmen olarak seni daha da çok onurlandırıyorum. Bu nedenle yarın ödülü kazanmayı umduğum küçük bir şarkıya dikkatinizi vermenizi rica ediyorum. Bunun hakkında iyi düşünüp düşünmediğinizi bana söylemenizi sabırsızlıkla bekliyorum." Konuşurken, sanki kayıtsızca,
lavtasını tıngırdatarak, hanımın pencereden
çıkmasını engellemeye çalışıyor. "Ah, hayır!" diye cevaplıyor Sachs; "Beni zayıf tarafımdan
yakalamak istiyorsun. Başka bir azarlama istemiyorum. Ayakkabıcının kendini bir şair olarak gördüğünden, ayakkabılarınla ​​pek iyi geçinemiyor. Kendim görebiliyorum ki,
acınası bir durumda. Ve böylece şiir ve kafiye, bilgi ve bilgeliği bırakıyorum,
ve sana yarın için yeni ayakkabılar yapıyorum."--"Bırak öyle olsun, yap!" diye yalvarıyor Beckmesser; "Bu sadece bir şakaydı. Şimdi
gerçek duygularımı anla. Halkın gözünde yüksek bir onurdasın ve Pogner'in kızı senin hakkında çok iyi düşünüyor. Şimdi, eğer
yarın ona talip olarak kendimi sunmayı düşünüyorsam,
şarkımı beğenmemesiyle
nasıl mahvolabileceğimi göremiyor musun? Bu yüzden beni sessizce dinle, dinle ve
şarkımı bitirdiğimde bana şarkımda neyi sevdiğini ve neyi sevmediğini söyle ki
ben de buna göre
tavırlarımı belirleyeyim."--"Hadi! Beni yalnız bırak!" Sachs
hâlâ kendini mazur gösteriyor; "Bana nasıl bu kadar onur kazandırılabilir?
Şarkılarım sıradan sokak şarkıları; bu yüzden, sıradan
yolumla, onları sokağa söyleyeyim!" Eve ve ayakkabılarla ilgili gürültülü
şarkısını tekrar söylemeye başladığında Beckmesser'in öfkesi patlıyor. Titreyen belediye katibi, sitem ve hakaret yağdırıyor. Ayakkabıcının bu davranışının kaynağı kıskançlık, başka bir şey değil; Marker'ın ona asla bahşedilmemiş ve Beckmesser yaşadığı ve ustalarla nüfuz sahibi olduğu sürece
şimdi de asla bahşedilmeyecek olan onuruna duyduğu kıskançlık. Sonunda nefessiz kalıp durduğunda, Sachs
sahtekarca sorar: "Bu senin şarkın mıydı?... Biçimi biraz düzensizdi,
ama kulağa doğru geliyordu!"

Walther, gölgede, zamansız saçmalıktan açıklanamayacak şekilde
üzgün olan sıkıntılı hanımını kucaklayarak, gülmek için histerik bir arzuyla
mücadele eder--hepsi fantastik bir rüyaya benziyor.

Sonunda kunduracı ve belediye katibi bir anlaşmaya varırlar. Beckmesser
şarkısını söyler ve eleştirisini istemeden de olsa
istediği Sachs, Marker rolünü üstlenir; Ancak ayakkabılarını çizmeyi bırakmak istemediğini iddia eden Sachs, tebeşirle işaretlemek yerine, şarkıcının hatalarını çekiç darbeleriyle işaretleyecek ve böylece belki dinlerken işini ilerletebilecek. İğrenç bir düzenleme, ancak Beckmesser, hanımefendi şarkı söylemeden önce yerinden ayrılacağından o kadar korkuyor ki, izin veriyor. "Başla!" diye bağırıyor Sachs ve Beckmesser, önsözden sonra şarkı söylerken, Sachs dizeleri sondaki akıllıca vuruşlarla vurguluyor. Bunlar ilk başta şarkıcıyı rahatsız ediyor ve her vuruşta durup öfkeyle neyin doğru olmadığını soruyor; ancak kısa süre sonra, kinci düşmana aldırış etmemeye ve kesintileri sesiyle örtmeye karar veriyor. Gittikçe daha yüksek sesle ve her zamankinden daha nefes nefese şarkı söylüyor,
düz yazıdan daha düz yazı olan bir lirik, sıradan bir gerçek ifadesi
parçası, şiire işkence edilmiş, ancak aksanı sürekli, gülünç bir şekilde, yanlış hecelere
atarak ölçüye ulaşıyor.
Burundan ve burnundan gelen melodi, aynı zamanda müziğin tam da düz yazısıdır.
Saçma, ciddi bir şarkı, üç uzun kıtada şarkı yarışmasının koşullarını ve şarkıcının hassas umutlarını anlatıyor. İkinci kıtanın sonunda, cilveli ayakkabıcı o kadar
çok vurmuştur ki tabanlar vampirlerle sağlamlaşmıştır.
Bitirdiği ayakkabıları müşterisinin önünde zaferle sallar ve tabanlara yazmak için uygun bir kıta
düşündüğünü ve bunun "İyi bir şarkı zamana uymalıdır!" olduğunu söyler. Fakat Beckmesser onun için durmaz. Beckmesser küçümseyerek devam eder, sanki kendisi ve hanım dünyada yalnızmış gibi ve deniz dalgaları gibi bir şeyi
alt etmek için bu kadar yüksek sesle şarkı söyler. Dalgınlığı içinde çeşitli uğursuz işaretleri hesaba katmaz. David'in oda penceresinde belirdiğini görmez.
Eva'nın giydiği kıyafetlere rağmen, çocuk yolun karşısındaki pencerede Magdalene'i tanır.
Kıskançlığı, onun kendisine karşı soğuk davranmasının bu yeni hayrana olan eğilimi nedeniyle olduğunu hemen varsayar. Komşular da pencerelerinden dışarı doğru eğilip bu iğrenç
miyavlamanın nedenini sormaya başlarlar. Sokakta, sorunun ne olduğunu bulmaya çalışan kişilerden oluşan bir kalabalık toplanır. Çıraklar akın akın gelir,
yaramazlık kışkırtıcıları ve kalfalar da onlardan pek daha iyi değildir. Kısa süre sonra, kargaşanın nedenini sormak için gelenler arasında anlaşmazlık ve kavga çıkar. Komşular
sokağa akın eder, gecelikli erkekler ve kadınlar; sonunda, ağırbaşlı
burjuvalar gelir, ustaların kendileri, gürültülü, neredeyse düzensiz, düzeni sağlamaya çalışırlar. Ciğerlerinin tüm gücüyle
şarkı söyleyen Beckmesser, David'in kullandığı bir sopa sırtına düşene kadar
çevresinin bilincine varamaz. Kaçar - ama her birkaç adımda bir tekrar yakalanır ve dövülür. İki figür, uçuşta ve takipte, lavta sallayıp sopa sallayarak, kayboluyor
ve sallanan kalabalığın arasında aralıklarla yeniden beliriyor. Boşuna Magdalene yukarıdan David'e beyefendiyi bırakması için bağırıyor. Pogner'in eli onu pencereden uzaklaştırıyor; loş ışıkta onu Eva sanıyor. Kargaşa iyice ilerlediğinde Sachs, çalışma
tezgahını içeri çekiyor ve kapısını kapatıyor... yine bir çatlak kadar,
bu aralıktan ıhlamur ağacının altında tek bir pelerine sarılı iki figürü izleyebiliyor. Kargaşa zirveye ulaştığında Walther sol koluyla kızı kavrıyor, sağ eliyle kılıcını gösteriyor ve
kalabalığın arasından, özgürlüğün kapılarına ve atlarına doğru
bir hücum girişiminde bulunuyor. Düşüncesi kadar hızlı olan Sachs, çifte doğru yolunu açıyor; Walther'in kolunu kavrıyor. Aynı anda Pogner kapısında beliriyor ve Lene'yi çağırıyor. Sachs ona doğru iter
Eva, yarı baygın, tüm gücünden yoksun, bu dürtüye karşı koymak için panik içinde. Pogner onu kollarına alır ve içeri
çeker, giydiği giysilerin sadık hemşiresi olduğundan şüphelenmeden. Sachs ustaca ayaklarıyla David'i evin içine
sürükler; sonra, Walther'i zorla eşikten
geçirerek kapıyı kilitler, amacı mutlu bir şekilde tamamlanmıştır.

Sokak savaşı hala devam etmektedir. Fakat bu noktada kadınlar, dövüşen köpeklere
yaptıkları gibi,
pencerelerden savaşçıların başlarına su dökerler. Aynı anda, gece bekçisinin
borusu duyulur. Bir esneme süresinde sahne ıssızdır;
sokağın aşağısında sıkıca
kapatılmış pencereler ve kapılar vardır; Beckmesser sırtını
ovuşturarak topallayarak uzaklaşır. Yaşlı gece bekçisi, oraya vardığında,
gözlerini ovuşturur, o taraftan gelen
tehdit edici sesleri duyduğunu hayal edip etmediğini açıkça merak eder. Her yere baktıktan sonra,
uğultulu bir şekilde saat on bir'i çağırır, insanlara hayaletlere ve hayaletlere karşı uyanık olmalarını, hiçbir kötü ruhun ruhlarına
zarar vermemesini ve bu yüzden Tanrı'ya şükürler olsun! Evlerin çatılarının üzerinden yükselen dolunay aniden sessiz sokağı doldurur.
Bekçi yavaşça aşağı iner. Köşeden kaybolurken,
perde düşer.

III

Sachs'ın atölyesinin içi. Şair,
pencerenin yakınındaki geniş bir koltuğa oturur,
sabah güneşinde yıkanmış, büyük bir
kitaba dalmıştır. Ruh halinin yüceliği, belirli kararlar ve fedakarlıkların ardından gelen güzel derin dinginlik, meditasyonlarının nazikçe yüceltilmiş melankolisi - yarı hatırlama ve sanki akşamın mor tonları onları yumuşatmış gibi düşsel - besteci bize bunların hepsini üçüncü perdenin girişinde kavramamızı sağlamıştır.

Sachs, büyük kitabını okurken veya şüphelenilebileceği gibi, sayfayla gözleri arasında yüzen imgelerde o kadar büyülenmiştir ki, David'in Lene'nin armağanlarından oluşan bir sepet taşıdığını görmez. Bu sepet, bu festival gününde kendisini süslemek için çiçekler ve kurdelelerle doludur. Ayrıca kek ve sosis de vardır. Çırak, Sachs konuşmadığında, kendisine Beckmesser'in ayakkabılarının usulüne uygun olarak teslim edildiğini söylediğinde, ona cevap vermediğinde veya işaret etmediğinde, onun öfkeli olduğuna inanır ve önceki geceki kötü davranışı için uzun bir özür
diledikten sonra, sonunda bu sabah Lene ile barışma hikayesiyle neşelenir, Lene her şeyi tatmin edici bir şekilde
açıklamıştır. Sachs, camdaki bir sineğin vızıltısından
daha az rahatsız olarak okumaya devam eder. Ancak bitirdiğinde ve kitabını
kapattığında, - beklenmedik bir şekilde kapadığı kapak David'i o kadar ürkütür ki, dizlerinin üzerine
düşer - Sachs etrafına bakar, sanki bir rüyadan
geri dönmüş gibi. Gözü, David'in getirdiği parlak çiçeklere ve kurdelelere
takılır. Genç neşelerinin etkisi, bu anda her zamankinden daha hassas olan bir teli
dokunur. "Orada çiçekler ve
kurdeleler görüyorum," diye sesli bir şekilde düşünür; "Tatlı ve genç görünüyorlar! Neden evime geldiler?" David onu bu nazik ruh halinde bulduğunda rahatlar, ancak ustanın ancak yavaşça çekildiği
uzaklık ve soyutluk karşısında şaşkına döner. Ustanın işitme

güçlüğüne kapılıp kapılmadığını merak etmek için bir anlığına fırsat bulur.

Sonunda ortak çevre dünyasına tamamen dönen Sachs, David'den günlük dersini ister ve çırak
kıtasını hızla söyler, önce melodiyi komik bir şekilde kafasında hala uğuldayan Beckmesser'in serenatıyla karıştırır, sonra Sachs'ın şaşkınlık
hareketi karşısında kendini doğrultur ve
görevini aksatmadan yerine getirir. Dize, mezmur ve sokak şarkısı arasında eğlenceli bir bölümdür. Aziz John Ürdün kıyısında vaftiz ederken Nürnberg'den bir kadının vaftiz için küçük oğlunu getirdiğini anlatır. Ancak, Alman topraklarına döndüğünde, Ürdün kıyılarında birine Johannes adı boşuna verilmişti, Pegnitz kıyılarında ise Hans oldu! İsmin telaffuzu David'in aklına aniden efendisinin adı olduğu, dolayısıyla günün onun isim günü olduğu hatırlatıldı. Sevgi dolu bir bağlılık dürtüsüyle, Lene'den yeni aldığı tüm neşeli eşyaları, çiçekleri ve kurdeleleri, muhteşem pastayı ve ama utangaç bir şekilde, sanki bir şaire layık değilmiş gibi sosisleri ona bastırdı. Sachs büyük bir nezaketle çocuğa teşekkür etti ve eşyaları kendisine saklamasını söyledi, ayrıca şarkı yarışmasının yapılacağı şehir kapılarının dışındaki çayıra kadar kendisine eşlik etmesi için aynı çiçekler ve kurdelelerle kendini memnun etmesini rica etti. Onun görkemli habercisi olacak. Sachs'ın dostluğu, çocuğu küçük bir serbestlik denemeye teşvik eder. "Ben sizin damatınız olarak gidemez miyim? Efendim, sevgili efendim, tekrar evlenmelisiniz!"--"Evde bir metresin olmasından memnun olur muydunuz?" diye sorar Sachs hayalperestçe.--"Bence çok daha etkileyici bir ev olurdu!" David, yaklaşan şarkı yarışmasının bir sonucu olarak, bunun hakkında popüler bir konuşma ve beklenti olduğunu ima eder; "Sanırım Beckmesser'i sahanın dışında söylemekte pek zorluk çekmeyeceksiniz; bugün çok göze çarpacağına
inanmıyorum!"--"Ben de pek inanmıyorum," diye gülümser Sachs: "Ama şimdi gidin ve efendisini rahatsız etmemeye dikkat edin. Kendinizi iyi hissettiğinizde geri gelin. "

Tek başına bırakılan Sachs, tekrar düşüncelere dalar,
dizlerinin üzerinde kitabı ve eline yaslanmış başıyla orada oturur. Onun düşüncelerini, bir filozofun düşüncelerini takip etmemize izin verilir, ama
bir kenara çekilip insanların kaprislerini biraz küçümseyerek izleyen biri değil; çok insani bir varlık, onlara katılır, karakterlerinin mizah duygusunu kaybetmeden. "İllüzyon! İllüzyon! Her yerde
illüzyon! Soruşturmamı hangi yöne çevirirsem çevireyim,
şehrin ve dünyanın kroniklerini araştırarak,
insanların boşuna ve çılgınca öfkeyle,
kendilerine ve birbirlerine kan dökme noktasına kadar eziyet edip baskı yapmalarının nedenini bulmaya çalışıyorum! Hiç kimse bundan
bir fayda elde edemez veya bunun için hiçbir teşekkür almaz.
Bu sayede,
yenilen ve kaçan kişi, düşmanı kovaladığını düşünür.
Kendi acı çığlığına sağırdır. Bıçağı kendi etine sapladığında, kendine bir zevk verdiğinin farkına varır! Kim buna bir isim
bulacak? Gerçekten de bir isim ona yakışır: Kadim
Bir yanılsamadır, onsuz hiçbir şey olmaz, hiçbir şey ne gider ne de
durur. Eğer kariyerinde durursa, sadece uyurken
yeni bir güç toplar; hemen uyanır ve sonra kimin
ona hakim olabileceğini
görelim!..." Şakacı bir şekilde gülümser, kendi kendine başını sallar, zihninde en üstte olan tüm bu olayın,
önceki akşamın olaylarının tefekkürüne. "Ne kadar da huzurlu, iyi geleneklere bağlı, davranış ve eylemde onaylanmış, Almanya'nın kalbinde yatar sevgili Nürnberg'im! Ama gecenin geç saatlerinde, orada bir adam
gençlik ve sıcak kandan kaynaklanan
bir felaketi nasıl önleyeceği konusunda tamamen fikirsiz bulunur. Bir ayakkabıcı dükkanında illüzyonun ipliklerini nazikçe çekiştiriyor: şey ne kadar çabuk yukarı aşağı sokaklarda ve caddelerde öfkelenmeye başlıyor; erkekler, kadınlar, oğlanlar ve çocuklar, çılgın ve kör gibi birbirlerine saldırıyor; ve çatlak beyinli ruh, bir darbe yağmuru yağana kadar yatırılamıyor - bir darbe, tekme ve sopa yağmuru, öfkeli yangını bastırmak için. Tanrı bilir her şey nasıl oldu?" Tekrar gülümsüyor, düşünceli bir şekilde, o güzel, sessiz akşamın, yükselen o müthiş uyumsuz karmaşanın, hemen ardından hüküm süren o güzel ve sessiz gecenin anıları üzerine. Olay şimdi harika görünüyor. "Bir cin bunda parmağı olmalı!" şairin hayali tümevarımıdır; "Bir ateş böceği eşini bulamadı,
verilen tüm hasardan o sorumluydu! Bu,
mürver ağacının--Aziz John gecesinin hatasıydı! ... Ama şimdi--" sıcak yaz ortası gecesinin hayallerini ve sapmalarını
geniş bir şekilde reddeder ve
yüzünü günün açıkça tanımlanmış görevine çevirir: "Ama
şimdi Aziz John Günü! Ve şimdi Hans Sachs'ın İllüzyonu asil bir
amaç doğrultusunda nasıl ustaca yönlendireceğini görelim. Çünkü ruh, Nürnberg'de bile dinlenmemize izin vermiyorsa,
bu, kaba yollarla nadiren başarılı olan ve
failinin kendisinde bir parça yanılsama olmadan asla başarılı olmayan işler için olsun!"

Walther, iç odanın kapısında belirir. Sachs, misafirini karşılamak ve selamlamak için ayağa kalkar.
Bir önceki gece, akıllı ayakkabıcının iyi niyetli şiddet eyleminden sonra, güzel bir sohbet etmişlerdi. Walther, daha sakin bir şekilde düşününce,
tasarladığı yıkıcı çılgınlıktan
kurtulduğu için şüphesiz minnettardı. İki adam açıkça
yakın arkadaştır. Sachs'ın tavrında, genç adama karşı dokunaklı bir saygı vardır,
yürekle tamamen kabul edilen yetenekte
üstündür. Bu hoş bir manzaradır, gri meistersinger'ın
altın gencin basit, bol, Tanrı tarafından
bahşedilen
hediyesine hevesle övünmesi. Walther'e hitabının motifinde büyüleyici bir nezaket dokunuşu vardır. "Tanrı sizi korusun efendim! Dinlendiniz mi?
Geç
kaldınız--ancak, sonunda uyudunuz mu?"--"Biraz," diye cevaplıyor Walther, "ama derin ve sağlıklı bir şekilde." Walther'in görünümünde sessiz ve sabit bir şey var, sanki başka hiç kimsenin duyamadığı sesleri dinliyormuş,
başkalarının göremediği bir görüntüye bakıyormuş gibi. Hala
son zamanlardaki harika bir izlenimin büyüsü altında. "Ben--"
Sachs'a, iyi bir uykudan sonra iyi bir formda ve iyi bir cesaretle kendini iyi hissedip hissetmediğini sorduğunda, "Harika
güzel bir rüya gördüm..."--"İyi bir alamet! Bana rüyanı anlat!"--"Düşüncelerimle ona dokunmaya bile cesaret edemiyorum, bu yüzden
solup gitmesinden korkuyorum."--"Dostum," yaşlı şair, ince bir nezaketle
öğretmen rolünü üstleniyor ve gözlemleri olgun,
güneşli, yüce bir bilgeliğe sahip, ki bunları iyi meyveleri
sakladığı gibi dikkatlice saklamalı, "tam olarak bir şairin görevi, rüyaları işaretlemek ve yorumlamaktır. İnanın bana, insanın tüm yanılsamalarından
en çok yaklaşanı, rüyalar aracılığıyla farkına vardığıdır. Şiirin tüm sanatı, gerçek rüyanın yorumlanmasından başka bir şey değildir. Ya bu rüya şimdi bugün nasıl bir
usta
olabileceğinize dair bir ipucu içeriyorsa?"--"Hayır, hayır,"
Walther bu fikri iğrenerek reddeder; "Loncanın ve efendilerinin huzurunda, 
azıcık bir ilham bile
rüya resmimi canlandırırdı!"--"Ama yine de, ya rüyanızda loncayı
kazanabileceğiniz büyülü bir büyü varsa?" Walther başını sallıyor: "Böyle bir kopuştan sonra bile hala böyle bir umudu besliyorsan, nasıl bir yanılsamaya tutunuyorsun!"--"Hayır, umudum azalmadı ve onu devirecek hiçbir şey olmadı; eğer öyle olmasaydı, inan bana, senin kaçmanı engellemek yerine, ben de seninle birlikte kaçardım! Bu yüzden, lütfen
kızgınlığının ölmesine izin ver! Şerefli adamlarla uğraşıyorsun. Onlar
hata yaparlar ve kendi yollarına götürülmek için rahat bir kararlılıkla oldukça yerleşmişlerdir. Ödül teklif edenler, her şeyin onları memnun etmesini isterler. Şarkın onları korkuttu ve haklı olarak, çünkü, düşününce, aynı ateşli şiir ve tutku, kızları çılgın maceralara çekmek için uygundur, ancak
kutsanmış evlilik durumuna götüren duygu, farklı türden kelimeler ve notalar bulur!" Walther sırıtıyor: "Bunları biliyorum--dün gece onları
duyduğumdan; sokakta epeyce gürültü vardı." Sachs da gülüyor; "Evet! Evet!... Siz de benim
zamanı nasıl yendiğimi duydunuz. Ama hepsi bu olsun ve tavsiyemi, iyi ve kısa olanı izleyin: enerjilerinizi bir ana şarkı için toplayın!"--"Güzel bir
şarkı ve bir ana şarkı, aralarındaki ayrımı nasıl kavrayacağım?" diye soruyor hor görülen güzel şarkının şarkıcısı. "Dostum," diye açıklıyor Sachs, gözyaşları ve kan gibi bir sıcaklıkla,
"gençliğin güzel günlerinde, göğüs mutlu ilk aşkın güçlü coşkusuyla yükseğe ve genişliğe ulaştığında,
güzel bir şarkı
yapabilen çok kişi vardır: onlar için şarkı söyleyen Bahar zamanıdır! Ama yaz gelsin, sonbahar ve kış, hayatın üzüntüleri ve endişeleri, -yanında evli sevinçler eksik olmasın!--vaftizler,
işler, anlaşmazlıklar ve zorluklar, tüm bunlara rağmen
hala güzel bir şarkının
söylenmesini başarabilenler, işte onlar, dikkat edin,
hak sahibi ustalardır!" Evet, önce, modern bir şairin dediği gibi,
sıcak doğal kan damlaları; sonra, simyacının kimyasal altın küreleri. Gençlikte, her şeye yeten ilham, -sonra, emek
ve yönetim, erdemli konsantrasyonla, itici gücün ve ateşin yerine dikkatli biçimin güzelliğini koyarak ve bunda gençliğin geçici
rüyalarını kalıcı hale getirerek. "Usta kurallarını iyi bir mevsimde öğrenin," diye ekliyor Sachs, "size sadık rehberler olsunlar, gençliğinizin lütuf dolu yıllarında, baharın ve sevginin bilinçaltınızda beslediği, onu güvenle korumanıza yardımcı olsunlar, böylece onu saklayıp değerlendirebilesiniz ve kaybolmasın!"--"Ama kim--" diye soruyor Walther, usta şarkıcılarla ilgili herhangi bir şey söz konusu olduğunda itiraz etmeye meyilli, "Bu kadar yüksek bir onurda duran bu kuralları kim yarattı?"--"Onlar çok muhtaç ustalardı," diyor Sachs, etkileyici ses tonuyla büyüleyici dersi sürdürüyor, "hayatın yorgunluğuyla ağırlaşmış ruhlar; sıkıntılarının vahşi doğasında kendileri için bir imge yarattılar, genç aşkın canlı ve kalıcı anısını, hala işaretini ve damgasını taşıyarak ve baharın kokusunu soluyarak!"--"Ama," diye itiraz ediyor Walther, tüm o kabileden şüphelenerek Sachs'ın Walter'ın kendi durumunda gösterdiği geniş anlayışa sahip aynı şefkate sahip olduğu
snoffy efendilerden,
"Ancak Bahar'ın çoktan geçmiş olduğu kişi, onun özünü
bir görüntüde sabitleyebilir mi?"--"Onu olabildiğince iyi yeniden yaratır," diye özetler Sachs, belki de bu canlı hoşnutsuzluğa karşı çabasının
boşluğunu fark ederek; ve şu anda daha önemli olan noktaya, düşüncesine geçer. "Bu yüzden, sana kuralları öğreteceksem,
çok muhtaç bir adam olarak,
onları başlangıçta ortaya çıkaran duyguyu
yenilemeni rica ediyorum. Bak, işte mürekkep, kalem ve kağıt. Ben senin yazıcın olacağım,
sen dikte et."--"Nasıl başlayacağımı bilemem."--"Bana
sabah rüyanı anlat."--"Hayır, senin kuralları
öğretmenin bir sonucu olarak, sanki tamamen kaybolmuş gibi hissediyorum."--"Şairin sanatının talep gördüğü
tam nokta! Sabahın güzel
rüyanı hatırla, gerisi için, Hans Sachs'ın bakımı olsun!"

Walther kendini toplamak için bir an ayırır. Sachs, kağıdın üzerinde
tükenmez kalemle oturur. Sonra Walther rüyasını anlatır, Sachs'ın bir ana şarkı isteğini, dehanın hafif rahatlığıyla, dize ve melodiye dönüştürerek karşılar, ikinci şaşırtıcı doğaçlaması, birincisi kadar neşeli ama heyecanlı değil, düşündürücü, sanki Sordello'nun kendisi hakkındaki anlatımını doldurmuş gibi: "_I' mi'm son un che
quando Amore spira, noto, e quel che detta dentro vo significando._"
Ben, Aşk nefes aldığında, not alan ve onun dikte ettiği şeyi
içeride ifade eden biriyim. Tüm güzel şeyler bu rüyasında toplanmış gibi görünüyor; onun kalıcı izleniminin onu bir Cennet atmosferiyle sarması ve neredeyse nefes almaktan korkması şaşırtıcı değil, çünkü bu dağılabilir. Sadece
kullanması gereken kelimeler, onların ilişkileri olmadan, bir sürü baştan çıkarıcı
imgeyi çağrıştırır: Sabah güneşi, pembe ışık, çiçekler, parfüm, hava,
sevinç, -- hayal edilemeyecek bir sevinç, bir bahçe! Bir şairin şarkısının
meyve kadar onun bir parçası olduğu fikri, ağaç standlarının bir parçasıdır; kulağımıza ve topluluğuna
çok taze gelen şarkının, yine de büyük ölçüde aşina olduğumuz Walther motiflerinden oluşmasıyla gösterilir; gençliği, coşkusu, cesareti
ve aşkı, hepsi şarkısının yapımında yer alır. Kothner'a cevaben söylediği gibi,
bildikleri ve yaşadıkları her şeyin özü olmadıkça şarkısına ne konulabilir ki?

Şafağın pembe ışığı altında parıldayan, havanın çiçeklerin kokusuyla
yüklendiği, daha önce hiç hayal edilmemiş cazibelerle dolu bir bahçe, onu içeri girmeye davet etmiş olmalı...

"Bu bir kıtaydı." Sachs, Walther duraklarken şöyle der. "Dikkatli ol
şimdi takip edenin tam olarak aynısı olması gerektiğine dikkat et."--"Neden
tam olarak aynı?" diye sorar özgür doğmuş, bir kısıtlamanın gölgesine
rahatsız olmaya hazır. Sachs, hoşgörülü bir şekilde, bu muazzam
çocuğun hatırına, kendisi için çok ciddi olan şarkı
yapma işini oyuna getirir: "Biri senin bir eş
seçtiğini görebilir!"

O mutlu bahçede, muhteşem bir ağaç onun arzusuna altın meyvelerden oluşan
muhteşem bir hasat sunmuştu.... İkinci kıtanın meselesi de budur.

"Aynı tonda yaklaşmadın," diye eleştirel bir şekilde düşünür Sachs.
Bu ustalar için dayanılmazdır, ancak Hans Sachs sizin
yapmanızdan, ilkbaharda bunun zorunlu olarak böyle olması gerektiğini öğrenir! Şimdi
son şarkıya geçin."--"Bu ne?" diye sorar Walther. "İyi
uyumlu bir çift bulmadaki başarınız şimdi onların yavrularından ortaya çıkacak!"

Bahçede, muhteşem bir mucizeyle, aniden yanında duran bir kadın bulmuştu, daha önce gördüğü herkesten daha tatlı ve zarif bir şekilde
güzeldi. Bir gelin gibi kollarını
yumuşakça onun etrafına dolamış ve onu, gözleri ve eliyle,
arzusunun meyvesine, hayat ağacının güzel meyvesine doğru yönlendirmişti....

Rüya ve şarkının güzelliğiyle neşeyle coşan Sachs,
duygularını kontrol ediyor, genç şairin anlık uysallığından alabileceği her şeyi güvence altına alıyor. "İşte buna art şarkı diyorum!" diye haykırıyor
samimiyetle; "Bakın, şimdi, ilk bölümün tamamı ne kadar yuvarlak ve güzel.
Melodiyi, elbette, biraz serbestçe ele alıyorsunuz.
Ancak, bunun bir hata olduğunu söylemiyorum.
Ancak bu,
şeyi akılda tutmayı daha da zorlaştırıyor ve bu da yaşlılarımızı çileden çıkarıyor. Şimdi, birinci bölüm hakkında net bir fikir edinebilmemiz için ikinci bir bölüm alalım. Şarkınızda
nelerin icat, nelerin düş olduğunu, kafiyeli bir şekilde
olduğunu bile bilmiyorum..."

Gün batımının göksel parıltısıyla, gün, orada yatarken, gözlerinden neşeyi, kalbinin sahip olduğu tek gücü arzuyu
içerken kaybolmuştu. Gece kapanmıştı, gözleri kamaştırmıştı,
dalların arasından, iki parlak yıldızın ışınları yüzüne ışıklarını
tutmuştu. Sessiz yükseklikteki bir pınarın sesi kulağına ulaşmıştı,
o zamana kadar duyulan herhangi bir pınardan daha müzikal bir şekilde mırıldanıyordu; yıldızlar, tepedeki dalların arasında dans ederek, altın meyve yerine defne ağacı bir sürü yıldızla doluncaya kadar, bir sürü halinde belirmişti....

"Dostum!" diye haykırır Sachs, zevkinin tamamen ihanetine karşı mücadele ederek, bunun kesintiye uğratıcı bir unsur olmasından korkarak, "rüyan etkili bir rehberdi! İkinci kısım da birincisi kadar başarılı. Eğer şimdi," diye cesaret eder, "üçüncüyü bestelemek istersen, rüyanın yorumunu içerebilir..." Ama Walther, oyundan aniden bıkmış bir şekilde sandalyesinden
atlar. "Yeter artık kelimeler!" Ve şairlerin hesaplanamaz yollarını anlayışla karşılayan Sachs, ona baskı yapmaktan
kaçınır. O, güvenilebileceğine inandığı o taşkın ilhama. "O zaman söz ve eylemi uygun yere sakla.
Ve bu melodiyi hafızanda tutmanı rica ediyorum, kelimelerle uyumlu olması için büyüleyici bir melodi. Ve daha geniş bir çemberde söyleme anına karşı, aynı şekilde hayaline de sıkı sıkıya tutun!"--"Aklında ne var?" diye sorar Walther. Sachs onu doğrudan aydınlatmaz, ama: "Sadık hizmetkarın, tam zamanında,
çantalar ve porte-manteaux'larla geldi. Düğün törenleri için evde cesur olmayı amaçladığın
giysileri, o eve getirdi. Küçük bir güvercin şüphesiz onu, efendisinin uyuduğu
yuvaya yönlendirdi. Bu yüzden benimle odana gel. İkimizin de kendimizi muhteşem bir şekilde giydirmemiz uygundur, çünkü muhteşem bir eyleme
cesaret etmek gerekiyor!" Walther, hiç şüphesiz elini, sanki tüm güvenini taşıyormuş gibi, Sachs'ın eline koyar. Birlikte atölyeden çıkarlar.

Sahne bir an boş kalır. Hava, daha yeni çekilmiş kişiliklerin yankılarını veya kokularını koruyor; Walther'in gençliğinin, Sachs'ın kalbinin büyüklüğünün
kokusuyla tatlandırılıyor. Aniden, parıldayan bir
sedef kumaşın üzerindeki safra yeşili bir çubuk gibi, çok farklı bir tür uyum dikkati çekiyor ve Beckmesser'in yüzü pencereden içeri bakıyor. Atölyeyi boş bulunca aksayarak içeri giriyor. Tatil
giysileri içinde ama etrafında tatile dair pek bir şey yok, gösterişli

bantlı giysileri hariç. Beckmesser'in tek kelime etmediği, ancak düşüncelerinin duyulduğu ve hareketlerinin anlamlı olduğu uzun bir komedi sahnesi gelir. Vücudu ağrı ve sızılarla doludur, ruhu ise öfke, utanç ve intikam susuzluğunun savaş alanıdır. Önceki akşamın gürültüsü kulaklarını doldurur; sanki öfkeyle, kendisine yapılan aşağılamaların anılarıyla kovalanır. O kadar ağrır ki
oturamaz; gittiğinde eklemleri dayanılmaz bir şekilde ağrır. Sachs'ı beklerken odada huzursuzca hareket etmesi onu ustanın yazı masasına getirir: gözü Sachs'ın Walther'in şarkısını yazdığı nota kağıdına
takılır; dikkati dağılır; giderek artan bir ajitasyonla şarkıyı zihninde
okumaya başlar. Aklında hiçbir hata mümkün değil: Pogner'in kızı için şarkı yarışmasına katılmayacağını ilan eden Sachs,
açıkça yalan söylemiştir ve
işte bunun kanıtı, turnuvada söylemeyi planladığı bu şarkıdır. "Şimdi," diye patlar Beckmesser, "her şey
benim için netleşiyor!" Kapıda Sachs'ı duyunca sıçrar ve
kağıdı cebine tıkar. En iyi ceketini giymiş olan Sachs onu
hoş bir şekilde karşılar. "Ayakkabılarla ilgili bir daha sorun yaşamazsın herhalde?" Beckmesser'in öfkesi, Sachs'a suçlama ve tehditle
boşalmadan önce sadece bir an durur. "Emin ol, dostum Sachs,
Seni şimdi tanıyorum!... Senin yolunda durmamak için, kalabalığı isyana kışkırtacak kadar
ileri gidiyorsun... Sen her zaman
düşmanım oldun... Şimdi dinle, seni görüp görmediğimi.
Seçtiğim, gerçekten benim için doğmuş, tüm dulların
hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, onun peşindesin!
Usta Sachs,
kuyumcunun zengin mirasını elde edebilmek için,
ustalar konseyinde küçük maddeler üzerinde durdu.
Bu nedenle, aptaldım! Bağırarak ve çekiçle vurarak
şarkımı boğmaya çalıştı,--çocuk başkasının yeteneğinin farkına varmasın diye! Evet, evet! Hedefi tutturdum mu? Ve sonunda kunduracı dükkanından
çocukları sopalarla peşime düşürdü, benden kurtulmak için.... Ah! Ah! Yeşil ve mavi dövüldüm, sevgili kadına
alay konusu olan, öyle dövülmüş ve kötü muamele görmüş ki
hiçbir terzinin düzleştiricisi beni düzeltemez! Hayatımın ta kendisi üzerine bir girişimde bulunuldu! Ama ben bundan, seni bu eylemin karşılığı olarak ödüllendirecek kadar ruhla çıktım. Bugün öne çık ve şarkı söyle, yap ve
nasıl başarılı olduğunu gör. Dövülmüş ve yaralanmış olsam da, seni kesinlikle
zamanın dışına atmayı başaracağım!" Sachs, onun kendini harcamasına hiç aldırmadan
izin verdi. "Sevgili dostum, bir yanılgı içindesin.
Bana istediğin eylemleri atfetmekte özgürsün... ama
ben rekabet etmeyi hiç düşünmedim." "Yalanlar ve aldatmaca!" diye kükredi
Beckmesser, "Ben daha iyisini biliyorum!" Sachs sessizce ifadesini tekrarladı.
"Aklımda başka ne var, seni ilgilendirmez. Ama
yarışma konusunda yanılıyorsun."--"Yarışmada değil misin? Yarışma şarkısı yok mu?"--"Kesinlikle hayır." Beckmesser müzik parçasını üretir. "Bu senin elin mi?"--"Evet," der Sachs eğlenerek; "Bu muydu?"--"Sanırım buna İncil'den bir söz mü diyorsun?"--"Hayır," diye güler Sachs, "bunu tahmin eden herkes hedefi yeterince ıskalar."--"Peki, o zaman?"--"Nedir?"--"Bana mı soruyorsun?"--"Ne demek istiyorsun?"--"Sen, her bakımdan, birinci dereceden bir haydutsun!" Sachs neşeli bir şekilde omuz silker; "Belki! Ben,
ancak, bir başkasının masasında bulduğumu cebime koymadım.
Sizin hakkınızda kötü düşünmesinler, sevgili beyefendi, kağıdı saklayın, size hediye ediyorum." Beckmesser inanılmaz bir sevinçle havaya sıçrar: "Tanrım! Sachs'ın bir şiiri!... Ama yumuşak, böylece yeni dertlere sürüklenmeyeyim. Hiç şüphesiz," diye ima ediyor, "şeyi
kusursuzca hafızanıza kazıdınız mı?"--"Bu konuda
hiçbir endişeniz
yok mu?"--"Öyleyse çarşafı bana doğrudan mı veriyorsunuz?"--"Hırsız
olmanızı
önlemek için."--"Ve ya ben onu kullansaydım?"--"İstediğinizi
yapabilirsiniz."--"O zaman ben
söyleyebilirim?"--"Çok
zor
olmazsa . "--"Ve eğer dinleyicilerimi memnun edersem?"--"Çok
şaşırırım!"--Beckmesser kurnaz kunduracının niyetini kaçırır.
"Hepiniz çok mütevazısınız," der; ve devam eder,
yeni bir besteye ne kadar ihtiyacı olduğunu açıklar, çünkü bir önceki gece serenat olarak söylenen şarkı, bugün tekrar söylenirse, kunduracının neşeli şakaları sayesinde her türlü onursuz
koşul ile ilişkilendirilmek zorunda olan Pognerin'i büyüleme şansı olamaz. Ve zavallı, çalışkan sefil, yeni bir şarkı bestelemek için gereken iç huzurunu nasıl bulabilir? Yine de, yeni bir şarkısı yoksa, evlilik umudunu yitirmelidir. Ama Sachs'ın bir şarkısı, her engeli aşmasını sağlar; eğer varsa, onları ayıran tüm anlaşmazlıklar unutulup gömülsün. Ama,--birdenbire tutar ve alnını büzer,--eğer bu bir tuzak olsaydı? "Dün bile," der Sachs'a, "sen benim düşmanımdın. Aramızdaki tüm sıkıntılardan sonra bugün bana karşı nasıl bu kadar naziksin?"--"Gece geç saatlere kadar ayakkabılarınla ​​uğraştım," der Sachs samimiyetsizce; "bir düşmana böyle bir ilgi mi gösterilir?"--"Doğru, doğru.
Ama şimdi bana söz ver. Ne zaman ve hangi koşullar altında olursa olsun, o şarkıyı
duyduğunda, asla senin bestelediğini
söyleyemezsin."--"Sana söz ve yemin ediyorum," der Sachs, kötü bir neşe baharatıyla, "o şarkının benim olduğunu asla övünmeyeceğim."--Beckmesser'in ruhu çılgınca bir coşkunun doruklarına çıkar.
"Daha ne isterim? Kurtuldum! Beckmesser'in daha fazla
sorun yaşamasına gerek yok!"--"Dostum," diye uyarıyor Sachs, "tüm nezaketimle sana tavsiyem,
o şarkıyı dikkatlice çalış. Kolay bir icra değil."--"Dostum
Sachs," diye uyarıyor Beckmesser, "sen iyi bir şairsin, ama
tonlar ve ezgilerle ilgili her şeyde benden
önce kimse yok. Ama şimdi, hemen eve git, ezbere öğreneyim. Hans
Sachs, sevgili dostum, seni yanlış anladım. O maceracı
yargımı raydan çıkardı. Tam da böyle birine ihtiyaç vardı!
Ama biz ustalar onu kısa sürede hallettik! Güle güle! Gitmeliyim!
Başka bir yerde senin tatlı dostluğun için minnettarlığımı göstereceğim. Bundan sonra sana oy vereceğim, eserlerini satın alacağım. Seni
Marker yapacağım!" Coşkuyla ona sarılır: "Marker, Marker, Marker
Hans Sachs!"

Hans Sachs, ayrılan figüre düşünceli bir gülümsemeyle bakar.
"Bu kadar kötü huylu birini daha önce hiç görmedim. Bir şekilde
üzülmekten kendini alamaz. Akıllarını
boşa harcayan çok kişi vardır, ama evlerini geçindirecek kadar akılları vardır. Her birimiz için zayıflık saati gelir, aptallaşıp müzakereye açık hale geldiğinde." Beckmesser o kadar kötü huylu bulunmuştur ki, Sachs onun önündeki
açık bir şekilde tuzağa düşmesine izin vermekten hiç çekinmez. Bir aldatmacayla bir avantaj elde etmeye isteklidir,
başını takip etmesine izin verin, dürüst Sachs ona neden şefkat göstersin?
Şaka onun hak ettiği cezanın ötesinde sert değildir. O, Von Stolzing adlı maceracının
kısa bir iş çıkarmış olmasına içtenlikle sevinmiştir; neden
aynı tür bir muameleyle karşılaşmasına izin verilmemeli?
Gerçekten de neden onun sahtekârlığı kullanılmamalı? "Burada hırsız olan
o Efendi
Beckmesser," diye düşünür Sachs, "planıma mükemmel bir şekilde uyuyor."

Eva kapıda belirir, Eva beyaz gelinliğiyle göz kamaştırır.
"Acaba," der Sachs onu görünce kendi kendine, "nerede olabileceğini merak ediyordum!" Çünkü, Walther'in evde olduğu biliniyordu,
çok geçmeden aynı çatının altında durmak için bir bahane bulması gerektiği düşünülüyordu. Biraz uyuşuk bir havası var; dün akşam genç sinirler için
acı bir sınavdı. Sesinde suçlayıcı bir
acıma var. Belirgin bir şekilde dalgın; düşünceleri,
elbette, _onu_ arayarak evin her yerinde dolaşıyor. Bahanesi hazırdır ve Sachs'ın görünüşüne yönelik sıcak iltifatını sitem dolu bir şekilde karşılar: "Ah, efendim! Terzi işini başarıyla yaptığı sürece, nerede rahatsızlık çektiğimi, ayakkabımın gizlice beni nasıl sıktığını kim tahmin edebilir?"--"Kötü
ayakkabı!" Sachs bir an için gerçekten aldatılmıştır; "Dün denememek senin mizacındı."--"Görüyor musun? Çok fazla güvenim vardı.
Usta konusunda yanılmışım."--"Üzgünüm, gerçekten üzgünüm!" Hemen
dizinin üstüne
çöktü: "Bakayım, çocuğum, sana
yardım edeyim, hemen, çabuk!"--"Üzerine
çıktığım anda, beni gitmeye
zorluyor; ve ben
çıktığım anda, beni ayağa kalkmaya zorluyor."--"Ayağını
buraya, tabureye koy, hemen
bu kötülüğü gidereyim. Şimdi,
bunda ne sorun var?"--"Görebilirsin, çok geniş!"--"Çocuk,
bu tamamen kendini beğenmişlik. Ayakkabı dar."--"Ben de öyle dedim,
ve bu yüzden ayak parmaklarımı sıkıştırıyor."--"Burada, solda mı?"--"Hayır,
sağda."--"Ayağın üst kısmında mı?"--"Hayır, topukta."--"Ne?" "Topuğunda da bir sorun mu var?" diye sorar
inanmaz bir şekilde--"_Ach_, efendim," diye haykırır, "ayakkabımın beni nerede
sıktığını benden daha iyi mi biliyorsun?"--"Sadece merak ediyorum," diye yanıtlar, neşeli bir şekilde, "ayakkabın gevşek olmasına rağmen seni her yerden
sıkıştırıyor!" İç odanın kapısı bu anda açılır ve Walther, genç bir asilzadenin zengin gala kostümüyle
eşiğin üzerinde durur. Eva, onu ihtişamıyla
görünce bir çığlık atar ve büyülenmiş bir şekilde bakmaya devam eder.
Walther kapıda aniden durur, onu beyaz, ışıldayan gelin elbisesiyle
görünce de büyülenmiş bir şekilde--ve birbirlerine sarsılmaz bir şekilde
dikkatle bakan gözlerinden, kalpleri buluşmak ve kaynaşmak için ışıklı ışınlar halinde ilerler. Sachs'ın sırtı Walther'a dönüktür; onu
görmemiştir, ancak Eva'nın yüzündeki belirgin ışık, bir
güneş patlamasının yansıması, ona hayaletten bahsetmiştir. Görmemiş gibi yapar. "Aha! İşte sorun!" der, sanki hiçbir şey olmamış gibi; "Şimdi sorunun ne olduğunu anladım! Çocuk, haklıymışsın, dikişler
sert. Sadece bekle, ben de sorunu çözeceğim.
Olduğun yerde kal, ayakkabıyı alıp bir dakikalığına en son ayağına geçireceğim. Ondan sonra sana daha fazla sorun çıkarmayacak." Ayakkabıyı nazikçe onun çocuksu ayağından çeker ve onu ayakta, heykel gibi hareketsiz, tefekkür transında kaybolmuş bir şekilde, ayağı taburede, ayakkabıyı
çantasına götürür ve üzerinde çalışıyormuş gibi yapar. O, küçük komedisini oynarken,
ve onun kurtardığı ve yardım ettiği,
büyük kalbini paylaştığı,
o iki melek gibi güzel varlık sessizce dururken,
her şeyi unutarak, birbirlerinin bakışlarının göksel nektarını içerken,--küçük hanımla biraz alay etmekten, ona küçük bir ders vermekten, dünkü hafif hain
hileler için ondan çok hafif bir intikam almaktan kendini alamıyor. Böylece koşmaya devam ediyor, bir yandan da ayakkabısıyla meşgul oluyor: "Sonsuza dek nalbantlık yapmak! Bu benim kaderim. Ne gece, ne gündüz,
kurtuluş yok benim için! Çocuk, dinle! Ayakkabıcılığımı
ne zaman bitireceğimi düşündüm. Yapabileceğim en iyi şey
sonuçta senin elini tutmak için yarışmaya katılmak olacak. Böylece
en azından bir şair olarak kendim için bir şey kazanabilirim!... Dinlemiyorsun?
Yine de bu fikri kafamın içine sen soktun.... Ah, tamam! Anladım! Ayakkabılarına dikkat et! En azından," diye sinsice bir şekilde, dönmeden, "birisi çalışırken bana şarkı söylerse! Bugün
düzenli olarak güzel bir şarkı duydum. Keşke buna eşit derecede başarılı olan üçüncü bir kıta daha eklenebilseydi!" Hipnotize olmuş birinin bir telkin alması gibi,
Walther bir kuş kadar hazır bir şekilde şarkı söylemeye başladı, bakışları Eva'dan
asla ayrılmıyordu: "Yıldızlar büyüleyici
danslarında bir duraklama mı yaşadılar? Hafif ve berrak, en güzel kadınların
birbirine geçmiş buklelerinin üstünde, yumuşak bir parlaklıkla parıldayan bir yıldız
tacı... "

"Dinle, çocuk," diye emreder Sachs, dizeler arasındaki kısa duraklamada Eva'ya, "bu bir ustalık şarkısı!"

"Mucize üstüne mucize! Günün çifte ışıltısı şimdi beni aydınlatıyor,
çünkü, en saf zevkin iki güneşi gibi, iki ilahi güzellikteki
göz ışıklarını bana doğru eğiyor..."

"İşte," der Sachs, "bugünlerde evimde söylenen türden bir şey!"

"Ah, kalbimin yaklaşmaya cesaret ettiği zarif vizyon!
İki güneşin ışınlarında aynı anda hem soluk hem de yeşil görünen çelengi, şefkatle ve yumuşak bir şekilde eşinin başının etrafına örüyor. Şairin göğsüne - önce neşe için doğmuş, şimdi şan için seçilmiş - Cennet neşesi döküyor, Aşkın rüyasında!"

Sachs, coşkulu şarkının sesiyle duygularını kontrol altında tutabilmiş, ayakkabıyla özenle meşgul olmuş, ara sıra küçük, önemsiz sözler söylemiş: "Bakalım,
şimdi, ayakkabımı doğru taktım mı? Sanırım sonunda başardım, ha? Şimdi dene!" Ayakkabıyı onun ayağına geçirmiş,
"Üzerinde yürü! Söyle bana, hala acıyor mu?" Fakat sevgilisinin heyecan verici aksanlarını soluk soluğa seyreden ve dinleyen Eva, yüreğini
aratan ses sustuğunda ve gerginlik gevşediğinde, tutkulu bir ağlamaya
başlar, Sachs'ın göğsüne gömülür ve hıçkırarak ona sarılır. Walther hızlı bir
adımla yanlarındadır; dürtüsel bir şekilde iyi Sachs'ın elini kavrar, ona çok şey borçlu olduğunu belli belirsiz hisseder, - ona gerçekten hayal ettiğinden
daha fazlasını borçludur.

Bir an için hiçbiri konuşamaz. Sonra bu Sachs için çok fazla olur, göğsünde titreyen bu yumuşak sevgili form;
kendini nazikçe serbest bırakır ve bıraktığı yükün Walther'ın omzuna kaymasına izin verir. Tüylerini
titreten asil bir köpek gibi, kendini
uzaklaştırır ve odanın diğer ucunda bir meşguliyet bulur, sıradan şakacı konuşmasıyla çok büyük bir duygu. Yine, onun iyiliği için,
Evchen'i biraz kızdırmalı. "Bir kunduracının dertleri yok mu?" diye homurdanıyor; "Aynı zamanda bir şair olmasaydım, başka bir ayakkabı
yapmazdım. Çok fazla sıkı çalışma, sana böyle sürekli bir çağrı! Bu ayakkabı çok gevşek, şu çok dar, burada
çarpıyor, topukta asılı kalıyor, orada bastırıyor, sıkıştırıyor. Ayakkabıcı her şeyi bilmeli, yırtılan her şeyi onarmalı,
ve eğer ayrıca bir şairse, o zaman gerçekten ona bir an bile huzur
verilmez. Ama her şeyin üstüne, dul ise, o zaman
gerçekten çok aptal olarak kabul edilir! En genç kız,
eğer bir koca isteniyorsa, ondan bunları talep etmesini isteyin;
anlasın ya da anlamasın, hepsi aynı;
evet desin,
hayır desin, sonunda ona zift koktuğu söylenir,
ve aptal, huysuz ve küstah olarak adlandırılır! Ben
bu kadar umursamazdım," diye sonlandırıyor esprili bir şekilde, "ama çırağım için.
Bana olan tüm saygısını kaybediyor!..."

Vicdan azabı çeken kız kollarını tekrar ona doladı: "Ah,
Sachs, dostum, ah, asil yürek, sana nasıl karşılığını verebilirim?
Senin sevgin olmadan, neydim? Sen olmadan, neydim? Beni
uyandırmasaydın, sonsuza dek bir çocuk
kalırdım. Senin sayende
birinin değer verdiği şeyleri kazandım, senin sayende ruhun ne olduğunu öğrendim.
Senin sayende uyandım, tek başına senin sayende asilce,
özgürce, cesurca düşünmeyi öğrendim. Büyümemi yönlendirdin ve beni çiçek açtırdın.
Ah, sevgili üstadım, beni azarla, yapabilirsin!... Ama yine de
doğru yoldaydım. Çünkü, eğer bir seçeneğim olsaydı, sen, başkası değil,
kocam olurdun. Ödülü tek başına sana uzatırdım. Şu an olduğu gibi, ben kendim
seçildim - daha önce hiç hayal edilmemiş bir işkenceye! Ve eğer bu
gün evlenirsem, bu benim kendi seçimim olmadan olacak. Zorlamaya
maruz kaldım, şiddete maruz kaldım. Biliyorsun, efendim,
bu güç seni bile korkuttu!"--"Çocuğum," diye cevaplıyor, yumuşak bir şekilde,
toplu bir şekilde--duygusal ve biraz da hüzünlü bir şekilde, onun dürtüsel itirafına, derin bir iç çekiş gibi bilinen, dokunaklı bir ses kulağı bir anlığına tutarken, farklı bir operadan yankılanan, "Tristan ve Isolde'nin hüzünlü hikayesini biliyorum. Hans Sachs kurnazdı
ve Kral Mark'ın mutluluğundan hiç hoşlanmazdı!" O anki politikası olan hafifliğe dönerek, duygunun onları çok fazla sinirlendirmemesi için ekliyor: "Doğru kişinin ortaya çıkması için tam zamanıydı, yoksa sonuçta tuzağa düşecektim!... Aha!
İşte Lene seni arıyor. Hey, David, gelmiyor musun?"
Dadı ve çırak, biri dışarıdan, biri içeriden,
bayram giysileriyle içeri girerler.

"Tanıklar burada, sponsorlar hazır, şimdi hemen
vaftiz törenine! Yerlerinizi alın!" diye yönlendirir Sachs. Herkes ona
şaşkınlıkla bakar. Onlara, evinde doğan usta şarkıya uygun bir
törenle bir isim verme fikrini sunar. Bu bir
şairin hayalidir, Sachs'ın hassas bir batıl inanç eylemidir, yeni doğan yaratılışa çok şeyin bağlı olduğu
yardımcı bir büyü veya kutsama koymaya çalıştığı bir biçimdir; onu mümkün olduğunca manevi kollarla donatılmış olarak göndermektir ki, onun dediği gibi,
"zarar veya aksilik olmadan büyüsün." Genç melodinin babası,
elbette, Walther'dir; Pognerin ve o, Sachs, onun sponsorları olacaktır; Lene ve David tanık olacaktır. Ancak bir çırak uygun bir
tanık olmadığından, David çıraklıktan kalfalığa doğru kulağına sert bir tokat atma ayiniyle terfi ettirilir. Sachs yeni doğan için şu ismi önerir: Mutlu
Sabah Rüyası ve genç vaftiz annesinin bunun üzerine uygun
sözler söylemesi rica edilir. Aşağıdakilerin anlamı, Eva'nın sözleriyle pek de güzel olmasa da pek de güzel değildir; asıl mesele, insan kulağını büyüleyen
en sıra dışı
beşlilerden birinin, bebek melodisine vaftiz uğurlaması olarak hizmet etmesidir.

Beşlinin her biri birlikte şarkı söylerken, geleneğe göre, ortak konu veya saatin kendisi için sahip olduğu yönü, uyumlu parçalarla ifade eder. Ve böylece sevgili Sachs, Eva ve Walther kendi taraflarında sevinirken ve çırağın terfisinin kendilerine ustalık ve evlilik ufukları açtığı David ve Lene, onların tarafında sevinirken, Sachs,
şarkının görkemli demetine daha az neşeli ama daha dingin bir ses ekleyerek, kalbini ortaya koyar, --dinleyecek kimse olmadan, çünkü herkes
şarkı söylüyor. "Tam bir baygınlık" diye iç çekiyor, "Tam bir baygınlık içindeydim
o sevimli çocuğun önünde şarkı söylemek için, ama ihtiyacım vardı ki
kalbin tatlı düzensiz hareketlerine kısıtlama koymalıydım. Güzel bir akşam rüyasıydı, bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum..." Ama ölümsüz gençliğin çelengi şairin ödülü olacak. Şiiri ve güçlü yüreği olan sağlam Sachs'a acımak küstahlıktır. Ve o, her an
güzel akşam rüyasından daha bilge olmuştur. Gerçekten de onun tarafında hiçbir
feragat olmamıştır, çünkü kendisine asla
yumuşak ayartmayla ciddi bir pazarlık yapma izni vermemiştir. Bir an bile
kendini duygusal bir figür olarak sunmaz; ama
başkaları için mutluluğu güvence altına almak için kendini kullandığı cömertlik,
kendi sağduyusuyla kendisine inkar etmiş olsa da,
kalbinin baştan çıkarıcı akşam rüyasında henüz okşadığı, onu
yüce bir kişi yapar.

Bitirdiklerinde, Aziz John Günü kutlamasının yapılacağı yere doğru yola çıkma zamanı gelmiştir. Sachs, Eva'yı babasının yanına gönderir,
David'e dükkânı kapatmasını emreder ve Walther ile birlikte yola koyulur.

Perde sahne değişikliği için indirilirken, bu operalarda birkaç örneği olan müzikal dönüşümlerden biri gerçekleşir. Bildiğimiz unsurlarla, yeni unsurlar
karışmaya başlar; eskiler geri çekilir ve şu anda, müzikal olarak,
görsel olarak, sahne değişir. Pegnitz kıyısında yeşil bir çayır görürüz; uzakta, Nürnberg şehri.
Mekan tatil için dekore edilmiştir. Şarkı yarışmasında usta şarkıcılar ve jüriler için büyük bir stant var. Tatilcilerin kalabalığı çoktan orada, daha fazlası da parlak teknelerle
nehirden geliyor. Çeşitli loncalar, kendi
armalarıyla alay halinde yürüyorlar: ayakkabıcılar, terziler, fırıncılar. Çıraklar ve genç kızlar, çırpınan kurdele düğümleri kadar zarif ve neşeli bir şekilde birlikte dans ediyorlar. Aralarında göze çarpan kişi, Lene ve kendisini o an için o kadar unutkan olan David'dir ki, eşinin yanağına
parlak bir öpücük kondurur. Ustaların gelişiyle birlikte neşesizlik sona erer. Bunlar, bizim gayriresmi marşları olarak adlandıracağımız sese
birlikte toplanırlar; sonra, büyük marşlarına, stanttaki yerlerine yürürler, Kothner loncanın sancağını sallar ve halk alkışlar. Pogner, Eva'yı onur koltuğuna götürür. Herkes
yerlerine yerleştiğinde, genç çıraklardan oluşan bir birlik, bugünün
habercilerinin işlevini yerine getiriyor ve cömertçe ofis asalarını taşıyor, Latince sessizlik emrini haykırıyor. Sessizlik
yerleştiğinde, olayın sözcüsü Sachs ayağa kalkıyor. Hemen
sessizlik, popüler şair için tezahüratlarla, onu
gördüklerinde sevinç çığlıklarıyla parçalanıyor; mendil ve şapkalar sallanıyor. Herkesin şarkılarını
nasıl bildiğini ve sevdiğini göstermek için, halk
hep birlikte şarkılarından birini söylüyor ve coşkuyla söylüyor; ve "Yaşasın Sachs!" diye bağırıyorlar, "Hans Sachs! Yaşasın Nürnberg'in sevgilisi
Hans Sachs!" Şairin etkilenmeden deneyimlemesi çok fazla ve Sachs'ın sesi, halk sonunda sessizleşip dinlediğinde, ancak
yavaş yavaş erkeksi sertliğini yeniden kazanıyor. "Kendi kalplerinizi rahatlatıyorsunuz
ve bana değersiz, fazla büyük bir onur sunarak benimkileri zorluyorsunuz. Eğer bunun altında ezilmeyeceksem, bunun
sizin sevginizin hediyesi olduğu düşüncesiyle olsun. Bugün
bana büyük bir onur düştü, çünkü sözcülük onuruna
seçildim. Ve size
yapmam gereken duyuru, inanın bana,
çok büyük bir onurla dolu!" Onlara Pogner'in projesini aktarıyor,
ama bu önemli değişiklikler veya eksikliklerle--ve Sachs'ın
hazırladığı darbeyi oluşturanlar bunlar. Son toplantıda ustalar tarafından belirlenen sınırlamalardan
hiçbir şekilde bahsedilmiyor: yarışan şarkıcıların lonca üyesi olması gerektiği ve ustaların yalnızca yargıç olacağı. Yani teklif geçerli: Güzel bir kız ve zengin bir miras, toplanan halkın önünde ödülü götürecek olan şarkıcının payı olacak - doğal olarak, halkın alkışıyla farklı bir şey söylenmediği için
verilen bir ödül. Özgür adaylık,
dolayısıyla halk seçimi! Ve Sachs,
ustaların, kamusal bir sahnenin garipliğini göze alabilecek cesaretleri olsa bile, itiraz edemeyecekleri şeyi öyle bir şekilde sunuyor ki;
şarkıda muhtemelen usta olmayanlardan üstün oldukları için,
yarışmayı aynı şartlarda kabul etmelerinin adil olmadığını iddia edemezler. Sachs'ın tuhaf küstahlığı,
ustaların kendi küstahça davranışına karşı tamamen haklı bir isyan riskini almasında yatıyordu;
kamuoyunun önündeki engelleyici etkiye güvenmişti;
atasözünde cesur olanı takip eden şansa güvenmişti. Kibirli,
yolu inkar edilemez, ama Sachs'ı geri tutmak için herhangi bir dar düşüncenin çok fazla şeyi tehlikedeydi: Eva'nın mutluluğu, - duyurusunun sonunda söylediği gibi, "sevimli, lekesiz, Nürnberg'in sanata ve profesörlerine bu kadar değer verdiği için asla pişmanlık duymaması gereken kişi!" Sözlerini yürekten alkışlar izliyor.
Pogner elini kavrıyor, duygulanmış, sonsuz bir rahatlamayla. "Ah, Sachs,
dostum, sana ne kadar teşekkür borçluyum! Kalbimde neyin ağırlık yaptığını nasıl bildin?"--"O kadroya çok şey yüklendi," diye cevaplıyor Sachs; "şimdi kalbini kaldır!"

Diğer ustalarla birlikte geldiğinden beri, aralıklı olarak alnındaki umutsuz teri silerek, müzik notalarını ateşli bir şekilde inceleyen Beckmesser'i görüyor. "Bay Marker,
nasıl gidiyor?"--"Ah, bu şarkı!" diye inler Marker, "Ben
ne bir şey anlayamıyorum ve bunun üzerinde, tüm gerçekle
birlikte, yeterince çalıştım!" Sachs, eğer bilseydi, ona bir kaçış yolu gösterir. "Dostum, onu kullanmak zorunda değilsin."--"Nesi
iyi? Benim şarkım, senin hatan yüzünden bitti. Şimdi
iyi bir arkadaş ol, beni zor durumda bırakman iğrenç olurdu."--"Bence bundan vazgeçsen iyi olur."--"Vazgeçmek
mi?... Pek sayılmaz! Diğerlerinin hepsini kolayca yenebilirim, yeter ki
şarkı söyleme. Kimsenin şarkıyı anlamayacağından eminim, ancak senin popülerliğini artırıyorum."

Sachs onu kaderine terk eder ve şarkı yarışmasının başladığını ilan eder.
Kothner yarışmacıları çağırır, "Ve en yaşlı olanın önce gelmesini sağlayın," diye seslenir,
"lütfen başlayın. Efendi Beckmesser, geç kaldık!"

Küçük haberciler, şarkıcıların üzerinde durması için çimenli toprakları bir tür kaide haline
getirdiler. Beckmesser'i buraya yönlendirdiler.
Yürürken tökezledi ve gerginlikten
pek de güvenli olmayan yükseltide dengesini zor korudu. Sıradan insanlar kıkırdamaya başladı.
Birinden diğerine mırıldanmalar uçuştu: "Ne? O mu? O taliplerden biri mi? Yürüyemiyor bile!... Sessiz olun! O seçkin bir
efendi! O belediye katibi... Tanrım, ne beceriksiz! Devriliyor!... Durun ve şaka yapmayı
kesin; bir koltuğu ve bir sesi var
komitede!..."--"_Silentium! Silentium!" diye bağırıyor küçük habercilerin
korosuna. Ve Kothner: "Başla!" Beckmesser, günün kraliçesine ve meclise eğildikten sonra, duraksayarak,
Walther'in şarkısını, hatırladığı gibi, zihninin
ortamından geçerken olduğu gibi söylüyor. Buruşuk el yazmasına endişeyle
bakarak söylediği şey, en gülünç saçmalık.
Her kelime için, uzaktan aynı sese sahip,
ama farklı bir anlama sahip başka bir kelime koyuyor, bir heceyi bile anlamadığını ele veriyor.
Eğer ustalaşmış olsaydı, melodi tamamen
aklından uçup gitmiştir ve eksantrik kelimelere söylediği şey, kendi serenatıdır, ama yabancı etkinin müdahalesiyle çarpıtılmıştır.

İlk kıtanın sonunda ustalar birbirlerine bakıyorlar,
şaşkın. "Bu ne? Akıl sağlığını mı kaybetti? Olağanüstü bir
vaka! Kulaklarımız bizi mi aldatıyor?" Halk kıkırdar ve yorumlar yapar,
henüz çok yüksek değil.

İkinci kıtanın sonunda, ustalar birbirlerine sorarlar,
"Bu ne anlama geliyor? Delirdi mi? Şarkısı tam bir saçmalık!"
halk daha yüksek sesle kıkırdarken ve yorumlar giderek daha az saygılı
olarak yapılır.

Üçüncü kıtanın sonunda, halk ve ustalar kahkahalarla
patlar. Beckmesser kaidesinden iner ve kendini Sachs'a
öfkeyle fırlatır. "Lanet olsun kunduracım! Bunu sana borçluyum!--Şarkı
benim değil," diye heyecanla diğerlerine bildirir. "Burada Sachs,
sizin çok onurlandırdığınız, sizin Sachs'ınız bana şarkıyı verdi. Skandal
alçak herif beni bunu söylemeye zorladı, zavallı şarkısını
bana dayattı!" Üzgün ​​görünen el yazmasını Sachs'ın ayaklarının dibine fırlattı,
ve eşek arısı yuvası tarafından kovalanan biri gibi hızla uzaklaştı.

Usta şarkıcılar ve insanlar arasında şaşkınlık hüküm sürüyor: "Sachs'ın bir şarkısı mı?
Bu konu giderek daha da şaşırtıcı hale geliyor! Şarkı senin mi?
Bunu açıklayacak kadar iyi ol, Sachs!" Sachs buruşuk sayfayı alıp düzeltti. "Şarkı, aslında
benim bestelemem değil. Herr Beckmesser bu konuda da, diğerlerinde olduğu gibi
yanılıyor. Şarkıyı nasıl elde ettiğini size kendisi anlatsın. Ama
asla
benim, Hans Sachs'ın bu kadar güzel bir şarkı
yazdığını övünecek kadar cüretkar olmamalıyım."--"Ne?... İyi mi?... Bu çılgın
saçmalık mı? Sachs şaka yapıyor! Bunu şaka amaçlı söylüyor!"--"Size
beyan ediyorum ki, beyler, şarkı güzel. Ancak
tek bir bakışta Efendi Beckmesser'in şarkıyı yanlış yorumladığı açıkça görülüyor. Ancak
size yemin ederim ki, eğer bu çemberde söz ve melodi olarak doğru bir şekilde
söylenirse, şarkıyı zevkle dinlersiniz. Ve bunu yapabilen biri, bu gerçekle şarkının yazarı olduğunu ve tüm adaletiyle, adil yargıçlar bulursa, bir efendi olarak adlandırılacağını yeterince kanıtlayacaktır. Suçlandım ve kendimi savunmalıyım. Bu nedenle bir tanık çağırmama izin verin. Eğer benim tarafımda olduğunu bilen biri varsa, bu meclisin önünde bir tanık olarak öne çıksın."

Gururla taşıdığı başı ve hafif gururlu adımlarıyla sessizce ve hızla Walther ilerler. Görkemli giysileri ve tüylü şapkasıyla onu görünce mecliste bir zevk mırıltısı duyulur. Sachs'ın güvendiği iyi halk onu hayal kırıklığına uğratmaz: bu yiğit genç figür anında ilgi görür. "Yakışıklı ve canlı, uygun bir tanık," diye yorum yaparlar, "kendisinden uygun bir şey beklenebilir!" Usta şarkıcılar dünkü davetsiz misafiri tanımakta ve durumu kavramakta gecikmezler. Bunu yeterince iyi bir şekilde, şüphesiz Sachs'ın iyi yönetilen _coup de theatre_'ına sanatsal bir takdirle kabul ederler. "Ah, Sachs, itiraf et ki sen kurnazsın! Ama bu seferlik, istediğinizi yapın!"

"Efendiler ve halk, tanıklığımın değerini sınamak konusunda anlaştı,"
Sachs duyurur; "Herr Walther von Stolzing, şarkıyı söyleyin. Ve siz,
ustalar, doğru yapıp yapmadığına bakın." Onlara el yazmasını uzatır.

Walther çiçekli tepenin üzerinde durur ve
zaten bildiğimiz şarkıyı söylemeye başlar. Ancak, şu anda şarkı onu
uzaklaştırır ve o, arkasındaki o ilham gücüyle
nasıl yardımcı olabilirdi ki?--güçlendirir, daha da güzelleştirir. Ancak
o zamana kadar
ustalar o kadar ilgilenmiştir ki
dikkatlerini el yazmasından çekerler ve
sadece şarkıcının sesini büyülenmiş bir şekilde takip ederler.

Şarkı, son etkisinde orijinalinden önemli ölçüde farklıdır, tıpkı Walther'in diğer
doğaçlamaları gibi, anın meyvesi olduğu için. Ancak, hem metinde hem de melodide, ilkine benzerliğini koruyarak, aynı kaynaktan geldiğini kanıtlar.
Anlattığı aynı rüyadır, ancak farklı imgelerle ifade edilmiştir.

Kutsanmış bir aşk rüyasında, mucizevi bir ağacın altında gördüğü bir bahçeye götürülmüştür--umut vaat eden bir vizyon aşkın
en çılgın arzusunun gerçekleşmesi!--her şeyi aşan güzellikte bir kadın: Havva,
Cennet bahçesinde....

Bir şairin uyanık rüyasında, dik bir patikada bir pınarın kristal mırıltısıyla
çekilmişti. Orada, bir defne ağacının altında,
görmüştü--ve onun elinden alnına kutsal pınardan su almıştı--çok ciddi ve yüce bir güzelliğe sahip bir kadın:
Parnassus'un
İlham Perisi....

Şarkının dinleyiciler üzerinde yarattığı etkiden şüphe yok. Dizelerin arasında durakladığında, Walther onların bastırılamaz
nidalarını yakalamaktan kendini alamıyor. "Bu çok farklı bir konu!
Kim düşünebilirdi ki?" İnsanlar yüreklerini tümüyle teslim ediyorlar.
"Nasıl da yükseliyor,--çok tatlı, dünyadan çok uzakta ve yine de
sanki biri bunu bizzat yaşamış gibi!"--"Cesur ve alışılmadık,
ama iyi kafiyeli ve söylenebilir!" diye itiraf ediyor ustalar. Bu duruşmanın koşulları
dünkünden yeterince farklı. Beckmesser'in kıskançlık
kızgınlığının enfeksiyonu eksik; yumuşatıcı etkiler
güzel sahnede, şiirsel fırsatta. Şarkının
saf coşkusu büyüsünü yapma, onları sınırlarının
dışarısına taşıma şansına sahip. Sachs'ın Walther'e güvence verdiği gibi, onlar onurlu adamlar; Yeni'ye karşı
sürgü ve kepenklerden
hiçbir _parti pris_leri yok; bazen cömert olabiliyorlar. "Evet, evet, anlıyorum, bu
başka bir şey," diyorlar, "doğru söylendiğinde!"

Zaferden emin, çoktan zafer kazanmış olan Walther hedefe atlıyor:
"Ah, bereketle dolu gün, rüyamdan uyandığım gün!
Uykuda gördüğüm Cennet yoğun bir ihtişamla önümde uzanıyor. Mırıldanan bahar beni ona giden yola çekiyor ve
orada evi olan, kalbimin seçilmişi, yeryüzünün en güzeli, ilham perim ve ilham kaynağım, güzel olduğu kadar kutsal ve yüce,
Onu cesurca baştan çıkardım,--Gün ışığının parlaklığıyla,
şarkının zaferiyle, hem Parnassus'u hem de Cennet'i kazandım!"

Son nota ölmeden önce, hepsi birlikte bağırıyor,
Walther'e büyük ödülü veriyorlar. "Çelenk ona ulaşsın! Onun gibi
bir sevgili veya şarkıcı yok!" Ve sonra Walther'in enfes sabah rüyası
gerçek olur. Daha önce hiç görmediği kadar zarif ve güzel olan kadının önünde diz çöker, bu arada, ikiz güneşler gibi neşeyle
parlayan gözlerini ona doğru eğip, şairin ve sevgilinin tacı olan defne ve mersin çelengini başına koyar.

Pogner, Sachs'ın elini sıkar. "Ah, Sachs, sana mutluluk ve şeref borçluyum!" Muazzam bir esenlikle iç çeker. "Yüreğimden
yük kalktı!"

Tebrikler ve sevinçler vardır. Genel neşe
ışığında, usta şarkıcıların sesleri Pogner'a seslenir: "Kalk Efendi
Pogner ve lorduna usta loncasına kabulünü duyur!"
Pogner, nişanın nişanını, üç madalyonlu altın zinciri ve "Seni kabul ediyorum" sözlerini alır.
usta loncası," onu muzaffer şarkıcının başının üzerinden atıyor,
Walther korkunç derecede tatsız bir ilişkiden
kaynaklanmışçasına geri çekiliyor ve uzlaşmaz bir
reddetme hareketi yapıyor. "Bir
usta
değil, hayır!... O unvan olmadan mutlu olmayı düşünüyorum!"

Sert bir şekilde aşağılanmanın ardından rahatsız edici bir sessizlik geliyor. Herkes
Sachs'a bakıyor, yüzü acıyla bulutlanmış. Walther'e doğru yürüyor,
ve onu bir çocuğa yapar gibi elinden tutarak,
akıl yürütmeye çalışarak, ait olduğu tarikatı şiddetle savunuyor. "Ustaları hor görmeyin, aksine sanatlarına saygı gösterin.
Bugün aldığınız büyük iyilik, onların övgüsünde yüksek sesle konuşur. Ne kadar büyük olursa olsun atalarınıza değil, armanıza, mızrağınıza veya kılıcınıza değil, bir şarkıcı olmanıza,
kendinizi bir usta olarak kanıtlamanıza, en büyük
mutluluğunuzu borçlusunuz. O zaman bu soruya minnettar bir zihinle yaklaşırsanız:
Bu tür ödüllere sahip olan bir sanat nasıl önemsiz olabilir?
Ustalarımızın ona kendi yollarıyla bakmaları, kendi ışıklarına göre ona sadık olmaları, onu koruyan şeydir.
Artık prensler ve saraylar tarafından beslendiği zamanlardaki gibi aristokrat olmasa da, kötü yılların stresine rağmen Alman olarak kalmıştır, samimi kalmıştır. Ve eğer bizim aramızda, bizim yüklerimiz ve kısıtlamalarımızla birlikte,
başka hiçbir yerde gelişmemiş olsaydı,
burada ne kadar onurlandırıldığını görebilirsiniz.
Ustalardan daha ne istiyorsunuz?... bir endişe! Kötü olasılıklar tehdit ediyor! Alman halkı ve krallığının dağılacağı gün gelirse, sahte
tuhaf ihtişamlarla baştan çıkarılan prensleri, kendi halklarının dilini
anlayamayacak ve tuhaf
hatalar, tuhaf kibirler, onlar tarafından Alman toprağına ekilecek. O gün geldiğinde, Alman efendilerinin lütfu sayesinde
hayatta kalmamış olsaydı, artık kimse Alman ve hakiki olanın ne olduğunu
bilemezdi! O zaman Alman efendilerine saygı gösterin! O büyüyle
iyi cinlere hükmedeceksiniz! Ve eğer siz de onlara destek olursanız, kutsal
Roma dumana karışabilir: hala kutsal Alman
sanatımıza sahip olacağız!"

Asil ve pişman bir şekilde Walther başını eğiyor ve Sachs loncanın
tasmasını boynuna asıyor. Ateşlenen Eva, sevgilisinin
güzel buklelerinden defne çelengini alıyor ve ustanın
gri kafasına bastırıyor. O, mutluluğu eseri olan ikisinin arasında ışıl ışıl duruyor. Halk şapkalarını ve mendillerini sallayarak tezahürat ediyor,
"Selam olsun Sachs! Hans Sachs! Selam olsun Nürnberg'in sevgili Hans Sachs'ına!"

"Meistersinger" adlı bir otobiyografi parçasında, Wagner'in her taraftan işittiği günlerin bir anısını hayal etmekten kendimizi alamıyoruz,
çalışmalarıyla ilgili olarak ara sıra hâlâ duyduğumuz,
örneğin Beckmesser'in ağzından söylediği şu sözler: "_Kein Absatz
wo, kein' Coloratur! Von Melodei auch nicht eine Spur!_" Nefes almak için hiçbir yerde duraklama yok! Uygun renklendirme yok! Melodinin en uzak izi bile yok!

Nefes almak için hiçbir yerde duraklama yok! Dehanın baş döndürücü koşusu.
Uygun renklendirme yok! Renklendirme sadece yeni. Melodinin en ufak bir izi bile yok,--özellikle bu operada
besteci melodileri altın toplar gibi havaya fırlatıp onlarla
jonglörlük yaptığında; bir sihirbaz gibi, doğal olarak on kez boş olması gereken bir boynuzdan
absürt bollukta taze güller çıkarmaya devam ettiğinde!

Bu nefis oyunun kişilerini tiplere
çevirebilirsek, Walther, Tanrı'nın lütfuyla şair ve şarkıcıyı,
taze genç Dehayı, yeni bir mesajın kanatlı taşıyıcısını temsil etmelidir.
Beckmesser
Eski Okul'u temsil eder, fosilleşmiş olduğu,
hayatta kalıplanmış formların
boş ve kuru olduğu ve kuralların ilham nefesi olmadan yeterli
olduğu yer. Hayır, sarsıcı ve
karıştıran ilham, şüpheyle karşılanır. Beckmesser'e göre ilham,
azizi canlandıran ruh formlara
dönüştükten uzun süre sonra kendi tarikatından bir Başrahip'i ziyarete gelen Aziz Francis kadar bir davetsiz misafirdir. Hans Sachs, geçmişe karşı sevgi ve bağlılık duyan, ancak yeniye karşı adil ve açık fikirli bir tür İdeal Eleştirmen'dir. Walther'in kendisi bile Sanata karşı Sachs'tan daha hayranlık verici bir tutuma, daha mükemmel bir mizaca sahip olamazdı. Olgunluğunda onun da aynı şekilde hoşgörülü ve geniş görüşlü olması umulmaktadır.

Bilge, nazik Sachs! Bir operayı dinlerken kelimelerin çok az duyulması üzücüdür, çünkü onun hoş dudaklarından hafızaya kazınması gereken, gerçekten değerli ilkeler dökülür, bunların arasında eleştirmenlere verdiği şu sözden daha altın bir şey olabilir: "Kurallarınızın kapsamı dışında olanı kendi kurallarınızla ölçmeye çalıştığınızı fark ettiğinizde, yapmanız gereken şey kurallarınızı unutmak ve ölçmek istediğiniz şeyin kurallarını keşfetmeye çalışmaktır!".

TRISTAN VE İSOLDE

TRISTAN VE İSOLDE

I

Tristan ve İSOLDE'nin Uvertür'ü, Opera'nın duyulması gereken ruh halini
yaratmak için tek başına hesaplanmıştır. Sadece aşktan bahseder. Uzundur, düşüncenin altında uçurum gibi yatan akorlara vurur ve bastırır, ta ki bunlar yanıt olarak titreşene kadar ve
perde neredeyse çaresizce sempatik bir dinleyicinin önünde açılır.

Bu uyumlu argüman sunumunda ifade edilen duygular arasında, iç çekişler, bakışlar, okşamalarla dolu, kesin trajik özlem vardır, ki bu, söz konusu aşk gibi görünen aşkın özüdür; trajiktir, çünkü bildiğimiz kadarıyla, şeylerin doğası gereği yeryüzünde hiçbir tatmin kabul etmeyen bir susuzluktur, çünkü talebi bir ruh ve etin bir diğerine kaynaşmasından başka bir şey değildir,
öyle ki her biri tamamen ele geçirilmiştir ve artık ikisi arasında hangisi olduğunu bilmezler; aşıkların daha sonra iç çektiğini duyduğumuz koşul
sıcak yaz gecesinde çiçek banklarında: "Ben," der adam,
"Isolde olacağım, sen Tristan olacaksın."--"Ben Tristan olacağım," der kadın, "ve sen Isolde." Hayır, artık Tristan olmayacak,
Isolde olmayacak, ama isimsiz, bölünemez, tek bir bilince sahip olacaklar, sonsuz bir aşk gecesinde
her zaman yeni tanımalara, her zaman yeni coşkulara doğru yüzecekler....

Hikaye Kral Arthur ve Yuvarlak Masa dönemine aittir.
O zamanlar Cornwall'un en azından haraç ödemesi ölçüsünde İrlanda'ya tabi olduğunu öğreniyoruz. Ancak, güçlenen tebaa ülke vergiden sabırsızlanmaya başlamıştı ve İrlandalı kahraman Morold vergiyi tahsil etmek için gönderildiğinde, Cornwall sarayından bir şövalye olan Tristan onunla dövüştü ve onu öldürdü ve tahsil edilen haraç karşılığında başını İrlanda'ya geri gönderdi.

Tristan, Morold'un düştüğü savaştan yara almadan çıkamamıştı. Kendisine "eşsiz kahraman, tüm ulusların harikası" ününü kazandıran o özel cesaretle, ölmekte olduğu yarayı düşman ülkesine, kızı Isolde'nin nişanlısını öldürdüğü İrlanda Kralı'nın şatosuna götürdü. Çünkü Isolde tıp sanatındaki becerisiyle ünlüydü.
Annesi olan Kraliçe ise daha da nadir büyü sırlarına sahipti. Küçük bir sandalda, neredeyse hiç kimsenin olmadığı bir şekilde, Tristan, Tantris adı altında ihtişamını gizleyerek iyileşmek için Isolde'ye geldi. Soylu hekim ona sadık bir bakım verdi. Isolde, kılıcındaki önemsiz bir çentiğe dikkat çekene kadar, Morold'un kesik kafasından çıkardığı
çelik bir kıymığın ona uyduğunu keşfedene kadar kimse ondan şüphelenmedi. O zaman, tamamen onun gücünde olan bu adam, topraklarının düşmanı, nişanlısının katili Tristan'dı. Zamanın bir prensesinin görevi açıktı. Kılıcı aldı
ve Morold'un ölümünün intikamını almak niyetiyle yatağına yaklaştı. Ancak yaralı adam gözlerini açtı ve kılıcın yanından, onu sallayan elin yanından geçerek gözlerinin içine baktı. Ve açıklanamayan bir şekilde devam edemedi; acıma duygusu onu harekete geçirdi, kılıcın
batmasına izin verdi. Kimliğinin sırrını sakladı. Onu iyileştirmek için her zamankinden daha fazla gayretle çalıştı, "kendisini eve götürebilsin ve gözlerinin bakışıyla bir daha ona yük olmasın diye." En sonunda sonsuz minnettarlık ifadeleriyle gitti. En azından, ona göre, bunlara uygun olarak yapabileceği şey, sessizliği onun koruduğu gibi korumak, olayın sanki unutulmuşluk onu yutmuş gibi daha fazla sonuç vermesini engellemekti. Bunun yerine, bakın, çok geçmeden Tristan, Cornwall soylularından oluşan bir elçilikle birlikte, iki ülke arasında barışı sağlamak ve Cornwall hükümdarı Mark, amcası için İrlanda kralının kızının elini almak üzere kendi görkemli şahsında geldi. Şimdi, anladığımız kadarıyla, boyunduruğundan kurtulmuş küstah haraççılarla herhangi bir güç maçında dezavantajlı olan İrlandalılar, reddedemezlerdi, reddederek gücendiremezlerdi. İttifak gerçekten muhteşemdi, eğer o eski intikam alınmamış hakaret olmasaydı! Durum böyleyken bile, teklifin, eğer kişi, dahil olan başlıca kişilerden birinin gördüğü gibi, ilkinden daha tahammül edilemez ikinci bir hakareti
görmezse, tazminat ışığında ele alınması kabul ediliyordu.

Cornwall davası başarılı oldu. Kan davası kamuoyuna
son ilan edildi ve barışa yemin edildi. İrlanda tacının varisi, Tristan'ın eşliğinde Cornwall'a yelken açtı.

Perde açıldığında, Isolde'nin bir sedirin yastıklarına yaslanarak yüzünü ışıktan sakladığı gemi güvertesindeki zengin pavyonu görüyor.

Hizmetçisi Brangaene, geminin yan tarafına bakarak duruyor.
Görünmeyen bir yerde, genç bir denizcinin sesi, donanımdan duyuluyor. Şimdi, Cornwall diplomatları görevleri sırasında kendilerine karşı nazik davranmış olsalar da, onlara eşlik eden mürettebat, eski lordlarının aşağılanmasından duydukları sevinci gizlemek için daha az çaba sarf ediyor, bu da İrlanda'nın en gurur duyduğu mücevheri şimdi götürmekle ifade ediliyor. Isolde, tüm nazik tavırlarına rağmen, onlar tarafından bir anlamda bir savaş ganimeti olarak görülüyor. Bunun bir ipucu, genç denizcinin şarkısında görülüyor, "vahşi ve sevimli İrlandalı hizmetçi"ye göndermelerde bulunmasına izin veriyor ve yelkenini şişiren şeyin onun iç çekişleri olup olmadığını soruyor. Kelimeler Isolde'nin dalgınlığına nüfuz ediyor; aniden öfkeyle irkiliyor, bağırıyor: "Kim benimle
alay etmeye
cesaret ediyor?" ve sanki başka sahnelere o kadar dalmış gibi
çevresine çılgınca bakıyor ki, gün ışığına döndüğünde
bir an için nerede olduğunu bilmiyor. Sonra Brangaene'i tanıyor ve
hatırlıyor ve nerede olduklarını soruyor. "Batı'dan mavi çizgiler yükseliyor," Brangaene ne izlediğini anlatıyor, "yavaşça
ve hızla gemiyi yelken açıyor; akşam olmadan sakin bir denizde
kesinlikle karaya ulaşacağız."--"Hangi kara?" diye soruyor Isolde beklenmedik bir şekilde. "Cornwall'un
yemyeşil kıyısı."--"Asla!" diye bağırıyor prensesten,
"Bugün değil! Yarın değil!"

Brangaene telaşla ona doğru koşar, şimdi serbest bıraktığı tutku kasırgasına
şaşırır ve endişelenir, büyü sanatlarına başvurarak
deniz ve fırtınaya hükmetmenin
kaybettiği gücünü ona geri kazandırır,
rüzgarlara ve dalgalara bu küstah gemiyi
enkaza uğratmak ve içindeki herkesi boğmak için seslenir! Brangaene dehşet içinde kalır. O zaman, henüz belirsiz bir şekilde
kavradığı şey gerçekti. Metresine yapışır, onu
sakinleştirmeye çalışır. "Canım, benden bu kadar uzun zamandır ne saklıyorsun? Babandan ve annenden ayrılırken tek bir gözyaşı bile dökmedin. Geride kalanlara veda kelimesini bile söylemedin. Soğuk ve dilsizce memleketini terk ettin; soluk ve sessiz bir şekilde yolculuktaydın, yemek yemiyordun, uyumuyordun, derinden
sıkıntılı, katı ve perişandın, seni böyle görmeye,
senin için hiçbir şey olmaya, önünde bir yabancı gibi durmaya nasıl dayanacağım? Ah, söyle bana
seni neyin rahatsız ettiğini! Söyle bana, sana işkence eden
neyi bana bildir! Eğer kendini senin için bir nebze değerli sanacaksa, şimdi
Brangaene'e güven!" Mutsuz Isolde boğularak nefes almaya çalışır:
"Hava!... Hava!... Kalbim boğuluyor!... Aç! Genişçe aç!" Brangaene
aceleyle arkadaki dairenin duvarını oluşturan
duvar halılarını ayırır. Geminin güvertesi ana direkten kıça kadar görülüyor; denizciler halatlarla meşgul, şövalye grupları ve uşakları tembelce uzanıyor. Tristan kollarını kavuşturmuş bir şekilde geri kalanlardan ayrı duruyor, dalgın dalgın suya bakıyor. Uşağı Kurwenal ayaklarının dibinde uzanmış bir şekilde yatıyor. Isolde'nin gözleri hemen yarı dönük figürü buluyor; onun ona olan ilgisi, onun onu meşgul eden
bilinmeyen düşüncelere olan ilgisine eşit oluyor. Bu sefer, güverte direğindeki denizcinin daha önce içerlediği şarkıyı tekrar tekrar söylediğini duymuyor; "Ey İrlandalı kız, nerede oyalanıyorsun? Yelkenlerimi dolduran senin iç çekişlerinin gücü mü?" Dudaklarından yavaş, istemsiz kelimeler dökülüyor, en derin düşünceleri kendi kendine konuşuyor, gözleri ise kasvetli bir şekilde bilinçsiz kafaya bakıyor. "Benim seçilmişim, - benim için kaybolmuş! Yüce ve güzel, - cesur ve korkak! Ölüme adanmış kafa! Ölüme adanmış kalp!" Kendi sözlerinin çınlamasıyla uyanıp, tatsız bir şekilde
güldü ve Brangaene'e
döndü: "Şu uşak hakkında ne düşünüyorsun?" Brangaene'in bakışı Isolde'ninkini takip etti. Anlamadı. "Kimi kastediyorsun?"--"Bakışlarını benden kaçıran,
utanç ve sıkıntı içinde benden uzağa bakan şu kahraman. Söyle bana, seni
nasıl etkiliyor?"--"Sevgili hanımefendi," diye sordu Brangaene
şaşkınlıkla, "Tristan'ı mı soruyorsunuz, tüm ulusların harikası,
yüce şöhretli adam,
eşsiz kahraman, onurun hazinesi ve
övünç kaynağı?" Isolde tonunu düzeltir ve alaycı bir taklitle devam eder:
"Kendi başarısından korkan, efendisi için bir ceset veya gelin kazanmış
olarak sığınabileceği her yere kaçan kim?... Söylediklerim
sizce
karanlık mı? O zaman git ve kendine sor, muhtemelen özgür olan adam,
bana yaklaşmaya cesaret edebilir mi? Egemen metresine, küçülen kahramana karşı her türlü saygıyı ve düşünceli hizmeti unutur, her şeyden önce bakışları ona
dönmesin diye... Ah, şüphesiz nedenini biliyor!" Birdenbire, çok uzun süredir kontrol ettiği kin dolu bir dürtüyle altüst oldu: "Küstah olana git," diye emretti Brangaene, "ona hanımından şu mesajı ilet: Hemen huzuruma gelsin, emrimi yerine getirmeye hazır olsun." - "Ona gelip görevini sunmasını mı emredeceğim?" diye ürkekçe yorumladı Brangaene. "Hayır," diye bağırdı Isolde, "kendi kendine yeten kişi hanımından korkması için uyarılmış olsun! Bunu ona emrediyorum, ben, Isolde!"

Sabit bir şekilde hizmetçinin güvertede, iş başındaki denizcilerin yanından, şövalyenin yalnız figürüne doğru hareket etmesini izliyor.
Görüşmeleri sürerken ikisini sabit bir şekilde izliyor.

Kadının yaklaştığını fark eden Kurwenal, efendisinin pelerinini çekiştiriyor: "Dikkat, Tristan! Isolde'den mesaj!" Tristan'ın başlangıcı, soyutlamasının ne kadar eksiksiz olduğunu ve beklenmedik bir şekilde telaffuz edilen o ismin
etkisinin ne olduğunu gösteriyor. _Brangaene önüne
geldiğinde, sahne talimatları, _hızla kendini toparladığını_ söylüyor. 
Saygılı bir şekilde hanımının isteklerini soruyor. Bragaene, ona,
zar zor, hanımının onu görmek istediğini söylüyor. Sonra,
mümkün olduğunca nazik ama nazik olduğu kadar kararlı bir şekilde kaçamaklarının serisi başlıyor. 
"Uzun yolculuktan yorulursa, bu neredeyse sona eriyor.
Gün batımından
önce karaya ayak basacağız. Hanımımın bana verdiği her emir sadakatle yerine getirilecek." Brangaene emri tekrarlıyor:
"O zaman Sir Tristan ona gitsin, hanımımızın isteği bu."--"Şurada,
yeşil çayırların hala göze mavi göründüğü yerde,
kralım hanımımı bekliyor. Onu ona kadar götürebilmem için,
yakında Aydınlık Olan'a yaklaşacağım. Kimseye bu ayrıcalığı vermem."
Hâlâ sabırla tekrarlıyor hizmetçi: "Tristan, efendim, dinle ve
uy: Hanımım hizmetini istiyor,--kendini
seni beklediği
yere götürmeni."--"Nerede
bulunursam bulunayım, ona sadakatle hizmet ederim, kadınların daha büyük şerefi için. Eğer şu anda dümeni terk edersem, omurgayı Kral Mark'ın ülkesine nasıl güvenli bir şekilde yönlendirebilirim?" Brangaene'nin öfkesi, Isolde'nin ateşinin hafif bir yansımasını
parlatıyor. "Tristan, efendim,
benimle alay mı ediyorsun? Eğer aptal hizmetçi ne demek istediğini sana
açıkça anlatamıyorsa, hanımımın kendi sözlerini dinle. Bana şunu söylememi emretti:
Uyarıl, kendine yeten biri olarak hanımdan korkma! Bu onun
emri,--Isolde'nin!" Tristan'a tereddüt etmesi için zaman vermeden,
Kurwenal ayağa fırladı: "Bir cevap hazırlayabilir miyim?"--"Cevabınız ne olurdu?" diye sordu Tristan, bir an için şaşkın bir şekilde. Ve Kurwenal, çok
yüksek sesle, sözlerinin Isolde'nin kulağına ulaşmaması için: "Şunu
Madam Isolde'ye söyle: İrlanda hizmetçisine
Cornwall tacını ve İngiltere mirasını veren kişi, amcasına kendisi tarafından
sunulan aynı hizmetçinin malı olamaz. Dünyanın
efendisi,--Kahraman Tristan! Yüksek sesle haykırıyorum ve
sözlerimi bildiriyor musun, bin Madam Isoldes'in gazabını üzerime çekseler bile!" Tristan onu susturmak için boşuna uğraştı.
Brangaene öfkeyle hızla uzaklaşırken, bastırılamayan hizmetçi
sonuna kadar yüksek sesle alaycı bir balad parçası söyledi,
şüphesiz Cornwall'da popülerdir: "Lord Morold haraç toplamak için denizi aşarak
Cornwall'a geldi. Issız bir denizde bir ada yüzüyor,
şimdi orada gömülü yatıyor. Ancak başı, İngiltere'nin ödediği
haraç olan İrlanda'da asılı. Yaşasın efendimiz Tristan! "Ne biçim bir adamdır ki, haraç ödesin!" Tristan adamı kovar, ona aşağıdan emir verir. Ama tüm ekip şarkının son dizelerini
almış ve onları iradeyle bağırarak söyler. Brangaene perdeleri çeker,
acımasız ayaktakımını görüş alanından uzaklaştırır. Kendini
zorlukla kontrol edebilen Isolde, bir patlamanın eşiğinde gibi görünür, ama
onu bastırır ve yeniden oluşan sessizlikte zoraki bir soğukkanlılıkla sorar:
"Peki, şimdi Tristan hakkında?--Bana tam olarak anlatılmasını istiyorum." Brangaene,
ilk başta isteksizce, röportajı aktarır. Bitirdiğinde,
öfkesi kederli ve yoğun bir umutsuzluğa yer açan Isolde,
ona metresinin şimdiye kadar açıklayamadığı mizahını
neden açıklar. Derinden yaralanmış duyguları
açığa çıktıklarında yeniden kanayarak, Isolde ilişkiyi neredeyse gözyaşlarıyla kurar. "Sen
aşağılanmama tanık oldun, şimdi neyin
olduğunu duy. Bana alaycı şarkılar söylüyorlar. İstesem cevap verebilirdim!
Küçük ve kötü bir teknenin İrlanda kıyılarına
çekildiğini söyleyebilirim. İçinde hasta ve acı çeken bir adam, acınası bir durumda,
ölüm noktasında..." Bu Tantris'te Tristan'ı tanımasının hikayesini; ondan hemen intikam almaya karar vermesini; onu silahsızlandıran bakışı, onu
iyileştirip, "eve gidip gözlerinin bakışıyla onu bir daha
yüklemesin!" diye reddetmesini anlatır. - "Aman, harika!" diye nefes alır Brangaene. "Gözlerim
neredeydi? Bir zamanlar bakımına yardım ettiğim misafir...?" - "Biraz önce övgüsünü
duydun! 'Yaşasın efendimiz Tristan!' O,
o mutsuz adamdı. Bana sonsuz minnettarlık ve hakikat için binlerce yemin etti. Şimdi bir kahramanın sözünü nasıl tuttuğunu dinleyin.
Tantris olarak tanımadığımı reddettiğim, Tristan cesurca geri dönerken.
Gururlu, uzun bir gemide karaya çıkıyor ve İrlanda'nın varisini, yıpranmış Cornwall Kralı, amcası Mark için evlenmek istiyor. Morold'un yaşamı boyunca bize böyle bir hakarette bulunmaya kim cesaret etti?
Haraç ödeyen Cornwall Kralı için İrlanda tacı için dava açmak!... Ah, vay halime! Ben, ben, gizlice
bu utancı kendim için hazırladım! Zayıf olan intikam kılıcıyla vurmak yerine,
bıraktım. Şimdi kendi vasalımın hizmetkarıyım!"
Brangaene, her şey söylendiğinde, bu durumda bu kadar çok acıya sebep olacak bir şey olduğunu fark etmiyor gibi görünüyor. "Barış, uzlaşma ve dostluk her tarafta yemin edildiğinde," diyor hayretle, "hepimiz o günü gördüğümüzde sevindik. Bunun sizin için bir sıkıntı kaynağı olduğunu nasıl varsayabilirim?" O zaman, gerçekte bir nokta olmayacak olan o acının noktası ortaya çıkıyor, Isolde'nin sırdaşına itiraf ettiği duygulardan biri olmasa. Onun sessizliğini
diğerinin ifşa etmesi! Kadının kalbinin zayıflığı sayesinde ancak bilebileceği ve anlatabileceği şeyi, kendi şanı ve akrabasının avantajı için, alenen kullanması! Onun tavrını, onu hayal ettiği gibi resmediyor,
zaferden kızarmış, sağlıklı ve bütün, ona işaret ediyor ve
yüksek, net bir sesle şöyle diyor: "Sizin için bir hazine vardı, efendim ve amcam! Onun bir eş olarak nasıl olduğunu düşünüyorsunuz? Güzel İrlandalı kadını
size buraya getireceğim. İyi bildiğim yollardan ve patikalardan,
işareti verin, İrlanda'ya uçuyorum: Isolde sizindir! Maceradan
hoşlanıyorum!" Resim onu ​​delirmeye sürüklüyor ve
vahşetin, bir dişi aslanın kükremesi gibi ızdırapla birleşmesi için bir haykırışla,
başına lanetler yağdırıyor, ona intikam, ona ölüm, hatta, öfkesinin ve dayanılmaz acısının doruk noktasında,-ikisi de ölüm! Brangaene, coşkulu bir şefkatle, bitkin arkadaşına sevgi dolu sözler yağdırır, okşamalarla onu susturur, sanki öfkeli kömürlerinin üzerine
çiçekler yığar. Onu nazikçe
bir koltuğa oturtur, söz ve dokunuşlarla rahatlatır. Sonra her şeyi
başka bir ışıkta tutar, ona şeyi
mantıklı bir şekilde, başkalarına göründüğü gibi görmesini sağlamaya çalışır. "Bu ne bir yanılsama?
Ne boş bir sayıklama? Ne görene kadar
kendini nasıl aptallaştırabilirsin?
Sir Tristan sana ne kadar minnet borcu varsa, söyle bana, bunu en görkemli
taçla ödemekten daha iyi olabilir mi? Böylece hem asil amcasına sadakatle hizmet eder hem de sana dünyanın en kıskanılacak ödülünü bahşeder. O, cömert ve samimi bir şekilde kendi mirasından vazgeçti ve
onu senin ayaklarının dibine koydu ki seni Kraliçe diyebilsin. Ve eğer
onun aracılığıyla Mark ile evleneceksen, bu seçimde nasıl kusur bulabilirsin?
Bu adamı takdir edip onurlandırmamak mümkün mü? Büyük bir soydan ve
yumuşak bir doğadan geliyor, onun gücü ve ihtişamı bakımından onun eşi nerede? Kim onun iyi talihini paylaşmak istemez ki, en büyük kahramanın bu kadar özveriyle hizmet ettiği
onun yanında kalmak için bir eş olarak?" Isolde, ancak yarı kulak vererek, yine sefil düşünceliliğine düştü.
Brangaene'nin son sözleri beynine ulaşır ve orada kasvetli ve trajik gözlerle baktığı bir görüntü oluşturur.
Daha önce olduğu gibi, bunu yaptığının farkında olmadan,
en derin düşüncelerini bir uyurgezer gibi duyulabilir bir şekilde dile getirir: "Onun tarafından sevilmeden, rakipsiz adamı her zaman yakınımda görmek, işkenceye nasıl dayanabilirim?" Brangaene kelimeleri yakalar ve masumca bunların Kral Mark'a uygulandığını varsayar. Bu açıklanamaz derecede alçakgönüllü metrese şefkatle bastırır: "Ne hayal ediyorsun, sapık adam? Sevilmeyen?
Seni sevmeyecek adam nerede yaşıyor? Kim Isolde'yi
görebilir ve ona olan aşkta mutlu bir şekilde erimez? Ama eğer öyleyse, sizin için
seçilen kişi o kadar soğuk bir yapıya sahipse, eğer öyle ise kötü bir büyü onu sizden uzaklaştırdıysa, o kötü kişiyi size nasıl çok yakında bağlayacağımı bilirim, sevginin gücü
onun üzerinde büyüsünü yapar..." Isolde'ye o kadar
yaklaşır ki duyulma korkusu olmadan konuşabilir. "Annenizin
sihrini
unutuyor musunuz? Her şeyi
bu kadar bilgece düşünen o'nun, beni sizinle birlikte
yabancı bir diyara, öğütsüz bir şekilde gönderdiğini mi düşünüyorsunuz?"--"Doğru anda annemin
öğüdü aklıma geliyor," diye mırıldanır Isolde düşünceli bir şekilde onun önünde; "Sanatını
değerli buluyorum ve yardımını memnuniyetle karşılıyorum. İhanete karşı intikam, kalbin ihtiyacında
huzur sağlıyor. Tabutu bana getir."--"İçinde
mutluluğunu sağlayacak
şeyler var!" Brangaene neşeyle
küçük altın sandığı almaya koşar, kapağı kaldırır, şişeleri parmaklar.
"Annen tarafından tam da bu sırayla yerleştirilmişti, kudretli
sihirli iksirler. Yaralar ve acılar için burada merhem var; zehir için
burada karşı zehir var..." Küçük bir şişe çıkarır ve anlamlı bir
tebessümle Isolde'nin önüne uzatır. "Burada tuttuğum
en tatlı yudum!" Isolde elini bir kenara iter ve kendi elini tabuta doğru uzatır. "Yanılıyorsun. Hangisi olduğunu ben daha iyi biliyorum. Derin bir kesi ile işaretledim. İşte
işte görevime yarayacak olan taslak!" Brangaene, Isolde'nin geri kalanlar arasından aldığı şişeye bakıyor. "Ölüm iksiri!" diye soluk soluğa kalıyor, geri çekiliyor.

Şarkı söyleyen bir bağırış onları bölüyor, denizcilerin
halatları çekmeleri, yelken açmaları, Isolde'ye karanın, o korkunç karanın
yakın olduğunu hatırlatıyor. Kurwenal aceleyle içeri giriyor: "Kalkın, kalkın hanımlar!
Çabuk ve neşeyle! Hemen karaya çıkmaya hazırlanın! Hemen hazır olun, çevik
ve çevik! Ve efendim Tristan'dan Madam Isolde'ye şunu söyleyecektim:
sevinç flaması direkten neşeyle dalgalanıyor, yaklaştığını
Mark'ın kraliyet şatosunda hissettiriyor. Bu nedenle Madam Isolde'den acele etmesini ve kıyıya kadar eşlik edebilmesi için hazır olmasını rica ediyor." Isolde, bu kadar yakın olan kesin anın farkına varmasıyla bir dakika boyunca titreyen bir dehşetle sarsıldıktan sonra, sakinliğini yeniden kazanıyor ve Kurwenal'ın soylu hanımlara acele etmeleri için yaptığı samimi ve kaba baskıya zıt bir vakar ve sakinlikle cevap veriyor. "Sir Tristan'a selamlarımı ilet ve ona söylediklerimi bildir. Eğer gelenek ve uygun şekilde yanında yürümemi ve Kral Mark'ın önünde durmamı isterse, daha önce affedilmemiş bir suç için benden af ​​dilemediyse, bunun asla olmayacağını ona bildir. Bu nedenle merhametime sığınsın!" Kurwenal bir hareketle onun emrine karşı dik kafalı direnişini ifade ederken, Kurwenal öncekinden daha görkemli bir şekilde tekrarlıyor: "Söylediklerime dikkat et ve dikkatlice bildir. Ona
karaya kadar eşlik etmeye hazırlanmayı reddediyorum, onun yanında yürümeyi ve Kral
Mark'ın önünde durmayı reddediyorum, ta ki daha önce, uygun ve yakışır şekilde, kefareti ödenmemiş bir
kusurun affedilmesi ve unutulması için dava açmamışsa. Bunları
lütfumdan umsun!"--"Ona söyleyeceğimden emin ol!" diye cevap verir kaba hizmetçi, gitmek için dönerek: "Şimdi bekle ve
nasıl karşılayacağını gör!"--Isolde kollarını Brangaene'e doladı: "Elveda, Brangaene!
Beni dünyaya emanet et! Beni babama ve anneme emanet et!"--"Nedir?" diye sorar hizmetçi, anlamamış ama yarı korkmuş bir şekilde;
"Ne düşünüyorsun? Kaçmayı mı planlıyorsun? Seni
nereye kadar takip etmeliyim?"--"Hayır, duymadın mı? Ben olduğum yerde kalacağım.
Tristan'ı beklemeyi düşünüyorum. Emrimi sadakatle yerine getir. Hemen
barış içkisini hazırla,--sana gösterdiğimi biliyorsun."--"Hangi içkiden bahsediyorsun?" diye soruyor Brangaene, anlamaya cesaret edemeden.
Isolde bir kez daha kutudan çıkarıp Brangaene'nin iyi görebilmesi için yukarı kaldırıyor, küçük ölümcül şişeyi. "Bu içki!
Altın kadehe dök; taşmadan tümünü içerecektir.--Bana sadık olduğunu unutma!" diye ekler, zorla hizmetçinin eline tutuşturur. "Ama bu içki..." diye duraksar dehşete düşen kız,
"kimin için?"--"Bana ihanet eden için!"--"Tristan?"--"Barışçılığımıza içeceğiz!" Brangaene, Isolde'nin ayaklarına kapanır ve ona kendisini bağışlaması için yalvarır. "Beni bağışlıyor musun, sadakatsiz kız!" diye
tutkuyla
azarlar. Annesinin yabancı bir ülkede onlara yardım etmesi için yaptığı o düzenlemenin amacı neydi, diye sorar? Yaralar ve yaralar için merhem vermişti; zehir için panzehir; en derin keder için, en büyük sıkıntı için ölüm
ikramını vermişti: şimdi ona şükürler olsun --ölümle! Brangaene hala direnirken, Isolde
amanlı bir şekilde emrini yerine getirir. Mücadeleleri Kurwenal tarafından kısa kesilir Tristan'ı duyurur. Brangaene sendeleyerek arkaya doğru yürür. Isolde
görünür şekilde tüm cesaretini, tüm gücünü toplar ve
kraliçeye özgü bir özgüvenle Tristan'ın yaklaşmasını ister.

Aşağıdaki sahneyi tanıtan müzik, hikayeyi daha büyük şeylerin düzlemine
yükseltme etkisine sahiptir. Büyütücü müziğin ışığında, kişilerin oranları
kahramanca, doğaları engin, tutkuları ise çok
muazzam bir şekilde görkemli olarak görülür.

Tristan girişte durur ve saygıyla bekler. Kısıtlama
onu soğukkanlı bir demir adama dönüştürür. Uzun bir
ağır yüklü sessizlik anı olur. İlk konuşan o olur: "Hanımefendi,
arzunuzu bana bildirin!" Kadın hemen konuya gelir. "Arzumu bilmiyor musunuz,
yerine getirme korkusu sizi bakışlarımdan uzak tuttuğunda?"
Daha önce Brangaene'den kaçındığı gibi ondan da kaçınır. "Saygı bana
zorladı!"--"Bana çok az saygı gösterdin.
Açıkça küçümseyerek emrime itaat etmeyi reddettin."--"Tek başına itaat
beni engelledi."--"Efendinize teşekkür etmem için önemsiz bir sebep, eğer onun hizmeti kendi eşine karşı nezaketsizlik yapmanızı gerektiriyorsa."--"Gelenek," diye sessizce karşıladı bunu, "yaşadığım yerde, gelinin refakatçisinin onu eve getirirken, onun varlığından uzak durmasını gerektirir."--"Hangi sebepten?"--Ayağa kalktığı gibi, cevabı omuz silkmeye benziyor. "Gelenekten sor!"--"Gelenekten
bu kadar büyük bir saygı duyduğuna göre, efendim Tristan," diye alay ediyor Isolde, "sana aynı şekilde bir geleneğin ne olduğunu hatırlatayım: düşmanla barışmak, eğer seni dostu olarak bildirecekse." "Ve
hangi düşman?" diye soruyor, etkilenmeden. "Terörünüzü sorun!...
Aramızda kan suçu var!"--"Bu iyi oldu!"--"Aramızda değil!"--"Açık alanda, toplanmış insanların önünde, intikamın dinlenmesine izin vermek için ciddi bir yemin edildi."--"Orada değildi,
açık alanda değildi, Tantris'i sakladığım, Tristan'ın
benim merhametime
kaldığı. Açık alanda muhteşem, sağlıklı ve
cesur duruyordu; yemin ettiği şeye rağmen, ben de yemin etmeye
gördüm. Sessizliği
öğrenmiştim. Sessiz odada 
çökerken ve ben kılıçla onun önünde sessizce dururken,
ağzım hiç ses çıkarmasa da, elim dirense de,
el ve ağzımla yemin ettiğim şeyi sessizce yerine getireceğim yeminimi yeniledim. Şimdi onu saklamayı düşünüyorum."--"Ne yemin ettin, hanımefendi?" diye soruyor Tristan, meydan okuma etkisi olmadan
basitçe. "Morold'un intikamı!" diye
fırlıyor ona. Adam merak ediyor gibi görünüyor. Bir tür uyuşukluk
üzerine sinmiş durumda; etrafında bir rüya atmosferi kapanmış; mahallesi, sesi, ne söylerse söylesin, bu öfkeli ve
zalim olanlar bile, yatıştırıcı, gerçek dünyayı gerçek dışı gibi gösteren bir etkiye sahip. "Bunun için mi endişeleniyorsun?" diye soruyor,
her şeyin olduğu gibi kabul edildiği gibi
kavrayışını kaybetmiş olmanın samimiyetiyle. "Benimle alay etmeye cesaretin var mı?" diye öfkeleniyor, "Bana nişanlıydı,
yiğit İrlandalı kahraman. Silahlarını adamıştım,
benim için savaşa girdi. O düştüğünde, benim onurum da onunla birlikte düştü. Kalbimin ağırlığıyla yemin ettim ki, eğer hiçbir adam cinayetinin
öcünü almayacaksa, ben, bir kadın, bunun için cesaret bulacağım. Neden,
hasta ve güçsüz bir şekilde benim kontrolüm altında yatarken, ben vurmadım,
kolay yorumlayarak kendine açıkla: Yarana baktım,
sağlam bir sağlıkta olan bir adam, Isolde'yi kazananın
kinci eliyle vurulsun. Şimdi kendin karar ver, senin sonun ne olacak. Erkeklerin hepsi senin taraftarların olduğuna göre, Tristan'ı kim vuracak?"
Her zamankinden daha fazla, bir rüyanın atmosferinin üzerine
çöktüğü, hareket ettikleri, inanılmaz
şeyler yansıttıkları bir rüya gibi görünüyor. Ama onun anlamını mükemmel bir şekilde kavradı ve bir
rüyada bile bir adam karakterine göre hareket eder. Soluk ve kendine hakim, kınından çıkarılmış kılıcını ona uzattı ve sesi, neredeyse sevdiği Morold'un adını söylerken ilk duygu kırıntısını gösteriyordu. "Eğer Marold senin için bu kadar değerliyse, kılıcı tekrar al ve onu emin ve kararlı bir şekilde kullan ki, elinden
düşmesin!"

Daha önce bir dişi aslana benziyordu, asil öfkesiyle
yürürken ve sürtünürken, itiraf etmeliyiz ki, şimdi yine biraz ona benziyor, ama büyük kedigilin farklı bir yönünü, bir tür zalimliği, kurban etmeden önce işkence etme ihtiyacını sunuyor. "En iyi hizmetkarını, en sadık hizmetkarını, kendisi için taç ve toprak kazananı öldürsem Kral Mark ne derdi? Size İrlandalı gelini eve getirerek borçlu olduğu şey, barış anlaşmasının rehinesini sadakatle ellerine teslim eden elçiyi öldürmem durumunda beni azarlamayacak kadar önemsiz bir şey mi görünüyor?... Kılıcını çek! Bir zamanlar onu savurduğumda, kalbim intikam arzusuyla yanıyordu, bana ölçümü alan bir gözle bakıyordun, Kral Mark için bir eş olarak cevap verip vermeyeceğimi görmek için"--(İşte, işte dayanılmaz bir acı noktası!)--"Kılıcın batmasına izin verdim. Hadi
şimdi uzlaşmamıza içelim!"

Bir işaretle Brangaene'e içkiyi getirmesini emreder. Zavallı yaratık
titreyerek küçülür. Isolde, daha da buyurgan bir hareketle
emrini tekrarlar ve Brangaene titrek bir şekilde altın tabut ve altın kadehle
uğraşırken görülür. Tekrar, denizcilerin üst yelkeni çekmelerinden oluşan şarkılı koro duyulur. Ses
Tristan'ın kulağına şok edici bir şekilde gelir. "Neredeyiz?" diye bağırır,
şaşkınlıkla. "Hedefimize yaklaştık!" diye yanıtlar Isolde anlamlı bir şekilde. Yolculuklarının sonuna gerçekten o kadar yakınlar ki
söylenecek her şey şimdi söylenmelidir ve o, ilk başta yumuşaklık şüphesiyle, ondan biraz pişmanlık ifadesi,
ölmeden önce biraz açıklama,
annesine emzirdiği kadına bu kadar kaba görünen dönüşünü haklı çıkarma girişimini davet eder. ve
onu kurtardı. "Tristan, telafi mi edeceğim? Bana ne söyleyeceksin?" Ama şimdi daha önce olduğu gibi dikkatli; şeref zorunluluğu
öncekinden daha az güçlü değil. "Sessizlik hanımı," diye cevaplıyor karanlık bir şekilde, "bana sessiz olmayı öğretiyor. Belki de,
gizlediğini anlıyorum... Anlamadığını saklıyorum!"--"Sessizliğinin nedenini anlayacağım," diye haykırıyor öfkeyle,
"beni atlatmak istiyorsan. Barışımızı içmeyi reddediyor musun?"

Brangaene kadehi getirmişti. Tristan, kadehi taşıyan Isolde'nin
gözlerine dik dik bakıyordu. "Yolculuk sona yaklaşıyor.
Kısa bir süre sonra," dudakları ironiyle kıvrıldı, "Kral Mark'ın önünde duracağız! Beni ona götürürken, bunu uygun bir konuşma olarak görmez misiniz: Efendim ve amcam, ona iyi bakın! Daha uysal bir kadın
olmayı asla umamazdınız. Nişanlısını öldürdüm, kafasını eve gönderdim; silahının açtığı yarayı nezaketle iyileştirdi.
Hayatım onun gücüne bağlıydı; nazik hizmetçi bana hediye etti ve
ülkesinin onursuzluğuna ve aşağılanmasına rıza gösterdi
ki senin karın olabilsin. Ona verdiğim iyi hediyelerin nazik bir karşılığı olarak bana tatlı bir huzur içeceği hazırladı; lütfuyla
bunu bana sundu, bütün suçları unutturmak için!" Hayır, Tristan
prensesin belirsiz gülümsemesiyle ona doğru tuttuğu
kasenin içeriğinden şüphe edemez. Ancak
herhangi bir başka düşüncenin dışında, onun hakkı, kurtardığı hayat için
şüphesiz olarak kabul edilir. Daha sonra kendi dudaklarından, bu anda kaderle bu kadar
dolu olan duygularının ne olduğunu öğreniyoruz. Gördüğümüz şey,
bir rüya içindeki bir adam gibi durduğudur. Dışarıdan denizcilere emirler yağdıran bir ses duyulur: "Halatla yukarı! Çapayı serbest bırak!"
Uyanır--sanki bir yay gibi anın zirvesine
doğru yükselir. "Çapayı atın!" diye çılgınca bağırır. "Dümeni akıntıya doğru! Yelkenler ve direkler rüzgara!" Evet, hayatın tüm bakışlarını ve kısıtlamalarını
bırakın, çünkü hayatın kendisi savrulmak üzere. Bunu
yapmakta bir zevk var ve sonra görev, ihtiyat ve kalp açlığının
şaşırtıcı dünyasından sonsuza dek kurtulun! Kadehini Isolde'nin
elinden kaptı: "İrlanda kraliçesini ve sanatlarının
sihirli gücünü iyi tanıyorum. Bana sunduğu merhemi kullandım, şimdi ondan
kadehi alıyorum ki bugün tamamen iyileşebileyim. Ve sen
minnettar bir şekilde, barışımıza içtiğim yemini işaretle!" Bu, onun hüzünlü sorusuna bir cevaptır: "Bana ne söyleyeceksin?" Sessizliğe geçemez ve onu sonsuza dek ona karşı olan
karmaşık olmayan küçümsemesiyle baş başa bırakamaz. Kırık imalarla
dudaklarının ifşa etmesinin yasaklandığı şeye ışık tutar. Duygularla dolu kelimeler yavaşça çınlar: "Tristan'ın
onuru,--en yüce gerçek!... Tristan'ın sefaleti,--en acımasız kin!...
Kalbin cazibesi!... Rüya sezgileri!... Ebedi bir kederin
tek teselli edicisi, unutkanlığın merhametli yudumu, tereddütsüz
içiyorum!" Kadehi dudaklarına götürür ve söylediği gibi içer,
şu haykırışla: "Burada da aldatıldım! Benim, bir yarım!" Isolde
kadehi ondan alır: "Hain, sana içiyorum!" ve
onun kadar sarsılmaz bir şekilde
içer.

Boş kadeh elinden düşer. Birbirlerine bakarak, meydan okurcasına ölümü beklerlerken, gergin bir şekilde dururlar. Araştırıcı iksir
bir anda etkisini göstermeye başlar; her biri diğerinin gözlerinde
yeni, garip ve güzel bir şeyin
şafak olduğunu görür; uzuvlarında bir titreme
yakalanır. Ellerini kasılarak kalplerine,
anlaşılmaz bir sıkıntının merkezi olan yere, sonra da alınlarına bastırırlar,
beyninin aşırı vahşi sanrılara maruz kaldığı
görünür. Gözleri tekrar buluşur ve karışık bir
dehşetle
başka tarafa çevrilir; ancak, yenilmez bir şekilde cezbedilerek, yine diğerini ararlar--ve ikisi de
artan, sonunda yenilmez bir özlemle bakarlar. Titrek
dudaklarıyla onun adını söyler,--bir tek bir kelimeyle tam bir itiraf
söylenir. Tutkuyla onunkini çağırır,--itiraf için itiraf.
Göğsüne aşırı güçle gömülür. Onu hararetle
kendisine sarar. Brangaene ellerini ovuşturur, uzun, sessiz kucaklaşmalarında kilitlenmiş halde görür. Onun işi, itaatsiz ellerinin işi, kendilerine verilen sert görev için çok zayıf olan, ölüm iksirini yerine aşk iksirini döken. "Vay canına, vay canına," diye inliyor, "kısa bir ölüm yerine, sonsuz, telafi edilemez bir vahşet! İşte,
aptalca bir düşkünlüğün
göklere doğru ağıt
açarak çiçek açan zararlı eseri!"

İkisi de birbirlerine daha iyi bakabilmek için bir an için ayrılıyor. "Neyi hayal ediyordum," diye duraklıyor, "Tristan'ın onurunu?"
"Neyi hayal ediyordum," diye soruyor, "Isolde'ye yönelik onursuzlukları?"--"Sen, benim için mi kayboldun?" İnsan böylesine vahşi bir şeyi hayal edebilir miydi! "Beni mi itiyorsun?" Muhtemelen, ona o özlem dolu kollarını uzatırken! Öyleyse, hepsi kötü bir büyücülüğün
kötü niyetli bir oyunuydu! Sonunda o yanılgıdan kurtulmuş olarak, kendilerini
kendilerini yakalayan ve onları
sürükleyecek olan tutku dalgasına coşkuyla teslim ederler, tüm dünyayı küçümseyerek, birbirlerinde kaybolmuş, teslimiyetin
hayatın onlara verdiği her şeyden daha fazla bir tatlılığa sahip olduğunun bilincinde olarak.

İksirin tuhaf etkisi yukarıdakilerden tespit edilir.
Tutku yaratmaktan çok, onu gizleyen ve kontrol eden her şeyi ortadan kaldırmak, içme anına kadar ikisi arasında etkili bir şekilde duran engelleri
çözmek gibi görünüyor. Tristan'ın iradesi
altında parçalanıyor, onu Mark'a sadık tutan, onu
kırgınlık noktasına kadar, onun tehlikeli
manyetizmasının yarıçapından
uzaklaştıran irade. Isolde'nin gururu altında eriyor, bu da ona
kendisiyle ve ona karşı
haksızlık yapan adama karşı bir nefret
kurgusunu sürdürmesini sağlamıştı. Sevgiyi sınırlar içinde tutan her şey yakılıp
yok ediliyor, yüce bir yangında yükseliyor. Değişimin hissiyatına göre, bir rüyadan uyanmışlar; ama iksirin etkisi aslında onları daha çok bir rüya durumuna
sürüklemek olmuştur, bu durumda bir duygu yükselişteyken
diğerleri uyur, akıl uyur, irade uyur, diğer tüm çıkarlar
ve düşünceler uyur, sevginin ölçülere
ve uyanıklık sırasında bilinmeyen bir yoğunluğa ulaşmasına izin verir.

Mürettebatın haykırışlarını duymamış veya dikkate almamışlardır: "Selam, selam,
Kral Mark!" Pavyonun perdeleri aniden genişçe açılır. Geminin mürettebatı güverteyi doldurur; hepsi karaya doğru
bakmaktadır. Tristan ve Isolde hiçbir şeyi hesaba katmaz, duyuları
birbirlerinin tefekküründen başka her şeye sıkıca mühürlenmiştir. Brangaene
ve diğer kadınlar Isolde'nin bilinçsiz omuzlarına kraliyet pelerinini
yerleştirir ve farkında olmadan onu mücevherlerle süslerler. Kurwenal koşarak efendisine
gelir: "Selam, Tristan, şanslı kahraman! Kral Mark,
zengin saraylılarla birlikte, bir mavnayla yaklaşır. Ha! Gelini karşılamaya
geldiği için çok memnun görünüyor!" diye sorar Tristan, sersemlemiş bir şekilde: "Kim
yaklaşıyor?"--"Kral!"--"Hangi kral?"--Kurwenal denize işaret eder.
Tristan anlamayarak karaya bakar. Adamlar bağırır ve
şapkalarını sallarlar. "Selam, Kral Mark!"--"Nedir o?" diye sorar Isolde,
trans halindeki gürültüyle; "Brangaene, bu hangi haykırış?"--"Isolde, hanımefendi," diye yalvarır perişan Brangaene,
"bu bir gün için kendini kontrol et!"--"Neredeyim ben?" şaşkın
hanım çaresizce sorar. "Ben hayatta mıyım?..." Ne, soru kendi kendine sorar, bu hala tanıdık çevre sahnesi nedir, ilacın gerçek etkisi ile ölmeleri gerekirken? Körü körüne takip ettiği baskın dürtüye herhangi bir düşünce eşlik etmiş olsaydı, o da ölümden önce tüm kılıkların düştüğü, kişinin ölürken samimi olduğuydu. Ama ölüm, iksir içilmesini
takip etmediği için--"Ha! O hangi iksirdi?" diye sorar dehşet içinde.
Brangaene umutsuz gerçeği söyler. "Aşk iksiri!" Isolde'nin
gözleri dehşetle açılır ve Brangaene'den dönüp Tristan'a dikilir. Durum, gerçek renkleriyle bir an için gözlerinin önünden geçer; ve daha önce onun adını söylemesi tüm sevgiyi ortaya koyduğu gibi, şimdi de onlara olanlarda tarifsiz bir
korkunçluk hissini ortaya koyar. Adını da söylediğinde, sınırsız şefkatiyle, acıma duygusunu ve onları sarhoşluğun bu yüksekliklerine
yükselten
kadehteki kara maddeyi trajik bir şekilde tanımasını ifade eder. "Yaşamalı mıyım?" der yaşlı Isolde'nin son parıltısı, normalde ahlaki bir doğayla donatılmış; ve felaketin büyüklüğü karşısında
bunalmış bir şekilde göğsüne baygın bir şekilde
batıyor. Yaşlı Tristan'ın son parıltısı yüksek sesle inliyor: "Ah tuzaklarla kuşatılmış coşku! İhanetin üzerine inşa edilmiş mutluluk!"

Trompet sesleri duyuluyor. Herkesin hevesli beklentisi, Kral'ın mavnasının
yakınlarda olduğunu gösteriyor. Perde iniyor.

II

İkinci perdenin girişi Gün motifiyle açılıyor.
Bulutların arasında titrek ışıklarla, hassas bir şafak tasvir edilmiyor; Parsifal'deki dokunaklı _Morgenpracht_'tan pek eser yok. Bu, kadersel bir gerçeğin, korkulan ve sevilmeyen bir engelleyicinin
şaşırtıcı bir duyurusudur; zillerin şakırtısı veya trompetlerin çağrısı gibidir,
hoş karşılanmayan görevlere, zevklerden ve düşlerden uzağa çağırır. Gerçekten de,
birleştiren nazik geceyi dağıtarak, onları acımasız altın oklarla
ayıran aşıklara göründüğü gibi bir gündür. Ardından, sevginin sabırsız
kalp atışlarının, sevgilinin varlığına yönelik kontrol edilemez hevesinin,
sevilenin ayak seslerini dinleyen sevginin müzikal yorumu gelir. Perde, bulutsuz bir yaz gecesinin altındaki bir bahçenin üzerine
açılır. Isolde'nin dairesinin kapısının yanında bir meşale yanmaktadır.
Av borularının yavaş yavaş geri çekildiği duyulur. Brangaene, bunları dinleyerek
şatonun basamaklarında durur. Isolde, mutlu bir heyecan içinde,
hâlâ duyulup duyulmadıklarını sormak için aceleyle dışarı çıkar. Kendisi artık onları duyamıyor. Fakat Brangaene'nin kulağına ses hala belirgin geliyor.
Isolde tekrar dinliyor: Hayır! Brangaene'nin, aşırı büyük kaygısıyla
aldatılmış olduğuna, yaprakların hışırtısıyla
aldatılmış olduğuna inanıyor.
"Sen," diye karşılık veriyor Brangaene, "arzunun coşkusuyla
aldatılmışsın! Kornaların sesini duyuyorum." Isolde tekrar dinliyor. "Hayır!"
o, coşkulu, şefkatli coşkusuyla şöyle diyor: "Boynuzların sesi hiç bu kadar hoş olmamıştı! Bu, müziği bize çok tatlı bir şekilde ulaşan çeşmenin yumuşak mırıltısıdır; eğer yakınlarda hala av boruları çalıyorsa, onu nasıl duyabilirdim? Sessizlikte, duyduğum tek şey çeşmenin mırıldanan kahkahasıdır. Sessiz gecede beni bekleyen, sanki boynuzlar hala yakınımdaymış gibi onu benden uzak tutmaya mı kararlısın?"--"Seni bekleyen, uyarımı dinle," diye yalvarıyor Brangaene, "gece onu bekleyen casuslar var! Çünkü sen körsün, dünyanın gözlerinin senin ve onun eylemlerine karşı körleştiğine inanıyor musun?" Melot'a karşı onu uyarır, Melot, gelini almak için Kral Mark ile gemiye bindiğinde ve nazik Kral, solgun ve baygın prensesin durumu için endişeyle meşgulken, hain, şüpheli gözlerle, Brangaene bunu görmüştü, Tristan'ın yüzünü inceledi, bundan sonra amacına hizmet edebilecek şeyleri okudu. O zamandan beri sık sık onu gizlice dinlerken yakaladı. Isolde'nin Melot'a karşı uyarılmasına izin verin!... Melot? Isolde bu fikri hafif bir küçümsemeyle reddeder. O, Tristan'ın en yakın arkadaşı değil midir? Tristan ondan uzak durmaya zorlandığında, zamanını Sir Melot'tan başkasıyla mı geçirir? "Onu bana şüpheli kılan şey, sana sevimli geliyor!" diye haykırır Brangaene, böylesine kasıtlı bir körlük karşısında umutsuzluk içinde. "Tristan'dan
Mark'a kadar Melot'un yolu uzanır. O oraya kötü tohumlar eker. Bu geceki
av partisi, bu kadar aceleyle bir araya gelmiş, sizin hayal gücünüzün
düşündüğünden daha asil bir avı hedefliyor!"--"Melot," diye ısrar eder Isolde savunmasında,
"arkadaşına duyduğu şefkatten dolayı bu stratejiyi icat etti. Ve sen
bunu ona bir sitem olarak mı görüyorsun? O bana senden daha çok değer veriyor. Senin kapattığını bana o açıyor. Ah, bana tereddüt etme
sevincini yaşatma! İşaret, Brangaene, işareti ver! Işığı
son titreyişine kadar söndür. Geceye işaret et ki
tamamen üzerimize eğilsin. Sessizliğini
koruya ve eve döktü bile. Kalbini mutlu
tehlikesiyle çoktan doldurdu. Işığı söndür! Korkutucu parıltısını bastır! Sevgilime giden
yolu aç!"--"Ah, uyarı meşalesi dursun!"
Brangaene onunla hâlâ mücadele ediyor, "Tehlikenizi aydınlatmak için dursun!" Ve ellerini yeniden ovuşturuyor, bu sadakatsiz ellerin, tek bir durumda hanımın iradesine itaatsiz olanların işi olan bu şey için ağıt yakıyor. "Senin işin mi?" Isolde gülümsüyor, bu gece üzerindeki o ölümlü hafiflikle; "Ah, aptal kız! Aşkın Hanımını
tanımıyor musun? Onun gücünü, mucizelerini bilmiyor musun?
Yüce kalplerin kraliçesi, yeryüzünün kaderlerinin, yaşamın ve ölümün
hükümdarı
ona tabidir. Bunları acıdan ve zevkten örüyor. Nefreti
aşka
dönüştürebilir. Küstahça, ölümün işini
ele aldım. Aşkın Hanımı onu benden zorla aldı. Ölüme adanmış olanı
kendi korumasına aldı, işi kendi ellerine aldı.
Ne amaçla çevirmek isterse istesin, nasıl bitirmek isterse istesin,
bana ne kader biçerse biçsin, ben onun oldum. Bırakın
kendime itaat edeyim!" Açıkça, Isolde bu gece
bir _peri_. Coşkulu bir delilik içinde. Aşkın Hanımı Afrodit gerçekten de onu ele geçirmiş durumda ve Brangaene'in söyleyebileceği hiçbir şey onun
harika ruh halini etkilemeyecek. Kız yaz rüzgarıyla
daha umutlu konuşabilir.
Zavallı ve gri tonlu, kederi ve önsezileriyle, güvenli beklentisi içinde, parlayan, gül gibi gülümseyen kraliçenin yanında görünüyor. Yine de
korkusunun duasını bastırıyor: Sadece bu gece Isolde'nin
yalvarışlarını dinlemesine izin ver! Sadece bu gece ışığı söndürmemesine izin ver! Ama deli Kraliçe, _Frau Minne_'nin,
Madam Aşk'ın, Brangaene'in meşalesinin onu
kovduğu yeri kendisi aydınlatmak için gece olmasını istediğini şaşırtıcı bir şekilde ilan ediyor. Brangaene ile birlikte
gözetleme kulesi, oradan sadık bir şekilde gözetlemeye devam etsin.
"Meşale," diye bağırır Isolde, onu kavrayarak, "hayatımın ışığı olsaydı, titremeden
gülerek söndürürdüm!" Meşaleyi
yere fırlatır, orada yavaşça söner. Tedirgin Brangaene
ağır adımlarla siperlere giden merdivenlerden yukarı doğru kaybolur.

Sonra tekrar sevginin sabırsızlığı, sevginin dinlemesi motifi duyulur.
Isolde ağaçların arasından aşağı bakar, ayak seslerini duymak için
kulaklarını zorlar. Karanlıkta beyaz parıldayan peçesini sallar; sabırsızlığıyla onu giderek daha hızlı sallar.
Eşkıya bir hareketin ele verdiği gibi, onu görmüştür.
Meşalenin tepesine aceleyle çıkar, onu uzaktan daha iyi görebilmek için
ve ona hoş geldin demek için el sallar. Sonunda onunla buluşmak için koşar ve
birbirlerinin kollarında toplanırlar. O kadar büyük bir sevinçleri vardır ki
hiçbiri duyularının tanıklığına inanamaz;
bu kadar iyi bir şey
gerçek olamazdı ki, görülebilen ve kavranabilen
bu gerçekten de çok arzulanan şey olmalıdır. Kendilerini şu
çocuksu, sevecen, inanmaz ünlemlerle boşaltırlar: Sen misin?
Gözlerin mi? Dudakların mı? Elini duydum mu?
Kalbini duydum mu? Ben miyim? Sen misin? Seni sıkıca tutuyor muyum?
Bu bir fantezi değil mi? Rüya değil mi? Ve sanki sonunda ikna olmuş gibi
şükran ve sevinç ilahisiyle
patlarlar.

"Işık! Işık! Ah, o ışık!" diye âşık ona karşı
kinini dile getirir. "Sönmesine ne kadar zaman vardı! Güneş battı, gün gitti,
ama Günün kötü niyeti hâlâ doymamıştı. Korkunç bir
tehlike sinyali yaktı ve sevgilinin kapısına, ona gelmemi
engellemek için sabitledi!"--"Ama sevgilinin eli ışığı söndürdü," Isolde onu yatıştırır; "Cariyenin reddettiği şeyi,
yapmaktan
korktum. Büyük Sevgi'nin emri ve koruması altında,
Gün'e meydan okudum!"--"Gün! Gün! Kötü Gün!" diye haykırır; "O amansız düşmana nefret ve sitem! Ah, keşke sen ışığı söndürdüğün gibi, küstah Günün meşalelerini söndürebilseydim, aşkın tüm acılarının intikamı olarak!"

Sevgililer arasındaki, sıklıkla hayal ürünü ama her zaman içten olan
sohbette, Gündüz ve Gece hakkında çok şey vardır;
Gündüz nefretlerine,
Gece ise tapınmalarına adanmıştır. Ancak,
sadece gündüz onları ayırmakla kalmaz, buluşmaları da
geceye aittir. Gündüz imgesini yalanı ve kötü yanılsamayı temsil eder,
Gece ise gerçeği temsil eder. Bunun
nedenini çok da uzakta aramamak gerekir. Onların aşkı diğer ölümlülerin aşkı gibi değildir.
Sonrasında kaçınılmaz olarak birçok unsur devreye girer.
İrade onu kontrol eder, en azından bir dereceye kadar; akıl onu yönlendirir ve sınırlar; hatta mizah duygusu bile onu nitelendirir.
Aşkın dışında binlerce şey en aşık insan kalbinde ve beyninde yer bulur: diğer kişiler,
meşgaleler, ilgi alanları, --Rossetti'nin "tüm hayatın ortak
yakarışları, çalışmaları, yarışmaları, şöhretleri." İnsanın çok yönlü doğasına sayısız şey tarafından başvurulur. Aşıklar sadece kısa anlar için, Tristan ve Isolde'nin sürekli olarak ikamet ettiği
saf tutkunun yüksek zirvelerinde dururlar. Aşkları asla bu kadar gerçek değildir, sihirli iksiri içmemiş olan aşıklar çoğu zaman neredeyse bilinçsizce, ilahi bir
alt akıntıda, aslında iksirden önce Tristan'dan başka bir şey değildir, kalbindeki İmge'ye rağmen, düşüncelerini kariyerine adamıştı, hırs hayallerini besliyordu. Ama kadehten sonra
Tristan ve Isolde aşıktır, daha fazlası değil -- ya da daha azı. Aşklarıyla hiçbir ilgisi olmayan günlük tüm mobilyalar bu nedenle bir küstahlık, bir müdahaledir; tüm günlük gösteriler ve aktiviteler bir kibirdir ve zararlı bir kibirdir; tek gerçek ve güzel olanı
görmekten saklayan göz kamaştırıcı bir maskedir. Diğerinin kalbinin derinliklerini asla gösteremeyen
aldatıcı gün ışığının gösterdiği her şey, sahte bir gösteri, çirkin bir yanılsamadır.
Gündüzün tüm sıkıntılı, hırpalayıcı çağrılarının askıya alındığı, her şeyin gözden kaybolduğu,
gözün tek gerçekliğe, aşka odaklanmasını sağlayan gece, gerçeğin
koruyucusu ve koruyucusudur. Geceyi sevmek, onu özlemek, sonsuza kadar sürmesini dilemek,
kadehten içmiş olan bu aşıklarda doğaldır; ve, doğal bir adım daha ileri giderek, dünyevi yaşam böyle bir gece sunmadığından, şu anda yaptıklarını duyduğumuz gibi, kendilerini sonsuza kadar birbirlerinde yenilenen bir sevinç halinde,
tamamen taze bir şevkle, iki ve yine de bir olarak yüzerken hayal ettikleri bir gece. Cennete hiç benzemez. Cennet, araya giren ışığı, gösterileri ve
diğer-ruhların-mutluluğuyla, onlar için Gün'ün başka bir versiyonu olabilirdi. Arzuladıkları Cennet, sonsuz bir alacakaranlıktır ve her biri için diğerinin cennetinden daha fazla bir şey istenmez.

Bu arada, sıradan aşıklar gibi, geçmişten, ilk karşılaşmalarından, aşklarının başlangıcından konuşuyorlardı. Nasıl, diye sordu ona, çok insanca, ona yaptığı şeyi nasıl yapabildi, ona ihanet edebildi, onu başkası için nasıl talep edebildi, onu ölüme nasıl
teslim edebildi? "Gün'dü!" diye açıkladı. "Etrafımda parlayan
Gün, Isolde'yi, güneş gibi durduğu yerde, ihtişam ve büyüklüğün ihtişamı içinde, sonsuz derecede uzakta gösterdi. Gözümü
büyüleyen, kalbimi yere kadar indiren. Nasıl,
Gün'ün parlak ışığında, Isolde nasıl benim olabilirdi?"--"Senin
senin değil miydi, sen kimin seçilmişisin? Kötü
Gün sana hangi yalanları söyledi ki, seni tercih eden sadık kişiye ihanet edeceksin?" Onu harekete geçirenin ihtişam aşkı olduğunu itiraf ediyor. O Gün'ün güneşi, dünyevi şeref, boş ve
sahte ışınlarıyla onu cezbetmişti. Kalbinin en derin mabedinde bir İmge yatıyordu, uyumayan bir İmge, o neredeyse farkında değilken, orada iffetli gecede, sıkıca kapalı bir şekilde, kendini etkilemişti. Bir Gün ışığı o kadar derine nüfuz edene kadar, ve o kadar gizli ve kutsal olan ki gözleri ona bakmaya
zorlukla güvenmiyordu, o İmge, Gün Işığı tarafından vurulmuş,
parlak bir şekilde ortaya çıkmıştı. Ve, Gün yanılgısına kapılmış,
tüm ordunun önünde, kendisine çok arzu edilir ve güzel görünen,
tüm dünyanın en güzel Kral gelini olan şeyi övmüştü; ve onurunu ona ağırlaştırmaya başlayan kıskançlığı ve nefreti susturmak,
şanını korumak için, en cesurca maceraya atılmıştı, İrlanda'ya doğru yolculuğuna. "Gündüzün boş kölesi!" diye seslenir Isolde ona. Hikayenin kendi bölümünü anlatıyor ve ona ölüm içkisini sunduğu ruh hali hakkında aydınlanıyoruz: Nasıl,
Gündüz tarafından aldatılmış, ona olan aşkında işkence görmüş,
onu hararetle severken,
kalbinin derinliklerine kadar ondan nefret etmişti. Ona nankör ve
hain olduğunu gösteren Gün ışığından kaçmayı, onu da kendisiyle birlikte geceye çekmeyi,
kalbinin hatanın sonunu,
tehlikeli sanrıların dağılmasını önceden haber verdiği; ona sonsuz sevgi içmeyi ve
onunla birlikte ölüme girmeyi özlemişti.

Bunun üzerine, onun ondan kadehi kabul ettiği ruh halini öğreniyoruz.
"Elinin uzattığı tatlı içkiyi tanıdığımda,
sezgiler bana barış içeceğinin
ne vaat ettiğini açıkça ve kesin olarak söylediğinde, göğsümde, yumuşak ve ilahi Gece doğdu -
Gündüzüm sona ermişti!" Başka bir deyişle, ölümle yüz yüze geldiğinde, bildiği gibi, Günün tüm boş gösterileri ve kılık değiştirmeleri
erimişti, kendi
yüreğinde ilk kez açıkça görmüştü. "Ah, içkiye selam olsun!" diye haykırdı, "Onun yüce
büyüsüne selam olsun! Ölümün kapısında, onu içtiğim yerde,
o zamana kadar sadece rüyamda dolaştığım bölgeyi,
Gecenin harikulade krallığını bana ardına kadar açtı!
Kalbimdeki en içteki
tapınaktan,
Gündüzün aldatıcı parıltısını dağıttı,
ki Geceye alışmış gözlerim onu ​​gerçekliğiyle görebilsin." Ama Gün, giderek artan bir üzüntüyle kendini beğenmişliği sürdürüyor, intikamını aldı! Gün, günahlarıyla ittifak kurdu ve Gece'nin ona görmeyi bahşettiği Yüz, o
Gündüzün kraliyet gücüne teslim olmaya zorlanmıştı ve
onu, çorak ihtişamıyla, uzakta yalnız bir şekilde parıldarken görmüştü. "Nasıl
dayandım?" diye inledi, "Hala nasıl dayanıyorum?" Hayır,
onu teselli eder, "Artık Gece'nin inisiyesi olduk.
Kötü niyetli Gün, zalim, bölebilir ama artık bizi
aldatamayacaktır. Gece'nin gözlerini adadığı kişiler,
Gündüzün boş ihtişamına, onun övüngen parlaklığına alaycı bir şekilde gülerler.
Şimşeğinin kaçak parıltıları onları daha fazla kamaştıramaz.
Ölüm gecesine özlemle bakan,
Gece'nin ona derin sırrını,
Gündüzün yalanlarını, şeref ve şanı, güç ve kazancı,
güzel ve parlak olsalar da, boş yıldız tozu gibi
geçip gittiğini görür.
Gündüzün boş sanrıları arasında tek bir özlemle ele geçirilmiştir, kutsal Gece'nin özlemi,
sonsuzluktan beri tek gerçek olan, coşkusuyla Aşk'ın onu beklediği!"
Onu nazikçe çiçekli bir kıyıya çeker, önünde diz çöker
ve başını kolunun arasına koyar. Ve birlikte nefes alırlar,
eşit bir düşsel dindarlıkla, Geceye yakarışlarını.
"Ah, etrafımızı sar, aşk gecesi! Hayatın unutulmaması için ver!
Bizi kollarına al, dünyadan kurtar!..." Söndürüldü
son meşale, söndürüldü tüm düşünceler, tüm anılar. Harika kehanetlerle dolu kutsal bir
alacakaranlıkta, dünyanın korkunç illüzyonları
erir, ruhu özgür bırakır. Ve göğsündeki güneş
battığında, neşenin yıldızlarını yumuşakça parlatır. Ve, kalp
üzerine kalp, dudak dudağa, tek nefeste, aşıkların
gözleri sevinçle kör olduğunda, göz kamaştırıcı aldatmacalarıyla dünya
görüntüden silinir, Gün'ün onların
aldatmacaları için gözlerinin önünde parladığı dünya ve kendileri dünyadır ve
dünya hayattır, aşktır, sevinçtir, gerçekleşen güzel bir dilektir,
bundan uyanış olmayacaktır....

Tam olarak tarif ettikleri, dünyayı ve Günü unutma durumuna
ulaşarak, her biri diğerinin tüm dünyası olarak,
yan yana, yanak yanağa, çiçeklerin arasına
batarlar.

Kuleden Brangaene'nin yalnız sesi gelir, aşıkları bir kaygıya sahip olmaları, bir kaygıya sahip olmaları konusunda uyarır, gece neredeyse bitiyor!
Rahat bir an olur. Isolde kıpırdanır: "Dinle, sevgili!" Ama Tristan,
gecenin ve düşlerin rehavetine fazlaca gömülmüş olarak, bir iç çekişle cevap verir: "Bırak öleyim!" Isolde hafifçe doğrulur: "Ah, kıskanç
gözcü!" Tristan uzanmış halde kalır: "Asla uyanma!"--"Ama
Gün
Tristan'ı uyandırmalı mı?" diye yumuşakça nasihat eder. "Gün ölüme
boyun eğsin!" Bunu sessizce düşünür: "Gün ve ölüm o zaman
aynı anda bir vuruşla aşkımızı ele mi geçirecek?" Biraz daha uyanarak, ölümün onlarınki gibi bir aşkı yok edemeyeceğini, aşkın ölümden daha güçlü olduğunu, sonsuza dek yaşadığını, ölümde ölebilecek tek şeyin, şimdi onunla birlikte olmasını engelleyen rahatsız edici şeyler olacağını, oysa eğer, ayrılamaz bir şekilde, sonsuza dek bir olarak, asla uyanmayacaklarını, asla korkuyu
bilmeyeceklerini, isimsiz, aşka sıkıca sarılmış, tek başlarına
kendilerine ait olacaklarını, tamamen aşk için yaşayacaklarını protesto ediyor!... Ondan sonra, rüya gibi, büyülenmiş, önünde açtıkları manzaranın cazibesine kapılmış bir şekilde bu sözleri söylüyor. Ve Brangaene'nin sesi tekrar taretinden duyulduğunda, onları bir kaygıya sahip olmaları, bir kaygıya sahip olmaları konusunda uyarıyor, gün yaklaşıyor ve Tristan gülümseyerek ona doğru eğilip soruyor: "Dinleyecek miyim?" Daha önce yaptığı gibi, "Ölmeme izin ver!" diye iç çekiyor. "Uyanacak mıyım?" o
çok nazikçe takılıyor. "Bir daha asla uyanmamak!"--"Gün uyanmalı mı
Tristan?"--"Gün ölüme teslim olsun!"--"O zaman
Gün'ün tehditlerine göğüs gereceğiz?" Artan bir ciddiyetle haykırıyor:
"Onun kötülüğünden sonsuza dek kurtulmak için!"--"Şafak bizi asla daha fazla
korkutmayacak mı?"--"Gecemiz sonsuz olacak!"

Bu aslında aşıkların biraz daha uzun süre birbirlerine tutunmalarını sağlayan bir düzenek;
bir kocanın şerefinin sunağında keşfedilip
kurban edilene kadar oldukları yerde kalmaya ciddi şekilde karar verdiklerini hissetmiyor insan. Açıkça
tarif ettikleri durumdalar: düşünce söndürüldü, hafıza;
Kutladıkları _Liebes-wonne_ ile sarhoş olmuşlardır ve
böylece gün başlarının üstünde ağarırken, gerçekten, düşünebildikleri kadarıyla, sarhoşça güvende hissederler, -Frau Minne
koruyacaktır!- birbirlerinin kollarına sarılmış bir şekilde okşarlar,
aşk için ölecekleri ölümün ötesinde yatan ebedi gecenin düşüncesini,
güneşten uzakta, Gün-kararlı ayrılıkların ağıtlarından uzakta, korkudan kurtulmuş, tüm kötülüklerden kurtulmuş,
mükemmel bir yalnızlıkta ve sınırsız bir alanda, süper-sevimli bir
rüya göreceklerdir. O Isolde olacak, o Tristan,--ama hayır, artık Tristan olmayacak, artık Isolde olmayacak, ama bölünmemiş, anlatılamaz,
yeni tanımalara, yeni şevklere, sonsuza dek tek bir bilinçle sahip olacaklar--Tarif edilemez aşk sevinci! Sesleri bu hayal uçuşlarıyla yükselir.... Aniden, sanki
bir çarpmayla, tatlı armoniler uyumsuzluğa dönüşür. Brangaene'den bir çığlık
duyulur. Kurwenal kılıcını çekmiş bir şekilde içeri dalar ve bağırır:
"Kendini kurtar, Tristan!"

Hemen ardından Mark, Melot ve bir grup saray mensubu
av kıyafetleri içinde gelir. Hiçbir şey görmemiş, hiçbir şey duymamış aşıkların önünde dehşet içinde dururlar ve
birbirlerinin kucaklaşmasında sessizce kaybolurlar. Ancak Brangaene onu yakaladığında
Isolde seyircilerin farkına varır. Doğal bir kadınsı utanç dürtüsüyle yüzünü tüm o gözlerden kaçırır ve çiçekli kıyıya saklar. Tristan bir koluyla pelerinini genişçe açar, böylece görüş alanından
saklanır ve uzun
anlara kadar öylece kalır, hareketsiz, bakışlarını sessizce ona
yanıtlayan hareketsiz adamlara dik dik bakar. Şafağın ilk soluk ışığında, onları gerçek dışı, kötü bir rüyanın yaratımları olarak düşünebilir.
Sessizliğin büyüsü dudaklarından çıkan haykırışla bozulur:
"Issız Gün - son kez!" Melot öne çıkar ve
ona işaret eder: "Şimdi bana," der Mark'a, "onu haklı olarak suçlayıp suçlamadığımı? Kazığa koyduğum kafamı saklayıp saklamayacağımı? Onu sana tam da bu eylemde gösterdim. Adını ve onurunu lekelemekten sadakatle korudum."

Kral derinden sarsılmıştır. Titrek sesinde öfke yoktur, ama
kesin bir üzüntü vardır. Şerefine duyduğu gururdan daha derin bir şeye ulaşmıştır ve bu Isolde'ye olan aşkı değil, Tristan'a olan inancıdır. "Gerçekten mi?" Melot'un son güvencesini ve sadakat
övünmesini acı bir şekilde ele alır. "Bunu hayal ediyor musun? İşte orada, sadıkların en sadık olanı! Ona bak, en
dost canlısı! Bağlılığının en cömert eylemini, kalbimi en ölümcül hainlikle
bıçaklamak için kullandı. Eğer Tristan bana ihanet ettiyse, ihanetinin vurduğu şerefimin Melot tarafından sadakatle savunulmasını mı ummalıyım?"

Bunlar şövalye Tristan için duyması garip kelimelerdir.
Kendisine uygulanan, hainlik, ihanet gibi kelimeler... Kolunu çılgınca gözlerinin üzerinden geçirir: "Gündüzün Hayaletleri! Sabah rüyaları! boş
ve yalancı,--kaybol, dağıl!" Kalbi kırık Kral, en öfkeli azarlamalardan daha etkili bir cezalandırıcı nezaketle, sahte dostun vicdanını, onun önünde, basitçe, yaptıklarını göstererek dağlamaya devam ediyor; onun gerçekte kanıtladığı imajını, Mark'ın beslediği imajıyla karşılaştırıyor. Mark'ın kendisi göz önüne alındığında, bu suçlama tahammül edilemez: asil, nazik, büyük yürekli ve Tristan'a karşı bu kadar şefkat dolu! "Bana - bu mu? Bu, Tristan, bana mı? Tristan beni aldattığına göre, şimdi gerçeği nerede arayacağız? Şeref ve dürüstlüğü nerede arayacağız, tüm onurun örneği, Tristan onları kaybetti? Erdem nereye kaçtı, Tristan'dan gittiğinden beri, onu kalkanı ve savunması yapan, ama şimdi bana ihanet eden?"

Mark'a sabitlenmiş olan Tristan'ın gözleri yavaşça yere battı; Yüzüne hayret verici bir hüzün yayıldı,
kraliyet efendisi davasını açarken giderek ağırlaşıyor.
Tristan'ın sayısız hizmetleri, Kralı için kazandığı büyüklük, eğer bunlar alıcının onursuzluğuyla ödenecekse neden?
Kralın onu varisi yapması çok mu küçük bir ödüldü? Onu o kadar çok sevmişti ki, karısını kaybetmiş ve çocuksuz kalmışken,
onun hatırı için tekrar evlenmemeye karar vermişti.
Halkının dualarına, Tristan'ın kendi ricalarına inatçı olmuştu, ta ki
Tristan, kendisi Kral için bir gelin getirmek üzere gönderilmediği takdirde krallığı terk etmekle tehdit edene kadar. Ve cesareti, Mark için bu kadını, bir mucizeye kadar güzel, kim bilebilirdi,
kim bakarsa, kim gururla kendisinin olduğunu söylerse, kendini
kutsanmış saymadan? Mark'ın asla arzulamayacağı bu kişiyi, Tristan düşmanlara ve tehlikelere göğüs gererek, evine getirmişti. Ve şimdi böyle bir ele geçirmeyle kalbi eskisinden daha fazla acıya karşı savunmasız hale gelmişken, neden onu en hassas
olduğu yerden yaraladı? - arkadaşına olan inancını yok etti, - samimi kalbini güvensizlikle doldurdu, onu gece boyunca arkadaşının peşini bırakmayıp gizlice dinleme
aşağılığına sürükledi? "Neden
bu cehennem bana, hiçbir cennetin beni kurtaramayacağı? Neden
bu aşağılanma bana, hiçbir acının temizleyemeyeceği? Bu korkunç,
derin, keşfedilemez, üç kere gizemli sebep, - bunu dünyaya kim gösterecek?"

Tristan'ın gözleri, bu şekilde sorulduğunda, sonunda onları tekrar Mark'ın gözlerine kaldırarak, sınırsız bir şefkat ifade etti. "Ah! Kral, cevaplayamam;
ve sorduğun şeyi asla öğrenemezsin!" Hayır, çünkü bu, Tristan için de Mark için olduğu kadar garip,
kara gizemle doludur. Olan şey, asla açıklanamayacak olandır. Tristan, şerefli ruh, arkadaşına ihanet etti ve arkadaşının az önce saydığı tüm o
kötülüklerle birlikte. Hiçbir şey bunu açıklayamaz. Kesinlikle bir rüya, tuhaf bir
rüya, Günün yalanlarının en kötüsü. Ama bir rüyada da, daha önce belirttiğimiz gibi, yürekli bir adam için doğru bir şey vardır.
Tristan uzun süre yoluna karar vermez. Ama harekete geçmeden önce
Isolde'ye döner, orada oturan Isolde, utanç ve acı içinde arkadaşına doğru dikilmiş, eksilmeyen sevgi dolu gözlerle. Şeref çağrısını
izlerken onu terk etmeyi aklından bile geçirmez. "Tristan
şimdi nereye gidiyor, Isolde, onu takip edecek misin? Tristan ülkesi,
güneşin hiçbir ışınının aydınlatmadığı anlamına gelir. Annem beni
gönderdiği, ölürken
ölmüş bir adamın çocuğunu ışığa verdiği loş gece ülkesidir. Beni doğurduktan sonra,
sevgisini taşıdığı sığınak, eskiden uyandığım gecenin harikulade krallığıdır. Tristan'ın sunduğu budur. O önden gider. Eğer
o takip ederse, nazik ve gerçek, şimdi Isolde söylesin!" Dokunaklı bir
fazla hazırlıkla Isolde, güvenilir ve utanmaz bir şekilde şöyle der: "Bir zamanlar
arkadaşı onu yabancı bir diyara davet ettiğinde, Isolde, nazik
ve dürüst, kaba olanı takip etmek zorunda. Ama şimdi sen kendi topraklarına, bana mirasını göstermek için gidiyorsun. Tüm dünyayı
çevreleyen diyardan nasıl kaçınabilirim? Tristan'ın evi ve yurdu nerede, Isolde oraya yerleşsin. O da takip etsin, nazik
ve dürüst, şimdi Isolde'ye yolu göstersin!" Tekrar bir an için
onun içinde öyle kaybolmuş ki sanki tüm dünyada yalnızlarmış gibi, yavaşça ona doğru eğilip alnından öpüyor. Melot'tan öfke dolu bir
çığlık kopuyor. "Hain! Ha, Kral, intikam!
Bu rezalete katlanacak mısın?" Ama Tristan aniden rüyaların
ataletini bir kenara atmış, kılıcını çekmiş ve arkasını dönmüş. "Kim onun
hayatını benimkiyle karşılaştıracak?" Melot'un yüzüne baktı.
"O benim dostumdu. Beni severdi, beni yüceltirdi. Herkesten daha çok
onurumu, şöhretimi düşünürdü. Kalbimi kibre
dönüştürdü. Beni Kral'la evlendirerek
şanımı ve şöhretimi artırmam için teşvik edenlerin çetesine öncülük etti. Senin gözün, Isolde,
onu da kamaştırdı. Kıskançlıktan beni Kral'a ihanet etti--benim ihanet ettiğim!" Bir saldırı hamlesiyle Melot'a doğru atıldı. "Kendini
savun, Melot!" Melot hızla kılıcıyla hamle yaptı.
Savunmayan, kılıcı elinden düşüren Tristan,
yaralı bir şekilde Kurwenal'ın kollarında geriye doğru çöktü. Isolde kendini onun
göğsüne attı. Müzik kısa bir hüzünlü yorum yaptı--ve
perde düştü.

III

Üçüncü perdenin girişi yalnızca takip edecek olanlara ait duyguları sunmakla kalmıyor, derin yürek inlemeleri ve
hasta kahramana acıyarak kendini harcıyor; garip bir netlikle bir sahneyi resmediyor: ufukta uzanan deniz, kurşuni güneş ışığı altında,
hiçbir yelkeni olmayan--perde kalktığında aslında önümüzde uzanan deniz, alçak siperlerin ötesindeki gökyüzüne doğru kayboluyor,
dış tarafta ihmal edilmiş bir kale bahçesini çevreliyor.

Tristan, bir ağacın gölgesinde, bir kanepede gözleri kapalı yatıyor. Başının üstünde oturan Kurwenal, yorgun yüzünü eğip nefesini dinliyor. Bir çoban kavalının, yürek
kırıklığına kadar melankolik, hafif titrek bir melodi çaldığı duyuluyor. Melodi kendini
üzüyor. Bir çoban duvarın üzerinden bakıyor ve bir an izledikten sonra, Kurwenal'a sesleniyor ve _o_ henüz
uyanmadı mı diye soruyor. Kurwenal üzgün bir şekilde başını sallıyor. "Uyansa bile,
sadece sonsuza dek veda etmek için olacak, tabi ki Hekim, bize
yardım edebilecek tek kişi, önce gelmezse..." Hiçbir şey
görmedi mi, diye soruyor, denizde hiçbir gemi? "O zaman
farklı bir melodi duyacaksın," diye cevaplıyor çoban, "benim çalabildiğim
kadar neşeli bir melodi! Ama bana gerçeği söyle, eski dostum, efendimize
ne oldu?"--"Soru şu olsun!" Kurwenal sertçe ondan
yüzünü çevirdi: "hiçbir şey istemeden öğrenemezsin! Dikkatli ol;
git ve bir gemi düdüğü gördüğünde yüksek sesle ve neşeyle." Çoban
gözlerini siper etti ve suların sonsuz mavi çoraklığına baktı. "Çorak ve boş deniz!" Piposunu tekrar dudaklarına götürdü ve geri çekilerek, öncekinin ürkütücü melankolik melodisini çaldı.

Bilincinin geri döndüğüne dair önceden haber veren bir işaret olmadan, Tristan'ın
dudakları hareket etti. Sesi çok zayıftı: "Eski melodi... beni ne
uyandırıyor?" Boş gözlerini açtı. "Neredeyim?" Kurwenal
bir sevinç çığlığıyla ayağa kalktı: "Ha, o ses! Onun sesi! Tristan,
efendim! kahramanım! Tristan'ım!" Tristan büyük bir çabayla
zihnini bu sesleri düşünmeye yöneltti ve büyük bir çabayla konuştu:
"Kim... beni çağırıyor?"--"Sonunda! Sonunda!" Kurwenal'ın kalbi dolup taştı. "Hayat! Ah, hayat! Tatlı hayat, Tristan'ıma geri verildi!" Tristan
şimdi onu tanıyor. "Kurwenal... sen misin? Neredeydim?... Neredeyim?" Kurwenal, yüzleri umutla enfekte etmeye kararlı oldukları hastaya
döndüğünde hasta yatağında yatan kişilerin o aşırı neşeli tonunu takınıyor. "Neredesin?
Huzur içinde, emniyette, özgürlük içinde! Kareol'da, efendim!
Babalarının şatosunu tanımıyor musun.?"--"Babalarımın mı?" diye mırıldanıyor Tristan
aptalca. "Etrafıma bir bak!"--"Ne--" hasta adam belirsiz bir bakıştan sonra sorar, "duyduğum ses neydi?"--"Çobanın kavalını tekrar duydun, bu kadar günden sonra! O, senin sürülerini
yamaçta tutuyor."--"Benim sürülerimi mi?..."--"Efendim, dediğim buydu! Bu senin evin, senin sarayın ve şaton. Senin halkın, sevgili efendine sadık olarak, senin için, kahramanımın bir zamanlar, her şeyden vazgeçip uzak bir diyara gittiğinde, onlara bıraktığı mirası, ellerinden geldiğince sakladı."--"Hangi diyara?"--"Kesinlikle Cornwall!" Ve endişeli gri sakallı hemşire, hastada varoluşun verdiği bir neşe, geçmişin hünerleriyle gurur duygusu uyandırmak için coşkuyla haykırır: "Ah, cesur ve yakışıklı Tristan orada ne büyük bir talihle karşılaştı! Düşmanlarının dişinde ne büyük bir ihtişam, ne büyük onurlar kazandı!"--"Cornwall'da mıyım?" diye sorar Tristan cesaret kırıcı bir şekilde. "Hayır, hayır, sana söyledim! Kareol'da."--"Buraya nasıl
geldim?" Kurwenal neredeyse güler ve umulmadık saatin gururuyla bir şaka yapar. "Buraya nasıl geldin? At sırtında değil!
Küçük bir gemi seni getirdi, ama gemiye seni bu
omuzlarımda taşıdım. Genişler, seni kıyıya taşıyorlar.
Ve şimdi evinde, kendi topraklarında, doğru topraklarda,
ana vatanında, tanıdık otlaklar ve ev neşeleri arasında,
eski güneşin ışınları altında, ölümden ve yaralardan
ne mutlu ki
iyileşeceksin!" Kaba adam yanağını efendisinin göğsüne bastırıyor, bir kadın gibi.
Sessizlik var. Tristan boş boş bakıyor,
hizmetçinin son sözlerini belirsiz bir şekilde düşünüyor, yankısı kulağında
şakacı bir şekilde kalıyor. "Öyle mi inanıyorsun?" diyor sonunda. "Başka bir şey biliyorum--ama bunun nasıl olduğunu sana söyleyemem! Uyandığım yer,
olduğum yer değil--ama olduğum yer--sana söyleyemem! Güneşi
görmedim, dünyevi bir sahne veya herhangi bir insan görmedim, ama gördüğümü--sana söyleyemem! Kendimi buldum--sonsuzdan
neredeydim, sonsuza
gideceğim: dünyayı
kuşatan gecenin sınırsız aleminde. Orada bize ait olan tek bir bilgi var--unutulmanın ilahi sonsuz mükemmelliği! Nasıl"--hafifçe
ağlıyor, huzursuzlukla--"bunun hissini nasıl
kaybettim? Yine sen misin, unutulmamış özlem, beni
gün ışığına geri
getiren? İçimde hala hayatta kalan tek şey, acımasız bir
işkenceci aşk, beni, aldatıcı bir şekilde parlak ve altın gibi parlayan ışığa bakmaya itiyor, Isolde, sana!" Isolde'nin hatırası tekrar netleştikçe, onu zincirleyen ölüm benzeri uyuşukluktan
daha eksiksiz bir şekilde
çıktıkça,
üzerine an be an daha da artan bir heyecan
çöküyor. Isolde
hâlâ güneş bölgesinde! Hâlâ gün ışığında, Isolde! Onu görmek için dayanılmaz bir özlem onu ​​yeniden ele geçiriyor. Çünkü
ölümün kapılarından geri dönmüş,
gölgelerin arasından geri dönmüş, onu aramak, onu görmek, onu bulmak için,
sadece Tristan'a kendini kaybetme ve var olmaktan
çıkma bahşedilmiş olan odur! Eski gündüz nefreti üzerindedir ve birinin sempatisi, bilinçsizliğin karanlığından böyle çekilip bu yaz parıltısına
atılmasının verdiği sıkıntıyı yeterince iyi hisseder. Doğal bir fikir karmaşasıyla, heyecanı delirmeye dönüştüğünde, ona işkence eden bu gün, lanet dediği bu gün, eski düşmanı olur, onu ondan uzak tutan Gün, ve ondan, geceleri bile onu uyaran sinyal ışığına dönüşür. Aldatması tamamlanınca, yalvararak Isolde'ye, En Tatlı, En Güzel'e seslenir, "Ne zaman, ah, sonunda, ne zaman meşaleyi söndüreceksin ki, bana mutluluğumu duyursun? Işık... ne zaman sönecek?... Ev ne zaman huzura kavuşacak?" Bitkin bir şekilde geri düşer. Bu işkenceyi düşünerek az önceki sevincini kaybeden Kurwenal, vermek zorunda olduğu iyi habere olan umuduyla yeniden cesaretlenir. "Eskiden sana olan bağlılığımla cesaretlendirdiğim kişi,
şimdi nasıl oluyor da onu özlüyorum! Sözüme güven,
onu burada ve bugün göreceksin, yeter ki o hala yaşayanlar arasında olsun!"

Sözlerinin anlamı henüz anlaşılmamış. Tristan eski sahnelerin arasında
çok uzakta. "Meşale henüz sönmedi! Ev henüz
karana bürünmedi!... Isolde yaşıyor ve nöbet tutuyor... Gecenin
içinden beni çağırdı!"--"Eğer yaşıyorsa," Kurwenal
hevesle ipucu yakaladı, "umut seni rahatlatsın. Aptalca
olarak Kurwenal'ı takdir etmelisin, bu sefer onu azarlamayacaksın.
Melot, o rezil, sana yarayı verdiği günden beri,
bir ölü gibi yatıyorsun. Kötü yara, nasıl iyileştirilecek? Sonra ben, kalın kafalı adam, Morold'un açtığı yarayı
kapatan kişinin Melot'un kılıcından kaynaklanan yaraya
kolay bir çare bulabileceğini düşündüm. Uzun
bir süre
en iyi hekime karar
vermedim! Cornwall'a güvenilir bir adam gönderdim. Isolde'yi denizin
üzerinden buraya, sana getirmesi kaçınılmaz!"

Anlamıştı, Tristan anlamıştı ve alev alev yanıyordu,
öylesine sevinçten kendinden geçmişti ki, büyük bir inanmaz haykırıştan sonra:
"Isolde geliyor! Isolde yakın!" boşuna nefes almaya
ve kelimeler bulmaya çalışıyordu. Sonra taşan minnettarlığı hemen, uygun bir şey
buluyordu ve Kurwenal bir anda uzun tutkuyla bağlı hizmetinin
ödülünü elde ediyordu. Delilik içindeki efendi
sevinçle kollarını, kendisine bir anda güçlü ve iyi hissettiren umudu
borçlu olduğu hizmetkarın etrafına doladı. "Kurwenal'ım, sadakati sarsılmayan sadık dostum,
Tristan sana nasıl
teşekkür edebilir? Savaşta ve mücadelede kalkanım ve savunmam,
zevk ve acıda aynı derecede emirde hazır,--nefret ettiğim,
sen nefret ettin, ben beslediğim, sen besledin;
gerçekte iyi Mark'a hizmet ettiğimde, sen ona
altın kadar sadıktın! Asil Kral'a ihanet etmem gerektiğinde, onu
nasıl da isteyerek kandırdın! Senin değil, tamamen benim,
benim çektiğim zaman sen benimle birlikte acı çekiyorsun, ama benim çektiğim--senin çekemediğin!" Daha önce acısının
heyecanıyla olduğu gibi, şimdi sevincinin heyecanı yavaş yavaş
hezeyana dönüşüyor. "Beni tüketen bu korkunç özlem,
beni yutan bu sönük ateş, eğer tarif edebilseydim,
eğer anlayabilseydin, burada oyalanmazdın,
gözetleme kulesine doğru acele ederdin, her duyunu özlemle zorlayarak
uzaklaşır ve yelkeninin görüneceği noktaya doğru gözetlerdin,
rüzgarla savrulan ve aşk ateşiyle itilen Isolde
bana doğru dümen tutardı!... İşte geliyor!..." çılgınca işaret eder,
"İşte geliyor, cesur bir hızla!... Dalgalandığını gör, dalgalandığını gör,
direkteki flama!... Gemi! Gemi! Resif boyunca
çizgiler çiziyor! Görmüyor musun?... Kurwenal, görmüyor musun?" Dikkatli bir şekilde
Kurwenal'ın yüzünü tarar. Kurwenal,
gözcü kulesine giderek onu memnun etme isteği ile
çobanın kavalının aynı hüzünlü melodiyle tekrar duyulması üzerine onu terk etme korkusu arasında tereddüt eder ve Kurwenal'ın rol yapmaya yüreği yoktur. "Henüz denizde bir gemi yok!" diye haykırır ağır ağır. Tristan'ın heyecanı,
notlar, mesajını sezdiği gibi görünen ince müziklerini
çaldıkça yavaş yavaş azalır; mutlu yanılgı kaybolur; her zamankinden daha derin bir tepkisel üzüntü, üzerine kapanır. Şimdi bir an için titrek dikkatini
çeken küçük notalar, onun için çağrışımlarla doludur, hepsi hüzünlüdür. Onların sesi, çocukken babasının ölüm şekli kendisine söylendiğinde akşamın soluğunda ona doğru geldi; annesinin kaderini öğrendiğinde, sabahın griliğinde, yine hüzünlü ve daha derin bir hüzünle geldi. Ve onların gününde, dalgın dalgın düşünür, "doğmamış bir oğul bıraktığında öldü; o ölürken beni doğurduğunda, özlem ve önsezi dolu eski hava, şüphesiz onlara da hüzünlü yolunu deldi, - daha önce bana sormuş olan eski hava,
ve bu saatte tekrar soruyor, hangi olası amaç, hangi kader,
dünyaya doğdum?... Hangi kadere?... Eski şarkı bana tekrar tekrar söylüyor: Kendimi özlemle harcamak ve ölmek!...

"Hayır! Hayır!" bir anda kendini düzeltir ve sefaleti tüm şiddetiyle geri
döner, "Söylediği bu değil! Özlem! Özlem! Kendimi özlemle harcamak, ölümü bulma özlemiyle değil! Uzaktaki hekime ölmeyen bu özlem,
ölümün huzurunu çağırıyor!" Bu sıkıntının başlangıcına dair karışık imgeler onun üzerine yığılıyor. İrlanda'ya yaptığı yolculuk, ölmekte olduğu yara, onun yarasını iyileştirmesi -sadece tekrar açmak için; ona zehirli kadehi sunması, içtiğinde, sonsuza dek hastalıklardan
kurtulmayı umarak, üzerinde ateşli bir büyü vardı, onu asla ölmeye
mahkûm ediyordu, ama sonsuza dek işkence içinde var olmaya! Isolde'nin hoş kokulu yaz gecesinde ve ılık varlığında,
tüm büyünün bölgesini açan büyülü içeceği nasıl kutsadığını hatırlıyoruz;
ama bu saatte, ondan ayrı, sonsuza dek, onu boşuna onun varlığı için acı içinde tutan, ondan ayrı ölmesine
izin vermeyen, ya da biraz dinlenmesine izin vermeyen, onu Gün'ün gözlerini doyurması için bir işkence gösterisi yapan içecek, ona gerçekten bir lütuf gibi görünmüyor. Bunlar acı tortu
şu anda harikalar kadehinden içiyor. "Korkunç içki," diye adlandırıyor ve acılarını sayarak,
onu lanetleme noktasına vardığında, bir gerçeğin çakan sezgisine sahip oluyor;
bir şairin baharıyla bir filozofa layık bir sonuca varıyor:
içeceğin kendisi üzerindeki etkisinden kendisi sorumlu. "Korkunç içki," diye haykırıyor, "beni işkenceye mahkûm eden,
kendim, kendim, kendim, onu demledim! Babamın ızdırabından ve annemin kederinden, hayatım boyunca akıttığım aşk gözyaşlarından, gülmekten
ve ağlamaktan, sevinçlerden ve acılardan,
kadehin zehirli bileşenlerini sağladım!" Eğer onun çılgınlığının, onu
kadehin kolay kurbanı yapan miras alınmış duygusal doğasını besleyip büyüttüğünü anlarsak, daha açık bir şekilde anlamış oluruz. Ve bunu fark ederek, işkence görmüş kalbinin tüm gücüyle
korkunç kadehe olan lanetine,
onu demleyene olan lanetini ekler ve kendi çılgın
şiddetiyle bitkin
bir baygınlıkla geri düşer. Çılgınlığını
yatıştırmak için boşuna çabalayan Kurwenal, şimdi onu dehşetle ölüm benzeri bir
durgunluğa geri dönmüş olarak görür; onu çağırır, onun için ve bu ölümcül aşk için ağıt yakar,
dünyanın en güzel deliliği, cazibesine kapılanları
çok kötü ödüllendirir. "Öyleyse öldün mü?" diye ağlar, "Hala yaşıyor musun?...
Lanete yenik mi düştün?" Neredeyse umutsuzca nefesini
dinler ve bir sevinçle geri döner: "Hayır! O
yaşıyor! O yükseliyor! Dudakları ne kadar da yumuşak hareket ediyor..."--"Gemi!" Tristan
mırıldanır, "Daha görmüyor musun?"--"Gemi mi?... Kesinlikle!" zavallı
dadı kararlı neşesiyle cevap verir, "Bugün gelecek... Daha fazla gecikemez!"--"Ve
üzerinde"--Tristan gözlerine ışığı geri çağıran vizyonu anlatır--"üzerinde, Isolde. Nasıl da çağırıyor, nasıl da nezaketle
barışımıza içiyor! Onu görüyor musun?... Onu
henüz görmüyor musun?... Ne kadar tatlı, sevimli ve nazik, deniz ovalarında dolaşarak geliyor. Neşeli çiçeklerin yumuşak dalgaları üzerinde,
parlak, karaya doğru ilerliyor. Bana teselli ve lezzetli
dinlenme sağlıyor, bana en büyük rahatlamayı getiriyor... Ah, Isolde, Isolde! Ne kadar nazik,
ne kadar da güzelsin!... Ne, Kurwenal," diye keser o ajitasyona dönüşle, ateşinin bilincinin geri döndüğü andan itibaren zavallı beynini harekete geçirmesiyle başlar, ta ki,
gücünün kaldıramayacağı bir şiddete ulaşıp, onu
bitkin bir şekilde geri fırlatana kadar bilinçsizlik, "Ne, Kurwenal, onu
görmüyor musun? Uzaklaş, gözetleme kulesine, aptal herif,
benim için bu kadar açık olan manzarayı kaçırmaman için! Beni
duymuyor musun?... Kuleye! Çabuk, kuleye!... Orada mısın?... Gemi! Gemi! Isolde'nin gemisi! Onu--görmelisin! Gemi!...
Mümkün mü," diye haykırıyor umutsuzca, "henüz görmüyor musun?"
Yatağından kalkıyordu, hevesle. Kurwenal
onu aşağıda tutmak için onunla mücadele etti. Daha önce olduğu gibi itaat ve hastasını terk etme korkusu arasında tereddüt ederken, hizmetçi
çobanın kavalının melodisini değiştirdiğini, onu
titreşen, canlı, tökezleyen bir havaya çevirdiğini fark eder. Bir saniyeliğine tüm ruhuyla dinler, sonra bir zafer
çığlığıyla siperlere
koşar ve gözlerini denizi süpürür. "Ha! Gemi!...
Kuzeyden yaklaştığını görüyorum!"--"Bunu bilmiyor muydum?" Tristan
bir çocuk gibi sevinçten coşar. "Bunu söylemedim mi? Onun yaşadığını
ve beni hala hayata bağladığını söylemedim mi? Benim için
sadece onu barındıran dünyadan, Isolde nasıl gidebilirdi?" Sevinci, içine
akan yeni bir hayattır; bu seferki heyecanı hiçbir bitkinlik yaratmaz,
bir an için harcayacak gücü vardır. "Hahei! Hahei!" diye bağırır
Kurwenal görevinden, "Ne kadar da cesurca dümen tutuyor, yelkenler
rüzgarda nasıl da geriliyor! Nasıl da kovalıyor, nasıl da uçuyor!"--"Flama mı?... Flama mı?" Tristan cevabı duymak için nefesini tutar. "Sevincin
parlak
flaması, direk üstünden neşeyle süzülür!"--"Neşe! Sevincin
flaması!... Günün parlak ışığında, Isolde bana geliyor! Bana, Isolde!... Kendini görüyor musun?"--"Gemi resiflerin
arkasında kayboldu... "Tristan'ın sevinci vurulmuş bir kuş gibi düşüyor.
Kalbin
durduğunu hissediyor gibi görünüyor. "Resif mi?..." diye soruyor titreyerek, "Bunda
tehlike var mı?... Dalgaların coştuğu, gemilerin battığı yer orası....
Dümende kim var?"--"En güvenli denizci."--"Bana ihanet edebilir mi? Melot'un bir suç ortağı olabilir mi?"--"Kendime güvendiğin gibi ona güven!"--"Ama sen, alçak, bir hainsin!... Onu
yine görüyor musun?"--"Henüz değil!"--"Kayboldum!" diye feryat ediyor Tristan--ama Kurwenal'ın bağırışıyla
bir an sonra gemi kayaları aştı ve limana doğru güvenli kanaldan yelken açtı, tekrar neşe zirvelerine
sıçrıyor ve Kurwenal'a tüm dünyevi mallarının mirasını vaat ediyor. Ve şimdi
Kurwenal bakışından Isolde'yi gördüğünü iletiyor,--el sallıyor,--omurga limanda,--Isolde karaya çıktı.
"Aşağı!" Tristan çılgınca emrediyor, "Kıyıya in! Ona yardım et!
Hanımıma yardım et!"--"Onu kollarımda buraya getireceğim--onlara
güven! Ama sen, Tristan," zavallı hemşire aceleyle aşağı inerken durur ve emir verir, "güvenilir bir şekilde yatakta kal!"

Tek başına kalan Tristan sabırsızlıkla dönüp kıvranmaya başlar.
Yakıcı ateşi, duyularına güneşin sıcaklığıyla karışır ve bu sevinç gününü tüm günlerin en güneşlisi olarak adlandırır. Bu
kanın
kargaşası, bu coşkulu eylem isteği, bu ölçülemez
haz, bu sevinç çılgınlığı, nasıl, nasıl katlanılır
divanda yere serilmiş halde? Yukarı, cesurca yukarı ve uzağa, kalplerin canlı ve
nabız gibi attığı yere! Ateşinin tekrar kendini
hezeyana doğru işlediğini görebiliriz. Bu sefer tam bir deliliğe ulaşır.
Gururlu bir haykırışla: "Kahraman Tristan, sevinçli bir güçle kendini ölümden
kaldırdı!" aslında kendini aniden tamamen yukarı kaldırır. Ve
sonra şüphesiz, şiddetli hareketinde, yarasının bir hatırlatıcısı,
ona delilik bir sonraki çılgın hayali, bir tür şan
bir tür şan
bir yaranın içindedir, Morold ile savaşırken taşıdığı gibi,
Isolde ile aynı şekilde, görkemli bir şekilde kanayarak,
bir bandajla aşağılayıcı bir şekilde kısıtlanmadan buluşacaktır. Ve belki de alev alev beyninin ona gerektiği gibi hesaba katmasına izin vermeyeceği bir işkenceyi hafifletmek için belirsiz bir içgüdü tarafından harekete geçirilerek,
yarasından sargıları yırtar, sevinçle bağırır ve kanının şimdi
neşeyle akmasını emreder. Kanepeden atlar, kale kapısına doğru sallanarak birkaç adım
gider: Yarayı sonsuza dek
iyileştirecek olan, bir kahraman gibi yaklaşır, sağlık getirerek yaklaşır,
dünya onun muzaffer telaşından önce yok olsun!... Muzaffer telaş onu bir iki sendeleyerek adım atmışken, Isolde'nin sesi ona
gelir, o ortaya çıkmadan önce seslenir. "Tristan, Tristan!
Sevgili!" Aniden durur ve dinler, yapmaya çalıştığı şeyin
fikrinden şok olmuş bir şekilde, şimdiki zamanı kavrayamayarak. "Ne?...
Işığı mı duyuyorum?" diye duraksar, o sesin büyüsüne kapılarak, ışığın onu hiç çağırmadığı veya
sevgilisinin onu asla ışığın
dışından çağırmadığı, ancak her zaman ve yalnızca
gecenin içinden çağırdığı eski zamanlara geri döner. Şimdi gözlerinin üzerine
toplanan karanlığın ima ettiği şey, meşalenin sönmekte olduğudur,--ona gelmesi için verdiği işaret. "Ona!" diye bağırır, "Ona!" ve bir rüya gibi acele etmek için öyle bir çaba sarf eder ki, işte oradadır!
İşte kale kapısından uçarak ona doğru gelir, acelesinden
nefessiz. Hala, o coşkulu neşesiyle, onun kollarına kadar ulaşacak kadar gücü vardır; ancak, onlara
yakalanmış olmanın verdiği rahatlamayla, her şey gevşer, yere
çöker. Korkmuş, diye seslenir ona. Uzun özlemlerinin sonuncusuyla gözlerini ona çevirir
ve yumuşakça onun adına hayatını üfler. O gelmeden önce
ölemezdi, ama şimdi hemen tatlı ve kolay hale geldi.

Isolde gördüğü şeye inanamıyor.
Dizlerinin üzerine çöker, yalvarır, onu kandırır, azarlar ve
ellerini onun inatçı tepkisizliğine bastırır. "Sadece bir saatliğine! Sadece
bir saatliğine, hala uyanık ol bana! Isolde seninle geçireceği bir saat uğruna katlandığı bu kadar uzun terör ve özlem dolu günlere! Tristan onu aldatacak mı, Isolde'yi bu tek
sonsuz-kısa son dünyevi sevinçten mi aldatacak? Yara,--nerede? Bırak da
iyileştireyim, birlikte neşeli bir gece geçirelim!... Ah, yaradan ölme! Hayat ışığı bizim için sönsün, kenetlenelim!...
Çok geç! Çok geç!... Taş kalpli!... Beni bu kadar acımasız bir cezayla mı cezalandırıyorsun? Kalbini şikayetime mi kapatıyorsun?... Sadece
bir kez... sadece bir kez daha!... Bak, uyanıyor! Sevgili!..." Bilinç
merhametli bir şekilde onu terk ediyor. Bedeninin üzerine baygın bir şekilde gömülüyor.

Kurwenal, gözleri dilsiz ve katı bir umutsuzlukla efendisine doğru eğilmiş bir şekilde ayrı duruyor. Kolların karışık bir kargaşası duyuluyor. Çoban aceleyle korkuluktan tırmanır ve şu duyuruyu yapar:
"İkinci bir gemi!" Kurwenal keder transından çıkar ve
başka tarafa bakmak için acele eder. Küfürler savurur, az önce karaya çıkan adamlar arasında Mark ve Melot'u tanır. Kararını anında alır. "Silahlar
ve taşlar! Bana yardım edin! Kapıya!" Çobanın yardımıyla kale kapısını
kapatır ve barikat kurarken, Isolde'nin kaptanı
arayarak içeri girer: "Mark arkamda silahlı adamlar ve insanlarla. Savunmaya çalışmak boşuna, ezildik!" Kurwenal hazırlıklarında duraklamaz: "Ben yaşadığım sürece kimse
buraya bakmayacak! Görev yerini al ve yardım et!" Brangaene'nin sesi duyulur, metresini çağırır. Kurwenal'ın heyecanı, o çaresiz kucaklanmış bedenlerin görüntüsünü
küfürlü gözlerden kutsal tutma kararlılığının öfkesi, aklını her işarete kapatır. Brangaene'nin kapıyı kapatmaması için ona yaptığı haykırışı, onun düşmanla işbirliği içinde olduğunun bir göstergesi olarak algılar. Melot'un sesi, hemen dışarıda: "Geri çekil, deli! Yolu kapatma!" sert bir kahkaha koparır: "Seni ele geçirme
şansını bana veren
gün için yaşasın!" Kapı sadece bir an direnir;
Melot içeri giren ilk kişidir. Kurwenal vahşi bir haykırışla onu
keser. Brangaene'nin ona bir hata yaptığını söylediği duyulur; Mark ona bu delilikten vazgeçmesini söyler. O,
sadece bir şeyi görür,
anlar, Tristan'ın bu düşmanlarını uzak tutmak için,
efendiyi bu tecavüze karşı sonuna kadar savunmak.
Partisinden birine, duvarın
yolundan gelen Brangaene'yi geri püskürtmesini emreder; şimdi içeri üşüşen işgalcilere doğru
saldırır. Kendilerini savunmak için, vahşi deliye silah çekerler. Sanki zorla onlardan birinden ölüm yarasını koparıyor...

Acı içinde kendini toprakta sürükler, ta ki efendisinin eline dokunabilene kadar: "Tristan, sevgili efendim! Sadık olanın da
gelmesine kızma!" Öldüğü sırada onunla ilgili son not, kararlı neşe temasının bir parçası, Tristan'a acınası hasta bakıcı teşvikleri.

Brangaene, Isolde'ye ulaşmıştır ve onu
geri getirmek için korkuyla çabalamaktadır. Mark, hareketsiz formlara derin bir duyguyla bakmaktadır. Şimdi konuştuğunda, daha önce olduğu gibi,
her şeyde kusursuz olan birinin nazik şikayeti, en iyisini yapmaya çalışırken hak etmediği acıyla karşılaşmıştır. "Öldü!
Hepsi öldü!" "Kahramanım! Tristan'ım! En şefkatle sevilen
dostum! Bugün yine arkadaşına ihanet etmelisin, bugün sana en yüksek inancın kanıtını vermeye geldiğinde. Uyan! Kederimin sesine uyan, ey sadakatsiz, en sadık dost!" diye yas tutuyor.
Brangaene'nin hizmetleri Isolde'ye biraz hayat getirdi.
Brangaene onu kollarında tutuyor ve onu rahatlatmak için çabalıyor. "Dinle beni, en tatlı hanım, mutlu haberleri bildirmeme izin ver. Brangaene'e güvenmez misin? Kör hatası için telafi etti. Sen
kaybolduğunda, hemen Kralı aradı. İksir sırrı ona açıklanır açıklanmaz, tüm acelesiyle denize açıldı, seni yakalamak, senden vazgeçmek, seni kendi dostuna götürmek için!" Mark ifşayı tamamlar: "Daha önce kavrayamadığım şeyi
anladığımda, dostumu suçsuz bulduğum için ne kadar mutluydum! Seni, tam yelkenlerle senin peşinden uçtuğum eşsiz kahramanla
evlendirmek için,--ama yıkıcı talihsizlik, barışı getireni nasıl yakalar! Ben sadece ölüm hasadını
daha da büyüttüm! Delilik felaketin ölçüsünü yığdı!"

Isolde ne söylediklerini duymadı, ne de onları tanıyor gibi görünüyor. Yarısı açıkça Tristan'la birlikte gitti, geri kalanı ise onun sözüne göre kanat çırpmaya yakın: "Tristan'ın evi ve yurdu neredeyse, Isolde de orada kalacak." Kendi kuğu şarkısı bizi onunla birlikte biraz daha uzağa, onun _Liebes-tod_'una, aşk ölümüne götürür.
Yüzüne odaklanmış gözleri, onun hayata
döndüğünün vizyonunu görür. Onun yeniden yükseldiğini, güçlü ve sevgi dolu olduğunu,
aşkın bir ihtişama kavuşana kadar görkemle büyüdüğünü görür. "Görüyor musunuz, arkadaşlar, görmüyor musunuz?" diye sorar, önünde o kadar canlı bir şekilde parlayan
şeyi ki yüzü sanki yansıyan ışıkla
değişmiştir. Ve bu aydınlık yükselen
formdan müzik dökülür.... "Bunu duyan tek kişi ben miyim?" diye sorar. diye haykırıyor,
onun için çok net,--harika ve yumuşak müzik, her şeyi söyleyen,
birini nazikçe herkesle uzlaştıran. Büyüyor, şişiyor, nüfuz ediyor,
yükseltiyor.... Ve onu saran bu ne? Yumuşak hava sel!
Parfüm dalgaları! Yumuşakça dalgalanıyor ve etrafında mırıldanıyorlar....
Nefes mi alsa, dinlese mi, yoksa içip
dalmasa mı ve
nefesini tatlı bir şekilde parfümlerin arasında mı bıraksa diye düşünüyor.... Ah,
evet, dalgalanan dalgada, büyük uyumda,
kürelerin nefesinde, altına batmak, boğulmak, kaybolmak... işte, işte
en büyük coşku olacak!... Anlattığı gizemli deneyimler
ruhunu emerken, bedeni Tristan'ın bedenine yumuşakça gömülüyor.
Mark ölülerin üzerine dua edercesine ellerini uzatıyor.

Ve böylece perde bu harika ve dokunaklı dramanın üzerinde açılır ve
binlerce kişi yüce bir ruh hali içinde dağılır, bir kez daha
aşkın anlaşılmaz güzelliğinden etkilenir. Bu eserin
büyüleyici noktası kesinlikle kıskanılacak sevinçlerin veya neredeyse kıskanılacak üzüntülerin kutlanmasında yatmaz; bazıları için çekiciliğini artıracak olan manevi olması değildir,
diğerleri için cazip hale getirecek olan da duyusal olması değildir; aşkı
soluklandırmasıdır --tanımlanamaz ama kesin, gizemli ama mutlak, herkes tarafından anlaşılan, hiç kimse tarafından açıklanamayan ve diğer tüm duygulardan daha büyük veya en azından daha evrensel bir ilgiye sahip olan aşk. Wagner'in tüm operalarının tadını çıkarmaya eşit derecede uygun olanların, genellikle Tristan ve Isolde'ye karşı bir eğilim gösterdiği gözlemlenir. Müziğin üstün güzelliği buna sebep olsa da, bu gerçek yine de Wagner'in bu tema üzerinde en üst düzeyde belagat yeteneğine ulaşabildiğini düşündürmektedir. Sanki besteci bir kereliğine aşk hakkında hissettiği ve anladığı her şeyi
anlatmak için güzel bir alan istemiş ve bu yüzden sıradan engellerden
kurtulup daha uzun süren bir yoğunluğa, daha ateşli derinliklere, daha terk edilmiş bir uyuşukluğa izin verilen bir hikaye seçmiş gibidir, düşünce ve iradenin zincirlerindeki aşktan.

Unutulmaması gereken bir şey. Tristan ve Isolde'nin aşkı
kaba bir şekilde suçlu aşk olarak adlandırılan şeyin başlığı altına alınmamalıdır. Mark'ın iksirin sırrını nasıl anında ve tamamen öğrendiğini ve Tristan'a olan inancına
geri dönebildiği için nasıl sevindiğini gördük. Aşk iksirleri hakkında çok az şey biliyoruz ve
bunları mantıklı bir şekilde açıklama girişimlerini
okumuş olabileceğimiz gibi unutsak iyi olur,
ve bu eski hikayeyi sunulduğu gibi kabul ederek,
aşkın gücüne karşı verilen tüm mücadelenin
boşa gittiği sihirli
kasesiyle. Aşıklar esasen masum olarak kabul edilmelidir. Kalplerinin dili her zaman mükemmel derecede asildir, müzikleri
asla boğucu değildir. Bu operada, Wagner'in diğer operalarından daha az önemli görünüyor, motifleri ayırt edebilmek. Fasolt düştüğünde, ejderha veya Mime, havayı heyecanlandıran belirgin ifadenin Yüzüğün Laneti olduğunu bilmek oldukça ilginçtir; ancak Bakışlar ve İç Çekişler'in ve Aşk İksirinin Etkisi'nin tek bir genel şefkat ateşinde erimesine kolayca izin verebiliriz. Aynı şekilde, bu operada, Wagner'in diğer operalarından daha az, argümanı önceden bilmeye gerek olduğunu düşünüyorum. Ren altını hazırlıksız gören herhangi biri, hikaye söz konusu olduğunda muhtemelen hiçbir şey anlayamaz. Aynı şey Walkuere ve Goetterdaemmerung için de bir dereceye kadar geçerlidir; hatta Parsifal için bile, olay örgüsünün içselliğini bilmek gerekir. Ancak Tristan ve Isolde, en sıkıcı kişi tarafından bile gözle kavranabilir. Bir Kadın
büyük bir öfke ifade ederken görülür; onunla bir Erkek arasında soğukluk ve suçlama sahnesi vardır. Altın bir kupadan içerler
ve o andan itibaren sevgili olurlar. Gece bir bahçede aşk hakkında uzun uzun ve en tatlı şekilde konuşurlar. Öfkelenmeye hakkı olan
biri tarafından şaşırırlar. Aşık yaralıdır. Başka bir sahnede ölmektedir. Aşkı ona gelir.
Aşkının kollarında can verir ve o da onu ölümde takip eder. Herkes anlayabilir,
herkes sempati duyar.

Buna rağmen orijinal metnin incelenmesi büyük bir ödülle doludur; sadece müziği daha zengin bir entelektüel zevkle duyacağınız için değil, müziği duyma umudunuz olmasa bile. Metin, kişide tekil bir ölçüde -yoksa biz mi hayal ediyoruz- müzik etkisi yaratır. Müzikal karşılığı
bir şekilde yazılı şiirde saklıdır ve küçük siyah yazı tipi bize Isolde'nin sağır aşkın kulaklarına haykırdığını bildirdiğinde gözlerimizin önünde sisler yükselir: "_Isolde rutt!... Isolde kam!_" kemanlar kalplerimizde çalınsa başka türlü değil.

LOHENGRIN

LOHENGRIN

I

Macarlara karşı yardım için silahlı adamlar toplamak üzere Brabant'a gelen Alman Kralı Henry the Fowler, ülkenin iç anlaşmazlıklarla, yüksek yerlerdeki sorunlarla meşgul olduğunu
görmüştür. Bunları, feodal lideri olarak, daha fazla ilerlemeden önce halletmelidir. Brabant'ın soylularını bir araya toplar ve mahkemesini açıkta,
Anvers'in Scheldt kıyısındaki tarihi Adalet Meşesi'nin altında toplar.

Ülkeyi rahatsız eden kavgaya açıkça dahil olan Friedrich von Telramund'dan bunun nedenlerini önüne koymasını ister. Konu uygundur: Brabant Dükü ölürken iki çocuğunu, genç kız Elsa'yı ve erkek çocuk Gottfried'i vesayetine almıştı. Tahtın bir sonraki varisi olarak, onuru bu emanete olan sadakatinde özellikle yer alıyordu, çocuğun hayatı onurunun mücevheriydi. O zaman Kral, o mücevherden
soyulmuş olmanın verdiği üzüntüyü yargılasın! Elsa, küçük kardeşini ormana götürmüştü, görünüşte ormanda dolaşma zevki için, ve onsuz geri dönmüştü, Telramund'un sahte olduğuna karar verdiği bir endişeyle onu sormuştu, onu bir anlığına gözden kaybettiğini ve onu aradığında izini bulamadığını söylemişti. Kayıp çocuk için yapılan tüm aramalar sonuçsuz kalmıştı. Elsa, koruyucusu tarafından suçlanıp tehdit edildiğinde, bembeyaz yüzü ve dehşete düşmüş tavrıyla suçunu itiraf ettiğini belirtiyor. Bunun üzerine içinde ona karşı korku dolu bir tiksinti oluştu; babası tarafından kendisine bahşedilen el hakkını terk etti ve kalbine daha uygun bir eş aldı,
Radbot'un soyundan gelen, Frizyalıların Prensi Ortrud. Telramund, Kral'a yanındaki asık suratlı, kibirli görünümlü Prensesi takdim ediyor. "Ve şimdi," diyor, "burada Elsa von Brabant'ı yargılıyorum. Onu kardeşinin cinayetiyle suçluyorum ve bu topraklar üzerinde kendi hakkımla hak iddia ediyorum, ki bu topraklar üzerindeki hakkım merhum Dük'ün en yakın akrabası olarak açıkça belli; ayrıca karım, eskiden bu topraklara egemenlik veren
evin üyesi."

Meclis arasında bir mırıltı dolaşıyor, kısmen dehşet, kısmen de böylesine korkunç bir suç karşısında inanmazlık. "Bu ne korkunç bir suçlama?" diye soruyor Kral, doğal bir şüpheyle; "Bu kadar büyük bir suç nasıl mümkün olabilir?" Telramund açıklama olarak başka bir suçlama daha sunuyor ve bunu yaparken Elsa'yı suçlamasındaki amacına dair bir ipucu vermiyor, çünkü şiddet yanlısı hırslı kişi onu suçlu
olarak düşünmekte dürüst, ama ona karşı zihninin eğilimi onu kötülüğe inanmaya aşırı hazır hale getirmişti: "Bu kibirli ve hayalperest kız, kibirle elimi geri iten, gizli bir aşkla onu suçluyorum. Kardeşinden kurtulduktan sonra, Brabant'ın egemen metresi olarak, 
hükümdarın elini otokratik bir şekilde reddedebileceğini ve gizli sevgiliyi açıkça kayırabileceğini düşündü." Suçlamadaki aşırı
şiddeti bir an için onu neredeyse itibarsızlaştırıyor.
Kral, sanığı görmek istiyor. Yargılama hemen başlayacak.
Davada zorluk olduğunu anlıyor: genç ve bir kadına karşı, bu kadar tutkulu ve neredeyse önyargılı, ancak cesareti kadar sert ve onurlu dürüstlüğüyle uzun süredir kanıtlanmış bir adam tarafından yapılmış bu kadar kara bir suçlama. "Tanrım bana bilgelik ver!" diye dua ediyor Kral.

Kralın habercisi, adalet mahkemesinin orada yapılıp yapılmayacağını soruyor.
Kral cevap olarak kalkanını Adalet Ağacı'na asıyor ve bu kalkanın, sert ama merhametle yumuşatılmış bir yargıyı söyleyene kadar onu örtmeyeceğini ilan ediyor. Soyluların hepsi kılıçlarını çekiyor ve Bunlar, adaletin yerine getirildiğini görene kadar kınlarına geri konmayacaklar. Haberci, yüksek sesle, sanık Elsa von Brabant'ı bu mahkemenin önünde görünmeye çağırıyor.

Yavaşça ilerliyor, ardından kadınları geliyor, çok genç, çok güzel bir kız, yüzü ve her hareketi nazik bir
tevazuyla damgalanmış. Onu taşıyan onurla, onu
ezen keder arasında, yaralı bir zambak kadar zavallı. Telramund'un tarif ettiği gibi, hayalperest görünüyor; ifadesi kederli bir şekilde
soyutlanmış, gözleri yerde. Onu görünce, mırıldanma dudaktan dudağa geçiyor: "Ne kadar masum görünüyor! Ona karşı böylesine ağır bir suçlamada bulunmaya
cesaret eden kişi, onun suçluluğundan gerçekten emin olmalı."

Kralın kimliğiyle ilgili ilk sorusunu, sadece başını hareket ettirerek yanıtlıyor. Kişi, onun o kadar çok ağladığını, ancak
zorlukla konuşacak sesini toplayabildiğini tahmin ediyor. "Beni
haklı yargıcınız olarak kabul ediyor musunuz?" diye devam ediyor Kral. Gözlerini bir anlığına kaldırıp
onunkileri okuyor ve yavaşça onaylıyor. "Neyle suçlandığınızı biliyor musunuz?" diye soruyor. Gözleri bir saniyeliğine Telramund ve Ortrud'a kayıyor ve istemsiz bir ürpertiyle cevap veriyor. "Suçlamaya karşılık ne cevap vereceksiniz?" Sonsuz bir onurla, "Hiçbir şey!" anlamına gelen uysal bir hareket çiziyor. "O zaman suçunuzu
kabul ediyorsunuz?" Dudaklarından hafif bir çığlık, bir iç çekişten daha fazlası
çıkıyor: "Zavallı kardeşim!" ve sanki diğerlerinin göremediği bir yüze
bakıyormuş gibi, önünde kederle bakmaya devam ediyor.

Çarpılmış ve duygulanmış, cezasının _güçlü ve yumuşak_, sert ama merhametli olacağına dair söz verdiğini duyduğumuz iyi Kral, şimdi bu kadar tehlikede duran, ama başka şeylerle meşgul olan bu garip kıza nazikçe konuşuyor, onun güvenini istiyor. "Söyle bana, Elsa, bana ne vereceksin?" Gözlerini boşluğa dikerek, neredeyse uykuda konuşuyormuş gibi cevaplıyor: "Yalnız günlerimin karanlığında, Tanrı'dan yardım istedim. Kalbimin derin ağıtını duayla döktüm. İnlemelerim arasında öylesine kederli, öylesine delici bir inleme duyuldu ki, havada çok uzaklara kadar güçlü titreşimlerle yayıldı. Kulağımda ölmeden önce çok uzaklardan yankılandığını duydum. Bunun üzerine göz kapaklarım düştü, tatlı bir uykuya daldım... "

Herkes ona hayretle bakıyor. Bir ölüm kalım meselesi için bir mahkeme önünde duruyor ve o coşkulu bakışla
bu kadar alakasız bir yalvarış sunuyor! "Rüya mı görüyor?" diye soruyor bazıları, fısıldayarak,
diğerleri, "Deli mi?"

Kral onu bir gerçeklik duygusuna, bir tehlike duygusuna getirmeye çalışıyor. "Elsa!" diye bağırıyor acilen, "Bu adalet
mahkemesinde savunmanı yap!" Ama o, düşsel bir coşkuyla devam ediyor:
"Parlak zırhın ışıltısı içinde, bir Şövalye yanıma yaklaştı,
daha önce hiç görmediğim kadar aydınlık bir erdeme sahip! Yan tarafında altın bir boynuz asılıydı, kılıcına yaslandı. Havadan bana geldi, ışıldayan kahraman. En nazik sözlerle ve hareketlerle beni
teselli etti. Onun gelişini bekleyeceğim, o benim şampiyonum olacak!"

İzleyicileri, onun vizyon hikayesini anlattığı
ilham dolu bakışından etkileniyor. "Cennetin lütfu bizimle olsun," diyorlar, "ve burada kimin suçlu olduğunu açıkça görmemize yardım et!"

Şüphe içindeki Kral Telramund'a dönüyor: "Friedrich, sen
herkesin onuruna layıksın, kimi suçladığını iyi düşün!"
"Onu duydun," diye cevaplıyor kibirli lord heyecanla; "o bir sevgiliden
bahsediyor! Onun hayalperest duruşuna aldanmıyorum.
Onu suçladığım şeyin kesin bir temeli var. Suçu
bana yetkili bir şekilde kanıtlandı. Ama tanıklık ederek
şüpheni gidermek, gerçekten de benim gururuma yakışmazdı. İşte
duruyorum! İşte kılıcım! İçinizden kim benimle savaşacak, şerefime
kara leke sürecek?"--"Hiçbirimiz!" hemen Brabantianlardan gelir, "Biz sadece sizin için savaşırız!" Sinirli beyefendi biraz sert bir şekilde Kral'a döner: "Ve sen, Kral, benim
hizmetlerimi, vahşi Danimarkalılara karşı kazandığım
zaferleri unuttun mu?"
Kral yatıştırıcı bir şekilde cevap verir, bunların kendisine hatırlatılmasına ihtiyacının olmadığını, Telramund'a en yüksek değere layık olan saygıyı
gösterdiğini ve ülkenin kendisinin dışında hiçbir şekilde korunmasını isteyemeyeceğini söyler. Sonuç olarak, bu konuda yalnızca Tanrı karar verecektir, insan yeteneği için
açıkça çok zor. "Bu nedenle, sizden rica ediyorum, Friedrich, Kont
von Telramund, yaşam ve ölüm mücadelesinde, davanızı Tanrı'nın yargısına emanet edecek misiniz?" Telramund onaylar. "Ve sizden rica ediyorum, Elsa von Brabant, davanızı Tanrı'nın yargısı altında sizin için
savaşacak bir şampiyona emanet edecek misiniz?" O onaylar
benzer şekilde. "Şampiyonun olarak kimi seçiyorsun?" diye sorar Kral ona. "Şimdi--" diye hevesle araya girer Telramund, "şimdi sevgilisinin adını duyacaksın!"--"Dinle!" der geri kalanı, keskinleşmiş bir merakla. Kız gözlerini tekrar boşluğa dikti, ki bu boş alan ona
görünüşte görülecek şeylerle dolu gibi görünüyor. "Şövalyeyi bekleyeceğim.
Şampiyonum o olacak! Tanrı'nın elçisine
gerdon olarak ne sunduğumu duy. Babamın egemenliğinde tacı o taksın.
Eğer bana ait olan her şeyi alırsa kendimi mutlu
tutacağım ve eğer
bana yoldaş demek isterse ona sahip olduğum her şeyi vereceğim!"

Dört trompetçi pusulanın dört noktasına döner ve bir çağrı
üfler. Haberci yüksek sesle bağırır: "Burada, Tanrı'nın yargısı altında, Elsa van Brabant'ın şampiyonu olarak savaşacak olan
o ortaya çıksın,--o ortaya çıksın!" Titreşimler boynuzlardan ve habercinin sesinden ölür. Sessizlik ve gerginlik vardır. Kimse görünmez, hiçbir şey olmaz.
İnancın güvenliğinde ilk başta sakin olan Elsa, endişesinin kanıtını verir. Telramund ona dikkat çeker: "Şimdi tanık ol, eğer onu
yanlış yere suçladıysam tanık ol. Bu nedenle, hak benim tarafımdadır!"
Elsa çocuksu bir sadelikle Kral'a yalvarır: "Ah, benim nazik
hükümdarım, yalvarıyorum sana, şampiyonum için bir çağrı daha! O
çok uzakta, şüphesiz ve duymadı!" Kral'ın emriyle,
borular tekrar çalar, haberci çağrısını tekrarlar.
Cevap
yoktur. Çevredeki sessizlik hareket veya sesle
kesilmez. "Kasvetli sessizlikle," diye mırıldanır adamlar, "Tanrı hükmünü bildirir!" Elsa dizlerinin üzerine çöker: "Ona ağıtımı getirdin, o da Senin emrinle bana geldi. Ah Tanrım, şimdi Şövalyeme söyle
ihtiyacımda bana yardım etsin! Bana onu daha önce gördüğüm gibi görmeme izin ver, daha önce gördüğüm gibi şimdi bana gelsin!"
Kadınlar onun yanında diz çöküyor, dualarını onun dualarına ekliyorlar.

Elsa'nın son sözü, nehrin yanındaki bir tepede duran bazı
kişilerden bir çığlık koptuğunda öldü. "Bak! Bak!
Ne tuhaf bir manzara!"--"Nedir bu?" diye soruyor diğerleri. Tüm gözler
nehre doğru dönüyor. "Bir kuğu! Bir kuğu, bir sandal çekiyor!... Bir şövalye
içinde dik duruyor... Zırhı nasıl da parlıyor! Göz bu kadar
parlaklığa dayanamıyor... Bak, bize doğru geliyor. Kuğu
altın bir zincirle sandalı çekiyor! Bir mucize! Bir mucize!"

Elsa büyülenmiş gibi duruyor, etrafına bakmaya cesaret edemiyor; ama kadınları
bakıyor ve yaklaşan figürü dua edilen
şampiyonun figürü olarak selamlıyorlar. Onu görünce şaşkınlık Telramund'u dilsiz bırakıyor. Ortrud
kuğuya bir bakış attığında bir an için
gizlenemez bir korku ifadesi takınıyor. Yabancı, kuğuların çektiği teknede kılıcına yaslanmış bir şekilde duruyor; rüya veya efsane figürlerinde
sadece aranmayan o aşırı güzel özellik ile süslenmiş,
bir şövalye ve baş melek gibi, parlayan gümüş zırhı ve dalgalanan saçları ve doğaüstü güzelliğiyle. Tekne karaya yanaşırken
hepsi istemsizce başlarını açıyor. Elsa sonunda dönme cesaretini buluyor; dudaklarından coşkulu bir tanıma çığlığı yükseliyor.

Karaya adım atıyor. Hepsi büyülenmiş bir dikkatle onun ilk
eylemlerini, ilk sözlerini bekliyor. Bunlar kuğu için, ve
nefes nefese dinleyiciler için pek fazla
aydınlanma içermez. "Teşekkürlerimi kabul et,
sevgili kuğu. Beni
getirdiğin geniş selin üzerinden geri dön. Geri döndüğünde, bizim için sevindirici olsun!
Hizmetini sadakatle yerine getir. Elveda, elveda, sevgili kuğum!" Gizemli
kuş kıyıdan yavaşça uzaklaşır ve
nehrin göğüslerine doğru geldiği yöne doğru yürür. Şövalye, azalan
forma, değerli bir dostun ayrılışına eşlik edecek
pişmanlık duygusuyla bakar.

Hayret sesleri kişiden kişiye geçer; onun etkileyici
güzelliğine ve kendilerine, ilham ettiği hoş olmayan dehşete,
üzerlerine attığı büyüye hayret ederler. Sonunda döner ve Kral'a doğru ilerlerken onu selamlar; "Selam, Kral Henry! Tanrı'nın kutsaması kılıcının yanında dursun! Senin büyük ve görkemli ismin asla
yeryüzünden silinmeyecek!" Meşe ağacının altındaki tahtından yabancıyı hikayeye girdiği andan itibaren izleyebilen Kral, böylesine aydınlık bir görüntü konusunda iki arada bir derede değil.
"Eğer seni bu topraklara getiren gücü doğru bir şekilde tanıyorsam," diyor, "Tanrı tarafından bize gönderilmişsin?"--"Ben," diye cevaplıyor Şövalye, "karanlık bir suçlamanın yöneltildiği bir hizmetçi için savaşmaya gönderildim. Şimdi onu diğerlerinden ayırıp ayıramayacağıma bakayım." Kadınlar grubuna şöyle bir göz attıktan sonra, tereddüt etmeden, rütbesinin hiçbir işaretiyle diğerlerinden ayırt edilemeyen Elsa'yı seçiyor. "Konuş o zaman, Elsa von Brabant! Eğer
şampiyonun olarak seçilirsem, şüphesiz veya korkusuzca kendini benim korumama emanet eder misin?" Onu gördüğü andan itibaren göksel bir transa geçmiş olan Elsa, buna ihtiyatlı ve gönülsüz bir kabullenmeyle cevap vermez; bu kurtarıcısının ve kahramanının ayaklarının dibine diz çöker ve masum bir acelecilikle ona, koluna güvendiğinin veya yardımına minnettar olduğunun güvencesini değil, yalnızca bu güven ve minnettarlıktan oluşan tüm benliğini sunar. "İlahi bir şefkat sıcaklığı sesini ve yüzünü kaplarken," diye sorar Şövalye, "eğer senin için savaşta galip gelirsem, kocan olmamı ister misin?" - "Burada ayaklarının dibinde yatarken," diye cevap verir kız tutkulu bir alçakgönüllülükle, "bedenimi ve ruhumu sana teslim ediyorum!" Yüzü gibi karşılık veren bir sevgiyle dolu, bu kadar güzelliğe, masumiyete ve hayranlığa eğilmişken, hemen dizlerinden kollarına kadar. Garip bir şekilde,
durup şart koşuyor. "Elsa, eğer kocan olarak anılacaksam,
eğer senin topraklarını ve halkını savunacaksam, eğer hiçbir şey beni senin yanından
ayıramayacaksa, bana bir şey vaat etmelisin: Bana asla
sormayacaksın, ne de nereden
geldiğimi, ne de adımın ve ırkımın ne olduğunu bilmekle ilgilenmeyeceksin."--"Lordum, bu soru asla
dudaklarıma
çıkmayacak!" Çok kolay, çok kolayca, sanki neredeyse hiç düşünmemiş gibi konuşmuştu. "Elsa, tam olarak anladın mı?" diye sordu ciddiyetle ve emrini daha da etkileyici bir şekilde tekrarladı:
"Bana asla sormayacak, ne de nereden
geldiğimi, ne de adımın ve ırkımın ne olduğunu bilmekle ilgilenmeyeceksin!" Ama o, şu anda onun ne istediğini vaat etmemeli veya ne gerekiyorsa yapmamalı mıydı? Bu enfes rüyanın ete kemiğe bürünmesinin, bu meleksi varlığın, en karanlık saatte gelip onun için yaşamla ölüm arasındaki tüm farkı yaratmasının hiçbir talebini düşünmek söz konusu değil. Daha içten bir şekilde sorduğunda, daha vurgulu bir şekilde cevap verir.
"Savunucum, meleğim, kurtarıcım, masumiyetime kesinlikle inanan! Sana olan inancımı sarsacak olandan daha suçlu bir şüphe olabilir mi? İhtiyacım olduğunda beni koruduğun gibi, emrine sadakatle itaat edeceğim!" Sonra onu göğsüne doğru kaldırır, hareketini doğrulayan ve onu nişanlısı yapan kelimeleri söyler. Etraflarındaki insanlar, _wonnigliche Mann_'ı gördüklerinde, doğalın ötesinde bir duyguyu itiraf ederek, duygu dolu bir hayretle bakarlar, sihir ima eder.

Gümüş Şövalye, Adalet Meşesi'nin etrafındaki dairenin ortasına adım atar ve şöyle der: "Beni dinleyin! Siz soylulara ve halka şunu ilan ediyorum: Elsa von Brabant tüm suçlardan arınmıştır. Onu
yanlış yere suçladığınız Kont von Telramund, şimdi Tanrı'nın yargısıyla size doğrulanacaktır!" Telramund, açıkça ciddi bir şüphe içinde, bu olağanüstü davetsiz misafirin yüzüne dikkatle bakar.
Kendi dürüstlüğünden emindir, Elsa'ya karşı özel
bilgilerine mükemmel bir şekilde güvenir; peki, Cennet'in bir ajanı karşı tarafta ne yapıyor? Bu nasıl Cennet'in bir ajanı olabilir?
Tereddüt ederken, Brabantlı soylular onu alt tonlarda uyarır:
"Kavgadan uzak dur! Eğer bunu üstlenirsen, asla galip gelemezsin! Eğer o yüce bir güç tarafından korunuyorsa, o yiğit kılıcın sana ne
yarar?" Fakat Friedrich, dik başlı, gururlu benliğine sadık bir şekilde, "Korkmaktansa ölmek daha iyidir!" diye bağırır ve yabancıya sertçe seslenir: "Seni buraya getiren büyücülük ne olursa olsun, yabancı, böylesine cesur bir cephe takınan, kibirli tehditlerin
beni hiçbir şekilde etkilemiyor, çünkü asla aldatmayı amaçlamadım. Meydan okumanı kabul ediyorum ve adaletin yolunda zafer kazanmayı umuyorum!"

Listeler hazırlanır, düellonun zemini toprağa saplanan mızraklarla işaretlenir. Her şey hazır olduğunda, müjdeci ciddi bir bildiriyle
hazır bulunan herkesi her türlü müdahaleden kaçınmaları konusunda uyarır, bu kuralın herhangi bir ihlalinin cezası, bir asilzade için elinin kaybı, bir kaba saba kişi için başının kaybı olacaktır. Daha sonra savaşçılara seslenerek, onları savaş kurallarına sadakatle uymaları konusunda uyarır, yargının erdemini bozmak için herhangi bir kötü sanat veya büyücülük hilesi kullanmamalarını söyler. Tanrı, bu tür çilelerde onları âdete göre yargılayacaktır; güvenlerini O'na koysunlar, kendi güçlerine değil. İki şampiyon da eşit derecede istekli olarak bu emre itaat etmeye hazır olduklarını ilan ederler. Kral tahtından iner,
muhteşem tacını çıkarır ve, diğerleri dua ederken
birleşirken, sanki yargıçlık görevini
Tanrı'ya devreder. "Rabbim ve Tanrım, Sana yalvarıyorum ki, bu savaşta
hazır ol. Kılıcın zaferiyle
hükmünü söyle ve gerçeğin ve yalanın açıkça ortaya çıkmasına izin ver. Doğruların
koluna kahramanca bir güç ver,
sahtelerin sinirlerini çöz! Tanrım, bu saatte bize yardım et, çünkü en iyi bilgeliğimiz
Senin önünde deliliktir!"

Mevcut kişilerin her biri kendi tarafının zaferinden emin hissediyor, hatta karanlık Ortrud bile, vicdanının kara sırlarıyla,
Tanrı'dan hiçbir elçiye inanmayan ve inancını
kocasının kolunun iyi test edilmiş gücüne bağlayan.

Kralın kılıcının kalkanına üç kez tekrarlanan darbesiyle,
savaşçılar sıraya giriyor. Düello sadece bir an sürüyor. Friedrich
herhangi bir yaradan değil,
düşmanın kılıcının şimşek çakmasıyla düşüyor, büyük bir
sıçramayla üzerine indiriliyor.
Gizemli ağırlığı onu yere seriyor,
düşürüyor,
tekrar ayağa kalkma gücünü elinden alıyor. Parıldayan düşman, boğazına kılıç ucu dayamış bir şekilde onun üzerinde duruyor: "Tanrı'nın zaferiyle
hayatın artık bana ait. Sana veriyorum. Bunu tövbe etmek için kullan!"

Ardından gelen sevinçlerde, masumiyetin muzaffer şampiyonunun alkışlarında, hiç kimse yenilenleri daha fazla düşünmez. Fark edilmeden kıvranır, Tanrı'nın
onu yendiğini, onurun--onurun kaybolduğunu kabul ederek dehşete düşer! Karısı farklı bir duyguyla
mücadele eder. Gözleri, onun ihtişamından etkilenmemiş, zaferinden
ikna olmamış, Kuğu-getirilenin yüzünü cesurca inceler, Elsa'nın sormasını yasakladığı şeyi keşfetmek için, nasıl bir adam olduğunu. Bu kimdir, diye sorar kendine,
kocasını yenen, gücüne bir son veren?
Gerçekten korkması gereken biri mi? Onun yüzünden umutlarından
vaz mı geçmeli?

II.

İkinci Perde, Anvers kalesindeki büyük mahkemeyi gösterir,
arkada Sarayla çevrilidir, şövalyeler yerleşmiş;
solda, Kemenate'nin yanında, kadınların daireleri; sağda,
Minster'ın yanında. Gece. Sarayın pencereleri parlak bir şekilde
aydınlanmış; zaman zaman boğuk müzik sesleri duyuluyor. Telramund ve Ortrud, pleblerin zavallı kıyafetleri içinde,
kilise basamaklarında oturuyorlar.
Telramund'un yaşadığı yenilgiyle ifade edilen Tanrı'nın kınamasının ardından gelen aforoz ve sürgün, onları dilenci ve kaçak yaptı. Telramund
karanlık düşüncelere dalmış durumda. Ortrud, pusuda bekleyen tehlikeli bir hayvan gibi yarı çömelmiş bir şekilde, dikkatle aydınlatılmış pencerelere bakıyor. Telramund ani bir kararlılıkla
kendini toparlıyor ve ayağa kalkıyor. "Gel, rezilliğimin yoldaşı!" diye yanındaki kadına sesleniyor; "Şafak bizi burada bulmamalı." Kadın kıpırdamıyor. "Buradan kıpırdayamam," diye cevaplıyor; "Bu noktada büyülenmiş durumdayım. Düşmanlarımızın bu muhteşem ziyafetinin tefekküründen, hem bizim rezilliğimizi hem de onların sevincini sona erdireceğim korkunç bir ölümcül zehir emeyim!" Friedrich, çömelmiş formda, nefret dolu gözlerde temsil edilen bu tür bir kötülüğün ete kemiğe bürünmüş hali karşısında, istemeden de olsa ürperiyor. Bu duygu, parçalanmış gururunun korkunç acısında, bu kadının çektiklerinden ne kadar sorumlu olduğunu da kavrıyor. "Sen korkak kadın!" "Beni hâlâ sana bağlı tutan şey nedir? Neden seni yalnız bırakıp kendi başıma kaçmıyorum, uzağa, uzağa,
vicdanımın huzur bulabileceği yere? Senin yüzünden şerefimi,
kazandığım şanı kaybetmeliyim. Adil şöhrete bağlı övgü artık beni
takip etmiyor. Şövalyeliğim bir alay konusu oldu! Kanun dışı, yasaklandım,
kılıcım paramparça, armam kırıldı,
evim lanetlendi! Ne tarafa dönersem döneyim, herkes benden kaçıyor, lanetlendi!
Hırsız bile bakışlarımın enfeksiyonundan kaçınıyor. Ah, keşke
bu kadar sefil ve sefil bir yaşamdan daha
önce ölümü seçseydim!..." diye acı dolu bir haykırışla, "Şerefim, ah, şerefim! Şerefimi kaybettim!"
kendisini yere yüzüstü bıraktı.

Ortrud kıpırdamadı veya gözlerini parlak turuncu-altın
pencerelerden ayırmadı. Telramund'un sert sesi kesilirken, ziyafet salonundan tekrar müzik duyuldu. Ortrud, dinene kadar dinler; sonra soğuk bir sessizlikle sorar: "Bu vahşi şikayetlerde kendini boşa harcamana sebep olan şey nedir?" - "Seni öldürebileceğim
silahın benden alınması!" diye bağırır, delirecek kadar. Daha önce olduğu gibi alaycı bir şekilde sakin ve soğuk, "Friedrich, sen
Telramund Kontu, hangi sebepten dolayı," diye sorar, "bana güvenmiyorsun?" Nedenlerini hararetle ortaya döker. "Soruyor musun? O masum kızı suçlamama sebep olan senin tanıklığın, senin raporun değil miydi? Karanlık ormanda yaşayan sen, bana vahşi kalenden karanlık işi gördüğünü yalan yere
söylemedin mi? Elsa'nın kardeşini gölette nasıl boğduğunu kendi gözlerinle
gördün mü? Ve benim hırslı kalbimi, Radbot'un kadim prenslik hanedanının yakında yeniden gelişip Brabant'a hükmedeceği kehanetiyle
kapmadın mı, böylece beni, tertemiz Elsa'nın elinden
iddiamı geri çekmeye ve kendini eş olarak almaya yöneltmedin mi, çünkü sen Radbot'un son soyundan geliyordun?"--"Ha!
Konuşman ne kadar da ölümcül derecede saldırgan!" konuşuyor, ama doğal rahatsızlığını bastırarak devam ediyor: "Çok doğru, söylediğin her şeyi,
söyledim ve kanıtla doğruladım."--"Ve beni, ismi
onurda çok yükseklerde duran, hayatı en yüksek erdeme layık ödülü
kazanan, yalanının utanç verici suç ortağı yaptın!"--"Kim
yalan
yaladı?" diye soruyor soğukkanlılıkla. "Sen!" diye törensizce ona fırlatıyor;
"Tanrı bu yüzden, yargısıyla beni
utanç içinde bırakmadı mı?"--"Tanrı mı?..." Kadın bu kelimeyi o kadar güçlü bir alaycılıkla söylüyor ki,
istemeden geri çekiliyor. "Korkunç!" bir an sonra ürperiyor; "Bu isim dudaklarında ne kadar da korkunç duruyor!"--"Ha!
Kendi korkaklığına Tanrı mı diyorsun?" Deli elini ona doğru kaldırıyor: "Ortrud!..."--"Beni mi tehdit ediyorsun? Bir kadını mı tehdit ediyorsun?" alaycı bir şekilde sırıtıyor, etkilenmemiş bir şekilde; "Ah, korkak! Eğer şimdi bizi sefil sonumuza gönderen kişiyi tehdit etmekte aynı derecede cüretkar olsaydın,
utanç yerine zaferi kolayca kazanabilirdin. Ha!
Onunla karşılaşmaya cesaretle karşı koyan kişi
onu bir çocuktan daha zayıf bulacaktı!"--"Ne kadar zayıfsa," diye gözlemliyor Telramund,
hoşnutsuz bir şekilde, "Tanrı'nın gücü o kadar güçlü bir şekilde sergileniyordu!"--"Tanrı'nın gücü!... Ha, ha!" diye yüksek sesle gülüyor Ortrud,
aynı yumuşatılmamış küçümseme ve meydan okuma etkisiyle, kocasını sendeleyerek, soluk soluğa bir adım geri gönderiyor. "Bana fırsat ver," diye devam ediyor, o tuhaf sessizliğine dönerek, "ve sana, yanılmaz bir şekilde, onu koruyan zayıf bir tanrı olduğunu göstereceğim!"

Telramund etkileniyor. Sonuçta ona inanmak istediği şeyi söylüyor. Yine de, günün olaylarının etkisi onda güçlüdür, Tanrı'nın kendi eliyle yıkılışı. Ondan sonra, ona nasıl
güvenebilir? Ve yine de-- Ama sonra tekrar-- "Sen vahşi kahin," diye haykırır, şüpheyle parçalanmış bir şekilde, "gizemli ipuçlarınla ​​ruhumu yeniden
dolaştırmaya ne çalışıyorsun?" Işıkların kaybolduğu
Pencerelerden Sarayı işaret eder. "Eğlence düşkünleri
onları lüks dinlenmelerine bıraktılar. Buraya, yanıma
otur! Kahin gözüm senin için görünmezi
okuyacağı zaman geldi." Telramund ona doğru yaklaşır, büyülenir, mahvolmuş hayatında
belli belirsiz bir umudun yükseldiği bu imayla yeniden fethedilir. Onun yanına oturur ve onun ihtiyatlı
tonlarını duymak için kulağını kapatır. "Kuğunun kıyıya getirdiği bu kahramanın kim olduğunu biliyor musun?"--"Hayır!"--"Bilmek için ne verirdin? Sana ismini ve türünü açıklamaya zorlanırsa büyücülükten zahmetle ödünç aldığı gücün sonu geleceğini söylesem?"--"Ha! O zaman yasağını anlıyorum!"--"Şimdi dinle! Burada hiç kimse sırrını ondan zorla koparma gücüne sahip değil, sadece o, ona bu soruyu sormasını
kesinlikle yasakladığı kişi!"--"O zaman yapılacak şey, Elsa'yı bunu sormaktan
sakınmaması için ikna etmek!"--"Ha! Beni ne kadar çabuk ve iyi yakaladın!"--"Ama bunu
nasıl başarabiliriz?"--"Dinle! Her şeyden önce, yeri terk etmemek gerekir. Bu nedenle, zekânı keskinleştir! Onda haklı bir şüphe uyandırmak için, öne çık, onu büyücülükle
suçla,
bu sayede çile!"--"Ha! Büyücülükle ve ihanetle!"--"Başarısız olursan, hala şiddetin çaresi var."--"Şiddet mi?"--"En gizli sanatlarda boşuna öğrenmiş değilim. Gücünü büyüden alan her varlık, vücudundan en ufak bir et parçası koparılsa bile, anında orijinal zayıflığıyla ortaya çıkar."--"Ah, keşke doğruyu söylemiş olsaydın!" diye inler Telramund. "Eğer karşılaşmada parmaklarından birini koparsaydın," diye devam eder Ortrud, "hayır, sadece bir parmağının eklemini, o kahraman senin elinde olurdu!"
Telramund, Tanrı tarafından değil, bir büyücünün hileleriyle dövüldüğü mücadeleyi ve utanç verici durumunun intikamını alma, dürüstlüğünü kanıtlama, onurunu geri kazanma ihtimalini düşünerek öfke ve heyecan duyar. Ama--o, bu karanlık arkadaş ve danışmana karşı aniden geri dönen bir şüpheyle kontrol altına alınır. "Ah, gecenin bir vakti önümde duran kadını görüyorum," diye seslenir belirsiz figüre, "eğer beni yine kandırıyorsan, vay haline, sana söylüyorum, vay haline!" Kadın, ona intikamın tatlı sevinçlerini öğretme vaadiyle onu susturur. Bunların bir ön tadına,
minster basamaklarında oturup, bilinçsiz düşmanları çevreleyen duvarlara
böbürlenerek varırlar. "Ah, sen, tatlı bir uykuya dalmışsın, şunu bil ki
yaramazlık uyanık ve seni bekliyor!"

Kemenate'nin üst katında bir kapı açılır. Beyaz bir figür
balkona çıkar ve başını elinin üstüne koyarak korkuluğa yaslanır. Gölgedeki çift, nefesini tutarak
Elsa'yı tanır. Uyumak için çok mutludur, belli ki; kalbi, bu harika
günün getirdiği her şey için minnettarlıkla çok ağır bir şekilde ezilmektedir. İyi doğmuş nazik bir ruh olan o, bu saate katkıda bulunan her şeye teşekkürlerini sunmalıdır;
ve böylece, kız gibi, rüzgara şöyle der: "Siz esintiler, üzüntüm ve şikayetlerimle sık sık yük oldum, size
talihimin ne kadar mutlu bir şekilde döndüğünü çok minnettarlıkla söylemeliyim!
Sizin vasıtanızla bana doğru geldi, yolculuğunda gülümsediniz,
vahşi dalgaların üzerinden geçerken onu güvende tuttunuz.
Gözyaşlarımı
silmenizi çok kez
zorladım. Şimdi sizden nezaketinizden
yanağımı sevgiyle
parıldatarak serinletmenizi istiyorum!" Ortrud, ay ışığıyla dokunmuş tatlı sevgiyle kızarmış yüze
dikkatli basilisk gözlerini tutmuştur.
"O," dedi dişlerinin arasından, "gözlerimin onu böyle gördüğü saate lanet edecek!" Telramund'a fısıldayarak,
bir süre onu terk etmesini söyler. "Neden?" diye sorar. "Benim payıma düşüyor," diye sertçe gelir karısından; "kahramanını kendin al!"
Telramund itaatkar bir şekilde kara gölgeye doğru kayar.

Ortrud, Elsa'nın masum hayallerini bir süre rüzgara
üflemesini izler; sonra aniden eğlenceyi keser ve adını yüksek sesle, kasıtlı olarak
acı bir tonda söyler. Elsa endişeyle karanlık avluya
bakar. "Kim beni çağırıyor? Adım gecenin
içinde titreyerek ne kadar da acınası bir şekilde geldi!"--"Elsa, sesim sana bu kadar
yabancı mı geliyor? Sürgüne ve sefalete
götürdüğün o sefil her şeyi inkar mı etmek istiyorsun?"--"Ortrud, sen misin? Burada ne yapıyorsun, mutsuz kadın?"--"Mutsuz kadın mı?... "
Ortrud onun ardından tekrar eder, genç kızın acıyan tonlamasına alaycı bir tavır takınır; "Bana böyle demen için gerçekten de yeterli bir nedenin var!" Karanlık bir kurnazlıkla Elsa'da, tüm suçu hassas vicdanlı yaratığa yükleyerek, içinde bulunduğu durum için orantılı bir şefkat uyandırır. Telramund'un himayesindeki çocuğun gençliği hiçbir sahnede bundan daha acıklı görünmez. "Sessiz ve huzur içinde yaşadığım o ıssız ormanda, sana ne yaptım," diye çıkışır Ortrud, "sana ne yaptım? Orada neşesiz bir şekilde yaşarken, günlerim sadece evimi uzun süredir takip eden talihsizliklerin yasını tutarak geçiyordu, sana ne yapmıştım, sana ne yapmıştım?" - "Tanrı aşkına, beni neyle suçluyorsun?" diye soruyor Elsa, şaşkın bir şekilde. Ortrud, seçtiği suçlama hattını her ne pahasına olursa olsun takip ediyor: "Özgür iradenle hor gördüğün adam tarafından eş olarak seçilme şansını nasıl kıskanabilirsin?" - "Merhametli Tanrı," diye haykırıyor Elsa, "Bunun anlamı ne?" - "Ve eğer mutsuz bir yanılsamayla kör olmuşsa, sana suçsuz bir şekilde suçluluk atfetmişse, kalbi şimdi pişmanlıkla parçalanıyor; cezası gerçekten de acımasızdı. Ah, mutlusun! Kısa bir acı döneminden sonra, bilinçli masumiyetle hafifletilmiş olarak, tüm hayatın bulutsuz bir şekilde önünüzde gülümsediğini görüyorsunuz. Benden memnun bir şekilde ayrılabilir ve beni ölüme doğru yola gönderebilirsin, böylece kederimin donuk gölgesi senin şölenlerini bozmasın."

Ortrud'un politikası tamamen başarılıdır; bu son suçlama cömert kız için tahammül edilemezdir, taşan mutluluğuyla her zamankinden daha da yumuşak kalpli hale gelmiştir. "Senin merhametinin ne kadar aşağılık bir duygusunu gösteririm," diye haykırır, "Beni bu kadar
çok kutsayan her şeye gücü yeten, toz içinde önümde eğilen zavallıları geri püskürtürsem! Ah, bir daha asla! Ortrud, beni bekle! Ben kendim
aşağı inip seni içeri alacağım!"

Aceleyle içeri girer. Ortrud istediğini elde etmiştir, genç Düşes'in kulağına
mahrem bir erişim, böylece zehrini
içine dökebilir. O bir anlık zafer sevinci yaşarken, güzel
aptal
içeri doğru aceleyle aşağı inmektedir. Bu noktada
onun diğerleri gibi Hristiyan olmadığını; gizli büyücünün gizli
tanrılarının eski, yerini
alanlar Wotan ve Freia olduğunu keşfederiz.
Bu nedenle Gümüş Şövalye onu diğerleri kadar
etkilememiştir. Onun Tanrı'dan, adını böylesine gizlenemez bir şekilde
söylediğini duyduğumuz sahte tanrıdan geldiğini kabul edemezdi; ama kendisi bir cadı olduğundan, onun bu işi
büyücülük yoluyla gerçekleştirdiğini
düşünüyordu. Olayı kocasına iyi niyetle
açıklamıştı; söylediklerine inanıyordu, eğer ismini söylemeye
zorlanırsa veya bir et parçası koparılırsa,
karşısında dikilecekti onları gizlememiş, sihirli gücünden yoksun.
Oyunculuğunun başarısıyla çılgına dönen,
saygısız tanrılarına, mürtedlere karşı daha fazla yardım etmeleri için yalvarır.
"Wotan, güçlü tanrı, sana yalvarıyorum! Freia, en yüce tanrıça, beni duy!
Aldatmaca ve ikiyüzlülüğüm üzerine kutsamanı ver ki
intikamımı mutlu bir şekilde
alabileyim!"

Elsa'nın sesini duyduğunda: "Ortrud, neredesin?"
son sefilliği üstlenir. "Burada!" diye cevap verir,
yere sinerek. "Burada, ayaklarının dibinde!" Basit Elsa'nın kalbi,
gerçekten tüm mantıksız yumuşak, tüm mantıksız
şüphesiz manzara karşısında erir. Yine de, bu şeytani düşmanı sadece affetmekle kalmayıp, onun
kendisi yüzünden katlanmak zorunda kalmış olabileceği şeyler için ondan af dilediğinde,
iyiliğin abartısında sonsuz derecede tatlıdır. Ortrud'u dizlerinden kaldırmak için ellerini hevesle uzatır.
"Tanrım bana yardım et! Seni böyle görmem için, seni daha önce hiç
gördüğüm gibi gururlu ve görkemli görmeme rağmen! Ah, kalbim seni böylesine mütevazı bir tavırla
görmek için beni boğacak. Ayağa kalk! Yalvarışlarını bana
ver! Bana karşı duyduğun nefreti affediyorum ve
senden de benim yüzümden
ne çektiysen beni affetmeni istiyorum!"--"Bu kadar çok iyilik için teşekkürlerimi kabul et!" diye haykırır yetenekli oyuncu. "Yarın kocam olarak anılacak olan," diye devam ediyor Elsa, gençliğindeki sevinçle, iyilikler yığmak için, "Onun nazik doğasına başvuracağım ve Friedrich için de aynı şekilde lütuf elde edeceğim."--"Minnettarlık bağlarıyla beni sonsuza dek kendine bağlıyorsun!"
Elsa, hafif masum eliyle taç giydiriciyi yüce gönüllülüğünün
en üstüne koyuyor. "Sabahın erken saatlerinde seni hazır
hazırlanmış olarak görmeme izin ver. Muhteşem kıyafetlerle süslenmiş olarak, benimle
rahibe yürüyeceksin. Orada kahramanımı bekleyeceğim, Tanrı'nın önünde onun karısı olacağım. Karısı!..." Sözcüğü söylerkenki tatlı gurur, düşünceyle üzerine çöken yumuşak coşku, zavallı çocuğun hayallerinin
hızlı bir şekilde yıkılmasıyla sonuçlanacak ilk adımı hemen atarak, dayanamayacağı
bir nefret uyandırıyor. "Bu kadar şefkat için seni nasıl ödüllendireceğim, güçsüz ve yoksul olduğum için? Senin lütfunla senin yanında yaşasam bile, bir dilenciden daha iyi
olmayacağım. Ancak, bana bir güç kaldı; hiçbir keyfi
kararname beni ondan mahrum edemez. Onun sayesinde, belki de hayatını koruyabilir ve pişmanlıktan koruyabilirim."--"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Elsa hafifçe. "Demek istediğim şu ki--seni iyi şansına körü körüne güvenmemeye uyarıyorum; gelecekte seninle ilgilenmeme izin ver, yoksa felaket seni habersizce sarar." Elsa biraz geri çekilip mırıldandı, "Felaket mi?" Ortrud kulağına yakın etkileyici bir gizemle konuştu: "Bu adamın ne kadar harikulade bir varoluş tarzı olduğunu bir anlasan--onun hakkında sadece şunu söylüyorum: Sana geldiği aynı sihirle seni asla terk etmesin!" Elsa, böyle bir dinsizlik karşısında dehşete düşerek, en yüce olana inanmayarak Ortrud'dan uzaklaşır. Fakat bir anda hoşnutsuzluğu yerini üzüntüye
ve bu diğer kadının yaşadığı karanlığa acımaya bırakır. "Zavallı kızkardeşim!" diye konuşur, en nazik şekilde, "kalbimin ne kadar
hiç şüphe duymadığını hayal bile edemezsin! Sen, kusursuz inanca ait
mutluluğu hiç bilmedin. Benimle içeri gel! Sana
sorunsuz bir güvenin tatlılığını öğreteyim. Pişmanlığın
mayası olmadan bir mutluluğun var olduğuna dair inancına seni dönüştüreyim!" Elsa'yı her türlü çağrıya açık, en kaba sahtekarlığa
kör kılan bu sıcak, genç, cömert tatlılık, Ortrud'un kötü niyetini daha da azdırır. O, bunda açıkça üstünlük gururu okur. Kuğu Şövalyesi'nde Tanrı tarafından gönderilmiş bir kahramanı kabul edemediği gibi, Elsa'da da alışılmadık derecede iyi kalpli bir kız göremez. "Ah, o kibir!" Elsa onu teşvik ederken o mırıldanıyor; "Bana onun güvenini
nasıl bozacağımı öğretecek! Silahlar ona çevrilecek, gururu onun düşüşünü getirecek!" - Elsa davetkar bir hareketle, diğeri bu kadar büyük bir nezaket karşısında şaşkınlık numarası yaparak, ikisi birlikte
eve giriyor.

Şafağın ilk grisi gökyüzünü aydınlatıyor.
Görünmeden casusluk yapan Telramund, karısının düşmanın evine
girmesinde kötülük görmekten
coşuyor. O kötü bir adam değil,
her şeyden çok onurunu önemsiyor ve karısının kullanacağı yöntemlerdeki belli bir adaletsizliğin
farkında olduğu, haykırışında ima ediliyor;
ama şiddet yanlısı adam adaletsizlik duygusu altında öylesine öfkeleniyor ki,
onun için tüm silahlar iyidir ve onu mahvedenlerin
mahvolmasına neden olur. "Böylece o eve kötülük girer! Kadın, inceliğinin tasarladığını başar. Seni işinde
engelleyecek bir güç hissetmiyorum. Kötülük benim düşüşümle başladı; şimdi
sen beni
beni buraya getiren sen, benim peşimden
atılacaksın! Tek bir şey
önümde açık: Onurumun hırsızları yıkımı görecek!"

Gün ışığı parlıyor. Muhafızlar kuleden uyanma sesini çıkarıyorlar.
Telramund, minster'ın bir payandasının arkasına saklanıyor.
Günlük iş
kale avlusunda yavaş yavaş yoğunlaşıyor.
Hamalcı, şehir yoluna açılan kule kapısının kilidini açıyor;
hizmetçiler gelip işlerine bakıyor, su çekiyor, şenlikli
çelenkler asıyorlar. Kralın trompetçilerinin çağrısı üzerine soylular ve kentliler büyük bir kalabalıkla
Minster'ın önünde toplanırlar.
Sarayın basamaklarına çıkan Kralın habercisi şu duyuruları yapar:
Birincisi: Friedrich von Telramund, kendi suçunu bilerek bu çileye giriştiği için
kovulur ve kanun dışı ilan edilir.
Ona sığınan veya onunla ilişki kuran herkes, krallığın yasalarına göre aynı kınamaya tabi tutulur.
İkincisi:
Kral, Elsa ile evlenmek üzere olan bilinmeyen Tanrı tarafından gönderilmiş adama, Brabant topraklarını ve tacını verir; kahraman, kendi tercihine göre,
Dük değil, Brabant Koruyucusu olarak anılır. Üçüncüsü:
Koruyucu bugün onlarla birlikte düğün ziyafetini kutlayacak, ancak
yarın ona savaş kıyafetiyle katılacaklar, çünkü görevleri
Kralın silahlarını takip etmek. Kendisi, dinlenmenin tatlılığından vazgeçerek, onları zafere götürecektir.

Bu bildirileri genel bir onay ve sevinç izler.
Ancak, Telramund'un eski taraftarlarından oluşan küçük bir grup hoşnutsuzdur ve homurdanırlar: "Duyun şunu! Bizi ülkeden çıkaracak, bizi hiç tehdit etmemiş bir düşmana karşı! Böylesine cesur bir başlangıç ​​yakışıksız. O komutadayken ona kim karşı koyacak?" - "Ben koyacağım!" aralarında gizlice dolaşan boğuk bir figürden gelir ve Friedrich yüzünü açar.
"Her kaba saba adamın elinden tehlikede olduğun halde, buraya nasıl cesaret edersin?" diye sorarlar ona, korkuyla. "Çok geçmeden bundan daha fazlasına cesaret edip cesaret edeceğim ve gözlerindeki pullar düşecek. Sizi küstahça savaşa çağıran kişiyi Tanrı'nın işlerinde ihanetle suçlayacağım." Brabantlı beyefendiler, duyulmasından veya tanınmasından korkarak, bu düşüncesiz efendiyi aralarında saklarlar ve onu kiliseye, gözden uzak bir yere doğru zorlarlar. Düğün alayının öncüleri olan genç uşak
Kemenate'den gelirler ve kalabalığın arasından kilise kapısına doğru yol açarlar. Uzun bir hanımlar
koşulu gelinin önünde yürür. Gelin, düğün ihtişamıyla
göz kamaştırırken ortaya çıktığında neşeli tezahüratlar olur; sadık tebaadan dualar ve doğal bağlılık ifadeleri gelir. Uşaklar ve hanımlar, hanımlarına içeri girmede öncelik vermek için Minster kapısının iki yanında toplanırlar. Yavaşça, utangaç bir şekilde
aşağıya doğru eğilmiş gözlerle merdivenleri tırmanırken, muhteşem kıyafetler içindeki Ortrud, onu takip ederken, öfkeli bir sesle verdiği
şaşırtıcı emirle hızla önüne gelir:
"Geri çekil, Elsa! Artık bir hizmetçi gibi seni takip etmeye tahammül etmeyeceğim!
Her yerde bana öncelik vereceksin ve uygun bir saygıyla
önümde eğileceksin!" Bunun, Ortrud'un derin planının bir parçası olmadığına inanıyoruz, ancak bu onun planına yardımcı olur; bu, Elsa'nın gelin ve dük ihtişamının zirvesinde olduğunu
gördüğünde kontrol edilemeyen bir öfke patlamasıdır. "Kadın ne demek istiyor?" diye sorarlar birbirlerine ve Elsa ile onun arasına girerler. "Bu ne?" diye bağırır Elsa, acı bir şekilde irkilerek; "Sende
hangi ani değişiklik oldu?"--"Çünkü bir saatliğine gerçek değerimi unuttum,"
Radbot'un kızı şiddetle devam ediyor, "sadece senin önünde sürünmeye uygun olduğumu mu düşünüyorsun? Aşağılanmamı
silmek için önlemler alacağım. Bana ait olanı almaya kararlıyım!"--"Yazıklar olsun bana!" diye yakınıyor Elsa, "Dün gece yapmacık kederinle bana
çaldığında, senin yapmacıklığınla mı kandırıldım? Ve şimdi kibirle benden, senden, Tanrı tarafından mahkûm edilmiş bir adamın
karısından mı öncelik istiyorsun?" Ortrud burada kurbanının zihnine şüphe
kafasını sokmak için bir fırsat görüyor. "Yanlış bir
ceza kocamı sürgüne göndermiş olsa da, adı ülke çapında onurlandırıldı, erdemin örneği olarak anılmadığı sürece ondan hiç söz edilmedi.
Kılıcı iyi test edilmiş ve korkulmuştu--Ama seninki, söyle bana,
orada bulunan kim onu ​​tanıyor? Sen bile ona adıyla seslenemezsin!... Hayır, ama yapabilir misin?" diye sorar, soluğu kesilmiş, solgun geline, nefes nefese kalmaktan başka bir şey bulamayan geline, "Ne diyor? Küfür ediyor! Dudaklarını kapat!" - "Bize onun
soyunun, asaletinin iyi bir şekilde
tanıklık edilip edilmediğini söyleyebilir misin? Nehrin onu
nereden
getirdiğini ve gittiğinde nereye gideceğini? Hayır, söyleyemezsin!
Bu konu, şüphesiz, zorluklar çıkaracaktır, bu yüzden
zeki kahraman tüm soruları yasakladı!" Elsa sonunda sesini
buldu ve doğruca hararetle konuştu: "Sen iftiracı! Terk edilmiş kadın!
Duy bakalım, sana cevap verebilir miyim! Doğası o kadar saf ve yücedir, o en asil adam o kadar erdemle doludur ki,
görevinden şüphe etmeye cüret eden kişi asla affedilmeyecektir!
Kahramanım, tek bir mücadelede Tanrı'nın gücüyle kocanı yenmedi mi? O zaman bana söyleyin, hepiniz, ikisinden hangisi yasal olarak doğru kabul edilmeli?"--"Ha! Kahramanınızın o gerçeği!" diye alay ediyor
Ortrud, korkuyla dilini tutarak; "Ne kadar çabuk şüpheye düşülürse,
böyle bir gücü uyguladığı büyücülüğü itiraf etmeye zorlanmalı! Eğer ona bu konuda soru sormaktan korkuyorsanız, herkes haklı olarak onun gerçeğinin çok yakından araştırılmaması gerektiği şüphesinden kendinizi kurtaramayacağınıza inanabilir!"
Elsa bu karşılaşmanın acısıyla neredeyse bayılacak gibi; kadınları onu
çevreliyor ve teselli ediyor.

Sarayın kapıları açıldı, Kral ve Kuğu Şövalyesi, büyük bir asilzade maiyetiyle kiliseye ve düğün törenine doğru yola çıktılar. Akbaba ile güvercin arasındaki kavgadan kaynaklanan karışıklık yatışmadan önce sahneye
vardılar. Elsa Koruyucunun kollarına koştu. Onu karşılayıp
doğal bir şekilde açıklama yapmak için etrafa bakındığında, berrak gözlerinin okuduğu, ihtişamına kavuşmuş, düğün treninin bir parçası olan tehlikeli
Ortrud'u gördü ve titreyen
geline şaşkınlıkla ona baktı. "Ne görüyorum? Senin yanındaki o mutsuz kadın mı?"--"Kurtarıcım," diye ağlıyor Elsa, "beni ondan koru! Sana itaatsizlik ettiğim için beni azarla! Onu kapımın önünde gözyaşları içinde buldum; onu sefaletinden
kurtardım. Şimdi nezaketimi ne kadar korkunç bir şekilde ödüllendirdiğini gör!... Sana olan aşırı güvenimden dolayı bana sataşıyor!" Şövalye gözlerini sertçe suçluya dikiyor, bir şekilde istediği gibi
cüretkar hakaretlere geri bakamıyor, ama onun bakışının sakin
ciddiyeti altında büyülenmiş gibi duruyor. "Ondan uzak dur, sen
korkak kadın. Burada asla galip gelemeyeceksin! - Söyle bana, Elsa," dedi onun gözyaşlarıyla dolu yüzüne eğilerek, "bana boşuna
zehrini kalbine damlatmaya çalıştığını söyle?" Elsa cevap vermeden yüzünü onun göğsüne saklar. Ama ima edilen güvenle yaptığı hareket onu tatmin eder; gözyaşları onun koruyucu şefkatini artırır. "Gel!" dedi onu kiliseye doğru çeker; "Gözyaşların sevinç gözyaşları olarak
oraya aksın!"

Düğün alayı tekrar oluşur ve Kral, gelin ve damadın ardından kiliseye doğru hareket eder. Ama bugün düğünün kontrol ve kesinti olmadan gerçekleşmeyeceği - tüm halkların geleneklerine göre
kötü bir alamet. Gelin alayı Minster merdivenlerine tırmanırken, önünde, karanlık bir şekilde açılan kapının önünde, Telramund'un figürü belirir. Kalabalık sanki enfeksiyon yayması gereken birinden
gibi geriye doğru sallanır, Tanrı'nın çile hüküm söylemişti. "Ah, Kral, ah, aldatılmış
prensler, durun!" diye bağırır, yollarını keserek. Onların öfkeli
tehditleriyle susturulamaz; şok ve öfkeli yasaklara rağmen sesini duyurur. "Kimi acımasız adaletsizlik
yapıldığını duyun! Tanrı'nın yargısı saptırıldı, tahrif edildi! Bir büyücünün
hileleriyle kandırıldınız!" Kral'ın takipçileri onu yakalayıp bir kenara itmekten yanadır; ancak daha dün her türlü üstünlükle
ünlenen asker, yerinde durur ve söylemeye kararlı olduğu şeyi söyler. "Şurada gördüğüm ihtişamlı adamı büyücülükle suçluyorum! Tanrı'nın nefesi önündeki toz gibi, kara bir
sanata borçlu olduğu güç dağılsın! Beni onurdan
sökecek olan çilenin meselelerine ne kadar da kötü baktın, Tanrı'nın savaşını üstlenmeye geldiğinde onu sorgulamaktan
kaçındın! Ama şimdi bu soruyu
engelleyemezsin, ben kendim ona soracağım. Adı,
mevkisi,
onurları hakkında, tüm dünyanın önünde yüksek sesle soruyorum. Vahşi bir kuğu tarafından yönlendirilerek kıyıya gelen o kimdir?
Benim düşünceme göre, bu tür büyülü hayvanları hizmetinde bulunduran
biri gerçek bir
insan değildir! Şimdi suçlamama cevap versin. Eğer cevap verebilirse, benim kınamama haklı diyebilir, ama reddederse, erdeminin
incelenmeye dayanamayacağı herkes için açık olmalıdır!" Tüm gözler, bu şekilde suçlanan adama doğru, beklenti dolu bir ilgiyle çevrilidir;
Ne cevap vereceğine dair merak, alt tonlarda ifade edilir.

Açıkça reddeder, bu tür bir saldırının zorlukla rahatsız edebileceği bir üstünlük tavrıyla. "Şerefini bu kadar unutan sana burada cevap vermem gerekmiyor. Kötü
iftiranı bir kenara bıraktım; gerçek benzerlerinden pek etkilenmez!" - "Eğer onun gözünde cevap vermeye
değer değilsem," diye acı bir şekilde tekrar saldırır Friedrich, "Seni çağırıyorum, Kral, gerçekten de şeref bakımından yüksek. O, yetersiz asalet
zedesi nedeniyle sana cevap vermeyi reddedecek mi?" Evet,
Şövalye yine reddeder, hiçbir şekilde kibirli olmayan, ama kendisini insanların görüşlerinin üstüne koyan asil bir bilinçle ne olduğunu dile getiren bir güvenle. "Evet! Kral bile cevap vermeyi reddetmeli ve tüm prenslerin birleşik konseyi! Onlar benim hakkımda şüphe duymalarına izin vermeyecekler, onlar benim iyiliğimin
tanıklarıydı. Cevap vermem gereken tek kişi var. Elsa!" O,
güven dolu parlak bir yüzle ona doğru döner ve
onu görünce aniden durur, çok sıkıntılı, içsel çatışmayla açıkça yırtılmış,
göğsü ağrıyan, yüzü titreyen. Bunu gizlemenin bir yolu yok, onun yüksek sesle ve
cesaretle cevap vermesini, alaycı düşmanları, Ortrud ve Telramund'u, onları toz içinde önünde eğecek
bir isim, bir rütbeden bahsederek ezmesini isterdi. Sessizlik var, herkes kendi düşüncelerini
eğlenceli bir şekilde Elsa'yı izliyor ve o da kendiyle mücadele ediyor,
körü körüne ileriye bakıyor. Hiç şüphesiz sırrı,--acımasız
dişi düşünceleri--eğer böyle alenen ifşa edilirse onu bir tehlikeye sokardı. Gerçekten de onun tarafından kurtarılmış,
burada bilgi talep ederek ona ihanet etmek nankörlük olurdu. Ancak, onun
sırrını bilseydi, kesinlikle sadakatle saklardı... Ama--ama--o buna karşı çaresiz, şüphe kalbinin temellerini sarsıyor!

Doğru, yerinde kelimeyi söyleyen iyi Kral'dır. "Kahramanım, şu sadakatsiz adama karşı yılmadan dik dur! Sen
onun suçlamalarını
düşünmeyecek kadar şüphesiz büyüksün!" Soylular
bu konuda ve diğer konularda Kral'ın liderliğini
kolayca kabul ederler.
"Senin yanındayız," derler Şövalye'ye. "Elin! İnanıyoruz ki
adınız asildir, söylenmemiş olsa bile."--"Asla
inancınızdan
tövbe etmeyeceksiniz!" diye temin eder Şövalye onları. Soylular onun etrafında toplanırken; Ellerini sadakat işareti olarak uzatarak,
ve Elsa şüphesiyle körü körüne başa çıkarken, Telramund
fark edilmeden yanına yanaşır ve ona fısıldar: "Bana güven!
Sana kesinlik elde etmenin bir yöntemini söyleyeyim!" Kadın geri çekilir,
korkmuş bir şekilde, ama onu yüksek sesle suçlamadan. "Ondan
en ufak bir et parçasını alayım," diye aceleyle devam eder, "bir parmak ucu kadar, ve sana yemin ederim ki sakladığı şeyi
kendin özgürce göreceksin...". Hevesinde, gerçekten
sonunda onurunu unutarak, şu teşviki ekler, "Ve sonsuza dek sana sadık kalacak, seni asla terk etmeyecek!"--"Asla!" diye bağırır Elsa,
ancak o kadar da güçlü bir şekilde değil, ama yine de şunu
eklemeyi mümkün bulur: "Gece sana yakın olacağım. Beni çağır yeter,
ona zarar vermeden hemen halledilir!" Şövalye onu görür
ve anında Elsa'nın yanındadır, şaşkınlıkla bağırır, "Elsa,
kiminle konuşuyorsun?" Zavallı kız, ayaklarının dibine
sıkıntı ve karmaşa içinde çöker. "Ondan uzak dur, lanetli!"
şövalye kötü çifte korkunç ve otoriter bir sesle konuşur; "Gözlerim bir daha asla onun yanında sizi görmesin!"
Gelini nazikçe kaldırır; yüzünü hüzünle tarar: "Elinizde, sadakatinizde, tüm mutluluğun teminatı yatar! Şüphenin huzursuzluğuna mı düştünüz? Bana soru sormak mı istiyorsun?" Bunu o kadar açık ve korkusuzca, ama hüzünlü bir şekilde soruyor; orada o kadar ikna edici bir şekilde cesur görünüyor ve berrak gözlü, gücün sakin etkisiyle dolu duruyor ki, ona bakan Elsa gerçek benliğine geri dönüyor ve tüm kalbiyle cevaplıyor: "Ah, beni kurtarmaya gelen şampiyonum! İçinde yaşayıp ölmem gereken kahramanım! "Şüphenin
her türlü gücünün çok üstünde, aşkım ayakta kalacak!" Onu kollarının arasına alır,
ciddi bir şekilde selamlar...

Ve bir kez daha düğün alayı kiliseye doğru yola koyulur.
Minster kapılarından org müziği yükselir. Ayağı eşikte olan gelin, damada hevesli, içgüdüsel, araştırıcı,
neredeyse korkmuş bir bakış atar. Cevap olarak, damadın
güven verici kollarını onun etrafına dolar. Ama yine de, öylece tutulmuş halde, kadın gibi,
kendisine rağmen, omzunun üzerinden, Ortrud'a doğru bakar, Ortrud da bu çekingen bakışı
iğrenç bir zafer hareketiyle karşılar. Uygun şekilde
korkan gelin hızla döner ve alay kiliseye girer.

III

Gecedir. Görkemli gelin dairesi misafirlerini beklemektedir. Müzik duyulur, ilk başta çok hafif, sanki uzun koridorlardan yaklaşıyormuş gibi.
Işıklı sayfaların önünde, farklı kapılardan Elsa'yı
götüren bir kadın treni girer, soylulardan oluşan bir tren ve Şövalye'ye önderlik eden Kral.

Epithalamium sonuna kadar söylenir. Ciddi ve büyüleyici bir törenden sonra,
kutsama ve iyi dileklerle, herkes geri çekilir ve gelini ve
damadı yalnız bırakır. Elsa'nın yüzü bulutlardan tamamen arınmıştır;
her şey unutulmuştur, kapılar gizlice kapanır kapanmaz onu kollarına
almaya zorlayan ölçülemez mutluluk hariç;
birbirlerine kenetlenmiş, bir sedirin kenarına oturmuş, sessizce
düğün müziklerinin yavaşça ölmesini dinlerler. Her şey
sonunda durgunlaştığında, "yalnız, ilk kez yalnız, birbirimizi gördüğümüzden beri" olmanın sevgili sevinci içinde, hayat her biri için yeni ve inanılmaz derecede daha tatlı terimlerle başlar. Gizemin sardığı yabancı şövalye, onu asla terk etmeyen belli bir tatlı yüceliğe rağmen,
çok ikna edici bir şekilde insan olduğunu gösterir. En basit
sıcak şekilde, aşk kadar eski moda bir şekilde, onun sevindiğini duyuyoruz: "Şimdi
kaçtık ve tüm dünyadan gizlendik. Kalplerimiz arasındaki selamlaşma alışverişini kimse duyamaz. Karım Elsa! Sen tatlı
beyaz gelin! Şimdi bana mutlu olup olmadığını söyleyeceksin!"--"Kendimi sadece mutlu olarak adlandırmak ne kadar soğuk olmalıyım," onu cömertçe tatmin ediyor, "Cennetin tüm sevincine sahipken! Kalbimin sana doğru olan tatlı parıltısında, Tanrı'nın tek başına
verebileceği türden bir coşkuyu biliyorum!" Onun minnettarlığını eşit ve biraz fazla bir şekilde karşılıyor. "Eğer, nezaketinle, kendine mutlu diyorsan,
bana da Cennetin mutluluğunu vermiyor musun? Kalbimin sana doğru olan tatlı parıltısında, Tanrı'nın tek başına
verebileceği türden bir coşkuyu gerçekten biliyorum!" Doğal olarak, mutlu bir sevgili gibi, ilk buluşmaları ve başlayan aşkları hakkında konuşmaya başlar: "Aşkımızın doğasının ne kadar da harikulade olduğunu görüyorum! Hiç görmemiştik ama yine de birbirimizi
kehanet etmiştik! Şampiyonunuz olarak beni seçmiştiniz,
ama bana yolumu gösteren aşktı. Masumiyetinizi gözlerinizden okudum, bir bakışla beni lütfunuzun hizmetine
gösterdiniz!"--"Ben de," diye hevesle devam etti, "sizi daha önce görmüştüm,
bana mutlu bir rüyayla gelmiştiniz. Sonra tamamen uyanık bir şekilde
önümde durduğunuzu gördüğümde, Tanrı'nın emriyle orada olduğunuzu biliyordum. Gözlerinin altında
erimeyi ve ayaklarının etrafında bir dere gibi
akmayı isterdim. Çayırda koku
yayan bir çiçek gibi, ayak sesine sevinçle eğilmeyi isterdim. Bu
aşk mı?... Ah, dudaklarım bunu nasıl da çerçeveliyor, o kadar
anlatılamaz derecede tatlı olan o kelime, heyhat! Senin adın... ki asla
anlamayacağım, bildiğim en yüce şey
olarak adlandıramayacağım!" Bunda ona dair hiçbir şüphenin karşılığı yok. Elsa
şu anda kesinlikle
tamamen güveniyor. Bu sadece bir sevgi ifadesi, kalplerin serbestçe birlikte akması için
doğal olarak ortadan kaldırılması gereken bir engel gibi görünen çekingenliğe biraz kızıyor. Neredeyse
uyarıcı bir şekilde, sadece sevgiyle, onu kesiyor: "Elsa!" - "Ne kadar da tatlı" diyor kıskançlıkla, "Adın dudaklarından düşüyor! Senin
sevgili sesini bana mı kin tutuyorsun? Hayır, bana bu lütfu vereceksin ki,
tam da aşkın inzivasının sessiz saatlerinde dudaklarım
bunu söylesin..." Daha önce olduğu gibi, telaşsızca, sitem etmeden, bir aşk
ünlemi ile onu durduruyor. "Tatlı karım!" - "Tam da yalnızken," diye yalvarıyor, "kimse duyamayacağı zaman!
Dış dünyadan asla duyulmayacak." Doğrudan cevap vermek yerine,
onu kendine çekiyor ve bahçeye bakan açık pencereye dönüyor; düşünceli bir şekilde yaz gecesine bakıyor ve
bir tür şefkatli nesne dersi ile cevap veriyor. "Gel, benimle birlikte çiçeklerin yumuşak kokusunu
çek... Ah, verdiği tatlı sarhoşluk!
Gizemli bir şekilde havadan bize doğru süzülüyor, hiç sorgulamadan kendimi
büyüsüne teslim ediyorum. Seni ilk gördüğümde, Tatlım, beni sana bağlayan da aynı büyüydü. Senin nasıl
soyunduğunu sormama gerek yoktu, gözüm seni gördü, kalbim
hemen anladı. Bu koku duyuları yumuşakça ele geçirirken,
gizemli geceden bize doğru gelirken, senin saflığın
üzerindeki karanlık şüpheye rağmen beni büyüledi!"

Ona çok şey borçlu olduğunu kabul etmeye hazır ve fazlasıyla hazır. Bu kadar çok şey borçlu olmak, her şeyi borçlu olmak ve geri ödemenin
hiçbir yolu olmaması neredeyse utanç verici, çünkü kişinin bütünü sonuçta çok azdır.
"Ah, kendimi sana layık kılabilsem!" diye iç çekiyor, "senin önünde
önemsizliğe gömülmemem için! Biraz liyakat
beni senin seviyesine çıkarabilsin, senin uğruna biraz işkence
çekebileyim! Eğer, beni ağır bir yük altında acı çekerken bulduğun gibi,
senin sıkıntıda olduğunu bilseydim! Eğer cesurca senin için bir yük taşıyabilseydim,
seni tehdit eden bir kederi bilseydim! Acaba
sırrın o kadar büyük bir doğaya sahip olabilir ki, dudağın onu tüm dünyadan saklamak zorunda kalabilir mi? Belki de açıkça yayınlansa felaket seni yakalayabilir. Eğer böyle olsaydı ve bunu bana söylersen, sırrını
benim gücüme bırakırdın, oh, asla
hiçbir şiddet
ile koparılmamalıydı, senin için ölüme giderdim!" Damat
en güzel dudaklardan gelen böylesine sadık, yiğitçe sözlerden etkilenmemek elde değil. Hazırlıksız bir şekilde, şefkatle mırıldanır, "Sevgilim!"--"Ah, bana olan güveninle
gurur ver ki, değersizliğimi bu kadar derinden hissetmeyeyim!"
diye yalvarır, onun henüz itiraz etmemiş olmasının avantajını hevesle takip ederek; "Sırrını bana bildir ki, kim olduğunu
açıkça görebileyim!" Onun yalvarışlarına bilerek sağır kalarak, "Sus, Elsa!" diye daha
ve daha acil bir şekilde bastırır: "Bana olan sadakatini
tüm asil değerini göster! Pişmanlık korkusu olmadan, nereden geldiğini söyle bana.
Sessizlikte ne kadar güçlü olabileceğimi sana kanıtlayacağım!"

Sözleri, hepsi bir anda, anlamları tamamen nüfuz ederek, onda bir değişiklik yarattı. Ciddi bir şekilde ondan uzaklaştı ve sesi bir an için hem sert hem de kederliydi: "En yüksek güveni
zaten sana gösterdim, yeminine tereddütsüzce güvendiğim gibi.
Eğer uymaya yemin ettiğin emirden asla ayrılmazsan, seni tüm kadınların üstünde onurlandıracağım."
Ama o tonda devam edemez, tamamen insan olan damat. Ciddiyetinin yarattığı acı dolu bakışı görünce,
hızla tekrar ona doğru gider, anlık
sertliğini anında telafi eder. "Göğsüme gel, tatlım, beyazım!" diye bolca okşar ve teselli eder; "Kalbimin sıcaklığına yakın ol! Bana
gözünün yumuşak ışığını eğ, ki içinde tüm mutluluğumu önceden parlattığını gördüm!..." Ve onu olabildiğince tatmin etmek için,
büyük aşkını daha da kanıtlamak için devam ediyor: "Ah, senin aşkın
senin uğruna vazgeçtiğim şeyi bana fazlasıyla telafi etmeli! Tanrı'nın geniş dünyasında benimkinden daha asil bir kader
olamaz. Kral bana tacını teklif etse, haklı olarak
reddedebilirim. Fedakarlığımın karşılığını bana verebilecek tek şey,
onu senin aşkında aramalıyım. O zaman şüpheyi sonsuza dek bir kenara bırak.
Aşkın benim gururlu güvencem olsun! Çünkü sana belirsiz ve
sefil bir kaderden gelmedim. Sana ihtişam ve neşeden geldim!" Ah,
kötü ilhamlı konuşma! Hayal ettiği şey daha yakın birleşmeli,
uğraştığı hesaplanamaz dişil varlığın anlık ruh halinde, daha da fazla bölünmelidir. Düşünce anında zihnine geri döner
ki bastırdığı ve sonra unuttuğu, Ortrud'un önerdiği, Friedrich'in ima ettiği, gizemli bir şekilde
geldiği gibi bilinmeyen Şövalye'nin şu anda ondan uzaklaşıyor olabileceği fikri. Düğün şarkısının "aşk için süslenmiş hoş kokulu odasında" çok tatlı ve sessiz olması gereken saat, gerginliğe ve dehşete dönüşür.
"Tanrım bana yardım et!" tutkulu bir şekilde bağırır, "Ne duymalıyım? Kendi dudaklarından ne
tanıtım! Beni kandırmak istediğinde,
acıklı sonumu ilan ettin! Terk ettiğin durum, en büyük
mutluluğun buna bağlıydı. Bana ihtişam ve neşeden geldin,
ve geri dönmeyi özlüyorsun. Zavallı sefil,
sadık bağlılığımın sana yeteceğine nasıl inanabilirim?
Seni benden çalacak gün gelecek, aşkın pişmanlığa dönüşecek!"--"Bırak,
kendine böyle işkence etmekten vazgeç!"--"Hayır, sensin, neden
bana işkence ediyorsun? Seni daha
tutabileceğim günleri saymalı mıyım? Senin gidişinin verdiği rahatsız edici korkuyla, yanağım solacak; sonra
benden hızla uzaklaşacaksın, terk edilmiş olacağım."--"Asla"
onu sakinleştirmeye çalışır, "asla senin çekiciliğin azalmayacak,
eğer şüpheyi senden uzak tutarsan kalp."--"Seni
kendime nasıl bağlayayım?" diye devam ediyor, ölümcül düşünce trenini caydırmadan;
"Böyle bir güce nasıl güvenebilirim? Garip sanatların
bir yaratığısın,
sen buraya bir sihir mucizesiyle geldin. O zaman bana
başka nasıl kötü davransın? Sana nasıl bir güvence sağlayabilirim?" Aniden dehşete
bırakıp dinliyor. "Hiçbir şey duymadın mı?
Ayak seslerini ayırt
edemedin mi?"--"Elsa!"--"Hayır, o değil!...
Ama orada..." boş boş ileriye bakıyor, işaret ediyor,--yüzü
çok kısa bir zaman önceki tatlı, parlayan yüzünden ne kadar da değişmiş!--ve
aşırı heyecanlı hayal gücünün önündeki boş havaya
neler çizdiğini anlatıyor: "Bak şuraya! Kuğu! Kuğu! İşte geliyor, su taşkınlarının üzerinden.... Onu çağırdığında, tekneyi kıyıya çekiyor..."--"Dur,
Elsa! Bu çılgın hayalleri kontrol altına al!" zavallı aşık onunla
çabalıyor, umutsuzluk içinde.--"Hayır, hiçbir şey bana huzur veremez," diye ilan ediyor,
tamamen yönetilemez, tamamen mantıksız, "hiçbir şey beni bu hayallerden
çeviremez, ama bunun bedelini hayatımla ödesem bile, senin kim olduğunu bilmek!"--"Elsa, ne yapmaya
cesaret ediyorsun?"--"Tüyler ürpertici derecede güzel adam, senden ne talep etmem gerektiğini duy: Bana adını söyle!"--"Sakın!"--"Nereden geldin?"--"Ah!"--"Ne biçim bir adamsın?"--"Yazık, ne yaptın?" Elsa bir çığlık atıyor, Telramund'un bir avuç silahlı adamla birlikte kocasının arkasından kapıdan içeri
gizlice girdiğini görüyor,--duyduğu sesin açıklaması. Bir uyarı çığlığıyla kocasının
kılıcına koşuyor ve ona uzatıyor. Hızla dönerek
Friedrich'in etkisiz hamlesini onu ölüme sürükleyen bir darbeyle ödüllendirir.
Şaşkın suç ortakları kılıçlarını düşürür ve dizlerinin üzerine çökerler. Kocasının göğsüne yaslanan Elsa,
bayılarak yere doğru kayar. Uzun bir sessizlik olur. Şövalye,
derinden sarsılmış bir şekilde, tüm bu üzücü
durumun yavaş yavaş farkına vararak ayakta durur. Tüm ışık, damadın neşesi, yüzündeki
solmuştur. Sonsuz sabrın ve garip bir
üstünlüğün, bir tür doğaüstü kaynağın sessiz bir imasıyla, bu yıkımı düşünür, onun hakkındaki duyulabilir yorumu tek bir iç çekiştir, daha az kısıtlanmış olsaydı olduğundan daha dokunaklıdır: "Vay canına! Şimdi tüm mutluluğumuz bitti!"
Çok nazikçe Elsa'yı kaldırır, bir şekilde onarılamaz bir yıkım yarattığını fark edecek kadar canlanmıştır ve onu kesin bir şekilde kendisinden
uzaklaştırır. Bir işaretle Telramund'un takipçilerine ayağa kalkmalarını emreder ve ölü adamı Kral'ın yargı yerine taşımalarını söyler.
Bir zil çalar; Cevap olarak beliren kadınlara talimat verir:
"Kralın huzurunda ona eşlik etmesi için, tatlı karım Elsa'yı giydirin!
Cevabımı orada alacak ve kocasının adını ve eyaletini öğrenecek."

Şafak vakti Brabantian lordları ve silahlı adamları, Kral'ı takip etmeye hazır bir şekilde Adalet Meşesi'nin etrafında toplanırlar. Kral, sadakatleri için asil bir minnettarlık ifadesiyle, onların komutasını alır. "Ama aylaklar," diye sorar, "Tanrı'nın Brabant'ın ihtişamına, büyüklüğüne gönderdiği kişi nerede?" diye, Telramund'un eski hizmetkarları olarak tanıdıkları adamlar tarafından
önüne örtülü bir cenaze getirilir ve şaşkın topluluğun ortasına bırakılır.
Bu, Brabant Koruyucusu'nun emriyle yapılır, sonuncusunu açıklayın.

Hanımları eşliğinde Elsa, toplanma yerinde belirir.
Soluk ve kederli bakışları doğal olarak kocasının tarlaya gitmek üzere
yaklaşan gidişine atfedilir.

Parıldayan gümüş zırhıyla, ilk görüldüğü gibi,
şimdi orada belirir. Savaşa ve zafere götüreceği kişilerden tezahüratlar yükselir. Bağrışları kesildiğinde,
Kralın önünde durarak, çağırdığı cesur kahramanları
savaşta yönetemeyeceğini şaşırtıcı bir şekilde duyurur. "Ben
sizin silah arkadaşınız olarak burada değilim," der dehşete; "Beni şikayetçi olarak görüyorsunuz. Ve, ilk olarak..."
Telramund'un ölü yüzünden örtüyü ciddiyetle çekiyor, "Suçlamamı hepinizin önünde yüksek sesle yapıyorum ve yasa ve
geleneğe göre yargılanmanızı istiyorum: Bu adam beni geceleyin
bastırıp saldırdı, söyleyin bana, onu öldürmekte haklı mıydım?"--"Eliniz onu
yeryüzünde vurduğunda," dehşete düşmüş seyirciler bir sesle bağırıyor,
"Tanrı'nın cezası onu orada vursun!"--"Başka bir suçlamayı
duymalısınız," Şövalye devam ediyor; "Şikayetimi hepinizin önünde söylüyorum. Tanrı'nın bana emanet ettiği kadın o kadar
yanlış yönlendirildi ki bana olan sadakatini unuttu!" Kederli bir inanmazlık haykırışı duyuluyor. "Hepiniz duydunuz," diye devam ediyor, ciddiyetle çelikleşmiş bir şekilde, "bana asla kim olduğumu sormayacağına dair söz verdiğini? O kutsal yemini bozdu. Yüreğini kötü niyetli bir öğüde teslim etti. Artık onun şüphelerinin çılgınca sorgulamalarına cevap vermekten kaçınamam. Düşmanların aciliyetini inkar edebilirdim, ama o istediği için adımı duyurmalıyım, kim olduğumu açıklamalıyım! Şimdi, ışığı reddetmek için bir nedenim olup olmadığına karar verin! Tüm dünyanın önünde, Kralın ve krallığın önünde, sırrımı tüm gerçekliğiyle açıklayacağım. Öyleyse, buradaki herhangi biriyle asalet bakımından eşit değilsem, dinleyin!" Etkilenen kalabalığın arasında bir mırıltı duyuluyor, meraktan değil, konuşmaya zorlanmasından duyduğu pişmanlıktan; konuşmaması yönündeki huzursuz arzu hissediliyor.

Yüzü harika bir şekilde berraklaştı. İçsel gözü, tarif edeceği evin, _Glanz und Wonne_'un görüntülerine odaklandığında, hatırası yüzünü sanki
dünya dışı ihtişamlı bir yerin yansımasıyla aydınlatıyor. "Uzak bir diyarda," sözleri ölçülü ve tatlı bir şekilde düşüyor, "sizin ayak izlerinize yaklaşılamaz,
Monsalvat adında bir kale var. Merkezinde,
dünyada bilinen her şeyden daha değerli, parlak bir tapınak. Bunun içinde en kutsal kalıntı olarak kutsanmış ve mucizevi bir güç kabı korunmaktadır. Bir melek lejyonu tarafından yeryüzüne getirilmiş ve insanların en saf bakımının nesnesi olmak üzere onların korumasına verilmiştir. Her yıl Cennetten bir Güvercin iner, mucizevi gücünü yeniden güçlendirmek için. Buna Kâse denir ve ondan onu koruyan şövalyelerin kalplerine sakin ve mükemmel bir inanç
aktarılır. Kâseye hizmet etmek üzere seçilen kişi, onun tarafından aşırı dünyevi bir güçle silahlandırılır; ona karşı hiçbir kötü sanat galip gelemez,
onun vizyonu ölümün gölgeleri dağılmadan önce. Onun tarafından uzak ülkelere erdem davasını savunmak için gönderilen kişi,
bilinmediği sürece ondan elde edilen kutsal gücü korur. Kâsenin kutsaması o kadar gizemli bir şekilde yücedir ki,
eğer sıradan insanların gözüne
açığa çıkarsa geri çekilmelidir. Bu nedenle, Kâse Şövalyesinin kimliğinden şüphelenilmemelidir. Eğer
tanınırsa--gitmeli! Şimdi yasaklı
soruma cevabımı dinleyin. Kutsal Kase ile buraya gönderildim. Monsalvat'taki babam Parsifal
tacı takıyor. Ben bir Kase Şövalyesiyim ve adım Lohengrin!"

Halk ona hayranlıkla ve hayranlıkla bakıyor. Mutsuz
Elsa, dünyanın sarsıldığını ve karardığını hissederek nefes almak için çırpınıyor ve
düşerken, Lohengrin onu kollarına alıyor, tüm sertliği
eriyor, kederi ve sevgisi şefkatli bir sitemle dışarı akıyor.
"Ah, Elsa, bana ne yaptın? Seni gördüğüm ilk andan itibaren, kalbimi tutuşturan sana olan sevgiyi hissettim, bilinmeyen bir
mutluluğun farkına vardım. Sırrımda bulunan yüksek yetenek, mucizevi güç, kuvvet, hepsini
en saf kalbinin hizmetine sunmak istedim. Neden sırrımı benden zorla aldın? Şimdilik, ne yazık ki, senden ayrılmalıyım!" Kendini
affedilmek, herhangi bir sıkıntıyla cezalandırılmak için çılgınca dualara harcıyor,
sadece onu kaybetmemek için. Yeterince üzüntü hissediyor, ölçülemez bir üzüntü,
kalp kırıklığı, ama bir an bile tereddüt etmiyor. "Kâse benim
geride kalmam yüzünden çoktan
kırıldı! Gitmeliyim! Senin hatan için tek bir ceza var ve onun sert acısı da bana eşit şekilde düşüyor. Ayrılmalıyız,--birbirimizden çok uzaktayız!" Krala ve soylulara dönüp, düşmana karşı söz verdiği gibi kalması ve onlara liderlik etmesi için yalvarıyor. "Ah, Kral, kalmayabilirim! Kâse Şövalyesi, onu tanıdığınızda, itaatsizce
kalıp sizinle savaşmaya devam ederse, kolunun gücünü kaybeder. Ama beni kehanet ederken dinleyin: Sizi büyük bir zafer bekliyor, adil ve tek yürekli Kral! En uzak günlere kadar
Doğu'nun orduları asla Almanya'ya zaferle yürümeyecek!"

Nehir kıyısından ürkütücü bir ses geliyor: "Kuğu! Kuğu!"
Herkes dönüp bakıyor. Elsa'dan bir dehşet çığlığı kopuyor. Kuğunun
yaklaştığı, boş tekneyi çektiği görülüyor. Şimdiye kadar olduğundan daha az kendine hakim olan Lohengrin, son ayrılığın bu kadar yakın olduğunu fark ederek,
içsel ıstırabının belirgin bir dış işaretini veriyor. "Kutsal Kase
zaten geciken hizmetkarı çağırıyor!..." Su kenarına giderek
karlı kuşa kimsenin tam olarak anlayamayacağı sözler söylüyor. "Sevgili kuğum, seni bu son kederli yolculuktan ne kadar da memnuniyetle
kurtarırdım. Bir yıl içinde, hizmet süreniz sona erdiğinde, Kutsal Kase'nin gücüyle teslim edildiğinde, farklı bir şekilde
seni görmeyi düşünmüştüm.--Ah, Elsa," onun yanına döner, "ah,
bir yıl daha bekleyip, Kutsal Kase'nin koruması altında, öldüğünü sandığın kardeşinin sana
geri döndüğünde yaşadığın sevince tanıklık etseydim!... Zamanın olgunluğunda
eve döndüğünde ve ben ondan hayatta
çok uzakta olduğumda, ona bu boynuzu, bu kılıcı, bu yüzüğü vereceksin..." Ellerine büyük çift taraflı kılıcı, yan tarafındaki altın boynuzu, parmağındaki yüzüğü koyar. "Tehlikedeyken bu boynuz ona yardım
sağlayacaktır. Bu kılıç, savaşta ona zaferi garanti edecektir. Ama
o bukleye baktığında, bir zamanlar seni
tehlikeden ve sıkıntıdan kurtaran beni düşünür. Elveda, elveda! Tatlı karım,
elveda! Kutsal Kase daha fazla ertelersem beni azarlayacak... Elveda!"
Kederle yok olmuş, hareket veya ses çıkarma gücü olmayan zavallı kadının yüzünü defalarca öptü.
Onu, korkunç bir kararlılık çabasıyla, sonunda başkalarının kollarına bıraktı ve genel ağıtlar arasında kıyıya doğru koştu.

Kalabalığın içinde kaybolan Ortrud, her şeyi izledi. Aslında Elsa'nın başına gelen felaketten
hiçbir şey kazanmadı, ama bundan sevinç duyuyor.
Elsa'nın sadece varoluşundan, kocasının Elsa'nın kocasının elinden ölmesinin acısından daha fazla intikam almak için, kendisi için tehlike
taşıyan bir vahiyde pervasızca arıyor. Karmaşık umutsuzluğunun ve övünen nefretinin deliliğinde,
incitmek için acele ederken, güçlü düşmanın karşılık vermekten
uzaklaşmasını beklemiyor - Lohengrin'in henüz sadece bir ayağı var tekne,--"Git evine, git yoluna, ey kibirli kahraman," diye bağırmadan önce, bu güzel aptala, seni teknene
çeken kişiyi neşeyle anlatayım.
Onun boynuna doladığım altın zincirden, o kuğuyu tanıdım. O kuğu, Brabant'ın
varisiydi!--Teşekkür ederim," diye alaycı bir şekilde Elsa'ya hitap etti, "Şövalyeyi
kovduğun için teşekkür ederim. Kuğu şimdi onunla birlikte
eve gitmeli. Eğer burada daha uzun süre kalsaydı, o kahraman,
kardeşini de kurtarırdı!" Ortrud'un hırsının tüm karanlık planı şimdi apaçık ortada: Brabant tacının varisinin kaybolmasını
bilerek, onu büyü sanatıyla
bir kuğuya dönüştürmüştü; kaybolmasının suçunu Elsa'ya yüklemişti ve
Elsa'nın kınamasıyla
Dük olacak olan adamla evlenmişti. Kendi ihmalkarlığı yüzünden Ortrud'un alnı hala taçtan
çıplaktı. Kendisinin ifşasını karşılayan
nefret dolu haykırışta,
hepsiyle yüzleşip gururlu yüksekliğine ulaşarak şöyle diyor:
"Böylece intikamlarını alıyorlar, tapındığınız tanrılar!"

Ama Lohengrin onun sözlerini duymak için çok uzakta değildi ve gitmekle çok meşgul değildi. Kutsal Kase Şövalyesi dizlerinin üzerine çöktü
ve ellerini dua etmek için birleştirdi. Tüm gözler onun üzerindeydi, gözleri
ciddi bir şekilde göğe doğru. uzun bir an her şey hareketsiz bir gerilim içindedir.
Beyaz bir güvercin görüş alanına uçar ve teknenin üzerinde süzülür.
Duası duyulan birinin sevinciyle, Lohengrin ayağa kalkar ve
kuğunun zincirini çözer; bu görüş alanından kaybolur ve onun yerine Lohengrin'in kıyıya kaldırdığı
parlak giysiler içindeki güzel bir çocuk bırakır. "İşte Brabant Dükü! Lideriniz o olacak!"
Onu görünce, Ortrud bir dehşet çığlığı atar, Elsa, bir an için sersemliğinden
çekilerek, bir sevinç çığlığı atar. Kardeşini
kollarında yakalar--Ama ilk sevinç taşınımından sonra yukarı baktığında,
kocasının durduğu yerin boş olduğunu, teknesinin gözden kaybolduğunu, her şeyi
unutarak, arkasından umutsuz bir çığlık atar, "Kocam! Kocam!"

Uzakta, nehrin bir kıvrımında, tekne bir an için yeniden belirir, şimdi Kutsal Kase'nin güvercini tarafından çekilmiştir. Gümüş Şövalye
kalkanına yaslanmış, başı kederle eğilmiş bir şekilde
içinde dururken görülür. Tüm dudaklardan keder sesleri yükselir. Görüntü
terk edilmiş gelinin
kalbine bir kılıç gibi saplanır. O
yere
batar _entseelt_--ölüme.

Bu hikayede rol oynayan figürler, Gümüş Şövalye,
kuğu ve peri sandalıyla, haksız yere suçlanan güzel genç kız,
kötü büyücü, neredeyse apaçık gerçek renklerle boyanamazdı.
Lohengrin'in müziği, eski efsane kitaplarının vellum kenarlarındaki resimleri hatırlatır gibi görünür, orada altın bir
arka plana karşı canlı ama narin şekiller parlar, parlak ama uzaklık kadar yumuşak tonlarda, Nisan ayının yeşili, şafak vaktinin gülü,
uzak ufukların mavisi. Aynı çizgide daha eski bir hikaye daha var, Cupid ve Psyche hikayesi, bize Aşk ve Ruh'un bir alegorisi olduğu söyleniyor. Ve bir alegorinin bir şeyler öğretmesi amaçlanır. Ve bu ne öğretir -- ama
birinin büyük olması gerektiği? Masum, nazik, sevgi dolu, kar kadar saf, Elsa gibi, baştan aşağı altın ve güzel bir varlık olmak için yeterli değil, cennetinden bir tür meleği aşağı çekebilecek biri.
Bütün bunların yanında, kişi büyük olmalıdır. Hayat, Sfenks, bazen kişinin büyük olmasını gerektirir. Biraz büyüklük, tabiri caizse,
ve Elsa her şeyden önce sözünü tutma yükümlülüğünü fark ederdi; ayrıca sevdiği adam hakkında kendi derin içgüdüsüne güvenirdi, sığ zihin yüzeyini rahatsız eden başkalarının önerilerine değil. Büyük olsaydı, neredeyse şunu söyleyebiliriz, onun büyük olduğunu bilirdi; o
gerçeğe ve büyüklüğe güvenirdi, bunlar ona
etiketsiz gelse bile.

Ama Yaşam, Sfenks, ona bir bilmece önerdi ve o
zavallı, tatlı, sınırlı bir kadından başka bir şey olmadığı için
çözemedi ve Yaşam onu ​​dişleriyle ezip yuttu.

TANNHAeUSER

TANNHAeUSER

I.

Tannhaeuser'in Uvertüründe genç şövalye ve ozanın ruhu için mücadele eden güç bize gösterilir: iyiliğin çağrısı
hacıların ciddi ilahileriyle; kötülüğün çağrısı ise
Venüs'ün sesi, Sirenlerin şarkısı, Baküs dansıyla sembolize edilir.

Venüs Tepesi'ne nasıl geldiği konusunda bilgilendirilmiyoruz, ancak onu
kırgın gururla terk ettiği söylenen Landgrave'in sarayında gördüğümüzde, kehanet ettiğimizi düşünüyoruz. O, diğer ortaklarından
daha büyük yeteneklere sahip. Üstünlük duygusuyla, genç ve ateşli olmasına rağmen, kibirli, çevik, sabırsız hale gelmiştir. Onun baskıcı tavrına tahammül edemezler. Bir ara, yuvarlak bir kavgadan sonra, öfkeyle onları nasıl terk ettiğini hayal edebiliriz,
bu kadar yavaş, sınırlı yaratıkların,
küçük tutkuların ve dar koşulların tüm dünyasından iğrenerek hasta olmuş,
kendisini Şeytan'a satma havasında, hayatta ona değerli, tatmin edici büyüklükte, kendisiyle eşit görünen bir şey için. Ve böylece
ayakları aniden tanıdık vadide yeni bir yola girmiş ve Venüs'ün, gaspçı Haç tarafından yeryüzünden
kovulmuş,
tüm pagan maiyetiyle birlikte sığındığı dağın iç kısmına götürülmüştü. Orada Aşk Kraliçesi
kendisi onu tatmin etmişti ve susamış gençliği bunun şüphesiz yeterli bir yaşam tacı olduğunu düşünmüştü; bu onun tüm engin arzularını karşılamış, tüm sınırsız gururunu yatıştırmıştı. Orada ne kadar uzun süre
bilmediği pembe bir atmosferde yaşamıştı, varoluş bir şölen,
insandaki her şey, kalp, hayal gücü,
duyular - ruhu hariç her şey.

İlk önce onu Venüs'ün ayaklarının dibinde yatarken görüyoruz, başı
kucağında yastıklanmış. Danslar ve eğlenceler var,
ama o uykuya dalmış,--ve rüyasında, Sirenlerin
yakıcı vaatlerde bulunduğu
şaşırtıcı tatlılıktaki şarkının içinden, ilahinin bir parçası, kilise çanlarının uzun zamandır unutulmuş müziğini duyuyor. Uyanmaya başlıyor. Şefkatli kraliçe başını tekrar aşağı çekiyor, bir okşamayla. "Sevgili, düşüncelerin nerede?" Ama
ihmal edilmiş ruhu rüyasında iddiasını ortaya koymuş.
Bütün bu diğerinin tatlılığı, umutsuzluk noktasına kadar
yorucu ani bir tiksintiyle
bulunuyor. "Çok fazla!" çılgınca bağırır, "Çok fazla! Ah, keşke
uyanabilsem!" Tam o dokunuşta, o uykudaki çan sesiyle, tüm zavallı insanlığı ona geri aktı ve tanrıçanın hoşgörülü "Söyle bana seni neyin rahatsız ettiğini?" dediğinde, zayıf, sonsuz gurbet özlemi
sınırları aştı. "Bana öyle geldi ki, rüyamda, kulağıma uzun
bir süredir yabancı olan şeyi duydum!--çanların hoş çınlamasını.
Ah, söyle bana, onları ne kadar zamandır duymuyorum?
Burada geçirdiğim sürenin uzunluğunu
ölçemiyorum. Artık
günler veya aylar yok benim için, çünkü artık güneşi veya gökyüzünün dost takımyıldızlarını görmüyorum. Ot sapını artık görmüyorum, taze yeşille
giydirerek yeni yazı getiriyor. Bülbülün
Baharın dönüşünü duyurduğunu artık duymuyorum. Onları
bir daha asla duyamayacak mıyım, onları
bir daha asla göremeyecek miyim?"

Bu kadar muazzam bir deliliğe hafifçe şaşıran Venüs, onu
bu şikayetler, bu pişmanlıklar için azarlıyor. Ne, onun sevgisinin onu
etrafında sardığı harikalardan bu kadar çabuk mu bıktı? Bir
tanrı olmaktan bu kadar çabuk
hoşnutsuz mu oldu? Eski mutsuzluğunu bu kadar çabuk mu unuttu? "Ozanım, kalk! Harpını al! Aşkın övgüsünü söyle, ki bunu o kadar görkemli bir şekilde kutluyorsun ki Aşk Tanrıçası'nı bile kazandın."
Böylece çağrılan Tannhaeuser, arpı alır ve ona sıcak bir şekilde bir övgü ilahisi söyler, bu ilahi, coşkunun doruk noktasından, aniden -sanki şarkıda geçen "ölümlü" kelimesiyle dudakları tökezlemiş gibi- onu serbest bırakması için ona bir duaya dönüşür. "Ama ölümlü, ne yazık ki ben kaldım ve senin sevgin benim için aşırı büyük. Bir tanrının sürekli olarak zevk alma kapasitesi vardır, ama ben değişimin yaratığıyım. Sadece sevinç kalbimi tatmin edemez, zevkten sonra üzüntüye özlem duyarım. Senin krallığından ayrılmalıyım. Ah, Kraliçe, Tanrıça,
bırak beni git!"

Kınayan sorular onun tarafında ardı ardına gelir: Aşkı hangi ihmalden suçluydu, onu neyle suçlayabilir? Cevap olarak,
arpını tekrar kavrayarak, onun büyüklüğüne,
krallığının harikalarına ateşli övgüler ekler,--tekrar serbest kalma duasına dahil etmek için: "Ama ben, bu gül kokuları arasında, ormanın kokusunu özlüyorum,
göklerimizin saf mavisini,
çimenlerimizin taze yeşilini, kuşlarımızın tatlı şarkısını,
çanlarımızın sevgili sesini! Krallığından gitmeliyim. Ey Kraliçe, Tanrıça,
bırak beni git!"

Güzel kraliçenin şaşkınlığı öfkeye dönüşüyor, şaşkınlık olmayı bırakmıyor. "Aşkımın övgüsünü söylüyorsun ve aynı zamanda ondan kaçmak mı istiyorsun? Güzelliğim, mümkün mü, fazlalık getirdi?" Ona, silahsızlandırıcı bir şekilde, pagan kulaklarına anlaşılmaz bir şekilde düşmesi gereken şeyi söyler, onun aşırı güzelliğinden kaçınması gerektiğini, aşkının hiçbir zaman bu andan daha büyük, hiçbir zaman daha samimi olmadığını, ondan sonsuza dek kaçmak zorunda olduğu bu anda olduğunu söyler.

O zaman gerçekten endişelenerek azarlar ve baştan çıkarır. Ona onları bekleyen zevkleri parlak bir sanatla resmeder; bunlara ikna edici bir aşk sesiyle onu davet eder. Güzellik tanrıçası bir ölümlüyü böyle davet ettiğinde, onun her şeyi
unutacağına güvenerek kendini güvende hisseder. Ama bu Tannhaeuser, evinin kilise çanlarının yeryüzünde doğmuş kulaklarında düşsel yankıyla, onun güzel
şeklini göğsüne almak yerine, yine arpını yakalar. Onun güzelliğinin
tüm güzelliğin kaynağı olduğunu, her güzel harikanın kökeninin onda olduğunu kabul eder: tüm dünyaya karşı, söz veriyor, bundan sonra
onun şampiyonu olacak, ama--dünyaya geri dönmeli, çünkü
burada ancak bir köle olabilir. Özgürlük, özgürlük için susuyor!
Savaşmalı ve mücadele etmeli,
onların aracılığıyla yenilgi ve ölümle karşılaşsa bile. Krallığından ayrılmalı! Kraliçe,
Tanrıça, bırak gitsin!

"Git o zaman, deli, git!" diye emrediyor ona güzel bir öfkeyle. "Hain,
bak, seni geri tutmuyorum! Seni özgür bırakıyorum, yoluna git, yoluna git! Mahkumiyetin, özlediğin şeye sahip olmak olsun! Soğuk insanlığa geri dön, onların büyük, kasvetli yanılgısından önce biz Sevinç Tanrıları
yeryüzünün sıcak koynuna kaçmıştık. Onlara geri dön,
tutkulu! Ruhunun refahını ara ve asla bulamazsın! Çok geçmeden
gururlu kalbin teslim olacak. Seni alçakgönüllülükle yaklaşırken göreceğim. Kırılmış, çiğnenmiş, beni aramaya geleceksin,
gücümün harikalarını çağıracaksın!" Geriye kalanlara aldırmadan,
kovulmanın üzerine şevkle sarılır. "Ah, güzel tanrıça, elveda! Asla
geri dönmeyeceğim!" Ne--asla geri dönmeyecek mi? Lanetini savuruyor,
eğer geri dönmezse, o ve tüm insan ırkı: boşuna
onun mucizelerini aramaya gitsinler, dünya bir çöl olsun
ve kahramanı bir köle olsun! Ama yine de--söylediklerini kastetmiş olamaz, geri dönecek, geri döneceğini söylesin!
"Bir daha asla!" Bu boğucu aşk hapishanesinin tutsağı, özgürlüğün eşiğinde soluk soluğa kalırken haykırır, "bir daha asla
aşkın sevinci beni sevindirmesin!" - "Geri dön" diye yalvarır çaresizce,
"kalbin seni zorladığında!" - "Sevgilin sonsuza dek kaçar!" - "Bütün
dünya seni reddettiğinde geri dön!" - "Tövbeyle
günahlarımdan
kurtulacağım!" - "Asla bağışlanmayı elde edemeyeceksin! Kurtuluş
kapıları sana
yakınsa geri dön!" - "Kurtuluş!... Kurtuluş
umudum Kutsal Meryem'dedir!" - O isimle birlikte, bir çığlık atan Venüs kaybolur ve onunla birlikte loş ışıklı
yeraltı krallığı....

Tannhaeuser kendini güneşli, iyi bilinen bir vadide,
eteğine
tutmuş olduğu Kutsal Meryem'in yol kenarındaki tapınağının yakınında bulur. Wartburg görünürde, eskiden şarkı turnuvalarına katılmak için
kullanıldığı yer. Uzaklarda, hakkında uğursuz bir söylenti dolaşan Hoerselberg beliriyor:
Pagan tanrıça Venüs'ün hâlâ
kalbinde yaşadığı ve sarayını kurduğu.
Bütün manzara gülümsüyor, ağaçlar çiçek açmış, doğa
tamamen en güzel halinde. Ah, yeniden canlandırılmış şövalyenin kulaklarına
sirenlerin şarkısından daha tatlı gelen koyun çanlarının çirkin şıngırtısı.
Küçük bir çoban, Mayıs ayının dönüşü için sevinçle çalıp şarkı söylüyor.

Tannhaeuser, sanki en ufak bir hareketle
kendini uyandırmaktan, vizyonu dağıtmaktan korkuyormuş gibi heykel gibi hareketsiz duruyor.

Uzak Roma'ya hac yolculuğuna çıkan bir grup tövbekâr,
Bakire'nin tapınağının önünden geçiyor, onu selamlıyor ve hac yolculuklarında ondan lütuf diliyorlar. Dindar ilahileri Tannhaeuser'in derin, uzun zamandır dokunulmamış akorlarını harekete geçirir. Kirlilik duygusunun onu ele geçirdiği anda, hacıların tövbe ve tövbe uygulamalarıyla bağışlanma ve yeniden doğuş olasılığının hatırlatıcısı ona doğru parlar. Tanrı'nın lütfunun tam bir mucizesi gibi görünür, bu sayede umut kapısının kendisine yeniden açıldığını görür. Duygularının ağırlığı onu dizlerinin üzerine çökmeye zorlar; hacıların gözden kaybolma yolundaki sözlerini kendine mal eder: "Ah, günahın yükü beni çok eziyor, artık onu taşıyamıyorum. Bu yüzden artık rahatlık ve dinlenme değil, acı ve çabayı kendi payıma düşeni seçeceğim." Hacıların sesleri giderek daha ölümcül bir şekilde gelir, esinti kilise çanlarının seslerini estirir. Tannhaeuser gözyaşlarıyla başını eğip duaya dalar. Havada yankılanan neşeli avcı boruları onu uyandırmıyor, ne de avcıların yaklaşması. Bunlar Landgrave ve onun en sevdiği
şövalye-ozanlardan oluşan bir grup. Diz çökmüş figürü görünce, onu gözlemlemek için duruyorlar. Ozan Wolfram, onları
zaman geçmiş, tamamen kaybolmak üzere terk eden eski arkadaşları Heinrich'i tanıyor. Ayrılmalarının koşulları, Tannhaeuser ayağa kalkıp onlara döndüğünde söylediği ilk sözlerden anlaşılıyor. "Gerçekten sen misin?" diye soruyor Landgrave; "Sabırsızca kibirle terk ettiğin topluluğa geri mi döndün?"--"Dönüşünün ima ettiği şeyin ne olduğunu bize söyle?" diyor ozan Biterolf; "Uzlaşma mı yoksa yenilenen savaş mı?"--"Dost mu düşman mı olarak geldin?" diye soruyor ozan Walther. Düşman olarak gelmesi o kadar olası görünüyor ki, Wolfram hariç herkesin hitabında meydan okuyan bir not var. Aralarındaki en nazik ruh olan ikincisi, eski arkadaşının yüzünü hesaba katmış; sempatisi bunu hemen yorumluyor, tek bir kelimeyle diğerlerinin ona karşı olan ruh halini değiştiriyor. "Düşman olarak mı? Nasıl sorabilirsin? Bu kibirliliğin ifadesi mi? Ah,
aramıza hoş geldin, cüretkar şarkıcı, aramızdan çok uzun
bir süredir
uzaktın!" - "Barışçıl bir şekilde gelirsen hoş geldin!"
der diğerleri; "Bir dost olarak yaklaşırsan hoş geldin! Aramıza hoş geldin!"

Landgrave, diğerlerinin selamlarına kendi nazik selamını ekledikten sonra
bu kadar uzun süre nerede olduğunu sorar. "Buradan
çok, çok uzaklara gittim," diye cevap verir Tannhaeuser, gizemli bir şekilde
gezgin bir belirsizlikle, "ne huzur ne de dinlenme buldum. Sormayın! Sizinle
mücadele etmeye gelmedim. Geçmişi affet ve
kendi yoluma gitmeme izin ver!"

Eskiden çok
huysuz ve gururlu olan yoldaşın bu yeni nezaketiyle harikulade bir şekilde yumuşayan, şimdi hepsi tek bir zihinle onun
kalmasını istiyor, hayır, gitmesine izin vermeyi reddediyor. Onlardan kararlı bir şekilde yüz çevirir:
"Beni alıkoymayın! Oyalanmak bana fayda sağlamaz! Bir daha asla
dinlenmem! İleri ve daima ileri yolum var, geriye bakmak
bozmak demek!" Onların yalvarışlarına rağmen aceleyle uzaklaşırken
Wolfram onu ​​bir anda
durduran ismi söyler. "Elizabeth'in yanında kal!"--"Elizabeth!" Tannhaeuser
onun ardından, sanki isim dudaklarındaki kutsanmış ekmekmiş gibi saygıyla tekrarlar; "Ah, Cennetin gücü, o tatlı ismi bana mı söylüyorsun?" Wolfram, duygularının gösterisi karşısında
Landgrave'e döner: "Efendim, onun iyi talihinin habercisi olmama izin verir misiniz?" Landgrave kabul eder. "Ona
yaptığı
sihirli büyüyü bildirin ve Tanrı ona onu layık bir şekilde
serbest bırakması için erdem versin!" Wolfram, Henry'ye, kaybolmasından önceki günlerde ozanların onunla şarkı söyleyerek rekabet etmeye alışkın olduklarında, yarışmanın sonucu ne olursa olsun, orada tek başına bir ödül kazandığını, tek başına şarkısının o en erdemli hizmetçi Elizabeth'in ilgisini çekme gücüne sahip olduğunu söyler. Ve aralarından gururla çekildiğinde, kalbi kalan ozanların şarkılarına
kapanmıştı; yanağı çiçek açmış, şarkı turnuvalarından
kaçınmıştı. "Bize geri dön, ey cesur ozan," diye sonlandırır Wolfram, "şarkın bizimkiyle birlikte yankılansın ki, artık festivallerimizden uzak kalmasın, yıldızı bir kez daha üzerimize parlasın!" Ozan arkadaşları seslerini Wolfram'ın sesine katarak, iyileşen arkadaşını aralarında kalması için
zorlarlar. "Uyuşmazlık ve kavga bir kenara bırakılsın! Şarkılarımız
bir uyum oluştursun! Bundan böyle kardeşler olarak bize bakın!"

Şövalyenin üzerine büyük bir sevinç düştü, bir an önce günah duygusuyla yere
çöktü; hızlı bir geri tepme, bu güzel ve aşırı güzel dünyadan sadece kefaret ödeme ve temizlenme fırsatını
geri veren yüreğini yükseltti. Bu doğru olabilir mi, bu
en çılgınca imkansız görünen güzel rüya? Elizabeth!
Lordgrave'in yeğeni, güzel ve kusursuz, aziz!... Hiç şüphe yok ki eski günlerde ona tapmıştı, gözlerini ayak izlerinin üzerinden kaldırmaya
cesaret edememişti, bir güve bir yıldızı severdi. O zambak, rüyalarında parlamıştı, serin, saf ve ulaşılamaz, zıtlıkların gizemli çekimiyle, doğası gereği sıcak, hazza susamış, duyulara hitap eden, disiplinsiz benliğinden daha az uzak olan herhangi bir varlığın yapabileceğinden daha fazla saygı ve arzu uyandırıyordu. Dünyayla ilgili hoşnutsuzluğunun bir unsuru, belki de ondan yaşam boyu ayrı olma hissi, aralarında aşılmaz engeller, özlemin kibriydi. Ve şimdi Landgrave, onun
adının, onu ayrılmaktan alıkoymak için kullanılmasına izin veriyor! Ve uzun zamandır ölmüş
ruhu her zamankinden daha yoğun bir hayata geri döndüğünde, o zambak her zamankinden daha fazla, yeniden uyanmış en yüksek benliğinin tapınma dolu bağlılığını çağırıyor. Sevinci tamamen terk ederek, haykırdı: "Ona!
Ona! Ah, beni ona götür! Ah, şimdi onu tanıyorum,
kopup gittiğim o güzel
dünya! O gökyüzü, bana bakıyor,
zengin çiçeklerle dolu yemyeşil çimenlik. Bahar
binlerce sevinç sesiyle ruhuma girdi ve
yüreğim tatlı, kontrol edilemez bir kargaşayla yüksek sesle haykırıyor: Ona! Ona!

"Kudret olsun," der Landgrave ve ozanlara, "ki onun kibrini dağıttı!" Tannhaeuser'in kibrinin bu çemberinde ne hatırlandığı, ona sık sık atıfta bulunulmasından anlaşılıyor. Avcı maiyetinin geri kalanı şimdi Landgrave'e katıldı; sahne, avcıların, tazıların ve atların kaynaştığı figürlerle
parlak. Tren, parlak korna sesleriyle, "ona!"
sevinçle eve doğru yola koyuluyor.

II

Ünlü şarkı turnuvalarının
yapıldığı Wartburg'daki Ozanlar Salonu. Böyle bir turnuva doğrudan gerçekleşecek ve Elizabeth,
günler sonra ilk kez buna başkanlık edecek. Salona henüz misafir yokken giriyor ve uzun bir sürgünden sonra
eve dönen biri gibi sevinçli, şefkatli gözlerle etrafına bakıyor.
Masum olduğu kadar samimi de, beyaz prenses, "une ame
sans detours" ve kalbinin gerçeğini harikulade
az dolambaçlı sözlerle dile getiriyor, tıpkı şimdi salona selam verirken kendisine, sonra da başkalarına. "Bir kez daha seni selamlıyorum, sevgili salon,--oh,
sevinçle selamlıyorum seni, her zaman sevgili yer! Sende onun
şarkısının yankılarını yeniden uyandır ve beni hüzünlü rüyamdan çek. O senden
ayrılınca, bana ne kadar
ıssız göründün! Huzur beni terk etti,
sevinç seni terk etti! Ama şimdi göğsüm sevinçle yükseldiğinde
sen bana eskiden olduğu gibi tekrar gururlu ve görkemli görünüyorsun. Hem sana hem de bana yeni hayat veren artık uzakta kalmıyor. Sana
selam olsun sevgili salon, sana selam olsun!"

Elizabeth'i seven, ama öylesine dünyevi olmayan, yüce, kendini inkar eden bir bilgelikle ki, onun mutluluğu uğruna kendi umutlarını, arzularını ve kıskançlıklarını tamamen bir kenara bırakabilir, Tannhaeuser için Prenses'i tek başına görme fırsatı bulur. Tannhaeuser'i huzuruna
götürür ve görüşmeleri
sürerken, salonun arkasındaki kemerler arasında kendini siler.

Tannhaeuser, kızarmış ve ışıl ışıl, asil bir ozan şövalyesinin festival cübbesi içinde muhteşem, kendini aceleyle ayaklarının dibine atar.
Aniden belirmesi onu acı bir şekilde ürkütür.
Tavırları neredeyse titrek bir şaşkınlık anlatır: "Cennetteki Baba!... Diz çökme!...
Seni burada görmem uygun değil!"--"Başka ne uygun olabilir ki?
Ah, gitme," diye haykırır hararetle, "ve ayaklarının dibinde böyle kalmama izin ver!" Onun çekingenliği güneş ışığındaki çiy gibi aşınır;
sonraki sözlerinde hafif, zarif gülümsemelerin oyununu hayal ediyoruz.
"Ayağa kalk o zaman! Bu yerde diz çökmemelisin, çünkü bu salon
senin haklı krallığın. Ah, ayağa kalk! Bize geri döndüğün için
teşekkürlerimi kabul et. Bu kadar uzun süre nerede kaldın?" Tannhaeuser
yavaşça ayağa kalkar. Landgrave ona aynı soruyu sorduğunda olduğu gibi,
yüzüne bir gölge düşer, cevabı belirsiz ve
gizemlidir. "Buradan çok uzakta, çok çok uzak diyarlarda. Bugünle dün arasında ağır bir unutkanlık
yok oldu. Geçmişin tüm hatıraları
hızla silindi benden ve tek bildiğim şey:
bir daha asla senin önünde eğilmeyi veya
bir daha asla gözlerimi sana kaldırmayı
ummuyordum."--"O zaman seni geri getiren neydi?"--"Bir mucizeydi,
akıl almaz, en yüce mucize!"--"Ah, kalbimin derinliklerinden
Tanrı'ya o mucize için şükrediyorum!" diye haykırır ve
kendi coşkusuyla kafası karışmış bir şekilde kendini geri çeker, ancak daha ileri gitmek için, bir meleğin
dürüstlüğüyle: "Ne yaptığımı pek bilmiyorsam, lütfen affedin! Bir rüyadaymış gibi hareket ediyorum ve bir çocuk gibi tüy gibi beynim var,
teslim edilmiş, elleri bağlı, mucizevi bir güce esir! Kendimi
zorlukla
tanıyorum; ah, kalbimin bilmecesini çözmeme yardım et!" Sadece bir meleğin dürüstlüğüyle değil, aynı zamanda
çok yüksek rütbenin sadeliğiyle, makamının ayrıcalığını kabul ederek,
biraz öne çıkıp gözde sevgiliyle buluşmak için, saflığının ve büyüklüğünün insanı gülümsetemediği küçük zorlukla ilgili bilmeceyi onun önüne koyar. "Ozanların bilge şarkılarını sık sık ve zevkle dinlerdim. Şarkıları
ve ince sesleri bana büyüleyici bir eğlence gibi gelirdi. Ama şarkın göğsümde ne garip yeni bir hayat uyandırdı! Şimdi
beni acı gibi deldi, şimdi çılgınca bir neşeye sürükledi. Hiç hissetmediğim duygular! Hiç bilmediğim arzular! O zamana kadar
bana güzel görünen şeyler, adını bile bilmediğim zevklerle karşılaştırıldığında çekiciliğini
kaybetti! Sonra, sen aramızdan ayrıldığında, huzur
ve mutluluk da gitti. Ozanların şarkıları bana
ilhamsız, anlamsız, icrası durgun bir şey gibi geldi. Rüyalarım donuk acıyla doluydu, uyanık saatlerim kederli bir rüyaydı.
Yüreğimdeki tüm neşe kapasitesini terk ettim. Heinrich, Heinrich, bana
ne yaptın?" "Cesur şarkıcı", "cüretkar ozan",
kendisine denk bir dürüstlüğe sahiptir. "Ah, Aşk tanrısına övgüler sunun!" diye haykırır; "Tellerime dokunan oydu! Şarkılarım aracılığıyla sizinle konuştu ve beni size geri getiren odur!"
Bu Aşk mucizesini ortaya çıkaran saatin neşeli övgüsünde birleşirler.

Onları uzaktan izleyen Wolfram nazikçe iç çeker: "Böylece tüm
hayatımdan umut ışığı
sönüp gidiyor!" Tannhaeuser, aceleyle uzaklaşırken onunla karşılaşınca, arkadaşına coşkulu bir
kucaklaşmayla neşesinin bir dalgasının taşmasına izin verir.

Elizabeth, sevgiliyi görüş alanının dışında izlemek için kale avlusuna ve vadiye bakan terasta durur, hareketlenmiş ve sadece mutlu
bir kadın gibi, aziz olmayan. Beyazlığı o rengi sever;
solukluğu o parıltıda ısınır; yumuşaklığı o güçte
övünür. Onun sevgisine
layık olduğundan hiç şüphesi yoktur. Yüksek maneviyatı, o aşırı bol yaşamdaki iyiliğin engin potansiyellerini seziyor, ki bu kendi başına bir
erdem ve bir
çekim gibi görünüyor.

Landgrave içeri girdiğinde, onun şeffaf
yüzündeki araştıran gözlere dayanamıyor ve onu göğsüne saklıyor. "Uzun zamandır
kaçındığın bu salonda seni mi buluyorum? Sonunda hazırladığımız şarkı festivali seni cezbetti mi?" diye soruyor. Kadın cevap veremiyor, duraklıyor: "Amcam!... Ah, benim nazik
babam!"--"Sonunda," diye soruyor nazikçe, "kalbini bana açmaya mı karar verdin?" Kadın yüzünü kaldırıyor ve cesurca gözlerini kaldırıyor. "Gözlerimin
içine bak, çünkü konuşamıyorum!" Adam okuyor ve ona baskı yapmıyor. "O zaman tatlı sırrınızın kısa bir süre daha söylenmeden kalmasına izin verin. Büyünün bozulmadan kalmasına izin verin ta ki siz onu kaybetme gücüne sahip olana kadar. Dilediğiniz gibi olsun! Uyandıran ve böyle harikalar yaratan Şarkı, bugün aynı şeyi açığa çıkaracak ve onları
tamamlamayla taçlandıracak. Şimdi Güzel Sanat işi ele alsın. Ülkemin soyluları, benim tarafımdan tek bir ziyafete davet edilerek
bir araya geliyorlar. Daha önce hiç olmadığı kadar çok sayıda akın ediyorlar, çünkü sizin toplantının Prensesi olacağınızı duymuşlar."

Ozanlar Salonu yavaş yavaş bu soylularla ve
onların hanımlarıyla doluyor. Landgrave ve Prenses'i selamlıyorlar ve
bilinen, uzun zamandır sevilen marşa yerlerini alıyorlar. Ozanlar, seyircilerine dönük olarak, diğerlerinden ayrı bir yerde oturuyorlar. Landgrave
onlara asil bir şekilde hitap eder, şimdiye kadar şarkı söylerken ve dövüşürken gösterdikleri beceri için, erdemin ve gerçek inancın, yüksek geleneğin ve tüm güzel şeylerin
zafer
şampiyonluğu için nazik bir iltifatla. Bugün konuklara bir şarkı ziyafeti sunsunlar,
uzun zamandır yokluğunu üzüntüyle andıkları,
harika bir gizemin
kendi mahallelerine geri getirdiği "cesaretli şarkıcının"
aralarına dönmesi vesilesiyle. Şarkı yarışmacılarına
aşkın doğasını tanımlama görevini verir.
En değerli
olan kişi,
ödülü Elizabeth'in elinden alacaktır. Talebinin ne kadar cesurca olursa olsun, Landgrave'in
en çok istediği şey, dileğinin gerçekleşmesi olacaktır.

Kura çekilir. Şans, Wolfram'ı şarkı şölenini açması için görevlendirir. Düşünceli bir şekilde giriş yapıyor ve yavaş ve ağırbaşlı bir yürüyüşle narin hayalperest duygularını doğaçlama olarak ortaya koyuyor: Bu asil topluluğun etrafına
bakarken, kalbi bu kadar çok kahramanı,
yiğit, Alman ve bilgeyi görünce tutuşuyor, gerçekten, görkemli,
taze ve yeşil, gururlu bir meşe ormanı. Ve aralarında güzel ve erdemli hanımlar, güzel çiçeklerden oluşan hoş kokulu
çelenk. Göz bayılıyor, bakmaktan sarhoş oluyor,
şairin şarkısı böyle bir güzelliğin ihtişamı karşısında sessizleşiyor. Sonra,
gözlerini o göz kamaştırıcı gök kubbedeki yıldızlardan yalnızca birine dikiyor.
Ruhu ibadet etmeye ve dua etmeye zorlanıyor. Ve,
işte, ruhunun kutsal sevinçler
çekebileceği mucizevi bir pınarın vizyonu, kalbi tarifsiz bir ferahlık alıyor. Ve
asla o çeşmeyi rahatsız etmek istemezdi, asla o suları
kıpırdatmak istemezdi, ama kendini ona
özverili bir hayranlıkla sunardı ve onun uğruna son kanını
akardı. Bu sözlerden, topluluk onun en saf haliyle aşkın doğası olduğunu
anlayabilir.

Soylu şövalyeler ve hanımlardan sıcak bir alkış gelir, ister
yıldızın Elizabeth olduğunu ve çeşmenin de onun ilham ettiği
saf aşk olduğunu anladıkları için, ister o şarkı yarışmaları ve Aşk Mahkemeleri ve şövalyelik döneminin ideali, tapınma için seçilen hanıma
yakın bir yaklaşımı
engelleyen bir saygıyla sevmek olduğu için. Bir şair evlenebilir ve yedi çocuk sahibi olabilir,
yüce bir tutkuyla bakarken ve coşkulu bir şarkıyla kutlarken--yıldızına, kutsal çeşmesine, ilham perisine, insan doğasının günlük
yiyeceği için çok
güzel ve iyi olduğu düşünülen göz kamaştırıcı uzak bir prensesi
yapabilir. Wolfram yerine oturduğunda seyirciler bağırır: "Öyledir! Öyledir!" ve şarkısını yüksek sesle överler.

Tannhaeuser biraz isteksizce kulak vermiştir. Bu salon
onun haklı krallığı olarak adlandırılmıştır; diğer ozanların arasında
bilinçli bir şekilde genç bir hükümdar gibi oturmaktadır. Wolfram'ın coşkulu retoriğinin kapanış figüründe, çeşmenin görüntüsünde, yüzünde gölgeli bir üstünlük gülümsemesi belirmiştir. Alkışlar sona ererken,
arpını kavrar ve Wolfram'ın tanımına itiraz etmek için ayağa kalkar.
Böyle bir şarkı şöleni aslında bir şarkı tartışmasıydı. Sözleri sıcak ve hazır geliyor: "Ben de, Wolfram, kendimi senin gördüklerini görecek kadar şanslı sayabilirim. O çeşmeden habersiz olan var mı? Onun erdemini yüksek sesle yücelttiğimi duy! Ama yine de o sulara sıcak bir özlem
duymadan yaklaşamam. O yakıcı susuzluğu
soğutmalıyım. Rahatlamış bir şekilde dudaklarımı pınara koydum. Tam yudumlarla
şüphe veya korkuyla karışmamış sevinç içiyorum, çünkü çeşme tükenmezdir, tıpkı arzumun söndürülemez olduğu gibi. Özlemimin
sonsuza kadar
uzaması için, kuyuda sonsuza kadar
içiyorum. Wolfram, bil ki aşkın en gerçek
özünü böyle kavrıyorum!"

O bitirdiğinde derin bir sessizlik oluyor. Büyük toplulukta yalnızca bir kişi onay işareti verdi, küçük bir onay hareketi yaptı ve o da Elizabeth'ti, özünde çok basit, normal bir kadındı, kendini bir yıldız veya sevdiği kişiye yaklaşılamaz bir kutsal kuyu olarak görmüyordu. Ama herkesin söylediği gibi, çekinerek kendini kontrol etti ve gerisini duymayı bekledi. Walther arpını aldı, ayağa kalktı; artan bir heyecanla, öfkeyle dokunmuş bir şekilde, telleri sallıyor: "Wolfram'ın bahsettiği
çeşme, ruhun ışığıyla ben de derinliklerine baktım!
Ama sen, onu içmek için susayan, sen, Heinrich, onu gerçekten bilmiyorsun! Sana söylememe izin ver, dersi kabul et: O çeşme gerçek
erdemdir. Ona dindarca tapacak ve berrak
saflığına kurban vereceksin. Ona dudaklarını koysan, kutsal olmayan tutkunu
soğutmak için,
hayır, en dış kenarından yudumlasan bile,
mucizevi gücü sonsuza dek yok olur! Eğer o çeşmeden hayat kazanacaksan,
damakla değil,
kalbinle, ferahlık aramalısın!"
Yine canlı bir alkış. Tannhaeuser ayağa fırladı,
bu yoldaşlara karşı eski küçümseme, yoğunluk, gelenekçilik ve ikiyüzlülükten oluşuyor!--dudağını kıvırdı. "Ah,
Walther, yaptığın gibi şarkı söyleyerek, aşkı ne kadar da kötü bir şekilde
yanlış tanıttın! Anlattığın bu tür uyuşukluklar ve korkaklıklarla,
dünya açıkça kuruyup gidecekti! Yüce
uzaklığındaki Tanrı'nın ihtişamına, göklere bak, yıldızlarına bak. Bu tür
harikalara ibadetle haraç öde, çünkü onlar senin kavrayışını aşıyor. Ama
insan dokunuşlarına uygun olan,
kalbine ve duyularına yakın olan,
kendileriyle aynı kilden yapılmış,
daha yumuşak bir şekilde senin yanına yerleşen,
bunun gerektirdiği haraç, içten sevginin zevkidir. Zevk, diyorum ki,
aşkın özüdür!"

Bunun üzerine, mevcut tüm kulaklara küfür etkisi yapan Biterolf öfkeyle ayağa kalkar. "Dışarı, dışarı, hepimize karşı savaşmak için. Seni kim sessiz duyabilir? Eğer kibrin
dinlemeye lütfederse, duy, iftiracı, ben de! Yüce aşk bana ilham verdiğinde, silahlarımı cesaretle çelikleştirir; onu onursuzluktan kurtarmak için
gururla son kanımı dökerim. Kadınların onuru ve yüce erdem için
şövalye kılıcımı kınından çıkarırım,--ama gençliğinin
zevk olarak adlandırmayı sevdiği şey yeterince ucuzdur ve tek bir darbeye
değer!" Seyirciler onu coşkuyla alkışlarlar: "Selam,
Biterolf, iyi kılıcımız!" Tannhaeuser artık kendini tutamaz. Şimdi her şey eskiden olduğu gibi, bu kör kaplumbağalarla asla barış içinde yaşayamadığı, hayrete düşürecek kadar
kör,
zekaları körelmiş,
ve yine de başkaları hakkında hüküm veriyormuş gibi
yaptıkları gibi. Onunla onlar arasında sonsuza dek savaştan başka ne olabilir ki? Ama Biterolf, bu savaştan yıpranmış, orta yaşlı, sert
ozan, Venüs'ün öğrencisi Heinrich Tannhaeuser'e aşk konularında ders vermeyi kendine görev edinmeli! Karşılık olarak, tabiri caizse, hemen omuzdan gelir, ancak sözlerinin huzurlu arpın akorlarına uyması için biçim bırakılmamıştır: "Ha, övüngen Biterolf! Sen misin, aşk hakkında şarkı söyleyen, asık suratlı kurt? Ama benim
tadını çıkarmaya değer gördüğüm şeyi kastetmiş olamazsın. Ne, sen yoksul
wight--senin payına hangi aşk zevki düşmüş olabilir? Hayatın aşk
zenginliği
değildi! Ve senin yolunda
filizlenmiş olabilecek bu tür sevinçler, gerçekten de, bir darbeyi hak etmiyordu!"--"Bitirmesine
izin
vermeyin! Küstahlığını yasaklayın!" diye bağırır öfkeli soylular, Biterolf'un kişisel saldırısına uğramışlardı, ancak bu aşırı görkemli, aşırı küstah, aşırı kendine güvenen
gencin bunu dayanılmaz buluyorlardı. Biterolf'un kılıcı kınından fırladı. Landgrave
geri
emreder. "Barışı koruyun, şarkıcılar!"

Wolfram tekrar söz aldığında bir sessizlik çöker. Hem Elizabeth'e hem de Tannhaeuser'e hizmet etmek için her türlü bencil umudunu feda etmişti,
kendini onların birliğini ilerletmek için kullanmıştı. Şimdi olanlar onun için açıkça korkunç. Arkadaşı hakkındaki görüşü son anlarda
acı bir yıkıma uğramıştır.
Tannhaeuser'in argümanının
cüretkar ve küfürlü tonuyla ruhu yaralanmıştır.
Duyarlılığı, bu yeni aşkın savunucusu hakkında bir günah atmosferi algılar ve iyi ve dindar bir şövalye olarak, az önce yüceltildiğini duyduğu Şehvetli Aşk'a karşı İdeal Aşk'ı savunmak için arkadaşına karşı sıralanmak zorunda kalır. "Ah, Tanrım, duamı duy ve şarkımı kutsa!" diye şarkı söyler, soluk bir alev şarkısını bilgilendirir, hayal edilebilir bir şekilde yanağı ve gözü gibi; "Kötülüğün bu saf ve asil çevreden
kovulduğunu görmeme izin ver! Sana, En Yüce Aşk, şarkım
duygulansın, ilham olsun, meleksi güzellikle
ruhuma derinlemesine nüfuz eden sana. Cennetten bir haberci gibi görünüyorsun bize;
Uzaktan takip ediyorum. Sen bizi ölümsüzce
yıldızının parladığı bölgelere doğru yönlendiriyorsun!"

Tannhaeuser, öfkeli, pervasız, hükmetme ihtiyacıyla çılgına dönmüş, ders alma sabırsızlığıyla, tek bir şeyi gözden kaçırmış, onlara aşk hakkında hiçbir şey
öğretemeyeceklerini, Aşk Tanrıçası'nın sevgilisi olduğunu, bu düelloda arpını, kılıcını alır ve tutkulu Venüs Övgüsü'nü, onun Tepesi'nin kalbinde duyduğumuz şarkıyı, onu kendi isteğiyle kutlarken, sonunda
işten çıkarılması için çok zayıf bir şekilde yalvararak söyler. "Sana, Aşk Tanrıçası,
şarkım yankılanacak! Övgülerin şimdi benim tarafımdan yüksek sesle söylenecek!
Tatlı güzelliğin, güzel olan her şeyin kaynağıdır ve her güzel
mucizenin kökeni sendedir! Parlayan, seni
kollarıyla sardı, o biliyor ve yalnız o, sevginin ne olduğunu! Ah, siz
sevgiyi hiç tatmamış zavallılar, gidin, Venüs Tepesi'ne
onarın!"

Son sözler, ürettikleri dehşetle
bir gök gürültüsü etkisi yaratıyor. Tannhaeuser, gururunun sarhoşluğunda, bu vahyin, onu trompetle duyurduğu kulaklarda ne anlama geleceğini unutmuştu;
ahlaki yargısının
körelmiş ve sapkınlaşmış olduğu pagan yeraltı dünyasındaki uzun yolculuğunda, görünüşe göre,
Hristiyan dünyasının onunla böyle bir ticareti, sözlerinin
ihanet edilmesi olarak nasıl gördüğünü unutmuştu. Uzaklarda beliren o gizemli Hoerselberg, popüler düşüncede Cehennem'in tam da bekleme odasıydı;
sonraki dünyada sonsuz lanetle ödenen zevkleri, bu dünyada aforoz ve ölümle
ödüllendiriliyordu. Oraya sık sık giden biri, günahla kirlenmiş, günahla ıslanmış, havayı günahla zehirlemişti.
Hepsi, onun duyurusuyla, bir cüzzamlı. Kadınlar
onun mahallesindeki kirlilikten hızla kaçarlar.
Bu, muhteşem kuşların uçuşu gibidir. Erkeklerin tek ve anlık düşüncesi onu kurban etmek, yeryüzünü onun olduğu
anlatılamaz lekeden temizlemektir. "Cehennemin zevklerine daldı! Venüs Tepesi'nde ikamet etti! İğrenç! Lanetli!
Kılıçlarınızı onun kanında yıkayın! Onu ateşli göle geri atın!"

Tannhaeuser, çekilmiş kılıcıyla kalabalığın karşısında durur. Onlar
ona doğru ilerlerken, onun sonu mühürlenmiş gibi görünür,--Elizabeth'in
bedeni onun ve kılıçlarının arasına kalkan gibi yerleştirilmiş olarak bulunur.
Elleri zorunlu olarak tutulmuştur. "Ne görüyoruz?" diye merak
edici soruları vardır, "Ne? Elizabeth? Günahkarı koruyan iffetli bakire mi?"--"Geri!" uysal kız bu geçişte yeterince canlılıkla emreder, "yoksa ölümü göze almayacağım! Ondan aldığım ölüm darbesinin yanında senin kılıçlarından çıkan yaralar ne ki?" Tannhaeuser
uyanmış gibi başlar. Eyleminin bu yönünü hiç düşünmemişti; onu katılaştıran gurur aniden gevşer.
"Elizabeth!" diye tartışır amcası ve diğerleri seslerini onun sesine ekler, "Ne duymalıyım? Kalbin nasıl
aptallaşmaya izin verdi ki, her şeye ek olarak seni bu kadar korkunç bir şekilde ihanete uğratan adamı cezadan kurtarmaya çalışıyorsun?"--"Benimle ilgili ne önemi var?" diye bağırır; "Ama o--ruhunun kurtuluşu!
Ruhunun ebedi kurtuluşunu ondan mı çalacaksın?" Bunun
tüm şansını elinden aldı, diye iddia ederler; asla kurtuluşa eremez.
Cennetin laneti onun üzerinde, günahları içinde ölmesine izin ver! Onların tehditkar
yaklaşımları karşısında, kollarını kararlı bir şekilde onun önünde açar.
Uzun ve beyaz bir şekilde yükselir, garip bir otoriteyle konuşur. "Ondan
geri çekilin! Siz onun yargıçları değilsiniz! Zalimler, barbar kılıcı sizden
çıkarın ve lekesiz bakirenin sözüne kulak verin!
Benden Tanrı'nın iradesinin ne olduğunu öğrenin.
Güçlü ve korkunç bir büyünün bağladığı talihsiz adam, bu dünyada tövbe ve kefaret yoluyla asla Cennete gelemeyecek mi?
Saf imanda bu kadar güçlü olan sizler, En Yüce'nin
zihnini bu kadar mı kötü anlıyorsunuz? Günahkarın umudunu mu elinizden alacaksınız?
O zaman size ne kötülük yaptığını söyleyin. İşte ben,
çiçeklerini hızlı bir darbeyle parçalayan kız,
onu varlığının derinliklerine kadar seven ve
yüreğini neşeli bir
gülüşle delen ben... Onun için yalvarıyorum, hayatı için yalvarıyorum! Ayakları
tövbe yoluna çevrilsin. Cesaret ona geri verilsin ki, Kurtarıcı onun için de öldü!" Mutsuz Tannhaeuser, farkına varma ve kendini dehşete düşürme spazmıyla yüzünü saklar ve yere çöker. Öfkeli lordlar, Prenses'in nasihatiyle sakinleşir. Onda, Tanrı'nın kutsal iradesini duyurmak için Cennet'ten inen bir melek görürler. Bir meleğin yakarışlarını duyduktan sonra kim şiddete devam edebilir? Tannhaeuser sonunda tamamen kendine gelmiştir, o cennetsel iyiliğin ışığında, ne olduğu, ne yaptığı konusunda net bir görüşe ulaşmıştır. Gururu tükenmiş, ruhu, aşağılanmanın en derinlerinde çaresizce sürünmektedir. "Günahkârı kurtuluşa götürmek için, Tanrı'nın gönderdiği kişi bana geldi, ama ben, ne yazık ki, ona saygısızca dokunmak için, ahlaksızlığın gözlerini onun üzerine kaldırdım. Ey sen, yeryüzünün çok üstünde,
bana bu kurtuluş meleğini gönderen, bana merhamet eyle
ki, ah! günaha bu kadar derinden batmışken, Cennetin
arabulucusuna böylesine aşağılık bir kötülük yaptı!"

Landgrave izlenecek yola karar verir. İğrenç bir
suç işlenmiştir; ikiyüzlü bir
kılıkla lanetli günah
oğlu aralarına sızmıştır. Aralarında
kalamaz, Cennetin hoşnutsuzluğu çoktan
uzun zamandır onu örten bu çatının üzerine
alçalmıştır. Günahkâra açık bir yol vardır, Landgrave onu reddederken
bunun avantajını kendi
iyiliği için kullansın! Çok sayıda tövbekar grubu büyük Af için
Roma'ya hac yolculuğuna bu bölgeden başlıyor.
Yaşlılar çoktan gitti; gençler hala
vadide toplanıyor. Tannhaeuser onlara katılsın, onlarla
Kutsal Şehre gitsin, dizlerinin üzerine çöksün ve günahının kefaretini ödesin. Kendini
dünyada Tanrı'nın kararlarını söyleyenin önüne koysun, yalvarsın kutsama ve onu elde edemezse asla geri dönme. Çünkü
intikamları bir meleğin duasında elini tutarsa,
günahında devam ederse kılıçları ona ulaşmayı başaracaktır.
Şarkı, ayrılmak için toplanan genç hacıların
uzağından esinti gibi gelir: "Büyük barış ve af şöleninde,
günahlarınızı alçakgönüllülükle itiraf edin. İnançta sağlam olan kutsanmıştır, pişmanlık ve tövbe ile
affedilebilir."

Bir umut ışığı Tannhaeuser'in yüzünü aydınlatır.
Dizlerinin üzerinden kalkar ve vahşi bir haykırışla, "Roma'ya!" Salondan dışarı fırlar.

III

Hikaye, ilk gördüğümüzde yemyeşil ve çiçek açan vadinin hüzünlü sonbahar renklerine bürünmesiyle tekrar ele alınır.
Wolfram gün batımında yürürken Elizabeth'in yol kenarındaki tapınağın dibinde secde ettiğini görür.
Onu en derin şefkat dolu
gözlerle izler. "Onu burada bulacağımı çok iyi biliyordum, yalnız dolaşırken
ormanlık tepelerden vadiye indiğimde onu sık sık bulduğum gibi. Kalbinde ona
verdiği darbeden dolayı ölümle, yakıcı bir acıyla uzanmış,
gece gündüz dua ediyor--Ah, kutsal bir aşkın sonsuz gücü!--onun kurtuluşu için. Hacıların Roma'dan dönüşünü bekliyor.
Yapraklar çoktan dökülüyor, eve dönüşleri yaklaşıyor. O affedilenler arasında mı? Onun sorusu bu, sürekli
duası. Ah, yarası iyileştirilemeyecek türdense bile, yine de ona
bir şifa bahşedilsin!"

Geri dönen hacıların uzaklığında ilahiler yankılanıyor. Elizabeth
ayaklarının üzerine kalkıyor, solgun, yıpranmış ve güçsüz. "Bu onların şarkısı,--eve
dönüyorlar!" Zavallı, tedirgin, zayıflayan kalbini sakinleştirmek için azizlere seslenir ve onlara kendi rolünü öğretmeleri için dua eder, böylece bunu layıkıyla yerine getirebilir. Hacılar grubu görünür hale gelir; daha önce olduğu gibi, Meryem'in
imgesinin önünden geçerler, seslerini ciddi bir sevinç ilahisiyle yükseltirler. Elizabeth, geçerken her birinin yüzüne bakar. Sonuna kadar ondan önce kirlettiler. O
aralarında değil.

Görünmezlikten geliyorlar, son Halleluyah'ları ölüyor.
Elizabeth, Bakire'nin ayaklarına kapanıyor ve yaşam için dua eden birinin
ateşliliğiyle ölüm için dua ediyor. "Her şeye gücü yeten Bakire,
duamı duy! Kadınlar arasında en seçkin olan sana yalvarıyorum! Önünde
tozun içinde eğiliyorum, ah, beni bu dünyadan al! Beni saf ve
bir melek gibi yap, senin mübarek krallığına girmeye uygun. Eğer bir gün, bir çılgınlık tarafından ele geçirilmişsem, kalbim senden dönmüşse; eğer bir gün günahkâr bir arzu, dünyevi bir özlem içimde kök salmışsa, --binlerce acıyla
onu kalbimde öldürmeye çalıştım. Ama eğer bu suçu tamamen telafi edemiyorsam, bana merhametle lütuf göster ki, alçakgönüllülükle sana yaklaşayım, senin hizmetkarın olmaya layık kılınayım, --sadece günahı için lütuf bakımından zengin olan şefaatini rica etmek için, sadece günahı için senin şefaatini rica etmek için!" O, son nefesine kadar, aziz, tam bir kadındır. Yeryüzünde onun için arzu edilen affın işaretini elde etmekte başarısız oldu, -diğerleriyle birlikte geri dönmemesi, sadece onun affedilenler arasında olmadığı anlamına gelebilir;
belki de hac yolculuğunu hiç tamamlamadığı anlamına gelir... Onu Cennet'in önünde reddeder, sanki bu fedakarlıkla
yukarıdaki güçleri yatıştırmak içinmiş gibi ve ölüm yoluyla daha yüksek mahkemeye girmesini ister,
-belki de bir melek olduğunda, daha iyi bir etkiyle.
Ölümün elinin çoktan
üzerine konduğu birinin
görünüşüyle ​​duadan kalkar. Zayıf adımlarını ve kansız yanağını fark eden, sadık kalbi her şeyi anlayan, onun için endişelenen Wolfram, onu evine kadar eşlik edip edemeyeceğini sorar. Konuşmadan,
yumuşak bir hareketle ve başını sallayarak reddeder ve o,
yalnız figürünün kaleye doğru giden yolda yavaşça tırmanışını izler,
ta ki görüş alanından kaybolana kadar.

Ölümcül bir hüzün var üzerinde, ama doğası kadar hafif bir hüzün. Bu
şair en karanlık anda bile üzüntülerini şarkıya dönüştürebilir.
Şarkı ile şimdi ezilen kalbine teselli vermeye çalışıyor.
Arpının telleri boyunca yumuşakça hissediyor.
Düşünceleri Elizabeth ile dolu, ruhu onun ruhunun hangi yolculuğa
hazırlandığını kavrıyor. Bunun dehşetini ve karanlık yolu
aydınlatan umudu,
şimdi akşam yıldızının ışığının kırıldığı,
etrafındaki kararan sahnede sembolize edilmiş olarak görüyor. "Ölümün
önsezisi gibi alacakaranlık ülkeyi sarar, vadiyi
koyu bir giysiyle sarar. Ruh, o yükseklikleri özler, gece ve dehşetler
arasındaki yolculuktan küçülür. Sonra sen belirirsin, ey
yıldızların en güzeli! Işığını uzağa saçarsın. Sevgili
ışınların gece alacakaranlığını böler ve şefkatle bize vadiden çıkış yolunu gösterirsin... Ah, sen, tatlı bir şekilde parlayan akşam yıldızım,
her zaman çok memnuniyetle selamladığım,--seni selamlar mısın, yeryüzü vadisinden yıldızların ötesinde kutsanmış bir
meleğe dönüşmek için
yolculuğunda yanından yükseldiğinde, ona karşı olan
gerçekçiliğinde asla başarısız olmamış kalbinden onu selamlar mısın!" Uzun bir süre
alacakaranlık vadisinde oturmaya devam eder, batan yıldıza bakar,
arpına dudaklarıyla artık ifade edemediği duyguları
ifade ettirir. Gece olur, akşam yıldızı söner.

Yürümek neredeyse imkansızmış gibi,
bir hacı asasına yaslanmış, yırtık pırtık hacı kıyafetleri içindeki bir şekil, korkunç bir yorgunluktan
olduğu gibi, ozana yaklaşır. "Çarp akorları duydum,"
yalpalayan yolcu kendi kendine konuşur; "Ne kadar da hüzünlü geliyorlardı!
Böyle bir müzik _ondan_ gelemezdi!_"--"Sen kimsin hacı,
böyle tek başına mı dolaşıyorsun?" Wolfram gölgeli figüre seslenir. "Ben kimim?" diye cevap gelir, "Ve yine de seni yeterince iyi tanıyorum. Sen
Wolfram'sın, o çok yetenekli ozan!"--"Heinrich!" diye bağırır
Wolfram, o alaycı sesinde yanılmamak gerekir--bu alaycı sese o kadar vahşi bir
acı karışmıştır ki
dinleyen kişi bu hacının
diğerlerinden farklı koşullar altında
geri döndüğünden emin olur. "Heinrich, sen?... Seni bu mahalleye
getiren ne?
Konuş! Bu bölgeye giden yolu ayaklarının
tutmasına izin verecek kadar cüretkar mısın?"--"Korkma, iyi
ozanım, seni veya kabilenden herhangi birini aramaya gelmedim.
Ama bana yolu gösterecek birini arıyorum... eskiden
kolayca bulduğum yolu!"--"Hangi yolu kastediyorsun?"--"Venüs Tepesi'ne giden
yol!" Wolfram geri çekilir. "O yolu
biliyor musun?" diye ısrar eder Heinrich. "Deli! Seni duymak beni dehşete düşürüyor!"
dindar şövalye ürperiyor; "Neredeydin? Söyle bana, Roma'ya gitmedin mi?"--"Bana Roma'dan bahsetme!"--"Kutsal festivalde
bulunmadın mı?"--"Bana ondan bahsetme!"--"O zaman
bulunmadın mı?... Söyle bana, seni çağırıyorum!" Cevap, karanlık bir duraklamadan sonra, sınırsız bir acıyla geliyor: "Evet, ben de
Roma'daydım!"--"Öyleyse konuş! Bana bundan bahset, mutsuz adam! Göğsümün içinde sana karşı
engin bir şefkat hissediyorum!" Tannhaeuser, karanlıkta bir an şaşkınlıkla ona bakıyor; daha
yumuşak bir şekilde konuşuyor, böyle bir yumuşaklıktan istemeyerek etkileniyor.
"Ne diyorsun, Wolfram? Sen benim düşmanım değil misin?"--"Ben
asla öyle olmadım--amaçsız olduğuna inandığım sürece! Ama konuş, sen
Roma'ya hacca gittin mi?"--"Peki, o zaman,--dinle! Sen, Wolfram,
her şeyi duyacaksın." Bitkin bir şekilde kayanın bir çıkıntısına düşer, ama
Wolfram yanına oturmak istediğinde onu sertçe
elinden kaçırır. "Bana yaklaşma! Dinlendiğim yer lanetlidir!...
Dinle o zaman, Wolfram, dinle!" Anlattığına göre, Roma'ya yaptığı hac yolculuğuna, daha önce hiç pişmanlık duymamış birinin hissettiği
tövbe tutkusuyla başlamıştı. Bir melek, içindeki günah gururunu paramparça etmişti. O melek uğruna, son alçakgönüllülükle tövbe edecek, kaybettiği kurtuluşu arayacaktı; melek gözlerinin kendisi için döktüğü gözyaşları
tatlanabilsin diye, günahkâr. Diğer hacıların ibadetleri, çileleri, kendini cezalandırmaları
ona çok hafif gelmişti. Yeşil çimenlerde yürüdüklerinde, çakmak taşlarını ve dikenleri seçti; yol kenarındaki pınarlarda kendilerini tazelediklerinde, bunun yerine güneşin susuzluk yaratan sıcaklığını emdi; sadece dua ettiklerinde, En Yüce Olan'ın övgüsü için kanını döktü;
Alp Dağları'nın sığınağına döndüklerinde kutsal alanlar, buz
ve karı yatağına koydu; kapalı gözlerle -kendini inkar etmenin doruk noktası!- kapalı gözlerle, onların harikasını görmemek için, İtalya'nın güzel ovalarından
görmeden geçti! Tüm bunlar, kendi kendini yok edecek noktaya kadar kefaret ödemek istediği içindi, gözyaşları
meleğinin tatlılaştırabileceği. Roma'ya ulaşmıştı, kutsal yerin eşiğinde eğilip dua etmişti. Gün doğmuştu, çanlar
çınlıyordu, göksel ilahiler yankılanıyordu. Sonra Tanrı'nın
insana Kendisini gösterdiği kişi diz çökmüş kalabalığın arasından geçmişti. Binlercesine
affını vermiş, lütuf vaat etmişti; binlercesini
sevinçle göndermişti. Tannhaeuser ona yaklaşmış,
toprağın içinde diz çökmüş, bildiği kötü sevinçleri, henüz hiçbir kendini
öldürmenin
yatıştırmadığı korkunç özlemi itiraf etmişti; acı içinde, bu
yakıcı zincirlerden kurtulmak için ona haykırmıştı. Ve böylece çağrılan kişi şöyle demişti: "Eğer
böyle kötü bir zevke ortak olduysan, Cehennem ateşinde kendini
tuttuysan, Venüs Tepesi'nde ikamet ettiysen, sonsuza kadar
lanetlendin! Elimdeki asa asla
taze yeşile bürünemeyeceği gibi, Cehennem yangınından kurtuluş da asla senin için
çiçek açamaz!" Kendisine böyle hitap edilen hacı, yeryüzüne
batmış, yok olmuştu. Bilinç onu
terk etmişti. Uyandığında, ıssız meydanda geceydi. Uzaktan şükran ilahilerinin mutlu sesleri geliyordu. Dindar şarkılar için bir tiksinti tutkusu onu ele geçirmişti; onların yalancı kurtuluş vaatlerinin buz gibi dehşeti. Vahşi adımlarla kaçmıştı, - böylesine büyük sevinçlerin, böylesine tarifsiz
hazların, eskiden _onun_ sıcak göğsünde bulduğu yere geri çekilmişti. "Sana, Venüs, Leydi," - geride kalanlara karşı bir nefret çılgınlığıyla ve kaçma özlemiyle haykırıyordu, "sana geri döndüm! - büyülü
güzel gecene geri dön! Senin sarayına ineceğim,
güzelliğin sonsuza dek üzerimde parlayacak!" Wolfram onu ​​durdurmaya
boşuna çalışıyordu. Durdurulmayacak, daha da hararetle bağırıyor: "Ah, boşuna aramama izin ver! Bir zamanlar sana giden yolu ne kadar kolay buldum! İnsanların bana lanet ettiğini duydun; şimdi, en tatlı
tanrıça, beni kendine yönlendir!... Ha!" diye bağırıyor, bir anda, Wolfram'a, onu ölümcül amacından döndürmek için herkes tarafından duyulmayan bir şekilde güreşirken,
"Ha, yumuşak hava akımlarını hissetmiyor musun?... Enfes
kokular koklamıyor musun?... Coşkulu müzik duymuyor musun?" Pembe buharlar yakınlarda yuvarlanıyor; dans eden biçimler, yumuşak ve artan parıltıda kendilerini belirliyor.
Tannhaeuser, Wolfram'ın inatçı tutuşundan kurtulmak için çabalarken, onları çılgınca yanına çağırıyor. "Bu perilerin dans
gösterişi! Buraya gel! Buraya gel, zevk ve hazza!
Ah, büyü tüm duyularımı kapladı, bir kez daha
o şafağın pembe ışığını gördüğümde! Bu aşkın büyülü diyarı, Venüs Tepesi'ne
giriyoruz!"--"Yazıklar olsun!" diye ürperdi Wolfram; "Bu sinsi tuzaklarını
açan
kötü büyücülük! Bu çılgınca bir
kariyerle yaklaşan
Cehennem!"

Venüs'ün parlak formu pembe atmosferin ortasında belirdi,
Venüs mükemmel kollarını geri dönen şövalyeye uzattı. "Hoş geldin,
sadakatsiz adam! Dünya seni kınadı ve reddetti mi? Ve sen,
hiçbir yerde merhamet bulamadan, şimdi kollarımda sevgi aramaya mı geldin?" Wolfram
olabildiğince hızlı ve güçlü bir şekilde şeytan çıkarma ayinleri yaparken, Tannhaeuser
ellerini yumuşak görüntüye doğru uzatır: "Ah, Venüs, Leydi, hoşgörüyle zengin! Sana, sana geliyorum!" En şefkatli gülümsemelerle
affetmeyi dile getirir. "Eşiklerime geri döndüğün için,
isyanın hoş görülecek. Sevinç kuyusu senin için sonsuza dek fışkıracak, bir daha asla benden ayrılmayacaksın!" Çaresizce
ağlayarak: "Cennetin tüm umudunu kaybettim, bu yüzden Cehennemin zevklerini seçiyorum!" Tannhaeuser kendini Wolfram'dan koparır.
Wolfram onu ​​tekrar yakalar, Yüce Tanrı'nın yardımını ister,
düşmemek için. Tannhaeuser için verilen mücadele Wolfram ve Venüs arasında hararetlidir, biri onu kendisine çağırır, diğeri onu fiziksel olarak geri tutar, bu arada duyarsız adam onu ​​uzaklaştırır, kendini
serbest bırakmaya ve ona doğru koşmaya çalışır. "Heinrich, tek bir kelime--" Wolfram son
nidayı yapar; "Tek bir kelime ve özgürsün! Ah, günahkâr olsan da, yine de kurtulacaksın. Bir melek senin için yeryüzünde dua etti; çok geçmeden, kutsamalar saçarak, senin üzerinde uçacak... Elizabeth!"

Tannhaeuser, Wolfram'dan şiddetle kendini koparmıştı, ancak
isim onu ​​o noktaya sabitledi. "Elizabeth!" Sanki Venüs'e ulaşmak için
önce onu bir kenara itmesi gerekiyormuş gibiydi. O ismin büyüsü, bir anda varlığının akışını değiştirir; gözlerini, tüm arzusunun onu yönelttiği
gül yüzlülerin ve altın saçların isyanını silen bir anı ile doldurur.

Hareket eden meşaleler, Wartburg'dan aşağı doğru kıvrılan yolun karanlığını
belirtir; yaklaşan sesler duyulur, bir ağıt söylerler. "Ruha huzur" sözcükleri süzülerek gelir, "aziz acı çekenin
kili arasından yeni kurtulmuş!" Wolfram bunu çok iyi anlar. "Meleğin şimdi Tanrı'nın tahtı önünde senin için yalvarıyor. Duası duyuldu. Heinrich, kurtuldun!" "Yazıklar olsun! Kayboldum!" diye haykırarak, Venüs ve maiyetinin hayaleti kaybolur; yamaç onları gizemli bir şekilde yutar.

Meşaleler titreyerek yaklaşır, şarkı daha da yükselir. "Duyuyor musun?" diye sorar Wolfram, büyülenmiş bir şekilde, ceset gibi hareketsiz ve solgun bir şekilde bakan Tannhaeuser'e. "Duyuyorum!" diye mırıldanır ölmekte olan bir sesle. Cenaze treni, hacılar, soylular, ozanlar, Landgrave, requiemlerini söyleyerek vadiye inerler. Wolfram'ın bir hareketiyle, örtülmemiş tabutu Bakire'nin türbesinin dibine bırakırlar. Meşale ışığında, mutsuz Tannhaeuser'i tanırlar. Yıpranmış yüzünü görünce acıyarak, "Kutsal," diye şarkı söylerler, "şimdi Cennet ordusuyla birleşen saf olan, Ebedi'nin önünde durur. Ağladığı, şimdi Cennet'in kurtuluşunu dilediği günahkâr kutsanmıştır!"

O, uzanmış, hareketsiz ve dingin, bembeyaz örtüsünün altında bembeyaz yatıyor. Sonuçta, onu kurtarmıştı -ölerek. Ölü bedeni, Venüs'e geri dönüş yolunu tıkamıştı. Sonsuz derecede yorgun ve bitkin hacı, iyi ve kötü tutkularının şiddetiyle yok olmuş, titrek adımlarla, -üzerindeki ölümün baygınlığında, Wolfram'ın yardımıyla- beyaz tabuta yaklaşır. Cenazenin yanına çöker,
gururlu ruhunu mütevazı bir duada teslim eder: "Aziz Elizabeth,
benim için dua et!"

Ve işte, Kutsal Şehir'den gelen ikinci bir hacı kafilesi
bir mucizeyi duyurur: Papa'nın elindeki kuru asa, günahkarın affedilmesindense
daha erken çiçek açması gerektiğini ilan ettiği, gecede yapraklanıp çiçek açmıştı; ve emir, affedilen günahkarın bunu öğrenmesi için
tüm topraklarda işareti duyurmak üzere yola çıkmıştı. Topluluk seslerini hayranlık ve coşkuyla yükseltir: "Kurtuluş ve lütuf günahkara
bahşedildi! Kutsanmışların huzuruna girdi!"

Ruh ve duyu arasındaki savaş Wagner tarafından benzersiz bir adaletle sunulur. Hacıların şarkısı çok güzeldir ve Tannhaeuser'in operasındaki tüm
iyilik müziği güzeldir. Venüs müziği
kesinlikle eşit derecede güzeldir; belki de yüzeysel bir kulağa biraz daha
güzeldir: tanrıçanın kendi Çağrısı, nüfuz edici,
harika; Sirenlerin neredeyse karşı konulamaz şarkısı. Aşktaki hayvansal öğeyi,
insandaki Satir bölümünü temsil ettiğini düşündüğümüz Baküs dansı pek güzel değildir; ancak aşk müziği
bir bütün olarak, tanrıçanın güzelliğin avucunu azizenin üzerinden
aldığı gibi, onu bir tür güzellikle kutsal müzik üzerinden taşır. Wagner'in görmemize izin verdiği gibi,
iyilik müziğinin gücü sadece iyi olması gerçeğinde yatar; Azizin nihai zaferi,
bir aziz olması ve insan doğasının gizemli, ebedi bir eğilimi nedeniyle
insanın sonunda iyiyi tercih etmesi gerektiği gerçeğidir. Bir ruhu vardır, kendine yardım edemez; gördüğümüz gibi, Venüs'ün onu sonsuza dek tamamen tatmin edememesinin, azizin soluk elinin, her türlü acıyla çeşitlendirilmiş bir tövbe haccının sonunda onu çağırmasının, onu hala yukarı ve yukarı çekmesinin gizli nedeni budur.

UÇAN HOLLANDALI

UÇAN HOLLANDALI

I

Bir Hollandalı deniz kaptanı, oyunun tarihinden çok önce, o zamanki hikayesi eski bir efsane, bir fırtına sırasında, belirli bir burnu ikiye katlama çabasında kendini şaşkına dönmüş halde bularak, zamanın sonuna kadar devam edeceğine dair büyük bir yemin etti. Şeytan onu duydu ve sözüne inandı. Sonsuza dek denizlerde yelken açmaya mahkumdu. Fakat Rab'bin bir meleği araya girdi ve onun için bir serbest bırakma
koşulu sağladı: Her yedi yılda bir karaya çıkıp bir kadını baştan çıkarabilirdi; eğer onu ölüme kadar sadakatle sevecek birini bulabilirse,
üzerindeki lanet yenilecekti, kurtulacaktı.

Ouverture denizde büyük bir fırtınayı resmeder ve kıyıda aynı sığınak koyuna doğru ilerleyen iki gemiyi karşılaştırır,
hayalet gemi hayalet mürettebatı ve onların uğursuz deniz çığlıkları,
ortak önemli diğer gemi rahat etten kemikten denizcileriyle.

Perde çalkantılı deniz ve kara havanın üzerine kalkarken,
Norveç gemisi güvenli bir şekilde limana girmiştir.
Denizciler yelkenleri sararken, halatları atarken, kaptan Daland kıyıya gelir
ve manzarayı incelemek için bir kayanın üzerine tırmanır. Ev limanından yedi mil uzakta, kızı Senta'nın dönüşünü beklediği yeri tanır, bu saatte onu kollarında tuttuğunu düşünmüştür. "Ama rüzgara güvenen," diye düşünür, "Şeytan'ın merhametine güvenmektedir!" Yapılacak hiçbir şey yoktur, fırtına dinene kadar beklemekten başka. Gemiye döner, yorgun mürettebatı fırtınayla uzun mücadelelerinin ardından dinlenmeleri için aşağıya gönderir, nöbeti ikinci kaptana bırakır ve kendisi kamaraya çekilir. İkinci kaptan, güvertede tek başına, tur attıktan sonra dümeni devralır. Fırtınanın şiddeti biraz azalmıştır, gökyüzü
aydınlanmıştır. Uyanık kalmak için, denizciler kadar saf bir aşk şarkısı söyler; ancak amacına ulaşmaz, çünkü şarkıcı, giderek daha fazla uykululukla ezilerek, son ölçüye
gelmeden şarkı söylemeyi bırakır. Fırtına bir kez daha güçlenir, gökyüzü kararır. Uzakta, kan kırmızısı yelkenleri ve siyah direkleri olan bir gemi belirir. Hızla kıyıya
yaklaşır ve sessizce Daland'ın yanındaki koya döner.
Çapa bir gürültüyle düşer. Norveçli kaptan yola koyulur, ancak yarı kör bir şekilde
uykuda, endişelenecek hiçbir şey göremeyerek tekrar düşer.
Garip geminin mürettebatı tek bir ses çıkarmadan yelkenlerini sarar ve
iplerini sarar. Çok solgun, kara sakallı, uzun zamandır modası geçmiş siyah bir İspanyol kostümü giymiş olan kaptan tek başına karaya çıkar.
Baladların Uçan Hollandalı dediği kişi odur.
Karaya son dokunuşundan bu yana yedi yıl geçmiştir. Kurtuluş için
elini uzatma fırsatı geri dönmüştür. Yorgun bir şekilde, yüzeysel bir şekilde, umutsuz veya şüphe duymadan
karaya çıkar, ancak okyanus onu yakında geri alacaktır.
Çaresizce dolaşmaya devam edecektir. "Zalimliğin, gururlu okyanus," diye kesiyor, "değişkendir, ama benim işkencem sonsuzdur! Karada aradığım kurtuluşu asla bulamayacağım. Sınırsız anakaranın taşkınları, sana, son dalgan kırılıncaya ve son nemin kuruyana kadar sadık kalacağım!

"Ne kadar sıklıkla--" diye haykırıyor, sabit bir umutsuzlukla geçmişe bakarken, "Ne kadar sıklıkla, ölme özlemiyle dolu olarak kendimi
denizin en derin uçurumlarına attım, ama ölüm, ne yazık ki! Bulamadım! Gemilerin korkunç bir şekilde gömüldüğü resiflere doğru
gemimi sürdüm, ama mezar bulamadı! Onu öfkeye sürükleyerek,
korsana meydan okudum--şiddetli bir savaşta ölümle karşılaşmayı umdum.
'İşte,' diye haykırdım, 'cesaretini göster! Hazinelerle
dolu gemi ve tekne! Ama denizin vahşi oğlu titreyerek haç işaretini
kaldırdı ve kaçtı. Hiçbir yerde mezar yok! Asla ölmeyecek! Lanetin
korkunç hükmü böyledir. Ah, söyle bana, Tanrı'nın nazik meleği, bana kurtuluş olasılığını kazandıran, ben, zavallı,
kurtuluş yollarını bana gösterdiğinde alay konusunun oyuncağı mıydım?
Boş umut! Korkutucu, boş hayal! Dünyada ebedi sadakatten daha
fazla bir şey yoktur, Bana tek bir umut kaldı, tek bir umut ki hiçbir şey onu yok edemez. Dünya tohumu ne kadar dayanırsa dayansın,
sonunda dağılıp yok olacaktır. Yargı Günü,
dünyanın sonu! Gecemde ne zaman şafak atacaksın? Ne zaman
çalacak, dünyanın parçalanacağı kıyamet borusu?
Bütün ölüler dirilince, ben hiçliğe geçeceğim. Ey
dünyalar, yolunuza bir son! Ebedi boşluk, beni kabul et!" Hayalet geminin ambarından görünmeyen mürettebat onun duasını yankılar: "Ebedi
boşluk, bizi kabul et!"

Bir kayaya yaslanmış, kasvetli bir meditasyona dalmışken
Daland, hava durumuna bakmak için kabinden çıktığında,
yaklaşan komşunun farkına varır. Uyku sersemi
maşığı uyandırır.
İhmalkarlık inancıyla şok olmuş bir şekilde uyanık olan ikinci kişi,
bir konuşma trompetini yakalar ve yakınlarda demirlemiş garip gemiye seslenir,
"Kim var orada?" Cevap olarak yankıdan başka hiçbir ses gelmez. "Cevap ver!" diye bağırır mazotçu; "Adın ve renklerin!"
Daha önceki gibi sessizlik. "Görünüşe göre onlar da bizim kadar tembel!" diye yorum yapar Daland,
kendi mürettebatı da uzun uğraşlarından sonra uykuda olduğu için, bu tepkisizlikte özellikle kayda değer bir şey bulamaz. Kıyıda karanlık bir figür görüp bunun kaptan olduğunu doğru bir şekilde anlayınca, ikinci kaptanın daha fazla araştırma yapmasını engeller ve sorularını şu kişiye yöneltir: "Merhaba, denizci! Adını söyle! Ülken?" Cevap uzun bir duraklamadan sonra gelir, sanki konuşan kişi insan
iletişim alışkanlığını kaybetmiş ve kendini
zorlukla ifade ediyormuş gibi. "Uzaklardan geldim. Hava koşullarının bu kadar stresinde bana demirlemeyi mi reddediyorsunuz?"--"Tanrı korusun! Denizci, misafirperverliğin dostça nezaketini bilir!" diye bağırır Daland. Kıyıdaki yabancıya katılarak, "Sen kimsin?" diye sorar. "Hollander."--"Tanrı
yardımcınız olsun! Sen de kasırga tarafından
çıplak kayalık kıyıya mı sürüklendin? Benim daha iyi bir kaderim olmadı. Evim buradan sadece birkaç mil
uzakta; neredeyse oraya ulaşmıştım ki geri dönüp
yelken açmak zorunda kaldım. Söyle bana, nereden geldin? Gemin hasar
aldı mı?"--"Gemim güçlü, hasar görmesi de pek olası değil," diye cevaplıyor Hollande, kasvetli olduğu kadar gizemli bir şekilde; "Fırtınalar ve ters rüzgarlar tarafından sürüklenerek
suların üzerinde dolaşıyorum--ne kadar zamandır? Neredeyse hiç bilmiyorum. Yılların sayısını
uzun zamandır
bıraktım. Yaklaştığım tüm toprakları bile zor adlandırabiliyorum. Tek bir toprak, özlediğim tek bir toprak, asla bulamıyorum--yurt toprağı! Bana kısa bir süre için evinizin misafirperverliğini
verin, ve bu dostça davranıştan pişman olmayacaksınız. Gemim her bölgeden ve enlemden hazinelerle
zengin bir şekilde yüklü. Eğer
benimle ticaret
yaparsanız, avantajınızdan emin olabilirsiniz."--"Ne
harika!" diyor Daland etkilenmiş bir şekilde; "Sözünüze mi inanmalıyım?
Görünüşe göre kötü bir yıldız sizi şimdiye kadar takip etmiş. Size
hizmet etmek için
elimden geleni yapmaya hazırım. Fakat--geminizin
yükünün ne olduğunu sorabilir miyim?" Hollandalı nöbetçiye bir işaret yapar. Denizcileri
karaya bir sandık getirir. "Göreceğiniz en nadir hazineler, kıymetli
inciler ve en asil taşlar," yabancı, gözleri kocaman açılmış
Daland'a sesleniyor. "Kendiniz görün ve çatınızın misafirperverliği için teklif ettiğim
fiyatın değerine ikna olun." Sandığın kapağı açılıyor. Daland, içindekilere hayretle bakıyor. "Ne? Mümkün mü? Bu hazineler mi?--Ama ihaleye eşdeğer bir
eşdeğeri olacak kadar zengin kim var?"--"Eşdeğeri mi? Sana söylemiştim--Bunu tek bir gecelik konaklama için teklif ediyorum. Ancak, gördüğün şey, gemimin ambarında bulunanların önemsiz bir kısmı. Hazinenin bana ne faydası var? Ne karım ne de çocuğum var ve evimi asla bulamıyorum. Bana seninle ve seninle birlikte bir ev
sağlarsan, tüm zenginliklerimi sana vereceğim." Daland, doğru duyduğuna inanamıyor. "Kızın var mı?" diye soruyor Hollandalı. "Gerçekten
çok değerli bir çocuğum var."--"Onu karım yap!" Daland yine
kulaklarına inanamıyor, uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğundan emin olamıyor. Daha sonra onun servet için aşırı derecede endişelendiği öne sürülüyor; ancak,
onun açgözlü olduğunu varsaymadan, şu anda teklif edilen şeyin
onun basit denizci zihnine öyle görünmesi gerektiğini, bir adamın kendisinin ve evinin
akıl almaz mutluluğu ve ihtişamı için buna sarılmaması gerektiğini fark edebiliriz. Hiçbir etten kemikten kız, sıradan bir adamın hiçbir kızı, onun zihninde, gerçekten, onun karşılığında teklif edilen zenginliklerin kütlesine makul bir
eşdeğer olamaz. Daland ve o muhtemelen hayatları boyunca
değerli bir taşa sahip olmamıştı. Ve bu sandık ağzına kadar mücevherlerle dolu,
ve o gemi yüz kat daha fazlasını içeriyor, ve kızının elini isteyen adam açıkça bir hipokondriyak, sonsuz derecede deniz yorgunu,
yuva ve yerleşik yaşam beklentisinde kalbinin tüm arzusunu gören, zenginlikle tıkanmış ve gezmekten bıkmış.
Eğer o, Daland, tereddüt ederse, talip fikrini değiştirebilir.
Kızına gelince, ya şeyi onun gördüğü gibi görecek,--insan
kadını nasıl farklı görebilir ki?--ya da, görev bilinciyle,
onun üstün bilgeliği tarafından yönetilecek. "Gerçekten de, yabancı, benim güzel bir kızım var;
bana en sadık evlat sevgisiyle bağlı. O benim gururum,
en büyük servetim, kötü günlerimde tesellim, iyi günlerimde sevincim."--"Sevgisi," diye haykırır Hollandalı, duyguyla, "babasını asla yarı yolda bırakmasın! Ona sadık olduğu sürece, kocasına da aynı şekilde sadık olacaktır."--"Mücevherler, paha biçilmez inciler veriyorsun," diye belirtir Daland, şüphesiz ki öz saygısına iyi gelen, ama bizi fazla etkilemeyen bir onur çabasıyla, "ama en büyük hazine sadık bir eştir!"--"Ve bana böyle birini mi vereceksin?"--"Söz veriyorum. Kaderin sempatimi çekiyor. Özgür iradenle, cömertliğin ve yüce gönüllülüğün güvencesini veriyorsun. Senin gibi bir damadı her zaman istedim ve servetin bu kadar büyük olmasa bile, başkasını seçmezdim."--"Teşekkür ederim. Ve kızını bugün görebilecek miyim?"--"Bir sonraki elverişli rüzgar bizi eve götürecek. Onu
göreceksin ve eğer seni
istiyorsa..."--"O benim karım olacak.--O benim
meleğim olduğunu kanıtlayacak mı?" diye bir kenara doğru iç çekiyor; "Hâlâ
bir meleğin kalbinin bana acıyacağı yanılsamasının aptallığına izin veriyor muyum? Umutsuz
olduğum halde, yine de umudun cazibesine kapılıyorum!"

"Rüzgar elverişli, deniz sakin. Hemen demir alacağız ve hızla eve varacağız," diyor Daland. "Eğer rica edebilirsem,--sen
önden yelken açar mısın," diye öneriyor Hollandalı. "Rüzgar sert, ama mürettebatım
tükendi. Biraz dinlenmelerine izin vereceğim ve sonra onları takip edeceğim."--"Peki
bizim
rüzgarımız?"--"Bir süre güneyden esmeye devam edecek.
Gemim hızlı ve kesinlikle sizinkini yakalayacak."--"Öyle mi düşünüyorsun?
Tamam! Dilediğin gibi olsun. Elveda, gün bitmeden çocuğumla tanışman dileğiyle!" Denizciler çapayı kaldırdılar
ve yelkenleri açtılar. Daland gemiye bindi. Mürettebat neşeyle şarkı söylerken Norveç gemisi eve doğru yola çıktı. Hollander sessiz güvertesine geri döndü.

II

Sahne daha sonra Daland'ın evinin iç kısmında, büyük oturma odasında, bir sürü kızın
eğirmenleriyle ateşin etrafında oturduğu yerde geçiyor. Bir deniz kaptanının evinin doğal dekorasyonunu oluşturan denizcilikle ilgili haritaların ve resimlerin yanında, duvarda uzun yıllar öncesinin İspanyol modasına uygun giyinmiş soluk siyah sakallı bir adamın resmi asılı.

Kızlar telaşla eğiriyor, çalışırken şarkı söylüyorlar. Onlar Daland'ın gemisindeki oğlanların sevgilileri ve şarkıları denizdeki denizcilerin evdeki kızları düşünmeleri ve eğer eğirme
dönmelerinin gayretli bir şekilde
dönmesinin rüzgar--ah, ama
hızla limana geri dönerlerdi!

Odadaki genç kızlardan sadece biri çalışmıyor; Senta,
tekerleğini boşta bırakarak, büyük bir koltuğa dalgın bir şekilde yaslanıyor, gözleri solgun adamın resmine dikilmiş.
Kendisi özenle iplik eğiriyor ve geri kalanını da işinde tutuyor olan yaşlı dadısı Mary, tembelliği yüzünden onu çok sert bir şekilde azarlıyor.
Şarkılarındaki kızlar, eğer iplik eğirmede gayretli olurlarsa sevgililerinin onlara güneyden getirdikleri altın kazançları vereceğini söyleyerek kendilerini tebrik ediyorlar. "Yaramaz
çocuk," diyor Mary, şarkının sonunda Senta'ya, "eğer iplik eğirmezsen, _Schatz_'ından hediye alamayacaksın!" Senta'nın
arkadaşları buna gülüyor. "Acele etmesine gerek yok. Sevgilisi denizde değil. Eve altın getirmiyor, eve av getiriyor. Bir avcının talihinin ne olduğunu herkes bilir!"
Senta kıpırdamıyor; duyup duymadığı şüpheli.
Gözlerini solgun adamın resminden ayırmadan,
eski bir baladın belirli bir parçasını kendi kendine yumuşakça mırıldanıyor. "Ona bak!"
dadı onun tavrını ve soyutlamasını daha detaylı bir şekilde hesaplıyor;
"Ona bak! Her zaman o resmin önünde! O portrenin önünde tüm genç hayatını hayallere dalarak mı geçireceksin?" Senta yine gözlerini solgun yüzden ayırmadan nazikçe cevaplıyor: "Neden bana kim olduğunu söyledin ve hikayesini anlattın?... Mutsuz
ruh!" Son sözlerini söylediği ağır yük dolu iç çekişte, "Tanrı seni korumasına aldı!" diye haykırıyor Mary, belli belirsiz bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde. Ama neşeli ruh halindeki kızlar tekrar gülüyorlar. "Neden, neden, ne
duyuyoruz? Solgun adam için iç çekiyor! İşte bir
resmin neler yapabileceğini görüyorsunuz. Aşık. Lütfen Tanrım, bir kötülük çıkmasın!
Erik biraz asabi. Lütfen Tanrım, zarar vermesin!
Tek kelime etme, yoksa öfkeyle
ateşlenerek rakibini duvardan vurabilir!" Sohbetleri sonunda bilincine ulaşınca, Senta onlara dönüyor, sinirli. "Ah, kıpırdama! Aptalca gülmeyi kes!
Beni gerçekten kızdırmak mı istiyorsun?" Onu daha da kızdırmak için,
sesini kendi eğirme şarkılarının nakaratıyla bastırırlar: "Mırıldan
ve mırıldan, iyi küçük tekerlek, neşeyle, neşeyle dön! Dön, bin iplik
dön, iyi küçük tekerlek, mırıldan ve mırıldan!"--"Şu
aptalca şarkıyı kes," diye yalvarır Senta, "kulaklarım mırıldanman ve mırıldanmanla sersemledi. Eğer katılmamı istiyorsan,
yapacak daha iyi bir şey bul!"--"Pekala," der kızlar, "o zaman sen şarkı söyle!" Yuvaya giden bir kuş gibi, Senta zihnini meşgul eden konuya geri döner.
"Ne önerdiğimi duy: Mary bize baladı söylesin." Herkes
hangi baladın kastedildiğini anlar. "Tanrı korusun!" diye bağırır dadı; "Muhtemelen
yapacağım! Çocuklar, Uçan Hollandalı'nın dinlenmesine izin verin!"--"Yine de sizden
bu baladı ne kadar sık ​​duydum!" diye iç çeker Senta; ve, hemşire inatçılığını sürdürürken, "Kendim söyleyeceğim," diye karar verir,
"ve siz kızlar dinleyin. Zavallı ruhun kaderinin sefaletini yüreğinize
getirebilseydim, sizi
şefkatlendirmekten geri kalmazdı!" Kızlar teklifi sevinçle kabul eder,
eğirme çarklarını bir kenara iter ve şarkıcının etrafında toplanırlar.
Sadece içgüdüsü bir şekilde alarma geçen ve
bu soluk efsane kahramanına karşı tuhaf bir hoşnutsuzluk ve korku
duyan yaşlı hemşire, onun yüzünü reddeder ve huysuzca
baca köşesinde kendi kendine eğirmeye devam eder.

"Denizlerde gemiyle karşılaştın mı," diye şarkı söylüyor Senta, "yelkeni kan kırmızısı ve direği siyah? Yüksek güvertede, soluk adam, geminin kaptanı, aralıksız nöbet tutuyor.--Hui! Rüzgar nasıl da esiyor! Yohohey!--Hui!
Kalçalarda nasıl da şarkı söylüyor! Yohohey!--Hui! Bir ok gibi gemiyi uçuruyor, durmadan, dinlenmeden! Yine de bir gün soluk adama kurtuluş gelebilir, dünyada onu ölümüne kadar sadakatle sevecek bir kadın bulabilir mi? Ah, soluk denizci, ne zaman onu bulacaksın? Cennete dua et ki bir kadın yakında ona olan sözünü tutsun!

"Ters rüzgarla, fırtınanın öfkesiyle, bir pelerini ikiye katlamaya karar verdi. Deli bir ruh haliyle küfür etti ve yemin etti: 'Sonsuza kadar vazgeçmeyeceğim!'--Hui! Ve Şeytan bunu duydu. Yohohey!--Hui! Onu
sözüne güvendi. Yohohey!--Hui! Ve şimdi, kayıp bir ruh, durmadan, dinlenmeden
denizlerde yelken açıyor. Ancak, mutsuz adam
yeryüzünde nasıl kurtuluş bulabileceğini, Rab'bin bir meleği ona
gösterdi,--sonunda kurtuluşu nasıl kazanabileceğini. Ah, keşke sen,
soluk denizci, onu bulabilseydin! Cennete dua et ki bir kadın yakında ona olan
sözünü tutsun! "Her yedi yılda bir demir atar ve bir kadını baştan çıkarmak için kıyıya çıkar.
Ama henüz sadık birini bulamamıştır.--Hui! Yelkenleri açın!
Yohohey!--Hui! Demiri kaldırın! Yohohey!--Hui! Sahte aşk, sahte
sadakat! Denize geri, durmadan, dinlenmeden!..." Eski bir balada uygulandığında
olağandışı bir ruh ve ifadeyle
şarkı söyleyen Senta, bu noktada öyle bir duygu seviyesine ulaşmıştır ki sesi kısılır ve sandalyesine bitkin bir şekilde gömülür. Kızlar, onun ciddiyetinin, onun söylediği gerçekleri fark etmesini sağladığı, bir anlığına o kayıp ruhun sefaletinin vizyonunu gözleriyle görmüş olan, şarkıyı
bıraktığı yerden alıp, sempatisinin bulaşmasını itiraf eden tonlarda şarkı söylemeye devam ederler: "Ah, nerede oyalanıyor, Tanrı'nın meleği seni
yol ​​gösterecek? Ölümüne kadar senin gerçek ve sadık aşkın olacak olan onu nerede bulacaksın?" Aydınlanmış bir havayla, Senta ayağa kalkar ve şarkıyı dudaklarından ilhamla yükselen sözlerle
bitirir: "Bırak o kadın ben olayım! Benim gerçeğim senin
kurtuluşunu sağlayacak! Tanrı'nın meleği seni bana doğru yönlendirecek! Benim aracılığımla
kurtuluşa ereceksin!" O kadar tutkuyla konuşur, o kadar garip görünür ki,
arkadaşları bir tür şaşkın alarm hissederler. Yaşlı dadı,
korkmuş bir şekilde, "Tanrı bize yardım et!" diye bağırarak onun yanına koşar. ve hep birlikte onu normal haline döndürmeye çalışırlar, itiraz tonlarıyla, "Senta! Senta!" diye bağırırlar.

Diğerlerinin fark etmediği avcı Erik, son anlarda kapıda dikiliyordu. Senta'nın haykırışını duymuştu,
tuhaf durumuna tanık olmuştu ve bundan diğerlerinin hepsinden farklı bir şekilde etkilenmişti, yürek çarpıntısıyla, "Senta, Senta, beni yok etmeye mi kararlısın?" - "Ah, bize yardım et, Erik," diye seslendi diğerleri ona; "Aklını kaçırmış!" Kanının açıklanamaz bir şekilde
soğuduğunu hisseden hemşire, duvardaki resme öfkeyle
döndü: "İğrenç resim, evden çıkacaksın
tam baba eve gelir gelmez!" - "Baba geldi," diye bilgilendirdi Erik onları; "Uçurumdan gemisinin geldiğini gördüm." Tüm
zihinler, onları meşgul eden konudan
derhal bu hoş varış konusuna yönelir. Kızlar anında limana
koşmak için. Mary onları engeller. "Dur!
Dur! Evde sessizce kalacaksınız. Denizciler
boş midelerle gelecekler. Mutfağa ve mahzene! Kaybedecek
zaman yok! Merak sizi ne kadar rahatsız ederse etsin, önce gidin
ve görevinizi yapın!" Onları odadan önünden kovalar ve
takip eder.

Senta da gidiyordur, ancak Erik yolu keserek yalvarır, "Dur, Senta,
bir an dur! Beni bu işkenceden kurtar -ya da istersen
beni tamamen yok et!" En basit kızın yapması gerektiği gibi, anlamamış gibi yapar. "Erik, ne oldu?"--"Ah, Senta, konuş,
benim
başıma ne geleceğini söyle! Baban eve geliyor. Yeni bir yolculuğa
çıkmadan önce, sık sık
söylediği şeyi
gerçekleştirmek isteyeceğinden emin..."--"Ve bu ne?"--"Sana bir koca vermek için.
Değişmeyen sevgisiyle kalbim, mütevazı talihim, avcı
talihim, sunabileceğim tek şey bu şeyler olduğunda, baban beni
geri çevirmez mi? Ve eğer kalbim sefaletle kırılırsa, söyle bana, Senta,
benim için bir kelime söyleyecek kim var?" Sıcak bir şekilde yalvarıyor, genç Erik;
o, kalbini koyduğu kadını elde edememenin, güneşi söndürecek, hayatın geri kalanını değersiz kılacak bir felaket gibi göründüğü o yaşta ve hayattaki o noktada; Reddetme yıkımı ifade ettiğinde, ve bundan bir zayıflık olarak utanmaz, ama
bir güç olarak gurur duyar ve bunu en alakalı argüman olarak kullanır,
ve bir kızın, onun zayıf ellerindeki bir oyuncağın insafına kaldığını itiraf etmekte hiçbir aşağılık hissetmez. Wagnerci çeşitlilikteki bu tipteki tek sevgilidir ve tesadüfen, başarısız olan tek kişidir. Senta, tahmin ettiğimiz gibi, her zaman bu anda olduğu kadar ondan
uzaklaşmamıştır. Şüphesiz, ancak yakın zamanda,
belki de on yedinci yaşına girdiğinde, kadınlığa daha
tam bir açılış yaptığında, romantik rüyası onu böylesine ele geçirmiştir ve onun sıcakkanlı, acil aşkı, açıkça formüle edilmiş bir sebep olmadan, bir içgüdüyle geri çekilecek bir şeye dönüşmüştür. Şimdi onu susturmaya, babasına acele etmesi gerektiği bahanesiyle onu oyalamaya çalışır. Ama o oyalanmamalıdır. Onu alıkoymak için, diye sitem eder. "Benden kaçınmak istiyorsun!"--"Limana gitmeliyim!"--"Benden
kaçıyor musun?"--"Ah, bırak gideyim!"--"Kendinin
yarattığın
yaradan, ilham ettiğin
aşkın deliliğinden
kaçıyor musun? Ah, bu saatte beni duyacaksın, soracağım
son soruyu duyacaksın. Kalbim acıyla parçalandığında,
Senta benim için tek bir kelime
söylemeyecek mi?" O zaman kendini bu belirgin acıyı
sakinleştirmeye ve rahatlatmaya adar; sonuçta o etten kemikten
ve yakınlarda, diğeri bir rüya. Ayrıca duyguları
kendisi için bile pek net değildir. "Kalbimden şüphe mi ediyorsun?" diye sorar
güven verici bir şekilde; "Sana karşı şefkatle dolu olduğundan mı şüphe ediyorsun? Söyle bana, seni bu kadar mutsuz eden ne? Hangi şüphe zihnini karartıyor?"--"Ah, babanın kalbi zenginliklere odaklanmış.
Ve sen, Senta, sana nasıl güvenebilirim? Hiç isteklerimden birini yerine getiriyor musun? Her gün kalbimi incitmiyor ve üzmüyor musun?"--"Kalbini mi üzüyorsun?..." diye sorar hayretle. "Ne düşünmeliyim?" mutsuzluğunun kıskanç özünü göstermeye devam eder;
"O resim..."--"Hangi resim?..."--"Abartılı hayallerinden vazgeçecek misin?"--"Yüzümden hissettiğim şefkati saklayabilir miyim?"--"Ve o balad... bugün yine söyledin."--"Ben bir çocuğum," diye özür diler, "ve ne söylediğimi bilmiyorum! Bir şarkıdan, bir resimden mi korkuyorsun?"--"Çok solgunsun!" diye cevaplıyor, yüzünü kuşkuyla inceleyerek; "Söyle bana, korkmam için hiçbir nedenim yok mu?"--"O en mutsuz adamın korkunç kaderi beni etkilememeli mi?"--"Ama
acılarım, Senta, artık seni etkilemiyor mu?"--"Ah, acılarını övme!" diye haykırıyor, neredeyse sabırsızca; "Acıların ne olabilir? O zavallı ruhun kaderinin ne olduğunu biliyor musun?"--Onu resmin önüne çekiyor ve ona işaret ederken
kendisi de hayranlıkla resme bakıyor; "Bana çevirdiği gözlerdeki kederi, anlatılamaz derin sefaleti hissedemiyor musun? Ah, onu ebediyen huzurdan mahrum eden felaket, bunun hissi kalbimi deliyor!" Erik, sergilediği ciddiyet karşısında gerçek bir endişeye kapılıyor,
onun uyanık kıskançlığından bile daha hayati bir şeye, kendisinden ayrı olarak onun için korkunç bir korkuya. "Yazıklar olsun bana!" diye haykırıyor,
"Kötü niyetli rüyamı hatırladım! Tanrı seni himayesine aldı,
Şeytan senin etrafında iş çevirdi!"--"Seni bu kadar korkutan ne?" diye soruyor yorgunca. Sanki aşırı duygu,
muazzam bir yorgunluk getirmiş gibi; büyükbabanın koltuğuna bitkin bir şekilde gömülüyor.
"Sana anlatayım, Senta. Bu bir rüya, duy ve
uyarıl." Kapalı gözlerle arkasına yaslanıyor ve o anlatırken
sanki uykuya dalmış gibi, onun anlattığını rüyasında görmüş gibi.
"Yüksek uçurumda rüya görüyordum. Altımda denizin genişliğini gördüm; dalgaların sahile çarparak
köpürdüğünü duyabiliyordum. Kıyıya yakın yabancı bir gemi gördüm, garip bir gemi,
olağanüstü. İki adam karaya doğru yaklaşıyordu. Bunlardan biri, gördüm,
babandı."--"Peki diğeri?" diye soruyor, bir uyurgezer gibi,
gözlerini açmadan. "Onu yeterince iyi tanıdım, siyah ceketi ve solgun yüzüyle..."--"Ve kederli bakışı..."
ekliyor, hala kapalı gözlerle. Erik resme işaret ediyor: "Şu
denizci."--"Ve ben?..." diye soruyor. "Evden çıktın.
Babanı karşılamak için koştun. Ama çifte ulaşmışken,
kendini yabancının ayaklarına bıraktın. Dizlerini
tuttuğunu gördüm..." "Beni kaldırdı..."--"Göğsüne. Tutkuyla
ona sarıldın ve onu hararetle öptün..."--"Ve sonra?"
Ona, uykuda
görünüşündeki doğal olmayan bir şeye
karşı bir tür dehşetle bakıyor. "Denizin üzerinde birlikte uçtuğunuzu gördüm."
İrkilerek uyanmış gibi görünüyor. "Beni arıyor!" diye haykırıyor
olağanüstü bir inançla, "Onu göreceğim! Kaderim
onunla birlikte yok olmak!" Erik geri çekiliyor: "Korkunç! Ha, sonunda
açıkça görüyorum, benden gitti! Rüyam gerçek oldu!" Kontrol edilemeyen
bir umutsuzluk içinde evden kaçıyor. Senta, heyecanı
yavaş yavaş azalarak, resme bakmaya devam ediyor. Baladın yükünü kendi kendine yumuşakça mırıldanıyordu: "Ah, sen, solgun denizci, onu bul! Cennete dua et ki bir kadın yakında ona olan sözünü tutsun!"--kapı açıldığında ve Daland ile Hollandalı
eşiğin önünde belirdiğinde. Serita'nın gözleri resimden içeri giren
yabancıya doğru döndü. Dudaklarından bir çığlık kaçtı ve gözleri onun yüzüne
tutuldu. Odaya yavaşça adım atarken onun gözleri de kararlılıkla onunkilere eğildi.
Sanki ikisinin de üzerine aynı büyü
yapılmış gibi bakıyorlardı.

Kızının her zamanki gibi onu selamlamak için koşmasını
bekleyen baba, bir an kapıdan izledikten sonra, hiç de hoşnutsuz olmayan bir şekilde konuştu: "Çocuğum, beni kapıda dururken görüyorsun ve bu ne? Kucaklaşma yok mu? Öpücük yok mu? Sanki büyülenmiş gibi yerinde duruyorsun?
Ben, Senta, böyle bir karşılamayı hak ediyor muyum?"--"Tanrı seninle olsun!" o hafifçe mırıldanıyor
ve, yaklaşırken, gözlerini figürden ayırmadan, nefesinin altından soruyor--duvardaki resmin karşılığı olan
"Baba, konuş, yabancı kim?" Baba gülümsüyor: "Bilmek
istiyorsun? Çocuğum, yabancıya nazikçe hoş geldin de. O da benim gibi bir
denizci ve bizim misafirperverliğimizi istiyor. Uzun yıllar evsiz, uzak diyarlarda uzun yolculuklara aralıksız bağlı
o, muazzam hazineler toplamış. Evinden sürgün edilmiş, şöminenin başında bir yer için zengin bir
tazminat teklif ediyor. Konuş, Senta, yabancının bizimle kalmasına
üzgün olur musun?" Hollandalıya,
kız tek kelime etmeden, onun yüzüne sabit bir şekilde
bakmaya devam ederken, bir kenara konuşur: "Söyle bana, onu çok mu övdüm? Şimdi onu şahsen görüyorsun, seni haklı olarak
memnun ediyor mu? Taşan övgülerime daha fazlasını mı eklemeliyim? Onun cinsiyetinin bir
süs olduğunu itiraf et!" Hollandalı anlamlı bir
el hareketiyle cevap verir, gözleri sürekli kızın yüzündedir.
Baba tekrar kızına döner ve daha fazla giriş yapmadan:
"Çocuğum, bu adama iyilik göstermek senin için hoş olsun. O, senin
yüreğinden güzel bir
hediye istiyor. Ona elini uzat, çünkü o senin
damatın olacak. Eğer babanla aynı fikirdeysen,
yarın o senin kocan olacak." Bu açık sözlülük ve acelecilik karşısında acı içinde büzülür. Baba, farkına varmadan, ona göstermek için
mücevherleri cebinden çıkarır. "Şu taca bak, şu tokalara bak.
Sahip olduğu şeylerin toplamı bunları önemsiz kılıyor. Nasıl,
değerli çocuğum, onlara aldırış etmemelisin? Ve hepsi
onunla yüzükleri değiş tokuş etmek için senin olacak. Ama... ikinizden hiçbiri
konuşmuyor..." Onlara sırayla bakıyor. Ne kulak vermişler
ne de duymuşlar, birbirlerinin tefekküründe kaybolmuşlar. "Yolda mıyım?" Onlar da duymuyorlar. "Açıkça öyleyim," diyor kendi kendine. "En iyisi onları yalnız bırakmak." Kızına özel bir söz söyleyerek: "Bu asil adamı kazanmanı dilerim!
İnanın bana, böyle bir talih sıradan değil!" ve Hollandalıya:
"Sizi baş başa bırakıyorum ve kendimi götürüyorum. İnanın bana,
güzel olduğu kadar, güzelden daha az dürüst değil!" diye gizlice geri çekiliyor.

Garip önceden belirlenmiş aşıklar, neredeyse bilinçsizce, birbirlerine bakarak uzun anlar boyunca sabit bir şekilde duruyorlar, daha yakına veya daha uzağa
gitmek için bir harekette bulunmadan. Her biri düşüncelerini dile getiriyor, birbirlerine değil, hayalperest bir şekilde kendilerine. Şöyle mırıldanıyor: "Sanki
uzun geçmiş günlerin
uzaklığından bana bu kızın benzerliğini anlatıyor. Korkunç sonsuzluklarda onu düşlediğim gibi, şimdi onu burada gözlerimin önünde görüyorum. Gecemin
kara derinliklerinden ben de özlem dolu gözlerimi bir kadına
kaldırmaya cesaret ettim. Şeytan'ın kötülüğü bana yaşayan bir kalp bıraktı, ne yazık ki, işkencemin bilincini asla kaybetmeyeyim diye. Göğsümde hissettiğim somurtkan parıltıya, mutsuz adam, aşk mı diyeyim?
Ah, hayır, kurtuluş özlemi! Ah, kurtuluş
böyle bir melek sayesinde benim payıma düşsün!" Ve kendi kendine, yarı yüksek sesle şöyle diyor: "Harika bir rüyaya mı daldım? Gördüğüm şey bir illüzyon mu? Yoksa bu ana kadar bir rüya dünyasında mı yaşadım ve bu uyanış günü mü? O, önümde duruyor, yüz hatları kederle damgalanmış. Benzersiz acıları
sessizce beni çağırıyor. En derin merhametin sesi aldatabilir mi? Onu
çok sık gördüğüm gibi, şimdi önümde duruyor. Göğsümü
yanan bu keder, ona olan bu arzudan
çıkış, buna ne ad vermeliyim? Ah, keşke dinlenmeden aradığı kurtuluş
benim aracılığımla mutsuz adama ulaşabilseydi!"

Sonunda ona biraz daha yaklaşır ve kaderle dolu saate yakışan sadelikle ve samimiyetle sorar, "Babanın seçimini reddetmeyecek misin? Vaat ettiği şey--ne?
Geçerli olacak mı? Kendini sonsuza dek bana verebilir misin?
Yabancıya elini uzatabilir misin? Belki de, işkence dolu bir yaşamdan sonra, senin gerçeğinde uzun zamandır özlemini çektiğin huzuru bulabilirim?" O anda, yüreğinden tek bir şekilde emin bir şekilde cevap verir: "Kim olursan ol,
ve zalim kaderin senin için ne tür bir yıkım saklarsa saklasın ve
kendime hangi kaderi çağırırsam çağırayım, itaatkar görevim her zaman
babamın isteğine bağlı olacaktır."--"Ne, bu kadar koşulsuz mu? Kederlerim,
mümkün mü, seni böyle derin bir şefkate sürükledi?"--"Kederler
ne kadar da ölçüsüz!" diye haykırır kendi kendine. "Ah, sana
onlar için teselli getirebilir miyim!" Ve o, bunları duyunca: "Ah, en nazik ses
savaş karanlığında! Sen bir meleksin! Bir meleğin sevgisi
kaybolmuş ruhların bile acısını dindirebilir! Eğer kurtuluşu umabilirsem,
Yüce Tanrım, bu melek aracılığıyla olsun!" Ama umudun
canlanmasıyla birlikte, bir anma onu duraklatır,--kurtuluşunun tüm
koşullarının anısı; ve, minnettar şefkatiyle
birleşen bir ciddiyet tınısı, onu uyarır: "Bana ait olarak, benimle paylaşman gereken kaderi kavrayabilir misin,
gerçek olmaya yemin ederek getirdiğin fedakarlığı düşünmek için
dururdun. Gençliğiniz, kadının en güzel erdemleri, kutsal sadakat ve doğruluk sizin değilse, onu mahkûm edeceğiniz kaderin beklentisiyle titreyerek kaçacaktır." Daha öncekinden daha az olmayan bir güvenle ve yüce bir ilham havasıyla cevap verir: "Kadının yüce görevlerini iyi biliyorum. Teselli bul, mutsuz adam! Kader, onun kararına meydan okuyanlara adaletli davransın. Ruhumda
hakikatin yüce yasası yazılıdır ve inancımı
bahşettiğim kişiye verdiğim tek hakikat şudur: Ölümüne kadar hakikat!"

Sözcükler, yaralı ruhuna bir merhem gibi düşer. Karanlığın güçleri, öyle görünüyor ki, yenilecek; kötü yıldız, öyle görünüyor ki,
batmış ve umut yıldızı yükselmiştir. "Siz melekler," diye seslenir onlara, "beni tamamen terk edenler, onun kalbinin kararlılığını teyit edin!"
Ve o, göksel merhametiyle dua eder: "Sonunda evine
varmış olsun! Gemisi sonsuza dek limanda kalsın!"

Daland tekrar içeri girer. "İzninizle, dışarıdaki halkım
bekleyemez. Her eve dönüşümüzde, bilmelisiniz ki, bir şenlik düzenliyoruz. Şölenin neşesine katkıda bulunmak istiyorum ve bunu aklımda tutarak, bunun bir nişan şölenine dönüştürülüp dönüştürülemeyeceğini sormaya geldim? - Gördüğüm kadarıyla," Hollandalıya döner, "yüreğinin istediği gibi kur yaptın? - Peki ya sen, çocuğum," Senta'ya, "sen de hazır mısın?" Senta ciddi bir kararlılıkla elini Hollandalıya uzatır.
"İşte elim ve işte, asla pişman olmamak için, ölüme kadar sadakatimi sunuyorum!" Hollandalı, elini tutarak, bu hızlı gerçeğiyle Cehennem'in alaylarına meydan okur. Bunun üzerine Daland'ın "Şölene ve bugün herkes eğlensin!" çağrısı üzerine, üçü de gidip, hatta inanılmaz bir şekilde, Hollandalının bile, meşru insan sevinçlerine ortak olmak için dönerler. III

Daland'ın evinin yakınında, gemisinin ve Hollandalının demirlediği kayalık koy bulunmaktadır. İki tekne, açık gecede, kıyıya yakın bir mesafede, birbirlerinden kısa bir mesafede yatarken görülmektedir. Norveçli parlak bir şekilde aydınlatılmıştır, denizciler güvertede tatil yapmaktadır. Hollandalı çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır:
Hiçbir ışık göstermez, hiçbir ses çıkarmaz;
gölgeli ve ürkütücüdür.

"Dümenci, nöbeti bırak!" diye şarkı söyler neşeli Norveçli delikanlılar;
"Yelkenleri aç! Hızlıca demir at! Gel, dümenci! Korkacak
rüzgar veya olumsuz kıyı yoktur ve biz çok neşeli olmayı amaçlıyoruz.
Her birimizin kıyıda bir sevgilisi vardır, mükemmel tütün ve üstün
brendi şarabı. Kayalar ve fırtınalar çok uzaktadır, kayalara ve fırtınalara güleriz! Dümenci, gel ve iç!" Güvertede dans ederler, ağır botlarıyla zamanı işaretlerler.

Daland'ın evinden tanıdığımız kızlar, cömert yiyecek ve içecek sepetleriyle geliyor. Sevgililerini neşeyle meşgul görünce, "Şunlara bir bakın!" diyorlar; "Yaşadığımız sürece, dans ediyorlar! Hanımlar kesinlikle gereksiz görünüyor!" Şakacı bir küskünlükle, aydınlatılmış, gürültülü gemiyi fark etmeden geçip, kanlı yelkenleri ve kara direkleri yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı sadece kasvetli bir silüet oluşturan Hollander'a doğru gidiyorlar. "Merhaba kızlar, durun! Nereye gidiyorsunuz?" diye bağırıyor saf denizciler arkalarından. Ama kızlar, önce yabancılara hizmet etme küçük intikamlarından vazgeçmiyorlar. "Taze şarap içmek istiyorsunuz, değil mi? Ve komşunuz da bir şeyler yemek istemiyor mu? İçki ve ziyafet sadece sizin için mi?" Genç kaptan
fırsatı değerlendirir ve bu aniden yerleşmiş
rakiplere bir hamle yapar: "Gerçekten, gerçekten, bir şeyler alın, yapın, zavallı çocuklara. Susuzluktan baygın görünüyorlar!" Herkes dikkatini
şimdi doğrudan yabancı gemiye çevirir ve koşullarının
tuhaflığını hesaba katar. "Gemide tek bir ses yok! Ve bakın, tek bir ışık bile yok! Mürettebattan
hiçbir iz yok!"--"Merhaba, denizciler!" diye bağırır kızlar, "Merhaba!
Işıklara mı ihtiyacınız var? Neredesiniz? Göremiyoruz..."--"Uyandırmayın onları," diye laf atar Norveçliler, "hâlâ uyuyorlar!" Kızlar gemiye yaklaşır ve tekrar bağırırlar. "Merhaba, denizciler! Merhaba, cevap ver!" Uzun bir sessizlik olur. Denizci oğlanlar şimdi kızlara
gülmektedir. "Ha, ha! Gerçek şu ki, onlar öldü. Yiyecek ve
içeceğe ihtiyaçları yok." Ama kızlar yenilgilerini kabul etmeyecekler.
"Ne?" diye seslenmeye devam ediyorlar görünmez Hollandalı mürettebata; "Çoktan yatağa girecek kadar tembel misin? Senin için de tatil zamanı değil mi?"--"İnlerinde yatıyorlar," diye şaka yapıyor Norveçliler;
"Ejderhalar gibi hazinelerini koruyorlar!"--"Merhaba, denizciler!"--"Altın şarap istemiyor musun? Kesinlikle susamışsındır?"--"İçmek istemiyorlar, şarkı söylemek istemiyorlar," diye takılıyor denizci oğlanlar; "Bütün gemilerinde yanan bir ışık yok!"--"Söyle," diye devam ediyor kızlar cevap vermeyen mürettebata, "karada sevgilin yok mu? Gelip dost canlısı kıyıda dans etmek istemiyor musun?"--"Zaten yaşlılar, kırmızı yerine solgunlar," diye araya girdi denizciler, "ve sevgilileri, öldüler!"--"Merhaba!" kızlar daha yüksek sesle bağırıyor, "Denizciler, uyanın! Size gönlünüzce yiyecek ve içecek getiriyoruz!" Denizciler neşeli bir şekilde koro halinde birleşiyorlar: "Size gönlünüzce yiyecek ve içecek getiriyorlar!" Hollanda gemisinden gelen en ufak bir sesle bile bozulmayan uzun bir duraklama daha. Kızlar huzursuzlaşıyor. "Gerçek bu," diyorlar daha alçak sesle, şaşkın; "Hepsi ölmüş gibi görünüyor. Yiyecek ve içeceğe ihtiyaçları yok." Ama oğlanlar her zamankinden daha neşeli hissediyorlar. "Uçan Hollandalı'yı duymuşsunuzdur," diye bağırırlar, çılgın bir şakayla; "Gemisi, hayat kadar büyük ve gerçeğe sadık,
işte orada!"--"O zaman mürettebatı uyandırmayın!" der kızlar; "Onlar
hayalet, yemin edebiliriz!" Denizci oğlanlar şimdi sıralarını alırlar, kasvetli gövdeye mizah amaçlı sorular bağırırlar: "Kaç
yüzyıldır denizdesiniz? Fırtına ve kayalar
sizin için korku değil! Hiç mektubunuz, kıyıya
göndereceğiniz hiçbir komisyonunuz yok mu? Bunların büyük-büyük-büyükbabalarımızın
ellerine ulaşmasını sağlayacağız!" Eğlencenin aşırılığı içinde, sonunda, seslerini en yüksek
seviyeye çıkararak, "Merhaba, denizciler!" diye bağırırlar; "Yelkenlerinizi açın! Bize Uçan Hollandalı'nın hızından bir örnek verin!" Ardından gelen uzun sessizlikte, kızlar sonunda gerçekten
korkmuş bir şekilde geri çekilirler. "Duymuyorlar. Bu tüylerimizi diken diken ediyor. Hiçbir şey istemiyorlar. Neden çağırmaya devam ediyoruz?"--"İşte bu, kızlar," diye yürekten hemfikir oldular denizciler, "ölülerin huzur içinde yatmasına izin verin! Ve biz yaşayanlar mutlu olalım!" Kızlar onlara tuzlu
sepetleri uzattılar. "İşte alın, çünkü komşularınız bundan nefret ediyor."--"Ama
ne? Siz kendiniz gemiye binmiyor musunuz?" diye sordu denizciler,
kızlar beklendiği gibi takip etmeyince. Daha erken; biraz daha sonra döneceklerine söz verdiler, O zamana kadar oğlanlar içki içip dans etsinler, ama yorgun komşularının huzurunu bozmamaya dikkat edin!

Kızlar eve döndüklerinde, denizciler sepetleri açar ve şehvetle yere düşerler, bu iki kişilik yiyecek ve şarap paylaşımı için o aptal komşulara şakacı bir şekilde teşekkür ederler. Kalplerinin hafifliğiyle şarkı söylüyorlar ve neşeli dizeleriyle birlikte
"Dümenci, nöbeti bırak!" kadehlerini gürültülü bir şekilde birbirine vuruyorlar.

Şenliklerine dalmışken, yakınlardaki gemide ve hemen etrafındaki suda bir hareket başlangıcı fark etmemişler. Bu, uyanan gemiyi sallayan gizemli, şiddetli bir dalga halinde yükselip alçalıyor, denizin geri kalanı sakin. Fırtına rüzgarı, diğer yerlerdeki gece durgun ve parlak olmasına rağmen, donanımlar arasında ıslık çalıyor ve uluyor. Nöbet ışığının yerinde canlı bir ateş parlıyor,
siyah halatı ve hayalet mürettebatı belirginleştiriyor.
Sonuncular garip aydınlatmada canlanıyor gibi görünüyor ve
boş seslerle aniden garip aralıklar ve ritimlerden oluşan bir deniz şarkısı söylüyor, sıcak et ve kanın kulaklarını rahatsız ediyor. "Yohohey!
Yohohohey!--Huissa! Fırtına bizi karaya
sürüklüyor!--Huissa! Yelken
aç! Demir at!--Huissa! Koya koş!--Kara kaptan,
karaya
çık! Yedi yıl geçti, altın saçlı bir
bakirenin elini iste. Altın saçlı bakire, ona sadık ol, sadık ol! Neşeyle,
neşeyle, damat, bugün! Fırtına-rüzgârı düğün müziği uluyor,
okyanus melodiyle
dans ediyor.--Hui! Duy! Düdüğü duyuluyor. Kaptan,
geri mi döndün?--Hui! Yelkeni çek! Gelinin, söyle,
nerede?--Hui! Denize! Kaptan, kaptan, aşkta hiç şansın yok! Ha, ha, ha! Es, fırtına-rüzgârı, ulu! Yelkenlerimize
hiçbir zarar veremezsin! Şeytan onları büyüledi,
hiçbir şekilde sonsuzluk!"

Norveçli denizciler, kendi yaygaralarını askıya alarak, giderek artan bir hayretle baktılar ve dinlediler, bu da giderek dehşete dönüştü. Açıkça sahip oldukları batıl korkuyu yenmek için,
tüm güçleriyle birlikte şarkı söylemeye başladılar, hem kendi korkularını hem de rakip şarkıcıların seslerini bastırmak için. Keskin bir şekilde zıt iki deniz şarkısı birkaç dakika birbirleriyle mücadele etti,
sonra Norveçliler, çekişmeyi bırakıp güverteden son adama doğru çekildiler, titrek bir şekilde haç işareti yaptılar. Aşağıya doğru kaybolurken, Hollandalılar korkutucu bir alaycı çığlık attılar ve
anında karanlık ve tam bir sessizlik gemiyi yeniden istila etti,
denize mükemmel bir sükunet çöktü. Uzun bir süre, bir an önce çok kalabalık ve gürültülü olan sahne boş ve hareketsiz kaldı.

Senta aceleyle evden geldi, onu Erik takip etti, ikisi de büyük bir ajitasyon içindeydi. Yabancıyla nişanlandığını öğrenmişti. "Ne duydum?" diye haykırıyor inanmaz bir acıyla; "Aman Tanrım, ne gördüm? Bu bir yanılsama mı? Bu gerçek olabilir mi? Bu bir gerçek olabilir mi?"--"Sor
ma , Erik," diye duraklıyor o da acıyla; "Cevap vermemeliyim."--"Sadece
Tanrım! Hiç şüphe yok. Bu gerçek! Seni hangi kutsal olmayan güç
sürükledi? Bu sadık kalbi kırmana neden olacak hangi güç
bu kadar çabuk seni ele geçirdi? Baban mıydı? Ha, damadı
eve getirdi. Onu tanıdım. Ne olacağını önceden sezdim. Ama sen? Bu mümkün mü? Kapından içeri
girmiş olan adama elini mi veriyorsun?"--"Ah,
daha fazla bir şey söyleme!" Kız yalvarır, onun üzüntüsünü görüp
ve tek olası teselliyi reddetme zorunluluğuyla parçalanmış bir şekilde, "Sus!
Yapmalıyım! Yapmalıyım!..."--"Ah, o uysallık, senin eylemin kadar kör!" diye
çığlık atar; "Babanın bir işaretiyle, onu takip etmeye sevinmiştin.
Bir darbeyle kalbimin hayatını eziyorsun!"--"Bir daha yok! Bir daha yok!"
onu durdurmaya çalışır; "Seni bir daha görmemeliyim, seni düşünmemeliyim. Yüce bir görev emrediyor!"--"Hangi yüce görev? Bir zamanlar bana yemin ettiğin şeyi, yani sonsuz
sabitliği gözlemlemek daha da yüce bir görev değil mi?"--"Ne?..." diye haykırır, büyük bir dehşet içinde; "Sana
sonsuz sadakat yemini ettiğimi mi söylüyorsun?"--"Ah, Senta," diye devam ediyor, onun şaşkın şaşkınlığıyla bastırılmış, yanlış ifadesinin basit retoriğini kederle açıklamak için, "inkar mı edeceksin? Beni vadide yanına çağırdığın
o günü hatırlamayı mı reddediyorsun? Senin için
dağ çiçeklerini
toplamak için sayısız tehlikelere ve emeklere
katlandığım zamanı? Kıyıdaki dik kayalardan babanın gidişini nasıl izlediğimizi hatırlıyor musun? Beyaz kanatlı gemiye
bindi ve seni benim bakımıma emanet etti. Kolun boynumu sardığında,
bana olan sevgini bir kez daha sahiplenmedin mi? Elini sıktığında
beni heyecanlandıran şey, söyle bana, senin sadakatinin
güvencesi değil miydi?"

İkisinden de habersiz, o an birbirlerine bu kadar dalmışken,
Hollandalı evden geldi. Erik'in son cümlelerini duyacak kadar yakınlarda duruyordu; Bunların önemi neredeyse belirsiz görünüyor, çıkarımı doğal. Rastladığı bir
sevgili buluşması. Onu kabul etmesinin nedenleri ne olursa olsun,
Hollandalı,--bu genç avcının, gerçeğin yasasının ruhuna
yazıldığını bu kadar yüzeysel bir şekilde ilan eden kız üzerinde bir hak iddia ettiği açıktır.

İkisi bir feryatla kesilir. "Kayboldum! Ah, kayboldum! Sonsuzluğa
kayboldum!" Dönüp, Hollandalı'yı görünce dehşet içinde irkilirler.
"Elveda, Senta," diye bağırır ve umutsuzluğun verdiği hızla
doğruca sınırsız derinliğe doğru ilerler. Senta kendini
onun yoluna atar. "Dur, ey talihsiz!" Ama Hollandalı onu
geçip gider. "Denize! Denize! Zamanın sonuna kadar denize!--Senin gerçeğinle
son buldu! Senin gerçeğinle ve benim kurtuluşumla son buldu! Elveda, senin mahvolmana sebep olmam!" Erik, onun yüzünü, kayıp bir ruhun yüzünü görünce, gözlerindeki ölçüsüz
kederden ürperir. "Kal," diye yalvarır Senta, "kal, asla
gitmeyeceksin!" Onu umursamayan Hollander düdüğünde tiz bir nota çalar ve mürettebatına bağırır: "Yelkeni çekin! Demir alın!
Sonsuza dek ve sonsuza dek karaya veda edin!"

Üç kişi arasında uzun bir süre mücadele olur: onun Hollander'ı engellemesi; Erik'in onu, Şeytan'ın pençelerine
yakalandığına inandığı için geri tutması; Hollander'ın gitmesi. Onun inancı alay konusu haline geldiğinden, ondan şüphe etmeye zorlanan o, Tanrı'dan bile şüphe etmeye başlamıştır. Dünyada bundan daha büyük bir inanç yoktur. O halde, sonsuza dek
uzaklaşın! "Seni kurtardığım kaderi öğren!" sonunda ona döner, sanki yalvarmasıyla yumuşamış gibi, nefret ve öfkeyle değil, kadınsı zaafı için çok acıyarak ayrıldığını bilmesini istercesine; ve daha önce sadece bir uyarıda bulunduğunu duyduğumuz tehdit edici kaderi açıkça belirtir. "En korkunç
kıyamete mahkûmum. On kat ölüm benim için
özlenen mutluluk olurdu. Beni yalnızca bir kadın kurtarabilir, ölüme kadar
bana olan inancını koruyacak bir kadın. Doğru, sen bana
gerçeği yemin ettin, ama henüz Yüce Olan'ın önünde değil ve seni
kurtaran da bu. Çünkü bil ki, mutsuz kadın,
bana olan sonsuz sadakat yeminini
bozan onu yakalayan kader: Ebedi
lanet onun payıdır. Sayısız kişi,
benim yüzümden, o korkunç cezanın kurbanı oldu. Ama sen--kurtulacaksın.
Elveda o zaman ve elveda, tüm zamanların kurtuluşu!" Tekrar
kıyıya doğru döner. "Gerçekten, gerçekten seni tanıyorum," diye devam eder Senta;
"Kaderini çok iyi biliyorum. Seni gördüğüm ilk andan itibaren
seni tanıdım. İşkencenin sonu yakındır! Ben,
sadakati sayesinde kurtuluşu bulacağınız kişiyim!"

Senta için dehşete düşen Erik, onu kurtarmak için eve,
gemiye doğru çılgınca seslendi. Daland, Mary ve genç
kızlar evden, Norveçli denizciler gemiden aceleyle geldiler. "Hayır, hayır, beni tanımıyorsunuz!" diyordu Hollandalı;
"Kim olduğumdan hiç şüpheniz yok mu! Her bölgenin denizlerini soruştur,
ana yelkenleri aşan denizciyi sor--İşte"--kan kırmızısı yelkenleri açılmış ve korkunç mürettebatı
harekete geçmek için hazırlıklarda ürkütücü bir şekilde aktif olan gemiyi işaret ediyor; "İşte
bu gemiyi tanıyın, her dindar ruhun dehşeti... Uçan
Hollandalı benim adım!"

Yıldırım hızıyla gemiye bindi. Anında garip
gemi yola çıktı ve denizcilerinin mağaramsı Yohohoe'ları arasında
açık denize doğru ilerliyordu.

Senta onu takip etmek için çabaladı. Babası Erik, dadı, hepsi onu zorla
tuttular. Ama aniden hepsinden daha güçlüydü. Kendini
kurtardı ve onlardan hızla uzaklaşarak derin suya doğru çıkıntı yapan
bir kayaya tırmandı. Tüm gücüyle ayrılan
Hollandalı'nın ardından seslendi, "Meleğine ve kararnamesine şükürler olsun! İşte
ben, ölüme kadar sana sadığım!" der ve denize atlar.

O anda, kırmızı yelkenli gemi, tüm mürettebatıyla birlikte batar.
Büyük bir
dalga yükselir ve tekrar düşer, girdaplar çizerek her şeyi gömer.
Sürüklenen enkazın üstünde, pembe ışıkta, gün doğumunun habercisi,
Senta ve Hollandalı'nın dönüştürülmüş ve yüceltilmiş formları denizden yükselirken, birbirlerinin kollarına sarılmış ve
göğe doğru yüzerken görülür.

Günlük kötülük ve önemsizliğin bu eski dünyasında, sevginin kurtarma gücüne sahip olduğuna dair popüler, silinmez bir güvencenin ifadeleri gibi görünen hikayelerle karşılaşmak bizi her zaman etkiler.
Belki de en sık, sevgisine inatla tutunan bir kadının aşkıdır;
ancak kurtarmayan erkekler hakkında da efsaneler vardır,
ancak uzun sadakatle değil, engelleri aşmadaki şevkle hatırlarız. Çirkin bir ejderha biçimindeki güzel, büyülü kişiyi öperler ve o güzelliğe kavuşur. Bu tür halk masallarının basit felsefesini
görürüz. Kötü kader genellikle günahın cezasıdır. Böyle bir kadere mahkum olan kişiyi seven kişi masumdur. Eğer o zaman
acı çekenin kaderini kendi kaderi haline getirirse, haksız bir cezaya
uğrar ve merhamete meyilli olan Tanrı, masumu kınamaktansa günahkarı onun hatırına affetmeyi tercih eder.

Gertrude Hall'un yazdığı Wagnerci Romanlar'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAGNERIAN ROMANCES ***

***** This file should be named 27265.txt or 27265.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/6/27265/

Produced by Robert J. Hall

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
