*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: William Shakespeare (William Shakespeare)
Yazar: John Masefield
Yayın Tarihi: November 15, 2008 [EBook #27264]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27264
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of William Shakespeare, by John Masefield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: William Shakespeare

Author: John Masefield

Release Date: November 15, 2008 [EBook #27264]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM SHAKESPEARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Carla Foust ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları bildirimde bulunulmadan düzeltilmiştir. Bariz
yazıcı hataları düzeltilmiştir ve sonunda listelenmiştir.

Bölüm başlığı olan "Kral Henry IV'ün İkinci Kısmı" için, İçindekiler
Tablosu bunu "Kral Henry IV, Kısım II" olarak listeler; bu değiştirilmemiştir.
Ayrıca diğer tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın
yazımı korunmuştur.

ANA SAYFA ÜNİVERSİTE KÜTÜPHANESİ
MODERN BİLGİ

WILLIAM SHAKESPEARE

JOHN MASEFIELD

LONDRA

WILLIAMS & NORGATE

HENRY HOLT & Co., NEW YORK
KANADA: WM. BRIGGS, TORONTO
HİNDİSTAN: R. & T. WASHBOURNE, LTD.

ÜNİVERSİTE

KÜTÜPHANESİ

OF

MODERN BİLGİ

_Editörler:_

HERBERT FISHER, M.A., F.B.A.

PROF. GILBERT MURRAY, D.LITT.,
LL.D., F.B.A.

PROF. J. ARTHUR THOMSON, M.A.

PROF. WILLIAM T. BREWSTER, M.A.
(Columbia Üniversitesi, ABD)

NEW YORK

HENRY HOLT AND COMPANY

WILLIAM
SHAKESPEARE

YAZAR

JOHN MASEFIELD

"THE TRAGEDY OF POMPEY THE GREAT", "MULTITUDE AND SOLITUDE", "LOST ENDEAVOUR", "CAPTAIN MARGARET", "THE TRAGEDY OF NAN", VB.'NİN YAZARI

YENİ VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI

LONDRA

WILLIAMS AND NORGATE

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I SHAKESPEARE'İN HAYATI 9

II ELİZABETHAN TİYATROLARI 18

III OYUNLAR 23

Boşa Giden Aşk Emekleri 24

Verona'nın İki Beyefendisi 34

Yanlışlıklar Komedyası 43

Titus Andronicus 49

Kral VI. Henry, Bölüm I 51

" " " II 54

" " " III 60

Bir Yaz Gecesi Rüyası 63

Romeo ve Juliet 67

Kral John 75

Kral II. Richard 86

Kral III. Richard 93

Venedik Taciri 102

Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi 105

Kral IV. Henry, Bölüm I 109

" " " II 114

Kral V. Henry 120

Windsor'un Şen Kadınları 123

You Like It 128

Çok Gürültü İçin Boşuna 133

On İkinci Gece 138

İyi Sonlanan Her Şey İyidir 144

Julius Caesar 149

Danimarka Prensi Hamlet 157

Troilus ve Cressida 168

Ölçü İçin Ölçü 174

Venedik'in Mağribi Othello 180

Kral Lear 186

Macbeth 195

Antonius ve Kleopatra 202

Coriolanus 208

Atinalı Timon 214

Tyre Prensi Perikles 218

Cymbeline 223

Kış Masalı 226

Fırtına 231

Kral VIII. Henry 235

SHAKESPEARE'E ATFEDİLEN ESER 238

ŞİİRLER:

Venüs ve Adonis 241

Lucrece'nin Tecavüzü 242

Tutkulu Hacı 244

Soneler 244

Anka Kuşu ve Kaplumbağa 249

YAZARIN NOTU 250

DİZİN 253

WILLIAM SHAKESPEARE

BÖLÜM I

SHAKESPEARE'İN HAYATI

Stratford-on-Avon, Shakespeare'in zamanında olduğundan daha temiz, daha iyi döşenmiş ve belki de daha kalabalık. Son yarım yüzyılda birkaç sokak, çirkin kırmızı tuğlalı evlerden oluşuyor. Oteller, çay odaları, dinlenme odaları ve gezginlerin, büyüklerin yaşadığı yerde olduğunu hatırlatacak şeyler satın alabileceği dükkanlar, buraya hem müreffeh hem de asalak bir hava veriyor. Kasabada birkaç güzel eski bina var. Shakespeare evi, bir zamanlar şairin babasının evi olan, ayrı bir çift konut, Henley Caddesi'nin kuzey tarafında duruyor. Batı ucundaki birinci kattaki bir oda, ziyaretçilere şairin
doğduğu oda olarak gösteriliyor. Orada
doğduğunu gösteren en ufak bir kanıt yok. Doğu ucunda
doğduğunu düşündürecek çok az bir bilgi kırıntısı var. İki konut artık müze olarak hizmet veren bir eve dönüştürüldü. Shakespeare'in
öldüğü ev olan New Place, on sekizinci yüzyılın ortalarında yıkıldı. Bir müze için daha az şükran duyalım.

Shakespeare, karısı ve küçük oğlunun gömüldüğü kilise
nehrin yakınında duruyor. Cotswold bölgesinde yaygın olan türden güzel bir bina. Çoğundan
daha büyük ve daha bol oymalı. Taştaki nem veya biraz yumuşaklık, süslemenin çoğuna yıpranmış bir görünüm vermiştir. Shakespeare, koronun kuzey duvarının yakınında, on yedi fit aşağıda gömülüdür. Karısı, ondan birkaç fit uzaklıktaki başka bir mezara gömülüdür.

Stratford çevresindeki arazi ilgi çekici değildir, güzeldir ve iyi sulanmıştır.
Birkaç mil ötede Cotswold tepeleri yükselir. Ovanın düzlüğünden sonra çok hoş, cesur bir güzelliğe sahiptirler. Stratford'a doğru olan
yaylalarda çok sayıda meşe ve kayın yetişir. Daha doğuda, daha vahşi ve çıplaktırlar.
Tepelerin arasında küçük dereler fışkırır. Köşeler ve vadiler meyve bahçeleriyle
ekilir. Eski, gri Cotswold çiftlik evleri ve küçük, gri,
güzel Cotswold köyleri, Shakespeare'in zamanında ülkenin müreffeh ve canlı olduğunu gösterir. O zamanlar koyun ülkesiydi.
Yaylalar koyun yürüyüşleriydi. Hayat Shakespeare için düşünülüyordu. Onu, zihni ve kemiğiyle,
tepe ve vadinin iki katlı bir bölgesinde, kırsal yaşamın en iyi olduğu ve İngiltere'nin güzelliğinin en cesur olduğu yerde yetiştirdi. Daha sonra onu
zamanının en çok ve en iyi hayatının olduğu yere yerleştirdi. Onunki kadar sakin bir çalışma
sadece mutlu bir doğadan, mutlu bir kaderden gelebilirdi. Hayat onun altın ruhu için
altın bir gün yarattı. O ruh tarafından kutsanmış İngilizler
ruhun şükranını
oynamak için hiçbir tiyatro kurmadılar.

Shakespeare hakkındaki efsaneler, talep
olur oluşmaz Stratford'da türemeye başladı. Efsaneler, aptal bir adamın anlayış eksikliğinin bahanesidir. Kanıt değillerdir. Efsaneleri,
yalanları, varsayımları ve isnatları bir kenara bırakırsak, onun hakkında kesinlikle birkaç ilginç olmayan şey
bilinmektedir.

Stratford'a yerleşmiş bir kırsal tüccar olan John Shakespeare'in ve karısı Mary'nin ilk oğlu ve üçüncü çocuğu olduğunu biliyoruz; 26 Nisan 1564'te vaftiz edildiğini; ve 1582'de kendisinden sekiz yaş büyük Anne veya Agnes Hathaway adında bir kadından hamile kaldığını söyledi. Kadının akrabaları onunla evlenmesini sağladı. Mayıs 1583'te, evlilikten altı aydan kısa bir süre sonra bir kızı (Susanna) oldu. Ocak 1585'te ikizleri oldu, bir oğlu (1596'da ölen Hamnet) ve bir kızı (Judith). Bu noktada ortadan kaybolur. Olaydan yüz ila yüz altmış yıl sonra yazılan efsaneye göre, kaçak avcılık nedeniyle ilçeden kovuldu, bir köy okulu öğretmeniydi, bir toprak sahibine "çok acı" bir balad söyledi, Londra'ya kadar yürüdü, tiyatro kapılarının dışında at tuttu ve sonunda "çok aşağılık bir rütbeyle" bir tiyatro topluluğuna kabul edildi. Bunların hepsi
birer efsane, kanıt değil. Bir avukat katibi, Aşağı Ülkelerde bir asker, bir denizci veya bir matbaacı olması, bazılarının göstermeye çalıştığı gibi,
bir kanıt veya efsane değil, çılgın bir varsayımdır. Aynı derecede büyük bir olasılıkla, bir kral, eski bir
Romalı, bir içki satıcısı veya bir genelev sahibi olduğu ileri sürülebilir.

Onu ilk kabul eden şirketin, o zamanlar Shoreditch'teki The Theatre'da
oynayan
Earl of Leicester'ın şirketi olduğu oldukça kesindir. Şirket, patronunu ve tiyatrosunu birkaç kez
değiştirdi, ancak Shakespeare, kabul edildikten sonra tiyatro kariyeri boyunca orada kaldı. The Theatre'da, Rose and Globe Theatres'da, Court'ta, Inns of Court'ta ve muhtemelen eyaletlerdeki birçok sahnede orada oynadı. Uzun yıllar boyunca
bir aktör niteliğini
iddia etti. Efsaneye göre, "karakter rolleri" denen
şeylerde iyi oyunculuk yaptı. Mesleğe başladıktan kısa bir süre sonra
başkalarının oyunlarını geliştirme yeteneği göstermeye başladı.

Sonraki hayatı hakkında ilginç hiçbir şey bilinmiyor, sadece
büyük şiirler yazmış ve bundan para kazanmış olması dışında. Açıkça görülüyor ki
kurnaz, dikkatli ve yetenekli bir iş adamıydı ve tüm akıllı insanlar gibi
rütbe ve onurlu bir devlete önem veriyordu. Bunları elde etmek için asil bir gayretle çabaladı ve başardı. Refaha kavuştu, Stratford'daki New Place'i satın aldı, araziye, tiyatro hisselerine ve evlere yatırım yaptı. Hayatının son birkaç yılında New Place'e çekildi
ve orada bir taşra beyefendisinin hayatını yaşadı. Orada 23 Nisan 1616'da elli iki yaşındayken öldü. Ölüm nedeni bilinmiyor.
Karısı ve kızları onu geride bıraktı.

İnsan ilişkileri hakkında çok az şey biliniyor. "Nazik" olarak tanımlanıyor.
Nazik olmasaydı onun hakkında daha çok şey bilirdik. Ben Jonson "adamı seviyordu" ve "gerçekten dürüst ve açık ve özgür bir doğaya sahipti" diyor. John Webster onun "çok mutlu ve bereketli çalışkanlığından" bahsediyor.
Yirmi yıl boyunca prova, oyunculuk ve tiyatro yöneticiliği yaparak otuzdan fazla oyun yazan bir aktörün dünyayla kaynaşmak için çok az zamanı olmuş olabilir.

İnsan ilişkileri hakkında çok az şey bilmemiz onun hakkında kutsanmış gerçeklerden biridir. Çok fazla tahminde bulunmamız, bir ulusun onun ortaya çıktığında dehasını
tanımaması için ödediği cezadır.

Üç portre -bir büst, bir gravür ve bir resim- Shakespeare'in gerçek portreleri olarak kabul edilmeye
hakkına sahiptir. Bunlardan ilki, Stratford Kilisesi'ndeki koro duvarındaki renkli yarı boy büsttür. Bu, bir miktar üne sahip bir taş ustası olan Gerard Janssen tarafından yapılmıştır. Şairin ölümünden yedi yıl sonra kiliseye yerleştirilmiştir. Kaba bir sanat eseridir; ancak sanatçının önünde (görsel veya fiziksel olarak) alışılmadık canlılığa sahip bir adam olduğunu açıkça göstermektedir. Yüz, mesafeli ve neşeli bir ruhun yüzüdür, enerji ve etkinlikle doludur. Bir diğer portre ise 1623'te yayınlanan ilk folionun başlık sayfasına kazınmıştır. Gravür, Shakespeare öldüğünde on beş yaşında olan ve gravürü yaptığında (belki de) yirmi iki yaşında olan Martin Droeshout'a aittir. Kaba bir sanat eseridir, ancak sanatçının önünde sıra dışı bir adamın tasviri olduğunu açıkça gösterir.

Tabakasını kazıdığı tasvirin, şu anda Stratford'da bulunan panel üzerine bir resim olması mümkündür. Bu resim (1840'ta keşfedilmiştir) artık "Droeshout portresi" olarak adlandırılmaktadır. 1609 yılındaki Shakespeare'i temsil ettiği varsayılmaktadır. Kanıt olmadığı için, bunun hakkında söylenebilecek tek şey, kesinlikle on yedinci yüzyılın başlarında yapılmış bir eser olduğu ve gravürün orijinali gibi göründüğüdür. Başka hiçbir "Shakespeare portresi"nin, şüpheli bir benzerlik olarak bile kabul edilme iddiası yoktur.

Ne yazık ki, Shakespeare'in birçok oyma resmi vardır. Bunlar, onları yapan uyuşuk, yarım akıllı, hidrosefali yaratıklarının belki de kabul edilebilir portreleridir. Canlı, parlak, derin, canlı bir varlığın, parmak uçlarına kadar canlı ve insana o zamandan beri hiç verilmemiş bir
enerjiyle hızlı temsilleri olarak, su kadar sahtedirler.

BÖLÜM II

ELİZABETH TİYATROLARI

Elizabeth dönemi tiyatroları kare, dairesel veya sekizgen yapılardı,
taş veya tuğla temeller üzerine ahşap, çıta ve alçıdan inşa edilmişlerdi.
Yaklaşık kırk veya kırk beş fit yüksekliğindeydiler. Sahnenin üç tarafını ve dördüncü tarafın bir kısmını çevreleyen üç katlı, kademeli veya galeri koltuklarla inşa edilmişlerdi.
Dördüncü tarafta, sahnenin arkasında, oyuncuların cüppe giydiği yorucu bir ev vardı. Yorgun evin üst katları sahnenin ihtiyaçlarına göre aksiyonda, balkon olarak, bir evin üst katları vb. olarak kullanılabilirdi. Yorucu evin kendisinin bazı oyunlarda bir iç odayı temsil etmek için kullanılmış olması mümkün, ancak kesin değil. Üç kat koltuk, bölmelerle "beyefendi odaları" ve "İki peni
odaları" olarak ayrılmıştı. En üst kat, saz veya kiremitle örtülmüştü. Sahne de aynı şekilde örtülmüştü. Sahne ile onu çevreleyen galeriler arasındaki alan veya avlu gökyüzüne açıktı.
Hiç koltuk yoktu, ancak ayakta duran birçok seyirciyi barındırıyordu. "Ayakta
oda" bir peniye mal oluyordu. Ayakta duranlar sahneye kadar basabiliyordu, sahne dört veya beş fit yüksekliğinde bir platformdu ve evin arkasından "avlunun ortasına" kadar uzanıyordu. "Oyuncuları, günümüzde olduğu gibi, bir resimdeki insanlar gibi görmek yerine, "yuvarlak" olarak görmek mümkündü. Seyirci duygularını, bizim gibi durumdan değil, yapılan şeyden ve söylenen şeyden alırdı.
Cesur beyefendilerin sahnenin üzerine yerleştirilmiş tabureler kiralaması
gelenekti. Gösteri sırasında orada otururlardı ve tütün alırlardı. O zamanlar rütbe, bugün olduğundan daha büyük bir küstahlık ayrıcalığına sahipti. Gösteriler gün ışığında yapılırdı. Bir trompet çalınarak duyurulurdu.
Bir gösteri sırasında, tiyatronun çatısına bir pankart asılırdı. Oyunlar, beklemeden, baştan sona oynanırdı. Bir tiyatroda gerekli olan tek beklemeler (_a_) oyuncuları dinlendirenler ve (_b_) seyircilerin ruh hallerine çeşitlilik katanlardır.
Shakespeare'in oyunlarının ikili yapısı, ana olay örgüsünün oyuncuları dinlenirken seyirciyi tutan veya eğlendiren bir alt olay örgüsü sağlardı. mümkün, ancak
kesin değil, sahneler sahnenin dönüşümlü yarılarında oynandı ve sahnenin bir yarısı
malzemelerinden temizlenirken veya bunlara sahipken, oyun diğer yarıda devam etti.
Oyunculuğun genel kalitesinden bahsetmek mümkün değildir.
Oyunculuk, diğer bağımlı sanatlar gibi, ancak yorumlanacak iyi bir sanata sahip olduğunda iyi olabilir.
Oyunculuk muhtemelen oyunlar kadar iyi ve kötüydü.
Dikkatli ve etkileyici konuşma ve düşünceli, ölçülü jestler
Shakespeare ve Ben Jonson'ın övdüğü niteliklerdi. O zamanın oyunculuğunun
modern oyunculuktan çok daha hızlı olması muhtemeldir.
Oyunlar çok hızlı bir şekilde, tereddüt etmeden veya "iş" üzerinde oyalanmadan
oynanıyordu.

Çoğu oyunda çok az veya hiç sahne yoktu. _yani_
sandalyeler, yataklar, vb., basit ve azdı. Oyun şeydi.
Oyunun amacı hayatın bir resmini değil, yüceltilmiş bir hayat
görüşünü vermekti. Amaç gerçekçilik değil illüzyondu. Kostümler
büyük ihtişamdaydı. Bazı yapımlarda (örneğin VIII. Henry'de)
aşırı ihtişamdaydı. Müzik ve şarkı birçok sahnenin
güzelliğine çok şey katıyordu.

O zamanlar kadınların sahneye çıkmasına izin verilmiyordu. Kadın rolleri
erkekler tarafından oynanıyordu. Bazıları bunun performansların mükemmelliğinden kaynaklandığını
düşündü. Bunun buna çok şey katmış olması çok olası. Neredeyse
tüm erkek çocuklar son derece iyi oyunculuk yapabilir. Çok az erkek ve kadın bunu başarabilir.

Erkek çocukların kadın rollerini oynaması Shakespeare'in sanatını sınırlamış olabilir.
Kadınları, erkek çocuklar tarafından anlaşılması muhtemel düşünce ve duygu aralığında tutulur. Bu, onların sağlıklı, hayvani
güçlü olmalarını açıklayabilir. Hiçbir Shakespeare oyununda modern kahramanın, aşırı gergin sıradan kadının veya megrimlerindeki tembel kadının izi yoktur. Oyunlardaki kişiler canlı ve canlıdır. Canlı bir hayat sürerler ve yorgun yatarlar. Hayvan olduklarını asla unutmazlar. Başkalarının da ilahi olduklarını asla unutmalarına izin vermezler.

BÖLÜM III

OYUNLAR

Üç oyun Shakespeare'in özgün yaratıcı yazımının ilk dönemine aittir. Üç oyundan en az dramatik olanının ilk yazılan olduğunu varsaymak adildir. Bu nedenle _Love's Labour's
Lost_'u ilk oyunu olarak kabul ediyoruz. Eleştirmenler tarafından _Love's
Labour's Lost_'un "genç bir adamın eseri" olduğu yaygın olarak söylenir. Bunun için daha haklı olarak yeni bir tür genç adamın eseri olduğu söylenebilir. Genç adam tiyatronun tüm hilelerini bilir ve bunu, bir ustanın her zaman kullandığı teknik gibi, insan ruhuna yeni bir şey ifade etmek için kullanır. Oyun artık insan ruhuna hitap etmez; çünkü bir
ustanın eseri olmasına rağmen, henüz derinliklere kadar yaşamamış ve
zihnin maruz kaldığı ayartmalar arasında hala şüpheci olan bir ustanın eseridir. Blake'in "en iyi
su en yenisidir" sözünü hatırlatan sanat eserlerinden biridir. Üzerindeki tüm yeniliğin parıltısıyla
ortaya çıktığında, insan zihni yeni bir sahip olma duygusuyla gurur duyar. Bizim için, oyunun kişileri, aslında hiç yaşamamış, sadece biraz parıldayan Zaman'ın oyuncaklarından çok daha fazlası değil.

_Sevginin Boşa Harcanan Emeği._

_Yazılmış._ 1589 ile 1592 arasında.

_Yayınlanmış_, düzeltme ve eklemelerden sonra, kötü bir şekilde
düzeltilmiş bir kopyadan, 1598.

_Konu Kaynağı._ Shakespeare'in konuyu
yarattığı düşünülüyor. Bazı karakterlerin isimleri o zamanlar
yaşayan insanlardan alınmıştır. V. Perde, ii. sahnedeki olay (Navarre Kralı ve adamlarının Rus kıyafetleriyle girişi), belki de 1584'te bazı Rusların Kraliçe Elizabeth'i ziyaret etmesinden esinlenmiştir.

_Masal._ Navarre Kralı ve üç saray mensubu, Biron,
Dumaine ve Longaville, üç yıl boyunca üniversitedeki olağan koşullar olan kadınları gözetleme, oruç tutma ve onlarla konuşmama
koşulları altında eğitim görmeye yemin ederler. Bu yemini bozmaya zorlanırlar. Fransa Prensesi, Devlet işlerini görüşmek üzere sarayıyla birlikte gelir.

Konuşmada, Kral Prenses'e aşık olur,
üç saray mensubu da onun maiyetindeki hanımlara aşık olur.

Aşıklar hanımlarına aşk yeminleri gönderirler. Onları maskeler ve Rus kıyafetleriyle ziyaret etmeyi planlarlar. Bu komployu zamanında duyan hanımlar kendilerini gizlerler. Erkekler onları tanıyamaz. Her kılık değiştirmiş sevgili yanlış kadına aşk yemini eder.

Bayanlar, erkekleri iki yalancı şahitlikle kandırırlar: Hem çalışma yeminlerini hem de aşk yeminlerini bozduklarını söylerler.

Oyun, aksiyon gerçek olmaya başladığında eğlenceleriyle araya giren alt plan üyeleri tarafından fantastik komedi sınırları içinde tutulur. Burada, iki Mahkeme önündeki Dokuz Değerli'yi canlandırmak için araya girerler. Performanslarının saçmalığı, saray mensuplarının
alaycılığıyla daha da artar. En yüksek noktasındayken, alt plan üyelerinden ikisi kavga etmeye başlar. Bir darbe, oyunu gerçek yaparak mahveder. Krizde şiddetten kaçınılır; gerçeklik, güzellikle beklenmedik bir şekilde ortaya çıkar. Bir haberci, Prenses'e babasının öldüğünü söylemek için içeri girer.

Bayanlar, erkeklere on iki ay bekleyerek aşklarını test etmelerini söyler. Daha önceki eylemlerin önemsizliği, trajik olayların arka planında ahlaki değeriyle gösterilir. Başarılar, hayatla
karşılaştırılır.

Alt plan üyeleri içeri girer. Oyunu bir
lirik şarkı söyleyerek bitiriyorlar.

Oyun, okuyucuya parçanın içindeki gerçek bir şeyin fanteziden
çıkmaya çalıştığına dair tuhaf bir his veriyor. Dudak aşkı, bir iskeletin kemikleri gibi
çatırdıyor. Biron'un Rosaline'e olan aşkı gerçek bir tutku.
Baştan sona çatışma, gerçek olmayanın gerçekle çatışmasıdır.

Oyun, edebi veya duygusal bir ruh haliyle yazılmış ve
gerçek bir ruh haliyle revize edilmiş gibi görünüyor. İlk versiyonda fantastik olmayan çok az şey var.
Durum fantastik, insanlar fantastik,
dil, oyundaki ve kurnazca yazının parıltısındaki parlak bir genç ustanın zevkiyle fantastik.
Daha sonraki versiyon, Shakespeare'in tutkulu büyüme yıllarında, bir şeyin onun için dünyayı
değiştirmesinden sonra yazılmıştı. İki versiyon, kemiklerden büyüyen bir gül fidanı etkisi yaratarak, dikkatsizce birbirine yapıştırılmış.

Biron sahneleri, sahip olduğumuz haliyle, sonelere neden olan ruh halinin meyvesi gibi görünüyor. Bu ruh haline neyin sebep olduğunu bilmiyoruz. Soneler, oyunlar gibi, itiraf kadar sembol olma olasılığı yüksektir. Soneler, onu sevgili bir arkadaştan çalan değersiz bir kadını sevdiğini ima eder. _Love's Labour's Lost_ ve diğer birkaç erken dönem oyunu, değersiz bir kadına duyulan sevginin onuru nasıl lekelediğini, aklı nasıl uyandırdığını ama esir aldığını ve manevi armağanı bir ölüm biçiminin övgüsünde nasıl boşa harcadığını çok iyi bildiğini ima eder.

Dramatik yöntem ikilidir. O, olay örgüsünde insan yaşamında ebedi bir şey, alt olay örgüsünde ise insan tarzında zamansal bir şey sunar. Bu oyunun olay örgüsünde, amacı şu gibi görünüyor: kadınların gelişiyle, belki de eğitilmemiş, doğal zekayı temsil eden, yüksek bir kararlılıktan, zihinsel emeğe adanmışlıktan dönen zekayı göstermek. Oyunun ilerleyen kısımlarında zekanın yüksek kararlılığı, kadınlar tarafından dolaylı olarak tekrar ihanete uğrar; ancak daha çok, en sahte, en gevşek kadın bile güzel ve "göksel" görünene ve zekanın fedakarlığına değer olana kadar görüşü çarpıtan cinsel duygular tarafından. Oyunun sonu, bir sondan çok, yaşam yolunun temizlenmesidir.

Bir şüphenin dikkatli sözcüklerle ortaya konması, onu çözer. Bu oyun, Shakespeare'in zihnini, zekanın doğru kullanımı ve hazırlanması konusunda şüphelerden kurtarıyor gibi görünüyor. Farklı edebi zeka türlerini aşırı bir özenle sunar: Kendini çalışmaya
kapatan adam, toplumda parıldayan adam, kitapların
aptallaştırdığı adam ve stilin
delirttiği adam.

Oyun, zihnin ne yapılacağı sorunuyla doludur. Zihin
çalışmayla mı doldurulmalı, yoksa toplumda mı harcanmalı, yoksa bir tutkuyla mı yakılmalı, yoksa
stilin çabalarıyla işkence mi görmeli, yoksa olduğu gibi mi bırakılmalı? Zekâ kendi başına bir
sorundur. Sorunun bir kısmı (daha kesin olmak
yanlış olurdu) bu oyunu iyi sanatın olması gerektiği gibi tamamen kişisel olmayan
yapmamış gibi görünüyor.

Sorunlar bilgece çözülür, ancak bir fedakarlık duygusu olmadan değil. Öğrenmenin güzelliği ve değeri, birçok
zekanın bilgelikten
çekildiği yemlerdir. Hayatın çalışılacak bir kitap olduğu bilgisi, hayatın en canlı haliyle, kadınların

zekalarında "Akıllılık
Duygusallığın üstünde"

ve bu tarzın, sadece bir kayıp hissiyle birlikte gelen "dürüst, yalın sözcükler" yanında zavallı bir şey olduğu bilgisi. Gençlik tüm güçleri arzular. Büyük
yeteneklere sahip bir adam tüm zihinsel yetenekleri arzular. Sadece büyük
yeteneklere sahip bir gençlik, yeteneklerin yeterli olacağından asla emin olamaz.
Bu oyun
yazıldığında, sahne, eğitime zekanın kendisinden daha fazla değer veren eğitimli
zekalı adamların oyunlarıyla donatılmıştı. Bilen, alıntı yapan ve eleştiren iyi eğitimli adamlardan oluşan toplum, eğitimsizleri her zaman belirsiz ve huzursuz eder.
Shakespeare, bu oyunu yazarken şiirin eğitimli zihne veya eğitimsiz zihne değil, ölümün mihenk taşı olan tutkuyla samimi, hızlı ve asil doğaya verildiğinden emin olarak yükselmiş gibi görünüyor. Cromwell, "İncelik," diye yazmıştı, "sizi
aldatır, dürüstlük asla." Zihin onun kendi zırhıdır. Biraz
öğrenme veya biraz zarafet eksikliğinden dolayı başarısızlığa uğramaz.

Alt planda, çokça düşük komedi arasında, bu gerçek, doğal bir zihin olan Costard'ın, yapay bir zihin olan Armado ile karşılaşmasında kazandığı zaferle vurgulanır. Oyunun sonunda "bilgili adamlar", "baykuş ve guguk kuşunu öven" bir diyalog derlemeye zorlanır. Diyalog, bilgili adamlar arasında
alışılmadık bir türdedir, ancak kuşların seçimi önemlidir. Oyunun son konuşması: "Merkür'ün sözleri, Apollon'un şarkılarından sonra
serttir," sanki Shakespeare'in ustasınınkinden bu kadar farklı bir sanatı haklı çıkarmakta zorlandığı gibi, Marlowe'a atıfta bulunuyor gibi görünüyor.
Marlowe, güneşte zirvelere tırmanır, yayı asla omuzlarından inmez. Ben
dünyanın yollarında, insanların arasında yürürüm.

Eserde çok az karakter çizimi var. Prenses
zarif bir figür; ancak oyunun son sahnesine kadar,
bilgece konuşana kadar bizim için pek gerçek değil. Biron daha çok bir kişi. Bakış açısını
hoş bir şiir anında sunuyor--

"Dünyada hangi yazar var ki,
Bir kadının gözü kadar güzelliği öğretiyor?"

Prenses'e hizmet eden saray mensubu Boyet'e karşı bir önyargı gösteriyor. Bu önyargı acı bir şekilde ifade ediliyor--

"Bu, herkese gülümseyen çiçektir,"

Shakespeare'in uşak zihnini ele alırken kullandığı
acı bir tavırla. Prensesin maiyetindeki hanımlar, keskin kadınsı zekâlarıyla, son derece hızlı hamleleriyle, tıpatıp aynı şekilde konuşurlar. Hiçbirinin kişiliği yoktur; ancak Rosaline, bedeni ve mizacı açısından bizim için tarif edilmiştir. Alt-konudaki üyeler, iyi gözlemlenen zihinsel modalardır. Sadece Costard'ın hayatı vardır. Shakespeare kırsaldan gelmiştir. Kırsalda, düşünen bir adama, bozulmamış zihinlerin kurnazlığı her gün hatırlatılır. Armado, Costard'ın rakibi, bizim için tek bir cümleyle yaşar--

"Tatlı savaşçı öldü ve çürüdü: tatlı lokmalar, gömülünün kemiklerini dövmeyin: nefes aldığında, bir adamdı."

Shakespeare'in zihninin canlılık için çabalamasını görmek ilginçtir. Olgunluğunda, hayat verme gücüne fazlasıyla sahipti. Bu erken oyunda, gücü elde etmeye yönelik ilk bilinçli edebi çabalarını
görebiliriz. Longaville (II. Perde, sahne 1) sahneyi şu soruyla canlandırır:

"Size yalvarıyorum. Beyazlı olan ne?"

(Beyaz elbiseli kadın kim?) Gerçekliği vermenin basit ama anlamlı yolu, Biron'un sorusunda birkaç satır sonra tekrarlanır:

"Şapkadaki adı ne?"

V. Perde, sahne 2'de, canlılık, oyun sona erdikten sonra, rahatsız edici derecede acıklı bir pasajda verilir. İki kadın Aşk Tanrısı'ndan bahsediyor:

_Rosaline._ Onunla asla arkadaş olamazsın: kız kardeşini öldürdü.

_Katharine._ Onu melankolik, üzgün ve ağır yaptı;
Ve böylece öldü: Senin gibi hafif olsaydı,
Böyle neşeli, çevik, coşkulu bir ruha sahip olsaydı,
Ölmeden önce bir büyükanne olabilirdi.

Bir dizede hayat vermenin gücü Dumaine'in (Perde IV, bölüm iii) şu sözünde görülür:

"Ona benzemek için baca temizleyicileri siyahtır."

Oyun deneylerle doludur. Bazıları gevşek, salınan bir beyitle, bazıları dörtlüklerle, bazıları serbest şiirle, bazıları Lyly'nin modası olan seçme, seçilmiş düzyazıyla yazılmıştır. Diğer tüm Shakespeare oyunlarından daha fazla söz içerir. Sözlerden biri olan İskenderiye'deki bir sone, gerçek bir insan tutkusunun meyvesidir. Oyunun sonundaki söz, İngiltere hakkında
söylenmiş en güzel şeydir. Bu oyun ve diğer oyunların çoğu modern eserler olsaydı, Sansür bunların
kamuya açık olarak sahnelenmesine izin vermezdi. Erkekler ve kadınlar, gençler dışında
alışılmadık bir samimiyet ve imayla sohbet ederler.
Shakespeare, kendi neslinin bilmediği standartlara uymamakla suçlanır.

Büyük Yunan trajik
şairleri gibi hassas düşünceli olmadığı için suçlanıyor. Yunan trajik
şairleri efsanenin kahramanca yaşamı hakkında yazmıştı.
Shakespeare yaşam hakkında yazmıştı. Yaşam hakkında yazan bir adam,
yaşamı olduğu gibi, büyük ölçüde hayvansal bir şey olarak kabul etmelidir.
Yaşamın sadece boudoir'larda yaşandığını iddia edenler tehlikededir ve dünya da onlar aracılığıyla tehlikededir.

_Verona'nın İki Beyefendisi._

_Yazılmış._ 1592'den önce.

_Yayımlanmış_, ilk folioda, 1623.

_Konu Kaynağı._ Sevgilisini bir uşak kılığında takip eden, onun başka bir kadına serenat yaptığını duyan ve
takım elbisesiyle bu diğer kadına aracılık eden bir kadının hikayesi, _La Diana Enamorada_ adlı pastoral bir romanın ikinci kitabında, 16. yüzyılın ortalarında İspanyolca yazan bir Portekizli olan Jorge de Montemayor tarafından, düzyazıyla yazılmış, serbestçe sözlerle serpiştirilmiş bir
roman olarak bulunur. De Montemayor'un hikayesi bir Sevgililer Günü tarafından karmaşıklaştırılmaz. Kıza Felismena, sevgilisine Felix ve ikinci kadına Celia der. Hikayesi, Celia'nın sözde uşak
için aşkı yüzünden ölmesiyle sona erer.

Bu hikayeye dayanan bir oyun 1584'te İngiltere'de sahnelendi. Şimdi
kayıp. Hikayenin özü, 1563'te Barnabe Googe tarafından
zayıf İngilizce şiirlerle yayınlandı.

_The Fable._ İki beyefendi Valentine ve Proteus arkadaştır.
Valentine seyahat etmek üzeredir. Julia'ya aşık olan Proteus onunla
gitmez. Proteus'un babası Antonio, Proteus'u Valentine'in
peşine gönderir. Julia onu erkek kıyafetleriyle takip etmeye karar verir. Valentine
Milano'da Dük'ün kızı Silvia'ya aşık olur ve Dük onu Thurio adlı biriyle
evlendirmeyi planlar. Milano'ya varan Proteus da
Silvia'ya aşık olur. Valentine'i kıskanır.

Valentin ona o gece Silvia ile kaçmayı planladığını söyler.
Proteus bu planı Dük'e bildirir. Dük Valentine'i
kovar ve Proteus'u Thurio'nun davasını
çözmesi için Silvia'ya gönderir.

Valentine bir haydut çetesine katılır.

Proteus, Silvia'yı kendine çeker ve Silvia tarafından reddedilir.

Verona'dan erkek kıyafetleriyle Proteus'u aramaya gelen Julia,
onu hala Silvia'ya kur yaparken bulur. Julia onun hizmetine
uşak olarak girer. Julia'yı Silvia'ya bir mesaj gönderir.

Mesajı iletmek için yola çıkan Julia, Valentine'i aramak için
evinden uçan Silvia ile karşılaşır.

Silvia, Valentine'i ararken
bir haydut çetesi tarafından yakalanır.

Proteus onu kurtarır ve davasını şiddetle
yeniden açmakla tehdit eder.

İçeri giren Valentine bunu durdurur.

Proteus, Valentine ve Julia'dan af talep eder. Merhamete
kabul edilir. Dük, Thurio'yu görevden aldıktan sonra Valentine'i affeder ve
Silvia'nın elini ona verir.

_Love's Labour's Lost_ bir fantezidir. _Two Gentlemen of Verona_ gerçek insan ilişkileriyle
ilgilidir. Fanteziden daha iyi bir oyundur,
ancak fantezinin daha iyi şiirsel anları vardır. _Love's Labour's Lost_'da ortaya çıkan
sorunlardan birini taşır.

Sorunlu bir zihnin eseridir. Sonelerin yazıldığı ruh halinden kaynaklanır.

_Love's Labour's Lost_'da yemini bozma, yeminini bozma eylemi oyunun yapısı için iki kez önemlidir. Bu oyunda bozulan yeminler fantastik olsa da, karakterler yeminlerini bozdukları için gerçek bir onursuzluk hissederler. Oyun, Shakespeare'in zihninde yemin bozma fikrinin olmasına rağmen, o zamanlar bununla adil bir şekilde başa çıkmak veya onu gerçekten görmek için gereken güce, insan deneyimine veya zihinsel huzura sahip olmadığını gösterir. Yeminleri bozulan kişinin yemin bozma günahının cezasını da beraberinde getirdiği fikri, Biron'un (Perde IV, sahne iii) zihnini rahatsız eder:

"Ekilen midye ekilmez:
Ve adalet her zaman eşit ölçüde döner:
Ufak tefek kızlar yeminlerini bozan adamlara bela olabilir."

_Verona'lı İki Beyefendi_'de, bu fikir, bir saplantıdan kaynaklanan ihanetin çoğu trajedinin kökeninde olduğu fikri, belki de ilk kez, onun tarafından uzun uzun ele alınmıştır.

O zamanlar onu rahatsız eden ve hayatı boyunca dramatik aksiyonun kutup yıldızı olarak kalan bu tutku, eserlerini şiir olarak
okunması gerektiği gibi
okuyan herkes için açıktır. Bu onun hayal gücünün yasasıdır.

Tutku, irade zayıflığı değil, kör edilmiş irade gücü, aramızdaki ihanetin
en yaygın nedenidir. Büyük şairler,
zihinsel görüşü çarpıtan her şeyin, çok fazla düşünülen her şeyin
bizim için bir tehlike olduğu konusunda hemfikirdir. Yeni bir sarhoşluğun parıltısıyla
olgunları evlilik anılarının yaşam ve ölümlerine kör eden ve
olgunlaşmamışlarda aşk, arkadaşlık ve geçmiş iyiliklerin anılarını öldüren tutku, bir yıkım biçimidir. Bir yıkıcı olarak eyleminde,
Shakespeare'in en büyük oyunlarının konusudur. _Verona'lı İki Beyefendi_'de yıkımdan çok, buna yol açan ahlaki körlükle
ilgilenir.

Shakespeare'in yöntemi basittir. Bize tutkuyla ahlaki olarak kör olan iki çekici genç adamı gösteriyor, o kadar da kör olmayan bir toplulukta. Oyundaki diğer tek "değişken" kişi (Sir Thurio) değişkendir, dolunayla birlikte akan
zihindeki o suya benzer özellikten dolayı,
ve hemen ardından bir sel gibi çekilir. Alt planın üyeleri, iki hizmetçi bile, sabittir, biri onu döven efendisine, diğeri onu dövdüren köpeğe. Daha düşük bir zihin böyle bir oyunda yargıda bulunurdu. Dehanın görevi yargılamak değildir. "Hayatımız karışık bir iplikten, iyi ve kötü bir arada."

Shakespeare ne över ne de eleştirir. Onun görevi adil bir şekilde görmektir. İhanetin karşıtının yanında çirkin göründüğü sonucuna varan biziz.

Oyunun güzel sahneleri arasında, II. Perde'de, Valentine ve Sir Thurio'nun, ikisinin de aşık olduğu Silvia ile yürüdüğü sahne
en canlıdır. İki adam, sanki bir sonraki kelime darbe getirecekmiş gibi, hanımın karşısında
kavga ederler. Silvia'nın kavga etmekten duyduğu çekingen zevk, otuz kelimeden az bir kelimeyle en ustaca şekilde ifade edilir. III. Perde, i. Sahne, Dük'ün Valentine'in Silvia ile kaçma planını keşfettiği sahne, Shakespeare'in vizyonunun adaletini gösterdiği için iki kat daha ilginç olan asil bir dramatik güç pasajıdır. Sürekli dost ve sevgili Valentine, hayırseverine ihanet ederken ifşa edilir. Kılık değiştirmiş Julia'nın sevgilisinin sahtekarlığına tanıklık ettiği sahneler ve oyunun sona erdiği sahneler derin ve asil bir şekilde etkileyicidir. Tiyatro yöneticileri Shakespeare'i sanki yaşamın ebediliğini gören biri değil de zihnin eski modasıymış gibi oynarlar. Bu oyunu, sadıklara, asillere ve duygulara sefalet getiren, ebediyen hain bir şeyin vizyonu olarak oynamalılar. Oyundaki en asil şeylerden biri, sonundaki affetmedir. Tutku, Proteus'u hainliğin garip yan yollarına sürüklemiştir. Julia'ya, Valentine'e, Dük'e, Thurio'ya, bir yalan diğerine yol açana kadar, günaha bulanmış bir ruh ormanında olana kadar. Tek istediği, Silvia'ya da hainlik etmesidir. Tutku, gözlerini bir anlığına biraz daha kör eder. O, bu hainliği diğerlerine de ekler. Tutkunun tek çaresi, net bir şekilde görme gücüdür. Keşif o gücü verir. Valentine'in sözleri--

"Şimdi kime güvenilebilir ki, birinin sağ eli

Göğsüne yalan yere yemin ettiğinde? Proteus,
Sana asla daha fazla güvenemeyeceğim için üzgünüm,
Ama senin hatırına dünyayı yabancı say.
Özel yara en derindir...."

Julia'nın sözleri hemen ardından gelir--

"Bütün yeminlerine amaç veren,
Ve onları yüreğinin derinliklerinde besleyen kadına bak:
Yalan yere yemin ederek ne kadar da çok kez kökü yarıp geçtin....
Bu, alçakgönüllülüğün bulduğu en küçük lekedir,
Kadınlar şekillerini, erkeklerin zihinlerini değiştirmekten daha çok değiştirirler"--

Proteus'u kendini tanımanın o şaşırtıcı anına uyandırır. Cevabı
sonraki oyunlardan birinden gelen bir ses gibidir. Shakespeare'in görkemli
üslubundadır. Şairin olgunluğunda yapılmış bir revizyon parçası gibi okunmaz; ama sanki Shakespeare aniden
bir vizyon anında ifadesini bulmuş gibi--

"İnsanların zihinlerinden daha mı! Bu doğru. Ey cennet! İnsan
Ama sürekli olsaydı, mükemmeldi: o tek hata
Onu hatalarla doldurur; tüm günahları içinden geçirir:
Tutarsızlık, başlamadan önce düşer."

Bir mazeret sözcüğü onu aşağılık olarak damgalayabilirdi. Utanmış ve suçludur; ama
aşağılık değildir. Üzgün ​​olduğunu söylemekten fazlasını yapamaz ve bunu yalnızca
Valentine'e söyler. Valentine, Shakespeare'in aklında sürekli olarak var olan
dinsel fikirlerden birinin ifadesiyle üzüntüyü kabul eder.

"Tövbeyle Ebedi'nin öfkesi yatıştırılır."

Bu affetmenin ardından Proteus'a karşı davranışı o kadar akıllıca ve naziktir ki okuyucuya Shelley'nin Hogg'a benzer bir durumdaki muamelesi hatırlatılır.

Silvia karakterinin ima edilmesi sade bir güzelliğe sahiptir. İki beyefendi oyunun ihtiyaçlarıyla sınırlıdır. Valentine figürü ikisinin arasında daha eksiksiz olanıdır. Hayat tarafından sınandıklarında yaşlarının ötesinde bilge olduklarını gösteren o ciddi genç adamlardan birinin ilginç bir incelemesidir. Küçük karakterler arasında, ölü bir kadına sadakatin bir
imgesi olan Eglamour en güzelidir. O, Shakespeare'in karakterlerinin dünya zorlaştığında sık sık yöneldiği, bir fikre yemin etmiş, garip, çok kederli ruhlardan biridir. Launce'un
aşağıdaki komedisi pek de aşağı olamazdı; ancak onun "diğer sincap" ifadesi (Perde IV, sahne IV) iyi bir hamledir. Büyük zihin
tüm düzlemlerde canlılıkla doludur.

Oyunda pek az muhteşem şiir vardır. "Silvia kimdir?"
şiiri, müzik etkisini taklit etmek için duygu olmadan çalışan harikulade bir lirik sanat gösterir. "Zorunluluğu bir erdem haline getirmek" atasözü,
Perde IV, sahne ii'de geçer. İnce çizgiler--

"Ah, bu aşk baharı nasıl da benziyor
Bir Nisan gününün belirsiz ihtişamına"--

ve Julia'nın Perde II, sahne vii'deki güzel konuşması--

"Yumuşak bir dere kadar sabırlı olacağım,
Ve her yorgun adımı bir eğlence haline getireceğim,
Son adım beni aşkıma getirene kadar;
Ve orada dinleneceğim, çok fazla kargaşadan sonra,
Elysium'da kutsanmış bir ruhun yaptığı gibi"--

unutulmazdır.

İnsan Shakespeare hakkında bilgi edinmeye o kadar heveslidir ki

oyunlarda kişisel itiraflar bulmaya meyillidir. Genç bir adamın sanatının kişisel olamayacak kadar olgunlaşmamış olduğu doğrudur. Başarılmış bir üslupta adamı görürüz; üslup için yapılan her çabada onu inciten şeyi görürüz. Fakat şiirde, insan deneyimi sembole dönüştürülür ve sembol, üzerinde
düşünen hayal gücü enerjisine göre çokça erdemlendirilir. Shakespeare'in hayata bir ayna tuttuğu söylenir.
Aynaya yakından bakan kişi genellikle kendinden başka hiçbir şey görmez.

_Yanlışlıklar Komedyası._

_1594'ten önce yazılmıştır.

_Yayımlanmıştır_, ilk folioda, 1623.

_Konu Kaynağı._ Konu, Plautus'un _Menaechmi_'sinden alınmıştır. Shakespeare'in oyunu Latince mi, bir
çeviriden mi okuduğu, bir arkadaşından mı duyduğu, yoksa oynandığını mı gördüğü bilinmemektedir.
Dördü de mümkündür.

Alt olay örgüsü, bu durumda olay örgüsünün bir kopyası, Plautus'un _Amphitruo_'sunun bir kısmı tarafından önerildi.

Oyun, AEgeon karakteri tarafından insani duygu düzlemine getirilir.

Bu karakter, Ariosto'nun _Gli
Suppositi_ (The Supposes) adlı eserindeki bir hikaye tarafından önerildi.

_The Fable._ Tüm hata komedileri gibi, _Comedy of Errors_
'un da son derece karmaşık bir olay örgüsü vardır. Oyun, Efesli Antipholus ve Dromio'nun Syracuse'lu Antipholus ve Dromio ile karıştırıldığı veya Syracuse'luların Efeslilerle karıştırıldığı bir dizi ustaca kurgulanmış durumdan oluşur. Hata komedisi, eski AEgeon'un uzun zamandır kayıp olan karısına geri dönmesinin romantik bir şekilde eklenmesiyle
güzellikle dokunmuştur.

Şairler, ruh için bir konak inşa etme çabalarının asaletine göre büyük veya küçük olurlar. Shakespeare, diğer şairler gibi, sürekli, çok zor zihinsel emekle, her zihinsel silahın kasıtlı ve uzun süreli kullanımıyla ve insan koyunları için değerli olan "en yakın şeyi" değil, zihninin ötesinde parıldayan ve orada emekle parıldayan zor, yeni ve asil şeyi yapma kararlılığıyla büyüdü. Oyunun ne zaman yazıldığını veya neden yazıldığını bilmiyoruz. Eğer özel bir istekle, ödül için yazılmamışsa, zihnin dışındaki bir öznenin verdiği dinlenme için veya komik dramatik yapının zor zihinsel emeğinde kendi kendine belirlenmiş bir egzersiz olarak seçilmiş olmalı. Her oyun yazarı, _Menaechmi_ masalının komik fırsatını görür. Sanatının henüz farkında olmayan bir oyun yazarı, komedinin arkasında, oyunu iki bin yıldan fazla süredir canlı tutan sağlam, karmaşık zihinsel taslağı görür ve ona hayran kalır. Plautus'un _Menaechmi_'si çok ustaca bir tiyatro sanatının bir parçasıdır. Neredeyse kalpsizdir. Shakespeare, onu Şeytani komedi krallığından daha büyük bir sistemin hayır kurumlarına getirerek ilk kez dramatik içgüdünün gerçek büyüklüğünü gösterir. Zor, yaratıcı olay örgüsünü ele alışında (belki de oyunu elde etmek için yazdığı şey) ustaca, kesin bir zihin oyunu başarır. Her seferinde çınlayan notayı çalar. Dizenin, karakter duygusunun veya yaratıcılığın diğer erken dönem oyunlarından daha iyi olduğu söylenemez. Değildir. Oyun, diğer eserlerinden daha düşük bir seviyededir. Derin felsefi bir fikri olmayan tek Shakespeare oyunudur. Özel bir komisyon veya sanat çalışması değilse, belki de büyük adamların mutlu olmak için ödediği bedelin bir başka örneğidir. Kesinlikle diğer erken dönem oyunlarından daha mutlu bir ruh halinin meyvesidir. Ayrıca, dramatik yapının ince, sürekli bir gücünü gösteren ilk oyundur. O kadar iyi yapılandırılmıştır (basit Elizabeth tiyatrosu ve Elizabeth konuşmasının telaşı için) ki, Shakespeare'in canlandırılmasını istediği şekilde canlandırıldığında, bozulmamış her zihin ona tutulur. Dramatik dokunun yakınlığı ve sağlamlığı, beyaz ateşle yönlendirilen ve her adımda acımasızca yargılanan keskin bir şekilde berrak bir zihnin eseridir. Dramatik sanatın doğasını anlamayanlar, Egeon'un hikayesini anlattığı doksan küsur beyiti okumalıdır (Perde I, sahne I). Bu kadar az kelimeyle bu kadar çok şey anlatan zihnin gücünü düşünmeleri iyi olur. Shakespeare'in sahne hilesini mutlu bir şekilde kullandığı bir örneği, genel kabulden sonra, Syracuse'lu Dromio'nun Efesli Antipholus'u tekrar efendisiyle karıştırdığı son sahnede bulacaklar.

Oyunun yapımında nadir görülen bir şiirsel güç gösteriliyor. Eylemi çok az güzellik süslüyor. Adriana'nın (Perde II, sahne ii) evlilikte ihanete yol açan tutku saplantısına karşı konuşması tutkulu ve derindir. İlk oyunlardaki en derinden hissedilen konuşmadır.
Adriana'nın kocası, değersizlikle birlikte gelen çekiciliğe sahip olan ve bazen asilzadelerin reddettiği bir çekim gücüne sahip başka bir kadınla sık sık görüşmektedir. Adriana, onları birbirine bağlayan bağı koparmaması için ona yalvarır. Birbirlerinin olan iki ruh, birinin ölümü olmadan parçalanmamalıdır. Shakespeare'e tüm gücünü veren
acı çeken zihne karşı duyduğu sempatiyle--

("En derin duygum, gerçek keder ne kadar sert vuruyor")

konuşmasına dayanılmaz bir gerçeklik katıyor. Gerçeklik, nasıl
elde edilirse edilsin, bir saplantının tek çaresidir. Kelimelerin öğretebildiği kadarıyla
böyle bir durumda Adriana'nın kelimeleri kocasının günahının gerçekliğini öğretir.

"Seni ne kadar da derinden etkilerdi,
Eğer sefahat düşkünü olduğumu duysaydın,
Ve sana adanmış bu beden,
Kaba şehvetle kirlenmiş olsaydı!
Bana tükürüp beni hor görmezler miydi,
Ve kocamın adını yüzüme fırlatmazlar mıydı,
Ve fahişe alnımdan lekeli deriyi koparmazlar mıydı,
Ve sahte elimden alyansı kesmezler miydi...?
Kanım şehvet suçuyla karışmış:
Çünkü, eğer ikimiz bir olursak ve sen yalan söylersen,
Senin bedeninin zehrini sindiririm."

Oyunda bu yoğunlukta başka bir şiir yoktur.

Shakespeare'in zihnini Epidamnum'un tasvirinde Plautus'unkiyle karşılaştırmak ilginçtir.

Plautus şöyle der--

"Burası en büyük şehvet düşkünlerinin ve ayyaşların evidir.

"Bu şehirde çok sayıda düzenbaz ve dolandırıcı yaşar.

"Hiçbir yerde insanları dolandırmada bu kadar kurnazca yalvaran fahişeler yoktur."

Shakespeare, korkuya, saçmalığın yoğunluğuna çok şey katan manevi bir dönüş kazandırır.

"Bu kasabanın hilelerle dolu olduğunu söylerler:
Gözü aldatan çevik hokkabazlar,
Zihni değiştiren karanlık işleyen büyücüler,
Vücudu deforme eden ruh öldüren cadılar,
Gizli dolandırıcılar, geveze dolandırıcılar,
Ve günahın buna benzer birçok özgürlüğü."

Oyun eğlencelidir. Konu karmaşıktır. Eserin ilgisi olay örgüsündedir. Bir olay örgüsü bir oyun yazarının zihninin canlılığını ele geçirdiğinde,
karakter çizimi ölür; işte burada. AEgeon karakterinin oyundaki en iyi karakter olduğunu söylemek yeterlidir

_Titus Andronicus._

_Yazılmış._ (?)

_Yayınlanmış._ (?)

_Konu Kaynağı._ (?)

_Masal._ İlk oğlu Titus Andronicus tarafından kurban edilen Gotların Kraliçesi Tamora intikam almaya karar verir. Kararında başarılı olur. Titus ve kızı sakatlanır. Andronici'lerden ikisi, oğulları, başları kesilir. Titus intikam almaya karar verir. Tamora'nın iki oğlunun kafasını bir börekte pişirir ve yemesi için ona servis eder.
Daha sonra kızını bıçakladıktan sonra onu bıçaklar. Kendisi de anında bıçaklanır; ancak hayatta kalan oğlu katilini bıçaklar. Tamora'nın
sevgilisi daha sonra diri diri gömülmeye mahkûm edilir ve hayatta kalanlar
(orijinal kadronun yaklaşık yarısı) "Devleti iyi bir şekilde düzenlemek için" (dedikleri gibi)
ayrılır.

Bu oyun sahneye karşı bir içgüdü ve tiyatroya dair bir bilgi gösterir. Popüler bir oyun gibi görünüyor. Tiyatroya dair bir bilgi
genellikle aptalca bir şeyi tiyatro açısından etkili hale getirir. Bu yüzden
burada.

Oyun neredeyse değersizdir. Tamora'dan Andronicus'a ve sonra Andronicus'tan Tamora'ya karşı intikam dalgasının dönmesi
temadır. Basit bir temadır. İnsan, zor düşünce olmadan sadeliğe sahip olamaz ve zor düşünce asla değersiz değildir, değersiz bir şekilde uygulansa bile.

Shakespeare'in bu trajedinin bir kısmını yazdığına şüphe yok;
ne zaman ve neden olduğu bilinmiyor. Şairler, umutsuzca ihtiyaç duymadıkları sürece sanatlarına karşı günah işlemezler. Shakespeare kesinlikle bu işe aşk için hiç dokunmadı. Onun büyük, sevinçli
muzaffer tavrından sadece kısa bir iz var. Oyunun tiyatro yöneticisi tarafından şu sözlerle ona getirilmiş olması mümkün: "Bu parça çok
kötü, ama başarılı olacak ve provalara hemen başlayabilirsem sahnelemek istiyorum. Benim için gözden geçirir misin? Lütfen elinden geleni yap ve eksik olduğunu düşündüğün yerlere satırlar ve pasajlar yaz.
Ve ne olursa olsun lütfen pazartesiye kadar bana ulaştır."

Oyundaki tek şiir üç dizede gelir--

"Siz üzgün yüzlü adamlar, Roma halkı ve oğulları,
Gürültüyle bölündünüz, bir kuş sürüsü gibi
Rüzgarlar ve yüksek fırtınalı rüzgarlarla dağıldınız."

_Kral Henry VI, Bölüm I._

_Yazıldı._ 1589-91.

_Üretildi._ 1591.

_Yayımlandı_, ilk folioda, 1623.

_Konu Kaynağı._ Raphael Holinshed'in _Kronikleri_.

_Masal._ Oyun, Kral Henry V'in ölümünden kısa bir süre sonra başlar. Henry VI, hükmetmek için çok gençtir.

Lord Protector Gloucester ile Winchester Piskoposu Kardinal Beaufort arasında bir kan davası vardır. Talbot'un Orleans'ı kuşattığı Fransa'da,
İngilizler çok sayıda kayıp vermiştir. Joan of Arc, Talbot'un kuşatmayı kaldırmasını sağlayarak fetih

ilerlemesine başlar.

York Dükü (beyaz gül hizbi) ile Somerset Kontu (kırmızı gül hizbi) arasındaki kan davası, Kral Henry'nin kişisel
arabuluculuğuna rağmen şiddetlenir. Lord Koruyucu ile Kardinal arasındaki kan davası yoğunlaşır. Fransa'da Talbot savaşta öldürülür.
İngilizler mallarından
edinilir. Joan of Arc
alınır, yargılanır ve yakılır.

İç karışıklık tehdidi Kral Henry'nin sarayında asılıdır.

Gül hizipleri arasındaki kan davası savaşa dönüşme tehlikesi taşır.
Suffolk Kontu (kırmızı gül hizbinden biri) Kral Henry'yi Margaret of Anjou ile evlendirmeyi planlar. Margaret'in sevgilisi olmak ve İngiltere'yi onun aracılığıyla yönetmek istediği açıkça belirtilir.
Fransa ile utanç verici bir
barış
anlaşır. Oyun, Suffolk'un Kral'ın Margaret ile evlenmesini ayarlamak için ayrılmasıyla sona erer.

Bu oyunun tek bir zihnin eseri olmadığı açıktır. Bir kısmı, olaylarda büyük trajik bir amaç gören bir adamın eseridir. Gerisi, en azından iki mekanik (bazen bulanık) zihnin eseridir; bu zihinler ne eleştirmiş ne de anlamış, ancak gösterinin bir duygusuna sahip olmuştur. Shakespeare'in zihninin dokunduğu oyunda parlak izler vardır.

"Zafer, suda bir daire gibidir,
Kendini genişletmeyi asla bırakmaz,
Ta ki genişleyerek, hiçliğe dağılana kadar."

"Fransızların sancağı altında
Zırh taşıyorsa."

"Şimdi bir ölüm şölenine geldin. "

"Böylece, isyanın akbabası

Böyle büyük komutanların koynunda beslenirken,
Uyuyan ihmalkarlık,
Soğukkanlı fatihimizin,
O her zaman yaşayan hafızalı adamın,
Beşinci Henry'nin
fethini kayba uğratır."

Eserin tamamı,
bir İngiliz oyun yazarının Aziz George hakkında bir oyun
yapacak olsaydı, Ejderhanın doğuşuyla başlayacağı
şeklindeki söze ilham veren eski biçimsiz kronik oyunlardan biridir. II. Perde'de
Shakespeare'in zihni hem kargaşayı yönlendirir hem de açıklar.

İki tarafın adamlarının kırmızı ve beyaz gülleri kopardığı Tapınak Bahçeleri'ndeki sahne, anlaşmazlıktan sonraki müzik gibidir. Oyun
şiire yükseltilir. Büyük trajik amaç kuluçkaya yatar; kadersel bir şey canlanır.
Mortimer'in hapishanede öldüğü bir sonraki sahne,
hayat verme konusunda büyük zekanın gücünün bir başka örneğidir. Ölmekte olan Mortimer içeri taşınır,
Yaklaşan trajedinin, sayısız tutkulu adamda, her biri onu yavaş yavaş, şehvet ve nefretle, manevi ölçü adalete doğru eğilene kadar nasıl uzun yıllar boyunca hazırlandığını göster.

Shakespeare'in zihninin izlerini taşıyan diğer tek sahneler, Talbot'un ölümle karşılaştığı
Perde IV'teki sahnelerdir. Bu sahnelerin dizeleri
genellikle dikkatsizdir, ancak diğer yazarların böbürlenen dizelerinden sonra (yorgun bir şekilde bir prozodik etkiyi tekrarlayarak, dalgalı su gibi)
zihne hoş gelen parlak bir çeşitliliğe sahiptir. Bazı insanlar Shakespeare'in
bu oyunun tamamını yazdığını iddia eder. Zihin hayatta çok şey değiştirir; ancak
asla tür olarak değil, yalnızca derece olarak. Shakespeare'in zihni pislikle oynayabilir ve pisliğin tadını çıkarabilirdi, ancak asla aşağılık ve asla körelmemiştir. Aşağılık zihin
eğlenceleri tarafından değil, kavramları tarafından ihanete uğrar. Shakespeare'in zihni
kariyerinin hiçbir aşamasında, Joan of Arc'ın yalvardığı
iğrenç sahneyi kavramaya asla dalamazdı. Ayrıca hiçbir zaman
ahlaki fikrin fiziksel eyleme bir tuzak olduğu bir oyun
planlayamazdı.

_Kral Henry VI, Bölüm II._

_Yazıldı._ 1591-2.

_Yapıldı._ 1592.

_Yayımlandı_, kaba orijinal haliyle, 1593. İlk yayınlandığında, oyun "Yorke ve Lancaster'ın iki ünlü evi arasındaki
Çatışmanın İlk Bölümü" olarak adlandırıldı. Bu
versiyonun Greene ve Peele tarafından yazılmış gibi görünüyor. Shakespeare'in
çalışmalarına benzeyen pasajlar (geliştirme eklemeleri) içeriyor;
ama eser çok kaba. Versiyon bir bütün olarak uzun bir
senaryo gibi okunuyor.

Bu versiyonun ilk prodüksiyonundan sonra Shakespeare ve muhtemelen Marlowe gibi başka bir yazar, oyunu gözden geçirdi, geliştirdi ve genişletti.
Bu gözden geçirilmiş versiyon, yani şu anda bildiğimiz şekliyle _Kral Henry VI'nın İkinci Kısmı_, ilk olarak 1623'te ilk folioda yayınlandı.

_Konu Kaynağı._ Edward Hall'un _Kroniği_.

_Masal._ Oyun, Margaret of Anjou'nun Kral Henry VI'nın Sarayına
varmasıyla başlar. Sahne i'deki Lordlar arasındaki bir
tartışma, üçlemenin ilk bölümünü
görmemiş olanlara siyasi durumu açıklar. Konu, York Dükü Richard Plantagenet'in kademeli olarak
güç kazanmasıdır. Oyun, tutkularla
çalkantılıdır. Konu, Saray'ın soyluları arasındaki çıkar ve şehvet savaşıyla belirsizleştirilir ve daha da görkemli hale getirilir. Kraliçe'nin partisi, Dük Humphrey'nin partisi ve Kardinal Beaufort'un partisi, nefret ve açgözlülükten oluşan bir karmaşa yaratırlar, buna karşı York Dükü'nün soğukkanlı amacı, Augustus'un eski Roma'nın enkazına karşı
durduğu gibi öne çıkar. Aksiyon, Simpcox'un hilesi ve Jack Cade'in isyanıyla kesilir ve hafifletilir. Modern tiyatrolarda zamanın geçişi, bir perdenin düşmesiyle ve programa basılan birkaç kelimeyle belirtilir. Elizabeth tiyatrosunun ne perdesi ne de programı vardı. Zamanın geçişi, burada olduğu gibi
sahnedeki bazı eylemlerle ima edildi. Oyun, Dük Humphrey, Kardinal ve Suffolk Kontu figürlerini kaldırarak Kral'ın trajedisini ilerletir.
York Dükü yönetimindeki beyaz gül grubunun St. Albans savaşında ilk zaferiyle sona erer.

Shakespeare'in bu oyunun revizyonu üzerinde büyük bir trajik anlayışla çalıştığı açıktır.
Eserin ilk yarısı çok iyidir.
Confliction'ın kaba, bulanık, aptalca karmaşasını önemli ve
tamamlayıcı hale getirir.
Bunu basit, tutkulu, derinden
etkileyici bir düzene indirger.
Onunla çalışan şair, onun
dramatik niyetiyle sempati içinde çalışmıştır. Eğer bu şair Marlowe olsaydı, bazılarının inandığı gibi (ve adamın beyninin
berraklığı buna işaret ediyor gibi görünüyor), bu iki büyük şairin Marlowe'un hayatının
son aylarında arkadaş olduğunun bir başka kanıtıdır. Revizyonu tamamlanmadan önce bir şeyin durdurduğu açıktır.
Oyunun ikinci yarısı sadece yarı yazılmıştır. Et ve kana sahip ama canı yok. İki veya üç kez yeniden yazılarak bir dereceye kadar işlenmiş ve sonra hayal gücünü vizyona dönüştüren
son yazı olmadan bırakılmış bir eser gibi okunuyor. Shakespeare'in oyunu neden bu halde bıraktığını bilmek ilginç olurdu. Belki de
provalar başlamadan önce onu mükemmelleştirmek için zaman yoktu.
Belki de Marlowe'un öldürülmesi, oyunda spekülasyon yapan kapitalistin planlarını altüst etti.
İlk iki buçuk perdenin ruhuna uygun olarak bitirilseydi, tarihi oyunların en görkemlilerinden biri olurdu.

Tamamlanan iki perdenin şiiri genellikle asildir.
I. Perde'de York'un, tutkuyla bulanıklaşmış zihinlerin çarpışmasından sonra gelen uzun konuşması, en asil olanıdır. Sonrasında olanlara bir dehşet verir. Sakin zihin
hiç hata yapmaz. Kalbi olmayan bir adamın yargısı, kader kadar yanılmaz, güzel ve korkunç görünür. Her şey onun
öngördüğü gibi olur. Oyunun ikinci yarısındaki tüm acımasızlık ve kanlılık
o adamın güzelce berrak, sakin beyninden gelir. O, mesafeli durur.
İçindeki tek bir yürek parıltısı her şeyi değiştirirdi. O parıltı
asla gelmez. Humphrey zehirlenir, Suffolk başı kesilir, Kardinal
ölür. Cade, iktidardaki kalabalığın en korkunç sahnesinde,
mızrakların üzerindeki iki kafaya bakar ve şu yorumu yapar--

"Bu daha cesurca değil mi? Birbirlerini öpsünler, çünkü
yaşarken çok seviyorlardı...

Şimdi onları tekrar ayırın."

Bunlar,
--

"İlkbahar yağmurlarından daha hızlı, düşünce düşünceye gelir,
Ve tek bir düşünce bile onur üzerine düşünmez."

Kardinal'in ölüm döşeğinde korkunç bir sahne vardır. Kardinal
yatakta "çılgınca ve sanki delirmiş gibi bakarken" bulunur. Eski düşmanı Dük Humphrey'i zehirledi. Şimdi ölüyor; cinayet
ruhuna işlendi ve bundan hiçbir şey kazanılmadı. Belki de düşmanları için yol
daha netleşti. Tek sonuç bu. Şimdi ölüyor, zihnin israfı sona erdi ve kurbanın figürü
yatak ayağında.

"Beni istediğin zaman yargılanmama götür.
Yatağında ölmedi mi? Nerede ölmeli?
İnsanları istedikleri yerde yaşatabilir miyim?
Ah, bana daha fazla işkence etme, itiraf edeceğim.
Tekrar mı yaşıyor? O zaman bana nerede olduğunu göster:
Ona bakmak için bin pound veririm.
Gözleri yok, toz onları kör etti.
Saçlarını tarayın: Bakın! Bakın! Dik duruyor.
Kanatlı ruhumu yakalamaya hazırlanan kireç dalları gibi.
Bana biraz içki verin."

Bazı insanlar Simpcox ve Cade sahnelerinde mizah bulurlar. Mizahtan daha çok
üzüntü ve yürek dehşeti vardır. İki büyük
şairin zihinleri hayat üzerine birlikte kafa yoruyordu. İnsanın
zekasıyla yıkım getirmek için çalıştığını ve
zekası olmadan insanın bilmesi gerekenden daha
hayvani bir şey getirmek için çalıştığını gördüler. Bitmemiş haliyle oyun
büyük bir trajedinin yüceltmesinden yoksundur. Soyluların hayatı değiştirdiği tutkulu zihin enerjisi olmasaydı, umutsuz oyunlardan biri olurdu. Oyunda çok az insani duygu var.
Gloucester'ın cesedinin yanında Warwick, bir polis müfettişinin doğruluk duygusunu gösteriyor. Kardinal'in ölüm döşeğinde, bir iblisin şu sözünü söylüyor:

"Ölümün sancılarının onu nasıl da gülümsettiğine bakın."

Tek insan, şefkatli figür, arkadaşına, tek gerçek arkadaşına ihanet eden Kral'dır:

"Üzücü, faydasız gözyaşlarıyla; ve donuk gözlerle
Ona bakar, ama ona iyilik yapamaz."

Bu nazik, şaşkın ruh, oyundaki tek insani sözleri yapar.
Shakespeare'in vizyonunda, dikenler ve dikenler arasında kendi sefaletlerine ekilen bu tür ruhlardan insan iyiliğinin çiçeği
açar.

_Kral Henry VI, Bölüm III._

_Yazıldı._ (?)

_Yayımlandı_, kaba orijinal haliyle, 1595. İlk yayınlandığında, oyun "Yorke Dükü Richard'ın Gerçek Trajedisi ve İyi Kral Henrie the Sixt'in Ölümü, Lancaster ve Yorke Hanedanları arasındaki tüm çekişmeyle birlikte" olarak adlandırıldı.
Bu versiyonun Greene, Peele, Marlowe veya bu üçünün bir kombinasyonu tarafından yapılmış gibi görünüyor. Üzerinde Shakespeare'in elinin izleri var; ama çok değil. Daha sonra eser, bilinmeyen bir el tarafından gözden geçirilip genişletilerek bugünkü haline getirildi.
Shakespeare bu gözden geçirmeye birkaç dokunuş ekledi. Orijinal eseri olarak ilk folioda basıldı.

_Konu Kaynağı._ Edward Hall'un _Chronicle_'ı. Raphael
Holinshed'in _Chronicle_'ı.

_The Fable._ Oyun, York Dükü Edward'ın, daha sonra IV. Edward'ın iktidara yükselişini anlatır. Henry VI'nın, York Dükü Richard tarafından tahttan indirilmesinden, Gloucester Dükü Richard tarafından öldürülmesine kadar olan
saltanatının hikayesini anlatır.
Olay örgüsü tarafından çeşitli başka trajediler de geliştirilir. York Dükü Richard yenilir ve öldürülür. Warwick Kontu iktidara
gelir, York Dükü Edward'ı Kral yapar, ona başkaldırır, Henry VI'yı geri getirir, saldırıya uğrar, yenilir ve savaşta öldürülür. Gloucester Dükü Richard hırs beslemeye başlar ve onu tatmin etmek için kanlı bir şekilde çalışmaya başlar. York Dükü Edward, bir tahttan indirildikten sonra,
kendi ihaneti nedeniyle, en yüksek gücü elde eder ve Kral olarak hükmeder.

Shakespeare'in bu acımasız kronolojide pek parmağı yoktur. Eserin fikri şu gibi görünüyor: "Savaşın ödülü tüm avantajları elde etmektir,"

merhametin savaşta yeri yoktur, savaşta merhamet eylemi yenilgiden daha ölümcüldür ve eğer başarılı olmak istiyorsa, mükemmel nazik şövalye savaştan sonra babasını şu tür bir sözle selamlamalıdır:

"Kunduzunu düpedüz bir darbeyle ikiye ayırdım;
Bu doğru, baba, kanına bak."

İnsan duygusunu harekete geçiren üç sahne vardır: I. Perde, sahne iv'de,
Anjou'lu Margaret'in esir alınan York'u öldürmeden önce onunla alay ettiği sahne; II. Perde, sahne v'de, Kral Henry'nin kendisinin ya ölmesini ya da krallıktan daha nazik bir işe çağrılmasını istediği sahne; ve sonunda, Tewkesbury savaşından sonra, Galler Prensi'nin annesinin huzurunda öldürüldüğü sahne. Bunlardan ikincisi, Kral Henry'nin ağıtı, erken versiyondaki bir öneriden, boş vakitte yapılmış bir genişlemedir. Shakespeare'in iktidara gelmeden önceki günlerdeki en iyi anlarını işaretleyen sessiz, berrak, akıcı retoriğin çok güzel bir örneğidir.

"Böylece dakikalar, saatler, günler, aylar ve yıllar,
Yaratıldıkları sona kadar geçtiler,
Ak saçları sessiz bir mezara getirirdi.
Ah, ne hayattı bu. Ne tatlı. Ne güzel.
Alıç çalısı, aptal koyunlarına bakan çobanlara,
Krallara, tebaalarının ihanetinden korkanlara,
Zengin işlemeli bir gölgelikten daha tatlı bir gölge vermez."

_Bir Yaz Gecesi Rüyası._

_Yazıldı._ 1595 (?)

_Yayımlandı._ 1600.

_Konu Kaynağı._ Fantezi Shakespeare'in eseridir. Bir kısmı belki de halkın inancında günceldi. Çeşitli kitaplarda isimler ve daha küçük olaylar önerildi. Çeşitli kaynaklardan küçük parçalar aldı, bunları vizyona ekledi ve zihninin ışığını
bütününe çevirdi. Katkıda bulunan herhangi bir yazar
onun bantling'ini tanısaydı, ona sadece "Tanrı seni korusun, Bottom, sen tercüme edildin" diye bağırabilirdi. Shakespeare asla bu tür bir yanlış yapmadı ama haklı bir sebeple.

_Masal._ Atina Dükü Theseus, Hippolyta ile evlenmek üzeredir.

Dokumacı Bottom ve arkadaşları, düğünden sonra Dük'ün önünde Pyramus ve Thisbe'nin trajedisini oynamayı planlarlar.

Eşleri zıt olan iki sevgili Hermia ve Lysander, Atina'dan kaçıp evlenebilecekleri bir yere gitmeyi planlarlar.

Hermia'ya aşık olan Demetrius, Helena tarafından sevilir.

Perilerin Kralı Oberon, Kraliçe Titania'yı cezalandırmayı planlayarak,
Puck'a, onun gördüğü bir sonraki şeye
aşık olmasını sağlayacak bir meyve suyu elde etmesini emreder.

Helena, Demetrius'u perilerin ormanına kadar takip eder.
Meyve suyuyla meshedilmiş Titania, Bottom'a aşık olur.
Meyve suyuyla meshedilmiş Lysander, Helena'ya aşık olur.
Bu büyülerin (kazara) neden olduğu karışıklık,
oyunun ana eylemini oluşturur.
Oberon'un amacı gerçekleştiğinde, büyüler ortadan kalkar.
Aşıkların çapraz amaçları sona erer.
Theseus, Hermia'nın Lysander'la, Helena'nın da Demetrius'la evlenmesini sağlar.
Bottom ve arkadaşları trajedilerini gerçekleştirir ve her şey mutlu bir şekilde sona erer.

İngiliz şairlerin İngiltere'yi pek umursamamış olması; veya İngiltere'yi umursadıkları halde, İngilizlerin ruhunu pek anlamamış olmaları garip ve üzücü bir şeydir. Şairlerimizin çoğu botanik şiirler ve
övüngen şiirler yazmıştır, birçoğu da farklı mevsimlerde toprak parçalarının görünümünü sadakatle betimlemiştir. Sadece iki veya üç tanesi otlaklarının cesaretini öyle bir şekilde gösterir ki, onları okuyan kişi İngiltere'nin tanımlanamaz ruhunun sözlerine kutsal ve topraktan bir şeyler verdiğinden emin olabilir.

Shakespeare İngilizlerin tüm manevi güçlerine erişti.
İngiliz karakterinin bir haritasını yaptı.
Henüz sınırlarını
aşmadık. Onu oluşturan İngiliz ülkesinin onun için her zaman çok şey ifade etmesi onun insani özelliklerinden biridir, öyle ki şimdi eserleri nereye giderse gitsin,
o ülkenin ruhundan bir şeyler de denizin ötesindeki sürgünleri
teselli etmek için oraya gider. İnsan dünyayı dolaşır, gezinir ve çalışır; ama o, yorgun atı eve döndüren ve yaşlı tilkiyi
doğurduğu toprağın yakınında ölmek üzere ormanda yürümeye zorlayan
kalpteki o dikenden kaçacak kadar hayvanlardan
uzaklaşmamıştır. Shakespeare'in kalbi
her zaman sessiz mutluluk için çocukken yaşadığı
ülkeye yönelmiştir. Bu oyunda, toprak sahiplerine ve çiftçilere değil,
ülkenin kendisine ve kırsal kesimin cinlerine, perilere,
inanılan ve kırsal kesim insanları tarafından sıklıkla görülen ve onlar tarafından talihsizliklerin sebebi olarak saygı duyulanlara yönelmiştir. Bir sanat eserindeki hayal gücü, bilinenin
anlayışla dönüştürülmesidir. Belki de memleket hasreti, belki de şehir hayatının yorgunluğu, kırsal hayatı yaşayanların hayat diyemediği, belki de, belki de, dünyanın zihne zevk vermek için sunduğu cömertliğin verdiği bir coşkudan, kırsal, Shakespeare için son İngiliz oyununu yazdığı aylarda çok şey ifade ediyordu. Bu oyunu yazarken, hayal gücü Atina'yı bir İngiliz kasabası, muhtemelen Stratford veya daha hoş bir yer olarak tasarlamıştı, sadece bir fersah ötede, perilerin musallat olduğu bir orman, zihnin sevgilinin sesini dinlemekten
mutlu olabileceği bir yer--

"Çobanın kulağına tarla kuşundan daha melodik,
Buğday yeşilken, alıç tomurcukları belirdiğinde."

Ormanda bir mutluluk anısı vardı.

"Orman, sık sık senin ve benim
belirsiz çuha çiçeği yataklarında yatmaya alışkın olduğumuz,
Göğüslerimizi tatlı öğütlerinden arındırdığımız yerdi. "

Theseus'un avlanmaya gittiği bu ormanda, Shakespeare fantezisinde
perilerin ölümlülerin hayatını mahvetmesine izin verir. Kısa bir süre
tutku saplantıları tarafından delirmiş ve kör olmuş olanların,
hayatın dışındaki güçlerin kaprisiyle böyle olduklarını hayal etti veya hayal etmeye çalıştı,
ve hayatın kazaları, kötü mevsimler, kişisel deformasyonlar,
vb., kaprisli ölümsüz bir dünyada, bu dünyayı umursamayan,
ancak ölümlü eylemle kolayca gücenip yatıştırılan bir şeyden kaynaklanıyordu.

İngiltere'nin tüm toprağı, İngilizlerin yoğun anılarıyla
kutsanmıştır. Shakespeare bu oyunda, gençlik yıllarında zihnine güzellikle hizmet eden
İngiltere toprağına olan sevgisini anlatmak için kendini özgür bıraktı. Cotswold kırsalında yürürken,

"birçok türde kızıl kafalı karga,
topun sesiyle
kalkıp gaklayarak,
kendilerini ayırıp çılgınca gökyüzü,"

yolcuya, üç asırdan fazla bir süre önce gören gözlerin baktığı
gösterişin kalıcılığı hissini verir.

_Romeo ve Juliet._

_Yazıldı._ 1591-96.

_Yayınlandı_, 1597'de parçalanmış bir biçimde.

_Konu Kaynağı._ Hikaye birçok biçimde mevcuttu, çoğunlukla
İtalyanca. Shakespeare bunu Arthur Broke'un metrik versiyonundan aldı
(_Romeus ve Juliet_) ve muhtemelen William Painter'ın _Zevk Sarayı_'ndaki düzyazı versiyonuna başvurdu. Hikaye, Arthur Broke şiirini 1562'de yayınlamadan önce dramatize edilmiş ve sahnelenmişti. Oyun (eğer bir nesil sonra var olduysa) Shakespeare'e yardımcı olmuş olabilir. Şimdi kayıp.

_Masal._ Montague ve Capulet evleri Verona'da
çekişiyor.

Montague hanedanından Romeo, Capulet hanedanından Juliet'e aşık olur. Juliet de ona karşılık verir. Bir rahip onları evlendirir.

Romeo'nun durdurmak için elinden geleni yaptığı bir sokak kavgasında, Romeo'nun arkadaşı Mercutio, Juliet'in kuzeni Tybalt tarafından öldürülür. Tutkuya kapılan Romeo, Tybalt'ı öldürür. Verona'dan sürgün edilir.

Capulet'ler Juliet'i Kont Paris ile evlendirmeyi planlarlar.

Juliet, büyük bir sıkıntı içinde, onu Romeo ile evlendiren Rahibe danışır. Rahip ona, içinde görünür bir ölüm yaratacak bir iksir verir, böylece aile mezarına gömülebilir, oradan alınabilir ve kendisi tarafından hayata döndürülebilir ve sonra Romeo'ya iletilebilir. Romeo'ya plandan bahseden bir mektup yazar; ancak mektup başarısız olur. Juliet iksiri alır ve ölü olarak
mezarına konur.

Kont Paris, gece mezara gelir ve orada onun yasını tutar.
Sadece sevgilisinin öldüğünü duyan Romeo da mezara gelir.
İki sevgili kavga eder ve Romeo Paris'i öldürür.
Daha sonra zehir alır ve Juliet'in yanında ölür.

Rahip, Juliet'i hayata döndürmek için içeri girer. Juliet uyandığında sevgilisinin
öldüğünü görür. Telaşlanan Rahip, mezardan ayrılır.
Juliet, Romeo'nun hançeriyle kendini bıçaklar ve ölür.

Montague'ler ve Capulet'ler arasındaki kan davası sona erer.
İki hanenin liderleri, sevgililerin
cesedleri konusunda uzlaşırlar.

Bu oyun, belki de Shakespeare otuz yaşına gelmeden önce yazılmış erken oyunlardan biridir. Sonraki birkaç yıl içinde büyük ölçüde revize edilmiştir; ancak erken dönem çalışmalarının büyük bir kısmı kalmıştır. Erken dönem çalışmalarının çoğu kafiyeli beyitlerden oluşur. Çoğu, kelime hataları ve gevezeliklerle dolu seçilmiş bir düzyazıdır. Erken dönem çalışmalarının bir diğer işareti de _Komedi Hataları_'nın karanlık hanımı Rosaline'den bahsedilmesidir, burada aynı adla anılır ve benzer terimlerle tanımlanır: yani yüksek alın, sert kalp, beyaz yüz, iri siyah gözler ve kırmızı dudaklar. Belki de oyunun erken taslaklarındaki karakterlerden biri olarak ortaya çıkmıştır. 
Oyunda sahip olduğumuz haliyle, ondan yalnızca Romeo'nun Juliet girdiğinde kolayca bir kenara atılan bir aşkı olarak bahsedilir.

Oyun, daha önce de söylediğimiz gibi, saplantıların neden olduğu ihanetlerle ilgilenen diğer oyunlardan biraz farklıdır. Bu oyunun konusu ihanet değil, onu yaratan saplantıdır. Saplantı, aniden tatmin olmuş genç bir aşkın kör ve şiddetli saplantısıdır. Kandaki o fırtına hiç bu kadar güzel anlatılmamıştı. Birbirleriyle neredeyse hiç tanışmamış iki genç tutkulu doğayı aniden ele geçirir. Romeo'dan onu somurtkan ve solgun yapan duygusal bir aşkı anında
kovar. İki kalpte evlat sevgisini ve belki de daha güçlü olan aileye bağlılığı sona erdirir. Bu, çekici genç adamı çılgın bir deliye, aşkı dışında her şeye aldırmayan birine dönüştürür. Tatlı huylu kızı aldatıcı, entrikacı bir yalancıya, daha az çılgına dönmüş ama sevgilisinden daha az bağlı olmayan birine dönüştürür. Bu, neredeyse aynı anda beş şiddetli ölüme ve kolayca anlatılamayan
kalp kırıklığı mirasına yol açar. Hastalığın tek görünürdeki iyiliği, kurbanlarını hızla yok etmesidir. Ayrıca, yaşlılara yaşamda bir şeyler, felsefelerinde hayal bile edilemeyen bir güç olduğunu öğrettiği söylenebilir.

Shakespeare, ateşin işleyişini gördü. Ayrıca, bunun ardında, insanların gözlerini uzun süre kör eden bir saplantının intikamını almak için kaderin işleyişini de gördü. İki hanenin kan davası Verona'yı uzun zamandır rahatsız ediyordu. Kan davasında ölenlerin kanı, deliliğin durması için haykırıyordu, böylece hayat yaşanabilirdi. Mercutio gibi kıvılcımların ve Tybalt gibi isyancıların Ölüm'le ne işi vardı? İkisi de yaşamın parlak ateşidir: yaşamaları gerekirdi. Kader, Romeo'nun Juliet'e aşık olmasına izin vererek deliliği sona erdirmeyi planlamış gibiydi. İki hane, Richard III'ün sonunda olduğu gibi, evlilikle birleşsin. Ama aşk bir fırtınadır, ani aşk bir deliliktir ve gençliğin ateşi dengeleri bozar. Nefret ve kızgın kan, evlilik şansının tamamını sona erdirir. Geriye çaresizce yol kaldı,
ki bu da kadrodaki tek bilge adamın önerdiği akıllıca yoldur.
Biraz sabırla, bu yol çifti mutluluğa götürecektir.
Sabırsızlık, bu kıvrımları başlatan kandaki ateş, yolu
onları ölüme götürür. Kaza, ya da daha doğrusu başkalarının kendisinde eksik olan o ihtiyatı ele geçirmesi, Romeo'yu rahibin
planları hakkında bilgi sahibi olmaktan alıkoyar. Çok aceleci bir hizmetçi ona Juliet'in öldüğünü söyler. O da
aceleyle bu habere inanır. Hemen çılgınca bir halde atına biner,
adamının söylediklerini pek umursamaz. Verona'daki mezara gelir ve
orada kendisi kadar çaresiz bir sevgili bulur. Orada çılgınca kavga ederler.
İkisinden daha az deli olan öldürülür, daha çılgınca olan (Romeo) kendini
öldürür. Bu ölüm sahnesine gelen rahip bir an geç gelir.
Juliet transından bir an geç uyanır. Ateşin bu dramında tek gecikmeler onlardır, herkes acele eder ve o tökezler. Onların gecikmeleri bir an sonra telafi edilir, onun gitmek için çok
acele etmesiyle, onun ölüme olan susuzluğuyla. Nöbetçi adamlar onu kurtarmak için çok
geç gelirler. Ebeveynler çok geç öğrenirler ki
kör olmuşlardır. Ellerini ölü bedenlerin üzerine kenetlemek zorunda kalırlar, aceleyle hayatı yakalamak için
kaçırmışlar.

Oyun, Verona evlerinden daha büyük bir kan davasının hikayesini anlatır.
Anlaşmazlığın olmadığı yerde her zaman kan davası vardır.
Yaş ve gençlik arasındaki bu iki yanlış anlama kampı arasında ebedi bir kan davası vardır.
Genç bir adam tarafından yazılan bu oyun, kan davasını gençlik açısından gösterir.
Kral Lear'ın oyunu bunu yaşlılık açısından gösterir.
Bu gençlik oyunu, aşkın kendisi kadar güzel ve ateşlidir. Gençlik, hayvanlar gibi
parlak ve güzeldir. Yaşlılık, parlaklığa önem vermek için çok yorgun, güzelliğe önem vermek için çok soğuk. Parlak, güzel
yaratıklar, yaşın dövme parmaklıklarına,
yasaya, geleneğe, göreve ve gençliğin soğuk ve yaşlılığın akıllıca olduğunu düşündüğü soğukkanlı icatlara karşı
kendilerini parçalara ayırırlar.

İnsan, ayın parladığı ve birçok bülbülün şarkı söylediği bir tutku saatinden bir dakika bile alıntı yapamaz. O zamanlar çiçek açmış bir çiçeği uzatabilir ve şöyle diyebilir, "bu koku sana söyleyecek. "Bu oyunun güzelliği
bu türdendir. Dizelerde--

"Gel, medeni gece,
Sen, siyahlar içinde, ciddi giyimli matron"--

ve en zarif, eşsiz dizelerde--

"Nefesinin balını emen ölüm,
Henüz güzelliğin üzerinde hiçbir güce sahip olmadı:
Sen fethedilmedin; güzelliğin sancağı henüz
Dudaklarında ve yanaklarında kızıl,
Ve ölümün soluk bayrağı orada çekilmiyor"--

Büyük zihnin dokunulduğunda ne kadar hassas bir güzellik hissettiğini göster.

Dadı bazı sahnelere hayvan komedisi katıyor. O
trajik bir figür. Juliet'in tehlikeli anlarda yardım için
başvurması gereken kişi odur.
İnce ruhun ihtiyaç anlarında kaba ruha yönelmesinin görüntüsünden daha üzücü çok az şey vardır.
Daha üzücü birkaç şeyden biri
bilgeliğin trajediyi durdurmada başarısız olmasıdır, tıpkı burada, kanın sıcaklığı ve talihsiz şans nedeniyle başarısız olduğu gibi. Bazıları
kıvılcımın, Mercutio'nun, Shakespeare'in kendisinden çekildiğini hissetmiştir.
Oyun içindeki her
karakter Shakespeare'in kendisinden çekilmiştir. Shakespeare, Mercutio ve Rahip Laurence'ı bulduğu gibi, zihninde Goneril ve Juliet'i bulmuştur. Karakterlerinden herhangi biriyle özdeşleşebiliyorsa, bu
bilgeliği oyunlara birlik veren
çok renkli bilgelik gibi. O, dünyadan kopuk bir vizyonla genişçe konuşan sakin, bilge, nazik insanlardadır, tıpkı Rahip Laurence'ın
konuştuğu gibi--

"Çünkü dünyada yaşayan o kadar aşağılık hiçbir şey yoktur
Ama dünyaya özel bir iyilik verir;
Hiçbir şey o kadar iyi değil, ama o adil kullanımdan sıyrılmış,
Gerçek doğumdan isyan ediyor, kötüye kullanmaya tökezliyor:
Erdem, yanlış uygulandığında, kötülüğe dönüşür,
Ve bazen de kötülüğe onurlu bir eylemle dönüşür."

_Kral John._

_Yazılmış._ (?)

_Yayınlanmış_, ilk folioda, 1623.

_Konu Kaynağı._ Shakespeare'in trajedisi, _Kral John'un Sorunlu Raigne'i_ adlı bir oyuna dayanmaktadır (yazarı bilinmiyor),
1591'de (sahne performansından sonra) basılmıştır. Bazı insanlar
Shakespeare'in _Sorunlu Raigne_'i yazdığını düşünüyor.
Burada ve orada zihninin bazı parıltıları var; ama çok değil.
Yazmış olsun ya da olmasın, _Kral John_'u yazarken kesinlikle özgürce kullanmıştır. Kendine mekanik emekten tasarruf etmek istediğinde,
cüretkar bir elle ondan almıştır. Diğeri kaynaklar
tarihçiler, Raphael Holinshed, Edward Hall ve Fabian'dı.

_Masal._ Kral John kendini İngiltere Kralı ilan etti. Haklı kral olduğunu iddia eden Prens Arthur (Kral John'un ağabeyinin oğludur), Fransız Kralı'nın iddiasını desteklemesini sağlar.
Kral John, Fransız Kralı'na savaş ilan eder.

Fransa'da biraz kavga ettikten sonra iki kral barış yapar.
Arthur'un iddiası bir kenara bırakılır. Kral John'un yeğeni, Fransız Kralı'nın
oğluyla evlenecektir.

Bu noktada Papa'nın elçisi, Fransız Kralı'nın
müzakereleri kesmesini sağlar.
Savaş tekrar başlar. Kral John, Prens Arthur'u yakalar ve gizlice öldürülmesi emrini verir.
İngiltere
huzursuz bir durumdadır. Fransızlar, İngiltere'yi fethetmeye karar verir.

Arthur'un Kral'ın emriyle öldürüldüğüne dair haber, İngiltere'yi
karmaşaya sürükler. Fransızlar Kent'te toprak sahibi olur. Lordlar, Arthur'un
cansız bedenini Northampton kalesinin dışında bulur. Kral John'un onu
öldürdüğüne ikna olmuşlardır.

Kral John artık daha fazla savaşamayacağını anlar. Papa'nın elçisine teslim olur ve elçinin Fransız Kralı'nı
anlaşmaya ikna edebileceğine güvenir. Fransız Kralı barışa
ikna edilemez. John güçlerini toplar ve ona başarılı bir savaş verir. Fransız Kralı'yla ittifak kuran İngiliz lordları ayrılır ve Kral John'a teslim olurlar. Onların
yardımı olmadan ordu çok zayıftır. Fransız işgali
hiçbir şeye
yardım etmez. Papa'nın elçisi barışı sağlar. Kral John, bir keşişin verdiği
zehirden ölür.

En iyi Shakespeare trajedileri gibi, _Kral John_ da takıntılı birtakım insanların ihanet fikrini resmettiği entelektüel bir
biçimdir. İllüstrasyonlar çok çeşitlidir. Belki de en
ilginç olanları, tipe ihaneti veya hayal edilen veya yerleşik bir standarda uymamayı resmeden incelikli olanlardır.

Tarihi oyunlarda, Shakespeare'in aklı, trajik krallarımızın kendilerinden daha düşük bir tipe uymadıkları için başarısız oldukları fikri üzerinde düşünür. Henry V, tipe uyar. Burjuvaziyi etkileyen niteliklere sahiptir. Başarılıdır. Henry VI, tipe uymaz. Hristiyan mistiğinin niteliklerine sahiptir. Kule'de bıçaklanır.
Edward IV, tipe uyar. Ayaktakımını etkileyen niteliklere sahiptir. Başarılıdır. Richard II, tipe uymaz. Fikirlerin adamıdır. Pomfret'te ölüme mahkûm edilir. Kral John tipe uymaz. Zekası, iş yapma kapasitesinden daha büyüktür. Swinstead'de bir keşiş tarafından zehirlenir.

Kral John, ihanetin en incelikli imgesini sunar, kendi fikirlerinin standardına uyamayan bir adam. Bir kral olarak başarısız olur çünkü zekası, doğasının gerçekleştirebileceği güçlerin ötesinde olan bir şeyi denemeye teşvik eder. Shakespeare, nadiren övülen bir ironiyle, Piç figürünü, kral olması gereken adamı, doğası gereği İngilizleri yönetmeye uygun adamı, zekası olmayan ama kaba bir kapasiteye sahip adamı, _V. Henry_ oyununda başarılı bir kral olarak tekrar karşılaştığımız adamı yanına koyar.

Kral John, oyun boyunca hayatla hain ilişkilere yerleştirilir. Kardeşinin oğluna, kendi fikirlerine, İngiliz fikrine ve krallık yeminine ihanet eder. Çevresindeki herkesten daha büyük bir
zekaya sahip. Beyni, onu yaşının ötesine
götüren ve sonra da yaşının altına düşüren
fırtınalar ve kusurlarla dolu. Herhangi bir ihanet yolunda ısrar etmek ona tüm iyi tanımlanmış şeylerin büyüklüğünü kazandıracaktır. O, ara sıra ateş
fışkırtan bir kaos olmaya devam ediyor.

Oyun, ihanetin insani sonuçlarından bazılarını gösteren bir sahneyle açılıyor. John'un annesi Elinor, oğullarından birine ihanet etmiştir. John, kardeşinin hakkını gasp etmiş ve kendi tavsiyesini izleyerek annesine ihanet etmiştir. Bu ihanet eylemleri, İngiltere'yi kanlı ve adaletsiz bir savaşa sürüklemiştir. Resim aniden
dönmüştür. İnsan ihanetinin bir diğer sonucu da, annesinin Aslan Yürekli'nin "uzun ve şiddetli kıyafeti" tarafından baştan çıkarıldığını itiraf ettiği
Piç'in kişiliğinde ortaya çıkar. Piçin üvey kardeşi, bir diğer ev içi hain, annesini zina yapmakla suçlamaktan çekinmez, böylece Piçin mirasına sahip olma umuduyla. Aynı çıkar uğruna sadakati bozma, ikinci perdeye puan kazandırır, burada Fransız ve İngiliz Kralları temelsiz bir ittifak yapma konusundaki sözlerinden dönerler. Dauphin'i Elinor'un yeğeni Kastilyalı Blanch ile evlendirmeyi ayarlarlar. Üçüncü perdede, sabitin öfkesi bu ihanete henüz yatışmadan Fransız Kralı başka bir yalan daha ekler. Papa'nın elçisinin emriyle yeni yapılan ittifaktan ayrılır. Yeni evlenen Dauphin karısının
partisiyle haince bağlarını koparır. Bunu izleyen savaş karmaşasında, sabit, insani ve güzel figürler kalp kırıklığı ve ölümle karşılaşır. İngiltere'nin sıradan insanları, iktidardaki adama karşı ayaklanmaya hazırlanarak itaat için dehalarına ihanet etmeye başlar.

Dördüncü perde, Hubert'in Prens Arthur'u kör etmeyi başaramadığı ünlü sahneyle başlar. Merhamet eyleminde bile haindir.
Prens'i öldürmeye yemin ettiği Kral John'a olan güvenini kaybeder.
Perdenin ilerleyen kısımlarında, cinayetin işlendiğini düşünen Kral John,
Hubert'i huzurundan kovmak suretiyle ona olan güvenini kaybeder. Son perdede, John'a ihanet eden İngiliz soyluları, yeni efendileri olan Fransız Kralı'na ihanet ederler. Kral John, talihsizliğe karşı koyamayan
kırık bir adamdır. Papa'nın burada hüküm sürmeyeceği yönündeki büyük kraliyet fikrine, Elçi'den barış yapmasını rica ederek ihanet eder. Bu noktada
ölüm, ihanete bir terim koyar. Bir keşiş, işleri daha parlak göründüğü bir anda John'u haince zehirler. Oyun, Piç'in İngiltere hakkındaki
bilinen övünmesiyle sona erer -
"İngiltere kendi kendine dürüstçe dinlenirse, hiçbir şey bizi pişman etmeyecektir."

Bu düşünce, Shakespeare'in _The Troublesome Raigne_ oyunundan ve o oyunun yazarının doğrudan Holinshed'in _Chronicles_ kitabından aldığı birçok düşünceden biridir.

Komedi, karakter ve kazayla; trajedi ise kaderle çatışan ruhun tutkulu ruh halleriyle ilgilenir. Bu oyunda, neredeyse tüm şiirsel oyunlarda olduğu gibi, en ayrıntılı şekilde ifade edilen karakterler, günlük zihin tarafından algılanan, daha sıradan, daha dünyevi karakterlerdir;
düşünerek, tutkulu entelektüel vizyonun nadir durumuna yükseltilmemiştir. Bu karakterler muzaffer yaratıklardır; ancak Shakespeare'in zihnindeki
daha sıradan niteliklerden gelirler. Bunları günlük doğasıyla kolayca yapmıştır. Dizlerinin üzerinde, mücadeleyle ve kanlı terle yaptıkları onun büyük işleridir. Oyunun büyük planı büyük başarıdır, Avusturya Dükü'nü hiçe sayan ve annesinin onursuzluğuna ulusal bir bakış açısıyla yaklaşan dolgun kaba saba adam değil.

Shakespeare, diğer hassas, zeki adamlar gibi, bizim ayırt edici ürünlerimizin, en çok değer verdiğimiz karakterlerin çok
tuhaf olduğunu görmüştür. O güzel nezaket, yüksek cesaret ve özverili hizmet
gerçek hayvan kabalığı ve aynı anda birden fazla şeyi görme yetersizliğiyle (aptal insanlar tarafından aptallıkla karıştırılan) sıklıkla birlikte gelmeli, tıpkı bugün İngiliz olmayan zihinleri şaşırttığı gibi onu da şaşırttı. Bir okuyucu
Piç figüründe, sıradan İngiliz karakterinde en önemli bulduğu şeyi ortaya koyduğunu hisseder. Sir Toby Belch ve Justice Shallow hariç, Piç oyunlardaki en İngiliz
figürüdür. O, ne en iyisinde ne de en kötüsünde İngiliz'dir,
ama en sıradan halinde. İngiliz daha önce hiç bu kadar görülmedi,
ve sonra da. Tamamen dürüst, güçlü, yürekli, zayıfları küçümseyen, bir kralın piçi olmaktan memnun, kadınlarla (kendi annesi de onlardan biri) güvenilir, iyi huylu bir açık sözlülükle arkadaş olan, kavga etmeyi seven, ne yapması gerektiği söylendiğinde son derece yetenekli, basit önlemlere düşkün - ne kadar basit olursa o kadar iyi, dürüst bir hizmetçi, kendi tarafında yüksek bir yerde bulunduğunda zekadan kolayca etkilenen, ancak bir yabancıda zekayı algılamaktan tamamen aciz, genellikle darbelere yol açan bu tür mizahlardan hoşlanan, son derece adil, kavga etmediğinde çok nazik, "adil oyun" kelimelerini seven ve çaresiz ve küçük bir şeye yapılan acımasız bir eylemle asil ve zarif bir şekilde derin, gerçek şiirsel duygulara kapılan. Portrenin bütünlüğü en iyi şekilde adamın işlerdeki bilgeliğinin ima edilmesinde görülür. Piç, Hubert'in küçük bedeni yanlarında yatan Arthur'u öldürüp öldürmediğini bulmaya çalışmaktadır. Hubert'ten "çok ciddi bir şekilde" şüphelendiğini söylüyor. Hubert itiraz ediyor. Piç, itirazı tek bir cümleyle sınar: "Git onu
kollarında taşı." Sıradan dizeleri söyler--
"Şaşkınım, sanırım, ve yolumu
kaybediyorum
Dünyanın dikenleri ve tehlikeleri arasında"--
Hubert'in yüzünü izlerken. Hubert testi (sadece bir İngiliz'in uygulayacağı duygusal
testi) geçer, cesedi alır.
Piç, Hubert'i onunla manevi bir yoldaşlığa yükselten bir şefkate anında dokunur--
"Bütün İngiltere'yi ne kadar kolay ele geçiriyorsun."

Bir çocuğun ölümüyle ilgili bu trajedi, oyunda neredeyse asil şiirsel olan her şeye neden olur.

Tutkuyla hissedilen tüm sahneler Arthur veya annesiyle ilgilidir. Bazıları
Shakespeare'in oyunu 1596'da, on bir yaşındaki küçük oğlu Hamnet'in ölümünden kısa bir süre sonra yazdığını düşünmüştür. Bu varsayım Shakespeare'i yürek eksikliği, hayal gücü eksikliği veya her iki eksikliğin bir arada olmasıyla suçlar. O da diğer yazarlar gibi, hayali bir duruma neyin
uygun olduğuna dair hissine göre yazmıştır. Prens Arthur'u oğlunun ölmesine kadar yazmasını geciktirmesi, Dickens'ın gerçek bir Küçük Dorrit'i yavaş zehirle öldürmesini beklemesinden daha fazla gerekli değildi.

Şiirsel pasajların tarzında büyük bir değişiklik vardır. _Henry VI_ oyunlarının şiiri çoğunlukla parlak, tatlı bir şekilde ilerleyen retorik dizelerden oluşur. _Kral John_'da ya birkaç dize uzunluğunda bir uyum etkisine özenle inşa edilmiştir ya da tek bir dize veya beyite
yerleştirilmiştir.

Retorik sıkıştırılmıştır--

"Eski Ölüm'ün çürümüş leşini sarsar,"

ve

"Ey ölüm, saf ve asil güzelliğiyle gururlanmış,"

ve

"Eski Zaman, saat ayarlayıcısı, o kel mezarcı Zaman."

En güzel şiirler yoğun bir şekilde sıkıştırılmıştır--

"Üzüntülerime gururlu olmalarını öğreteceğim,
Çünkü keder gururludur,"

ve

"Senin,
Dostlarımızı cennette göreceğimizi ve tanıyacağımızı söylediğini duydum.
Eğer bu doğruysa, oğlumu tekrar göreceğim,"

ve

"Onunla cennetin avlusunda karşılaştığımda
onu tanımayacağım."

Bu gerçekten asil oyundaki karakterler, okuyucuyu yaratıcılarının
gücüne dair bir hisle korkutur. Aşk bir lamba olsa bile, herhangi bir insan ruhunu yakından tanımak zordur. Shakespeare'in zihni, büyük ışığını taşıyarak bu ruhlara asilce girer. İnsanı en net
görmüş olan zihnin onu böylesine bir coşkuyla görmesi çok harika.

_Kral Richard II._

_Yazılmış._ (?)

_Yayımlanmış._ 1597.

_Konu Kaynağı._ Raphael Holinshed'in _Tarihçeleri_'nde Kral Richard II ve Kral Henry IV'ün hayatları.

_Masal._ I. Kral Richard'ın amcası olan Gloucester Dükü, ihanet suçlamasından sonra Calais'de şüpheli
koşullar altında ölmüştür. Kral'ın kuzeni olan Hereford Dükü Henry Bolingbroke, Norfolk Dükü Thomas Mowbray'i Kral'a ihanet etmekle ve Gloucester Dükü'nü öldürmekle suçlar. Kral, iki
anlaşmazın davalarını dövüşle
deneyebilecekleri bir gün belirler. Listelere vardıklarında ikisini de sürgüne gönderir,
Bolingbroke'u altı yıl, Mowbray'i ise sonsuza dek. Cezalarını yerine getirmek için gittikten sonra, Kral İrlanda'daki isyancıları bastırmayı planlar. Etrafındaki en bilge adam olan amcası John of Gaunt'un ölümünün gerçekleşmesi için dua eder, böylece parasını askerleri donatmak için kullanabilir.

II. Gaunt ölür. Richard mülküne el koyar (yasal olarak Bolingbroke'un mülküdür) ve İrlanda savaşına devam eder. Bolingbroke babasının mülkünü ve unvanını talep etmek için
sürgünden çıkar. Richard'ın Galli kuvvetleri krallarını beklemekten yorulur. Kendileri dağılır.

III. Bolingbroke'un partisi başarılı olur. Richard yakalanır ve tahttan indirilir.

IV. Bolingbroke kendini kral yapar.

V. Richard, tek başına üzüldükten ve umutsuz bir restorasyon girişimine
ilham verdikten sonra, Pomfret'te umutsuzca savaşırken öldürülür.

İhanet, bir şekilde, tüm Shakespeare trajedilerinin kökündedir. Bu oyunda birçok biçim alır, bunlardan ikisi başlıcadır, bir kralın kral olarak görevine ihaneti ve bir tebaanın tebaa olarak görevine ihaneti. Shakespeare trajedisinde her zamanki gibi, oyun yazarın bol zihniyle fikirlerinin çizimleriyle doludur. Langley'deki kayısılar Kral Richard'a benzer, ağaç dalları Bolingbroke'a benzer, yabani otlar Kral'ın arkadaşlarına benzer. Oyundaki herkes (son perdedeki at bile) merkezi fikirle tutkulu bir ilişki içindedir. Kral Richard, Shakespeare için çok ilginç bir tiptir. O inatçı,
karmaşık, tutkulu, neredeyse çocuksu bir güzelliğe ve onu tüm neşeli, hafif, ışıltılı şeylere açgözlü kılan bir zevk sevgisine sahip. Tutkuyla uğraşmayan müziği ve dünyayla temas etmeyen düşünceleri sever. Hayatın çok kolay olduğu toplumlarda yaratılan o tür sahte, narin güzelliği sever. İçinde çok
güzel şey vardır. Dünyanın değersiz dediği kişilerin tüm çekiciliğine sahiptir. Onun aşkı kendisi kadar güzel ve gerçek dışı bir kadındır. O
başarısız olur çünkü diğer nadir şeyler gibi o da sıradan değildir. Dünya nadir ve ilginç olanla pek ilgilenmez. Dünya, bir sabanla karıkta yol gösteren ve kamp ateşlerinin yanında çavuş gibi
çimenlik eden kaba ve sıradan erdemi ister. Diğer ruhlardan daha fazla acı çeken ruh burada pek dikkate alınmaz. Hassas ruhun trajedisi, her zaman keskindir,
o ruh burada hayatın kazalarından biri tarafından kral yapıldığında korkunç hale gelir. Bir kral olarak Richard, dünyanın asla cezalandırmayı ihmal etmediği türden bir inatçılıkla görevlerini ihmal eder. İnatçılık,
gerçekten kralca olan her şeye gözlerin kapatılması şeklini alır.
Göreve olan bağlılığı, onu bir hainden kurtarmaya çalışan Bolingbroke'u sürgün ederek azarlar.
Yaşlı John of Gaunt'un gerçekten büyük kişisindeki yaşlılığı ve bilgeliği azarlar. En kötüsü ve en kral olmayanı,
bir fikir için fedakarlık yapan zihnin büyük cömertliğini
görmeyi ve ödüllendirmeyi becerememesidir. Güzel şeyleri seven Richard, adalet fikrine ihanet etmektense kendi oğlunu sürgüne mahkûm eden yaşlı, kaba, ölmekte olan Gaunt'un güzelliğini göremez. Adaletten başka hiçbir şeye yoğun bir şekilde önem vermeyen (ve sorgulanırsa bu önemsemeye bir isim bile veremeyen) Bolingbroke, kendi oğlunu mahkûm edecek olan York'a ve fikrini söylemektense ölmeyi tercih eden Carlisle Piskoposu'na karşı derin ve asil bir şekilde cömerttir. Kendini feda eden adamlar bir kralın tek dayanağıdır. Richard ülkeyi feda etmeyi tercih eden adamlarla ittifak kurar.

Shakespeare'in vizyonunun büyüklüğünün bir kanıtı olarak Richard bize hem hain hem de ihanete uğramış olarak sunulur. Taç giyme yeminlerine sadık olmayan meshedilmiş kraldır; hainler tarafından tahttan indirilen meshedilmiş kraldır. Krallığa uygun değildir, ancak hayat onu kral yapmıştır.
Hayat, mizaç kadar, trajedisinin sorumlusudur. Hayat ve mizaç onu krallıktan
kovduğunda, bu inatçı, tutkulu adam, adaletsiz olma telaşında bu kadar açgözlü ve baş döndürücü, makamın onu yarattığı
canavardan farklıdır. O zaman o bir canavar değil, bir adamdır, hatta bizim gibi bir adam bile değil, zihninin eşsiz inceliğine sahip, hassas, garip bir şekilde kazanan, trajedisinin duygusuyla kalbimizi acımayla
kıran bir adamdır--

"Ve işte kulağımın narinliği

var, düzensiz bir ipte kırılan zamanı kontrol etmek için;
Ama durumum ve zamanımın uyumu olmasaydı

gerçek zamanımın kırıldığını duyacak bir kulağım yoktu."

Trajedisinin bir kısmı çok geç kalmasından kaynaklanıyor. Bir gün önce İrlanda'dan
karaya çıksaydı, kendisi için savaşmaya hazır bir Galli kuvveti bulurdu. Oyunun sonunda, çok geç, sabrının tükendiğini keşfeder. Artık onunla birlikte vuracak bir
dostunun
kalmadığı bir adam gibi saldırır. Çok geç de olsa, cinayetin Bolingbroke'un niyeti olmadığını
öğrenen bir adam tarafından öldürülür.

Bütün trajedilerde olduğu gibi, çok asil şiirler vardır. John of Gaunt'un
İngiltere hakkındaki konuşması sıklıkla alıntılanır. Shakespeare'in zihni bizim zaferimizdir,
bir düzine retorik dizesi değil. Daha az bilinen beyitlerdir--

"İncecik mumum yanacak ve yok olacak,
Ve gözlerim bağlı ölüm oğlumu görmeme izin vermeyecek."

ve

"... oraya gelmesin,
Her yerde yaşayan kederi aramak için."

Son perdelerde tahttan indirilen kralın zihnini gösteren sahneler
hepsi zariftir, ancak güzellikleri çoğu kişi için belirgin değildir.
Ruhun bir tür yoğunluğu vardır, o kadar yoğundur ki, yorumlanana kadar
çoğu kişi için belirsizdir. Oyun yazarları, yoğun bir şekilde hissedilen kelimelerin ne kadar uysalca okunabileceğini iyi bilirler. Ayrıca, ses ve eylem onlara yorumlarını verdiğinde, bu kelimelerin birçok ruha nasıl ateş gibi geleceğini de bilirler. _Richard II_, diğer manevi trajedi oyunları gibi, yorumlanmaya ihtiyaç duyar. Shakespeare, oyunu yazdığında, daha sonra vizyonunu çok renkli imgelerle yorumlayarak elde ettiği güce tam olarak sahip değildi. Sevilen oyunlardan biri değildir.

Bolingbroke, Richard gibi "zayıf" değil, "güçlü" ve eylem adamı olan erkeksi bir İngiliz olarak övülmüştür. IV. Perde'de, bir davayı denerken ılımlı bir bilgelikle ve eski düşmanı Norfolk'u sürgünden geri çağıracağını söyleyerek İngiliz nezaketini ve adalet sevgisini gösterir. Carlisle Piskoposu ona bunun
olamayacağını söyler. Filistin'deki savaşlarda kendini yıpratmış olan Norfolk, İtalya'ya çekildi ve orada Venedik'te, "Bedenini o hoş ülkenin toprağına, Saf ruhunu ise uzun süre savaştığı kaptanı Mesih'e verdi." Bolingbroke'un haberi nasıl karşıladığını görmek öğreticidir--

_Bol._ Piskopos, Norfolk neden öldü?

_Carl._ Yaşadığım sürece eminim efendim.

_Bol._ Tatlı huzur, tatlı ruhunu iyi yaşlı İbrahim'in
koynuna götür. Lordlar davacılar,
Sizin anlaşmazlıklarınız, vb.

Şairin zihninin çatışmayı sıradan ve sıra dışı adam arasındaki çatışma olarak gördüğü hissi, Kraliçe'nin Richard'a hapishaneye götürülürken yaptığı konuşmayla güçleniyor--

"Sen en güzel han,
Neden zorba keder sende barınsın,
Zafer bir birahane konuğu olduğunda?"

_Kral Richard III._

_Yazıldı._ 1594 (?)

_Yayımlandı._ 1597.

_Konu Kaynağı._ Oyun, Edward IV, Edward V ve Richard III'ün hayatlarına dayanıyor ve (Edward Hall ve Sir Thomas More'un otoritelerine dayanarak) Holinshed'in _Chronicles_ adlı eserinde anlatılıyor.
Shakespeare, bilinmeyen bir yazar tarafından 1594'te yayınlanan değersiz bir oyun (_Richard III'ün Gerçek Trajedisi_) görmüş olabilir.

_Masal._ Perde I. Oyun, Kral IV. Edward'ın son günlerinde başlar; Kral'ın iki kardeşi Clarence ve Gloucester, Kral öldüğünde tahta kimin geçeceğini tartışmaktadır. İlk sahnede Clarence, tahtta kalmayı planladığı şüphesiyle Kule'ye götürülür.
Gönderilen kişinin Gloucester Dükü Richard'ı, onun için yas tutuyormuş gibi yapar ama ölümünü
hızla bekler. Sonraki sahnede Richard, bir müttefik olarak o an için ona faydalı olabilecek Leydi Anne'i (VI. Henry'nin ölen oğlunun dul eşi ve Warwick Kontu'nun kızı) kandırır (Lancaster hanedanındandır). Üçüncü sahnede Saray hiziplerinin tutkulu
kavgaları gösterilir. Kraliçe, kardeşleri ve Richard'ın partisi, Anjou'lu Margaret tarafından lanetlenir. Dördüncü sahnede Clarence, Kule'de öldürülür.

Perde II. Kral IV. Edward, hizipler arasında görünen bir ateşkesi
onardıktan sonra ölür. Oğlu onun yerine geçecektir. Bu gerçekleşmeden önce Richard, Kraliçe'nin partisinin liderlerini devirir ve
tacı kendisi için güvence altına almak için derin bir plan yapar.

Perde III. Edward'ın anısına sadık olan şüphesiz Hastings'in
hayattan aceleyle çıkarıldığı son derece trajik bir sahne vardır.
Daha sonra, Buckingham'ın yönetimi aracılığıyla Richard
Kral ilan edilir.

Perde IV. Richard, Buckingham'ı devirerek ve
Edward'ın oğullarının Kule'de öldürülmesine neden olarak kendini garantiye alır.
Edward'ın
kızı ile evlenmeyi planlar. Ancak bu sırada ülke ona karşı ayaklanmıştır.
Buckingham ve Richmond ona karşı güçlere önderlik eder.

Perde V. Buckingham alınır ve öldürülür; ancak Richmond'ın güçleri
bir araya gelir. Richard onlara karşı koymak için ordusunu yönetir. Ordular
Leicester yakınlarındaki Bosworth Field'da karşı karşıya gelir. Savaştan önceki gece, Gül Savaşları sırasında öldürülen birçok kişinin hayaletleri Richard'ı tehdit eder ve Richmond'a zafer vaat eder.
Bunun ardından gelen savaşta Richard öldürülür. Richmond, Gül Savaşları'nı Edward'ın kızıyla evlenerek sona erdirmeye yemin eder, böylece
iki kraliyet hanedanı sonunda birleşebilir.

_Richard III_, Gül Savaşları hakkındaki büyük tarihi oyunların sonuncusudur.
Savaşların konusu Shakespeare'in zihnini aylarca meşgul etmişti. Savaşları uzun zaman önce başlangıçlarından Bosworth'taki ölüler arasındaki sonlarına kadar izlemişti. Tüm o kanlı sefalet
unutulmuş bir evlilikten ve Edward III'ün yedi oğlu olmasından ve en büyüğünün babasından önce ölmesinden kaynaklanıyordu. Shakespeare bu büyük trajik
görüde, hayatın sonunda adaleti sağladığı, ölülere, delilere veya kırılmışlara olsa bile, tekerleğin tam bir daire çizdiğini gördü.

Bu oyun büyük ölçüde o adaletin gelişini ele alır. Oyunda
en harika olan şey, kanın acımasızca veya haksız yere dökülen çığlıklarının yerden yükseldiğine ve insan ruhunun, bir coşkuyla
çalıştırıldığında, kanın gücü gibi, Tanrı'nın elini suçlunun üzerine çekme gücüne sahip olduğuna olan inançtan gelir. Ancak Shakespeare'in zihni ayrıca, kendine güvenen
zihnin korkunç ve trajik olduğu bilgisiyle de meşguldü. Oyunun
gerçeklerinden biri, emin olmanın başlı başına bir tür günah olduğu ve hayat tarafından kesinlikle intikamının alınacağıdır. Kendine güven
saplantısı, kişiyi sefalete veya ölüme ihanet eder. Gururla kendilerini kaldıran tüm
başlar, kanlı bir şekilde toza dönüşür veya acı içinde eğilir. Sadece bir kişi kendi ışığı dışında başka bir ışıkla hareket eder. Sessiz bir
zafere ulaşan tek kişi odur. Oyunda, kan dökülmesini sona erdiren zekanın, Tanrı'nın İngiltere'yi barışla kutsaması ve yardım etmesi için alçakgönüllülükle dua ettiği konuşmadan daha etkileyici hiçbir şey yoktur.

Napolyon'un, erdemsiz bir adamın olabileceği kadar büyük olduğu söylenmiştir. Richard III'ün zekası, Napolyon'un zekasına benzer. Huzursuz, çevik ve gücünden emindir. Ayrıca, dünyanın, sütlü insan duygularındaki aptalca bir şeyden dolayı olduğu gibi kaldığı kesindir.
Richard, bir koyun ağılında serbest bırakılan "kanlı bir köpek"tir. Yok ettiği koyundan daha asil olması trajedinin bir parçasıdır. Oyundaki tek büyük zeka ondadır. Zeka her zaman nadirdir. Krallarda çok nadirdir. Büyük bir zeka, sakatlık içinde kalarak acılaştığında, zekanın trajedisi kendisine döner. Richard, deforme olmuş omzu olmadan doğmuş olsaydı, insan sempatisini ve insan ilişkilerini bilebilirdi. İnsan etkileşimi olmadan
övünerek, kendini tutarak, dudağını ısırarak, gölgesindeki bükülmeye
mırıldanarak gider. Bu çarpık, aç zihin, kendisini yakınındaki zihinlerden daha güçlü bilir. Deforme olmak trajiktir, insanların anlayamayacağı kadar büyük bir
zekaya sahip olmak trajiktir. Ancak, tek sabit Yorkist olan o, Henry VI gibi nazik, yarım akıllı bir Lancaster azizi, veya yalancı yemin eden Clarence, veya kız kardeşi Kral'ın ilgisini çektiği için asil hale gelen
yeni yetme Woodville, veya büyük Warwick'in ölümüne sebep olan ev hanımı Kraliçe'nin kendisi, veya babalarını kral yapmak için kanını döken adama
küstahça davranan oğullarından biri tarafından yönetilseydi gerçekten trajedi yaşardı. Hırlayan zeka, buna katlanmaktansa ısırır.
Çok korkunç, ama ya ısırmasaydı? Tüm bu kanlılığın vizyonu, bizim modernler için çok değerli olan

zafer kazanan koyunların vizyonundan daha az korkunçtur--

"Topallayarak sallanmanın etkisizleştirdiği güç,
Ve otorite tarafından dili tutulmuş sanat,
Ve (doktor benzeri) kontrol becerisinin deliliği."

Shakespeare'in tüm büyük oyunlarında olduğu gibi, bir adalet yemin bozanlara kötülük getirir. Ciddi anda söylenen küfürler, ciddiyet unutulduğunda veya bir kenara itildiğinde
yerini bulur. Lancaster Hanedanı'na ettiği yemini
bozan Clarence, kardeşi tarafından öldürülür. Anne,
kocasının katilini lanetler, onunla evlenecek kadını lanetler,
kendisi de o kadındır ve sefil bir şekilde ölür. Grey, Rivers, Dorset,
Buckingham ve Hastings dostluk yeminleri eder, onları
bozanlara lanet okur, kendileri de onları bozar ve sefil bir şekilde ölürler.
Yemin
etmek için fazla akıllı, lanetlemek için fazla güçlü olan Richard, annesinin kehanet ettiği gibi, "Tanrı'nın adil emriyle", kurbanlarının kanının ölçüsü çok büyük olduğunda ve kurbanlarının lanetleri, kalpten kalbe dolaştıktan sonra, onları insan bedenlerine sokup dünyada adaleti yerine getirerek yürüdüğünde ölür.

Oyun boyunca insan kesinliğine karşı uyarılar vardır. İnsanın
tüm tehlikeli
bildirimleri arasında, çeşmeye, "Çeşme, senin
suyunu asla içmeyeceğim," en tehlikeli olanlardan biridir. Kesinliğin
ihlal edildiğine dair korkunç örnekler vardır. Richard, yalnızca iyi bir
zekânın
olabileceği kadar emindir ki zafer kazanacaktır. Bu trajedisinin bir parçası da
bu dünyada zafer kazananın zekâ değil, aptalca ama
doğru bir şey, zekâyı anlamaktan aciz olmasıdır. Rivers ve
Grey, Richard'ın onlara karşı dostça davrandığından emindir. Aceleyle Pomfret'e götürülürler ve öldürülürler. Hastings "Devletinin güvenli olduğunu bilir" ve "muzaffer olur." Bir anda hayattan koparılır, bir saat bir konseyde fikrini söyleyen bir lord, bir sonraki saat mezarında bir ceset.
Buckingham kendini güvende hisseder. Vicdanının bir anlık nezaketi onu ölüme uçurur. Küçük Prensler uyumak için uzandılar--

"birbirlerini kuşatarak

Masum alçı kollarının arasında.
Dudakları bir sap üzerinde dört kırmızı gül gibiydi
Yaz güzellikleriyle birbirlerini öpüyorlardı"--

Uyanma zamanları geldiğinde
merdiven basamağındaki taşların altına
basıldılar.

Bu oyunun şiiri büyük ve yüce manevi bir icattır.

Zihinde zarifçe söylenmiş ve güzelce
hissedilmiş çok şey kalır. Ancak eserin harikası, kavramın büyüklüğündedir.

Bu gerçekten harikadır, hem şiir hem de drama olarak. Büyük ve yakıcı
hayaller hoşa gitmez, rahatsız ederler.

Clarence'ın rüyası, Leydi Anne'in kur yapması, Baynard'ın Şatosu'ndaki sahne ve Bosworth'taki çadırlardaki hayalet sahnesi
övüldü ve tekrar tekrar övüldü. Shakespeare'in normal ruh halindedirler,
olgun oyunlarındaki yirmiden fazla veya az sahne yoktur. Lanetlerin çağrılmasının gerçekten görkemli sahnesi (Perde I, sahne iii), adamın zihni aylarca bu olay üzerinde düşündükten sonra, her şeyi, adil Tanrı'nın gördüğü gibi, bir saat boyunca gördüğünde, harikulade bir
başarıdır. Bu sahneyi ve şimdi İngiliz tiyatrolarında her gece oynanan sahneleri düşünün ve ulusun ruhunda her şeyin yolunda olup olmadığını sorun.

Birçok muhteşem Shakespeare açılışı vardır. Tarihte hiçbir şair bir oyunu daha muhteşem bir kesinlikle açmaz. Bu oyunun açılışı--

"Şimdi hoşnutsuzluğumuzun kışı

Bu York güneşi tarafından muhteşem bir yaza dönüştürüldü,"

hepsinin en muhteşemlerinden biridir. Oyunun geri kalanından parçalar seçmeye gerek yok, ancak dizelerin yürüyüşü--

"Ateşin yeni şeref damgası nadiren mevcut"--

satırlar--

"sonra dolaşarak geldi
Bir melek gibi gölge, parlak saçlı
Kana bulanmış; ve yüksek sesle ciyakladı,
'Clarence geldi; sahte, geçici, yalan yere yemin eden Clarence,
Tewkesbury'deki tarlada beni bıçaklayan'"--

son derece hassas dizeler--

"Ve orada Edward'ın çocuklarının küçük ruhları
Ruhları fısıldar"--

ve Richard'ın son perdede verdiği emirler, beyaz Surrey'in eyerlenmesi, mürekkep ve kağıt getirilmesi ve bir kâse şarap doldurulması,
şairin büyük, kendine güvenen tavrının mükemmelliğinin dört bir yanında şekillendiğini gösteriyor. Yıllar onu sadece daha derin bir parıltıya kavuşturdu.

_Venedik Taciri._

_Yazıldı._ (?)

_Yayımlandı._ 1600.

_Konu Kaynağı. _ Acımasız Yahudi'nin kadim hikayesi _Gesta Romanorum_'da anlatılır ve 14. yüzyıl İtalyan yazarı Giovanni Fiorentino tarafından _Il Pecorone_ (aptal) adlı roman koleksiyonunda veya bizim adlandırmamız gerektiği gibi kısa hikayelerde zarif bir zarafetle yeniden anlatılır. Üç tabutun hikayesi de _Gesta Romanorum_'da anlatılır. Oyundaki diğer olaylar başka kaynaklardan, muhtemelen başka oyunlardan alınmıştır. Bazıları Shylock karakterinin 1594'te Kraliçe Elizabeth'i zehirlemeyi planladığı için belki de haksız yere asılan İspanyol Yahudi Lopez'in vakasından esinlendiğini düşünür. Dramatik masalın ana kaynağı Fiorentino'nun hikayesidir. _Masal._ Belmont hanımı Portia'nın üç tabutu vardır, biri altın, biri gümüş, biri kurşundan. Tabutlara baktıktan sonra, hangisinde kendi portresinin olduğunu tahmin eden adamla evlenmeye yemin eder. Çeşitli talipler doğru tahminde bulunamaz.

Tehlikeyi denemeye hevesli olan Bassanio, arkadaşı Antonio'dan onu donatması için para alır. Antonio, Yahudi'den borç alır.
Shylock, borcu belirli bir güne kadar ödeyemezse, etinin bir kilosunun Yahudi'ye verilmesi şartıyla.

Bassanio doğru tahminde bulunur ve Portia ile evlenir.

Antonio borcu ödeyemez ve hapse girer. Bassanio, arkadaşının felaketini duyar. Portia, borcu üç katını ödemeye yetecek
parayla Antonio'ya uçmasını söyler. Shylock teklifi reddeder.
Etinin bir kilosunu ister. Dava yargılamaya gelir.

Dük'ün mahkemesindeki davanın duruşmasında, Portia, bir yargıç kılığına girerek, Shylock'un bir parça etini alabileceği yönünde karar verir; ancak bunu alırken Hristiyan kanı dökerse, hayatı kaybedilecektir. Shylock, bir Hristiyan'ın hayatını tehlikeye atma suçlamasıyla daha da şaşkına döner. Para cezasına çarptırılır ve aşağılanır. Hala kılık değiştirmiş olan Portia, ücret olarak Bassanio'ya verdiği bir yüzüğü ister. Bassanio, tereddüt ederek sonunda yüzüğü verir ve onsuz
eve döner. Portia'nın yüzüğün kaybına duyduğu sahte öfke, son perdeyi komediyle sonlandırır.

Oyun basit bir biçimde çözülür. Duygusal ve entelektüel karakterler, kalp adamı ve beyin adamı arasındaki çatışmayı gösterir. Kalp adamı Antonio, arkadaşına karşı bir şefkatle takıntılıdır. Beyin adamı, her çağda zekayı acılaştıran düşüncesiz bir dünyada zekayı destekleme şehvetine saplantılıdır. Shylock, aşağılanmış bir ırkta doğmuş, zeka sahibi bir adamdır. Onun trajedisi, etrafındaki cömert Yahudi olmayanların zeka ve Yahudi kanı dışında her şeye cömert olabilmesidir. Zeka ve Yahudi kanı, anlayamayan Yahudi olmayanları anlamaya çalışmak için fazla gururludur. Shylock gururlu bir adamdır. Ne gururlu ne de entelektüel olan Yahudi olmayanlar, ona tükürür ve onu aşağılar. İçlerinden biri kızını kandırır ve ona onu soymayı öğretir. Bir diğeri, savurgan bir arkadaşının aylaklık içinde yaşamasına yardımcı olmak için çılgın bir senet imzalar. Bu şeyler üzerine acı, yalnız düşünceler, Yahudi'nin takıntısını güçlendirir, ta ki "Düşmanımın kalbini
çıkarabilirim" sözleri tüm doğasının mesajı haline gelene kadar. Hayattaki kötülüklerin yarısı, takıntılı haldeki insanların kısmi görüşünden kaynaklanır. Shylock'un takıntısı, Dük'ün sarayında, Pistol'un "kesik" dediği şeyden önce,
bıçağını ayakkabısının üzerinde bileyen'e kadar büyür.

Portia, iki yüzyıllık eleştiri boyunca çok övülmüştür. O, Shakespeare'i komediye
götüren geniş ve nazik ruh halinde yaratılan gülümseyen şeylerden biridir. Beşinci perdedeki, Venedik'ten gece eve dönen iki kadının, yaklaştıklarında salonda yanan mumu gördükleri sahne, kalpte güzelliği
hızlandıran bir doğallıkla doludur. Shakespeare bu oyunun yazımından keyif aldı. Son iki perdenin inşası, onun büyük mutlu zihninin, güneşin bu yaratıklarını gerçek bir şeyden kurtarmakta en mutlu olduğunu gösteriyor.

_Hırçın Kız._

_Yazıldı._ (?)

_Yayımlandı._ 1623.

_Konu Kaynağı._ Tümevarım ve oyunun Petruchio ve Katharina'yı konu alan kısmı, 1594'te _Hırçın Kız_ başlığıyla yayımlanan, yazarı bilinmeyen bir oyuna dayanmaktadır.
Diğer kısım, Ariosto'nun _I Suppositi_ adlı eserinden uyarlanan bir komedi olan George Gascoigne'nin _The Supposes_ adlı eserine dayanmaktadır.

_Masal._ Bir meyhanede sarhoş yatan bir tamirci olan Christopher Sly, bir lord tarafından bulunur ve yatağa yatırılır ve uyandığında delilikten yeni kurtulmuş bir asilzade gibi muamele görür. Tedavinin bir parçası
onun önünde bu oyunun oynanmasıdır.

Oyunun iki konusu vardır. Bunlardan birinde, Petruchio
çil Katharina'yı baştan çıkarır ve evcilleştirir; diğerinde, Katharina'nın kız kardeşi Bianca
kılık değiştirmiş aşıklar tarafından baştan çıkarılır. İki konunun birbirleriyle pek bağlantısı yoktur.
Petruchio ve Katharina ile ilgili olanlar kesinlikle Shakespeare'e aittir. Diğeri ise
oyunculuk mesleğini bilmeyen sıkıcı bir adama ait gibi görünüyor.

Tümevarımda ve Biondello'nun konuşmasında (III. Perde'de)
Shakespeare ülkenin anılarının olduğu bir ruh haline girer. _Love's Labour's Lost_'un sonundaki şarkıda eşsiz bir kırsal yaşam duygusu gösterdi. Aynı anda hem güçlü hem de tatlı olan bu duygu, şimdi oyunlardaki birkaç sahneye hayat veriyor. Bu sahneler çoğunlukla düzyazıdır; ancak şiirin doğruluğuna sahiptirler. Bunları yazarken, günlük doğasıyla,
çocukluğunda yakından bildiği veya içinde doğuştan var olan bir şeyden yola çıktı. İnsan
ancak mükemmel bir anlayışla mutlu bir şekilde yazabilir. Tüm insanlar
çocukken bildiklerini nokta ve renkle anlatabilirler. Shakespeare'deki bu kırsal
sahneler oyunlardaki diğer her şeyden daha mutludur
çünkü bunlar okunan veya duyulan bir şeyden değil, Cotswolds'un batı ucundaki çiftlikler ve koyun patikası arasında geçen yılların yarattığı büyük, cana yakın doğadan gelir.

_Sly._ Y' bir yüksün: Sly'ler düzenbaz değil;
tarihlere bak; Richard Conqueror ile geldik. Bu yüzden _paucas
pallabris_; dünyanın kaymasına izin ver: _Sessa!_

_Hostes._ Patlattığın bardakların parasını ödemeyecek misin?

_Sly._ Hayır, inkarcı değilim. Geç Jeronimy: soğuk yatağına git ve
ısın.

Üçüncü perdede, Biondello'nun Petruchio'nun atının
görünümünü tasviri büyük bir aklın bolluğuna sahiptir.

"... glander'larla ele geçirilmiş ve çenede mose gibi;
lampass ile rahatsız, modalarla enfekte,
rüzgar safralarıyla dolu, spavinlerle hızlandırılmış, sarılarla ışınlanmış, beşlilerin
tedavisi geçmiş, sendeleyerek tamamen şımarık, botlarla kemirilmiş,
sırtı sallanıyor ve omuzları vurulmuş; önden bacakları kısa ve
yanağı yarık ve koyun derisinden bir başlıkla."

Bu artık bir şehir tiyatrosunda mümkün olmayan bir şeydir. Ne
oyuncu ne de günümüzün izleyicisi bir atı Elizabeth döneminin
tanıması gerektiği gibi
tanımaz. Konuşma, ilk olarak bu tuhaf sözcüklerden oluşan, tıslamalarla dolu konuşmayı aceleyle yapan bilinmeyen Elizabeth aktörünün sanatına hayran bırakıyor.

Shakespeare'in oyundaki payı (kötü kalplinin ve onun evcilleştiricisinin göründüğü sahneler) ironik felsefi niyete sahip bir farstır.
Bir erkeğin ruhu bir kadının bedenine doğduğunda meydana gelen trajediyi belirtir.
Katharina, değerini göremeyen bir babaya zorla boyun eğmekten ve nazik, işe yaramaz bir kız kardeşin kıskançlığından rahatsız ve rahatsızdır.
Tamamen dürüst olan Katharina, hiçbir okul eğitiminin bile onu makul derecede dürüst yapamayacağı beyinsiz Bianca'nın kendisinden önce tercih edildiğini görür.
Son olarak,
sadece kendi iradesini, onun etini ve parasını önemseyen bir kabadayı tarafından itaatkar bir eş yalanı durumuna düşürülür. Bir buçuk sayfalık melankolik saçmalıklarla Katharina bizi ikna etmeye çalışır

"Konu prense ne kadar görev borçluysa,
Böyle bir kadın da kocasına o kadar görev borçludur."

Belki de dünyanın gidişatı böyledir. Kadınlar kadınlığa hem yumuşaklıkla hem de hilelerle ihanet ederler. Bu arada, bir erkek, aptal bir babayla yaptığı ticari pazarlıkla
kendisine sürüklenen güzel, özgür, korkusuz bir ruha ne gibi bir görev borçludur?

_Kral Henry IV, Bölüm I._

_Yazıldı._ (?)

_Yayımlandı._ 1598.

_Konu Kaynağı._ Komik sahnelerin çoğu Shakespeare'in icadının meyvesidir. Bilinmeyen bir elin yazdığı çok popüler bir oyun olan _Henry V'in Ünlü Zaferleri_ ona etkili bir komik sahne için öneride bulunmuştur. Tarihi sahnelerde Holinshed'in _Kroniklerini_ yakından takip eder.

_Masal._ Oyun, Lord Percy Henry Hotspur'un İngiltere Kralı IV. Henry'ye karşı yükselişini ve Galler Prensi Henry'nin zihninin düşük şeylerden daha değerli şeylere dönmesini ele alır. Oyun, Galler Prensi'nin Hotspur'u Shrewsbury'deki savaş alanında öldürmesiyle sona erer. Hotspur, sıra dışı
bir adamdır ve sıra dışılığı, kritik bir anda babası tarafından desteklenmez. Galler Prensi Henry, sıradan bir adamdır ve sıradanlığı babasını destekler ve
onun fethetmesine yardımcı olur. Oyun, anlaşılmak için fazla zeki bir oğul ve anlaşılmak için fazla sıradan bir oğul hakkındadır.

Oyun, Kral II. Richard'ın öldürülmesinden yaklaşık dört yıl sonrasını ele alır. Oyun, Henry Bolingbroke'un adaleti yerine getirme yeminlerinin her tarafta bozulduğu bir zamanda başlar, böylece krallığı devralmasının adaletsizliği, iktidarı gasp ettiği kişiler tarafından tanınmasın ve cezalandırılmasın. Kral artık daha önceki, çok daha iyi oyunda iktidarı ele geçiren adil, oldukça nazik bir iş adamı değil. O, bir kralın tüm nankörlüğüne ve davasının yanlış olduğunu bilen birinin tüm alçaklığına sahip, şişkin, asabi, zorba bir adam. Karşısında ise, adaletsiz veya sahte olduğuna inandığı herkese anında fikrini söylemeye hazır, tutkulu, çabuk sinirlenen bir adam var.

Bu çabuk sinirlenen adam, Lord Percy, Kral'a önemli bir hizmette bulunmuştur.
Ödül istemek yerine, Kral'ı kendisi için yaralar ve yenilgiler almış bir adama karşı adil olmaya ikna etmeye çalışır.
Kral, acıları için ona yalancı der.

Percy, canı yanan bir şekilde isyan eder. Diğerleri de onunla birlikte isyan eder, aralarında
bir savaş konseyinde kazançlı olmak için fazla akıllı olanlar da vardır. Savaş,
bilgelik değil, vuruşta çabukluk gerektirir. Vuruşta hızlı olduğu için suçlanan Percy, arkadaşlarının umutsuz önlemler önermek için fazla akıllı olması nedeniyle zayıf şansının yarısını kaybeder. Yine de, birlikleri Kral'ın birliklerini sarsar. Shrewsbury'deki umutsuz savaş onun için neredeyse bir zaferdir. Sonra Prens onunla karşılaşır ve onu öldürür.
Yanlış olanı düzeltmeye yönelik tutkulu bir özlemin, dünyanın büyük kısmını oluşturan kaba ve aptal bir şeyin önünde gittiğini çok geç öğrenir.

"Düşünce hayatın kölesidir ve hayat zamanın aptalıdır;
Ve tüm dünyayı inceleyen zaman,
Bir durması gerekir"--

ve ölür. Onu öldüren adam, vücudunun üzerinde birkaç basit dize söyler ve
Falstaff'ın bağırsaklarından bahsederek sahneden ayrılır.

Prens Henry, daha sonra V. Henry, uzun yıllar boyunca "Shakespeare'in tek kahramanı" olarak ünlenmiştir. Shakespeare, herhangi bir adamı kahraman olarak
saymayacak kadar akıllıydı. Kaderin yolları onu kahramanlığa değil, vizyona yöneltti. Eğer o büyük, basit, nazik, kaçamak beyindeki herhangi bir şeyden emin olabilirsek, bunun, güneşin hem adil hem de adaletsiz olanlara
parladığı ve yine de altın gibi parlayan, kil gibi ruha alev gibi zafer kazandırdığı düşüncesiyle hızlandığından emin olabiliriz. Prens Henry bir kahraman değil, bir
düşünür değil, hatta bir arkadaş bile değil; o, hissetme yetersizliğinin, çıkarları onu ne zaman isterse alışkanlıklarını
değiştirmesini sağlayan sıradan bir adam. İlk perdelerde dikkatsiz ve duygusuzdur
her ne kadar babasının kalbini kırsa ve babasının tahtını tehlikeye atsa da. Kendisi kadar sıradan bir toplumda yaşamayı seçer.
Sanki bir göbek bir tür zekâymış gibi sürekli bağırsaklardan bahseder.
Seçtiği toplumda bile tavrı mesafeli ve soğukkanlıdır.
İçinde iyi arkadaşlık, samimiyet, içtenlik yoktur.
Ona bütün küçük şekerini veren çekmeceyle alay eder.
Falstaff'a yaptığı şakalar o kadar az iyi huyludur ki,
yaşlı adam ona karşılık verdiğinde prensliğinin üzerinde durur.
Birine oldukça sıradan, oldukça bencil, tamamen duygusuz biri olarak izlenim bırakır.
Davranışının ona gelecekteki tacını kaybettirmiş olabileceğini öğrendiğinde
geçmişinin üzerinden bir sünger geçirir ve geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalmama hakkı için vahşi bir kedi gibi savaşır.

Oyunda pek az büyük şiir vardır. Muhteşem imge--

"Son zamanlarda yıkanmış kartallar gibi yemlenmiş"--

Worcester'ın (Perde V, sahne i) Kral'la konuşmak için bir trompetle
geldiğinde yaptığı konuşma ve Hotspur'un savaşa başlama çağrısı--

"Savaşın tüm yüce enstrümanlarını çalın,
Ve o müzikle hepimiz kucaklaşalım"--

hepsi asildir.

Birçokları için oyun dikkat çekicidir çünkü İngiliz komedisinin en önemli
figürü olan Sir John Falstaff'ı tanıtır. Falstaff o derinden
ilginç şeydir, bilge olduğu için alçak olan bir adamdır. En adil, en bilge beynimiz Falstaff'ın üzerinde diğer karakterlerden daha uzun süre durmuştur
çünkü o dünya ve bedendir, Hotspur ölümüne kadar alevler içindeyken dayanabilir ve şeytanın düşmanları, şeytanın başkalarına ihanet etme
gücüne sahip olması için ihanete uğrar.

_Kral IV. Henry'nin İkinci Bölümü._

_Yazıldı._ 1597 (?)

_Yayımlandı._ 1600.

_Konu Kaynağı._ _V. Henry'nin Ünlü Zaferleri_ oyunu. Holinshed'in _Kronikleri_.

_Masal._ Northumberland ve Kral'a karşı komplo kuran diğer kişiler, desteklemeyi başaramadıkları ortakları Hotspur'un yenildiğini ve öldürüldüğünü öğrenirler. Kral'ın kuvvetleri artık kendilerine karşı hareket etmekte özgürdür. Northumberland İskoçya'ya çekilir.
Bölünmüş bir komuta altındaki diğerleri, John of Lancaster komutasındaki Kral'ın birliklerine karşı
karşı karşıya gelirler. İhanete uğrarlar, yakalanırlar ve öldürülürler. İskoçya'dan dışarı çıkan Northumberland yenilir.
Kral Henry'nin konumu güvence altına alınmıştır.

Güvenliği onun için çok geç olmuştur. Ölmektedir ve oğlunun davranışları ona endişe vermektedir. Kalıcı bir
barış şansı görmüyor. Oğluna, tebaasının dikkatini
dağıtmak için yurtdışında bir savaş başlatmasını öğütlüyor. Bunu yaptıktan sonra ölüyor.

Prens Henry, Henry V olarak saltanatına tüm eski ortaklarını
dışlayarak başlıyor.

_Kral Henry IV_'ün oyununun ikinci kısmı, Shakespeare'in _Richard II_ trajedisinin sonudur.
Richard'ın tahttan indirilmesi, şiddetin olması gerektiği gibi adaletsiz ve adaletsizliğin olduğu gibi
hayatın ardındaki güce karşı saldırgan bir
şiddet eylemiydi. Ölen kralın ve onun için savaşırken öldürülenlerin kanı, o gücü çağırıyor ve ondan adalet istiyor. Yavaşça, birçok gizli yolla, gelgit katilin aleyhine döner, ta ki
o yıpranmış, yaşlı, kalbi kırık, perili bir adam olana kadar,
tüm kan dökmenin
boşa gittiğini bilerek ölür, çünkü çok zor kazanılan
güç
halefi, "zayıf bir zihne ve
sağlam bir vücuda" sahip genç, "iyi, sığ genç adam", "iyi bir pantoloncu" olabilecek,
saltanatın en vahşi ihanetlerinin haberiyle babasının ölüm döşeğine gürültülü bir şekilde gelene kadar. Tıpkı _III. Richard_'ın oyununun Gül Savaşları'nın eylemini tamamlaması gibi, bu oyun da
Calais'de Gloucester Dükü'nün öldürülmesi eylemini tamamlar. Tekerlek tam bir daire çizer,
yükseltilmiş gibi görünen birçok kişiyi ezer, dostları düşman, düşmanları dost yapar. Yaşam, insan düşünmeyi öğrendiğinden beri, bu trajediler döngüsünde olduğu kadar hiç bu kadar uzun süre düşünülmemişti. Bütünün bu parçasında, insan yaşamındaki iki sınıf, içgüdü insanları ve entelektüel insanlar, iki adam tarafından avlanıyorlar, biri anlık rahatlık, diğeri geçici güç için. Her iki adam da iradelerini elde ediyor. Her şeyden vazgeçenler, bir şey için genellikle o şeyi elde ediyor. Ancak, yaşamın bir yasasıdır ki, hiçbir şey için hayal gücünün çok büyük bir payıyla ödeme yapılmamalıdır. Bu türden her türlü aşırılık, şiddetin olması gerektiği gibi adaletsizdir ve adaletsizlik gibi, yaşamın ardındaki güce karşı saldırgandır. Kral IV. Henry, zafer mücadelesi sırasında yaşamındaki çeşitli başarısızlıklarından dolayı zafer anında başarısızlığa uğrar. Falstaff da aynı şekilde başarısızlığa uğrar. Yaşam ödülü, hayatının sadece iki dakikasında mücadele eden, bir keresinde hırsızlara şaka
ya girişen ve ikinci kez de parlak zeka, "insanların mucizesi" Hotspur'u öldüren dikkatsiz ve duygusuz adama düşer.

Bu oyundaki birçok sahne harikadır. Shakespeare'in içgüdüsel gücü, entelektüel gücü kadar büyük ve mutluydu. Bu oyunda bunu sonuna kadar kullandı. Falstaff sahnelerinin hepsi harikadır.
Sarhoş Tabanca'nın aşağı sürüldüğü sahne, şimdiye kadar yazılmış en iyi meyhane sahnesidir. Gloucestershire'da yer alanlar, İngiliz kırsal yaşamının mükemmel şiirleridir. "On iki seksende" diye alkışlayabilen ve şimdi ölmüş olan yaşlı ölü Double'ın konuşmaları, tıpkı hepimizin yakında öleceği gibi;
Hafızanın Jane Nightwork'e geri dönmesi, hala hayatta olmasına rağmen,
elli beş yıl öncesine ait olmasına rağmen, artık yaşlı bir adamın gece yarısı
çan seslerini duyduğu; Cotswold usulü, buruna kırmızı Lammas buğdayı ekme emri; sarhoş kasabalılara
göre çok güzel olan taşra hizmetçilerinin nezaketi ve çekiciliği,
İngiliz kırsalına benziyor.
İngiltere'nin toprağı iyi bir topraktır ve iyi meyve verir,
insanın elması bile. Bu sahneler, geçen yılın elmalarının samanda tatlı yattığı eski bir ahırdaki elma ambarı gibidir.

Bu sahnelerin hepsi içgüdüsel bir gücün
doluluğundan kolayca yazılmış gibi görünüyor. Diğer sahnelerde Shakespeare, insan kaderi üzerine yoğun bir şekilde düşündükten sonra yoğun bir zihinsel çabayla yazdı--

"şanslar nasıl da alay ediyor,
Ve değişimler değişimin kadehini çeşitli içkilerle dolduruyor,"

ve şu gerçek üzerine--

"Her insanın hayatında bir tarih vardır,
Ölü zamanların doğasını tasvir eden;
Gözlemlenen, bir insan kehanet edebilir,
Yakın bir hedefle, şeylerin henüz hayata gelmemiş olduğu ana şans."

Oyunda iki derin trajedi sahnesi var, ikisi de korkunç.
Shakespeare daha önce hiç bundan daha korkunç bir şey yazmamıştı. Bunlar, John of Lancaster'ın isyancıları kandırıp ihanet ettiği dördüncü perdedeki sahne ve
son sahnede genç Kral'ın eski dostlarını kesip, Lord Justice'e onları sürgüne göndermesi için bir söz söylediği sahnedir.
Kutsal Kitap'taki "Prenslere güvenmeyin" sözleri, Shakespeare bu sahneleri yazarken kafasında çınlamış olmalı.

Richard II, arkadaşının onun için savaşa girmesine izin vermektense, gardiyanını Coventry'de devirdi. Bu merhamet eyleminden tacını kaybetmesi, ölümü, Mowbray'in ölümü, Hotspur'un ölümü, Gaultree'deki liderlerin öldürülmesi ve İngiltere'nin dört bir yanında sayısız cinayet gerçekleşti. Bu oyunun sonunda, acımasız genç bir hayvanın ülkesini yabancı bir savaşa sürükleyerek insanların zihinlerini evdeki adaletsizlikten uzaklaştırması için katliam bir süre durur. Oyunun sonunda, Shakespeare'in bize bıraktığı birkaç kişisel hitaptan biri olması nedeniyle dokunaklı bir nesir sonsözü vardır. Oyunlarda karakterler asla gevşemeyen bir mesafeyle konuşurlar. Geldikleri zihne değil, vizyon krallığına aittirler. Bu sonsözde Shakespeare, her zaman için doğrudan dinleyicilerine, kim olurlarsa olsunlar, seslenir. Dinleyicileri kimlerdir? İngilizler değil. Peygamberimiz burada onurlandırılmıyor. Bu tarihi oyunlar dizisi, insan tarafından yapılmış en harikulade şeylerden biridir. Bestelendiği oyunlar, büyük alaycı trajedi
gösterileriyle, insanın hafızasında Londra'da oynanmamıştır.

_Kral Henry V._

_Yazıldı._ 1598 (?)

_Yayımlandı_, kusurlu olarak, 1600; şu anda elimizde olduğu haliyle, 1623.

_Konu Kaynağı._ _The Famous Victories of Henry V_ oyunu. Holinshed'in _Chronicles_. (Muhtemelen) daha eski bir oyun, şu anda kayıp.

_Masal._ Oyun, Henry V'in Fransa ile savaşma kararlılığını, Fransa'daki ilerleyişini, Agincourt savaşını, Fransızlar ve İngilizler arasındaki
barış maddelerini ve Kral'ın Fransız Kralı'nın kızı Katharine ile kur yapmasını anlatır. Bu, "yüzü güneşte yanmaya değmeyen" "dostun" gelişinin, görülmesinin ve fethinin bir kroniğidir.

Oyun, aceleyle yazılmış olmanın her türlü izini taşır. Shakespeare'in yaratıcı yaşamının büyük dönemine ait olmasına rağmen, karakter çatışması veya çok daha uysal bir şey olan karakter karşılaştırması gibi pek az şey içerir. Askerlerin kavgalarıyla zenginleştirilmiş bir kronoloji veya alaydır. Tarihsel oyunlar dizisindeki bir boşluğu doldurmak için yazılmış gibi görünüyor. Belki de oyunun oynandığı Globe Tiyatrosu'nun yönetimi, diziyi _Richard II_'den _Richard III_'e kadar oynamak istedi ve Shakespeare'i _Henry IV_'ü _Henry VI_'ya bağlamak için bu oyunu yazmaya ikna etti.
Sonsözün dizeleri, Shakespeare'in oyunun diğer oyunlardaki başarısızlık imgeleri arasında dünyevi başarı imgesi vermek istediğini gösteriyor.

Oyun, muhteşem trajik
serinin bir parçası olarak görülmeli ve yargılanmalıdır. Yerinden koparıldığında, olduğu gibi, tüm değerini kaybeder.
Kendi başına çok şiirsel değildir. Popülerdir. Onu sevenler kadar sıradan olan
popüler bir kahraman hakkındadır. Ancak kendi yerinde
muazzamdır. Henry V, sekiz oyundaki tek sıradan adamdır. O,
tek başına başarının ve dünyevi mutluluğun tadını çıkarır.
Kırık kalpli babasının ektiğini biçmek için Shakespeare'in vizyonuna girer.
Her şeyi tekrar boşa harcadıktan sonra
kalbi kırık bir şekilde ölen bir oğul doğurmak için Shakespeare'in vizyonundan çıkar.

"Onu dinleyin ama ilahiyatta akıl yürütün,"

diye haykırır hayran başpiskopos. Yine de bu ruh arayıcısı, gelinini bir kasap gibi kandırır ve adamları arasında bir damat gibi şakalar yapar.
İnsanların, insan ilişkilerinde hayvani olan her şeye uyum sağlamasını sağlayan bir yaşam
becerisine sahiptir.

En yakın arkadaşı Scroop onu öldürmeyi planlar ama yakalanır ve öldürülür. Henry, Scroop'u zalimlik ve nankörlükle suçlar. Kendi zalimliğinin ölüme ve onursuzluğa yol açtığı arkadaşlarını unutur. Falstaff kalbi kırık bir şekilde ölür. Sadakati günahlarını kefaret eden Bardolph asılır. Pistol yankesici olur. Onlar birkaç ay önce prensin ortaklarıydı. Agincourt'ta tüm tutukluların öldürülmesini emrettiğinde gösterdiği kadar az duyguyla onları hayatından çıkarır.

Vuruşlara karşı bir düşkünlüğü vardır. Aptallıkla yumuşatılmış cesaret (Fluellen'deki kişiler gibi) bir erkekte sevdiği şeydir. Kendisi de en sevdiği
niteliklerden bolca bulundurur. Açık sözlülük ve kabalık sevgisi, onu tek bir derin konuşmasında duyguları kınamaya iter--

"İhanetlerle imada bulunan diğer tüm şeytanlar, dindarlığın parıltılı görünümlerinden
yamalar, renkler ve biçimler çıkararak
lanetlemeyi beceriksizce ve beceriksizce yaparlar."

Nym ile Pistol arasındaki sahneler ve Falstaff'ın ölümünün anlatımı,
büyük İngiliz sahnelerinin sonuncusudur. Bu (veya bir sonraki) Shakespeare'in son İngiliz oyunuydu, çünkü Lear ve Cymbeline İngiliz'dir, İngiliz değil. Bu oyunun sonsözünü yazdıktan sonra kalemini bıraktığında, İngiltere'yi oğullarının hayallerinde kutsal kılmak için herhangi bir İngiliz yazardan daha fazlasını yapmıştı.

_Windsor'un Neşeli Kadınları._

_Yazılmış. _ 1599 (?)

_Yayınlandı_, 1602'de parçalanmış bir biçimde; 1623'te tamamlanmış bir biçimde.

_Konu Kaynağı._ Straparola'nın _Notti_ (iv. 4) adlı eserinde bir hikaye.
Tarleton'ın _Araf'tan Haberler_. Giovanni Florentino'nun _Il
Pecorone_. Kingston'ın _Batıya Doğru Smelts_ adlı eserinden Kinde Kit.

_Masal._ Falstaff, Windsor'lu bir adamın karısı olan
Madam Ford ile sevişir.
Madam Ford, Falstaff'ı hor görerek,
arkadaşı Bayan Page ile birlikte onu alay konusu yapmak için plan yapar.
Falstaff'ın tutkusuyla ilgili haberler Ford'a iletilir ve Ford, gereksiz yere kıskançlık duyarak
evde onu aramaya karar verir.

Falstaff, Bayan Ford'a kur yapar. Kocasının geldiğini duyana kadar onu oyunda tutar. Falstaff, onun yaklaşmasıyla endişelenir,
bir elbise sepetine
koyar, şüphesiz kocanın yanından taşınır ve
nehre batırılır.

Bayan Ford'un onu tekrar beklediğine inanarak kandırılır.
Gider, Ford tarafından neredeyse yakalanır, ancak yaşlı bir kadın kılığında, bir sopayla dövülerek kaçar.

Bayan Ford'un ona olan aşkına hala inanarak, bu sefer avcı Herne kılığında Windsor Ormanı'nda üçüncü bir randevuya çıkar.
Bu sefer peri kılığında küçük
çocuklar tarafından çimdiklenir ve yakılır.
Bayan Ford'un onu kandırdığını öğrenir, herkes tarafından alay konusu olur ve sonra affedilir.

Oyun başka eylemlerle de zenginleştirilir. Bunların başında, Bayan
Page'in kızı Anne Page'in üç adam tarafından baştan çıkarılması gelir -bir yabancı, Dr. Caius; bir aptal, Master Slender; ve kalbinin erkeği, Fenton.
Ayrıca Falstaff, Nym, Bardolph ve Pistol arasında sahneler var,
ve Dr. Caius, Sir Hugh Evans, Shallow, Slender, the Host
ve Mrs. Quickly arasında.

Eski bir gelenek, bu oyunun Kraliçe Elizabeth'in emriyle iki haftada
yazıldığını söyler. Hiç şüphe yok ki (_a_) aceleyle
yazıldı, (_b_) Tudor mizah anlayışına çok uygundu. Gerçek oyunların en az ilgi çekici olanıdır. Neredeyse
tamamen, acele heyecanıyla birlikte gelen yüksek ruhlarda çalışan bol miktarda içgüdüsel benliğin eseridir. Karakterlerin hiçbirinin düşünmeye vakti yoktur. Oyun dışsal enerjiyle doludur.
İnsanlar tüm hayvansal doğalarıyla telaşlı ve acelecidir.

Sadece İngiliz kırsal toplumunu ele alan tek Shakespeare oyunudur. O toplumun bir resmi olarak gerçek ve anlamlıdır. Kırsal toplum çok az değişir. Şehirlerin modayı aşıladığı kalıcı bir köktür. İngiliz kırsal toplumunu bu oyunda olduğu kadar heyecanlı görmek çok az kişiye nasip olur, ancak drama aşırı yaşamla ilgilenir. Shakespeare'in insanları her zaman yoğun bir şekilde heyecanlı veya ilgili veya tutkuludur. Her oyun yarım düzine hayattaki büyük anları anlatır. Bu oyunun yöntemi aynıdır, ancak seçilen yaşamlar daha düşük ve ilgi alanları daha aptalcadır. Falstaff aldatmayla, Bayan Ford alayla, Ford, Evans ve Caius kıskançlık ve rekabetle ilgilenir, Bardolph bir meyhaneci olacak, diğerleri takım elbiselerini giymektedir. Shakespeare'in en önemsiz oyununda bile, cezanın yemini bozmayı takip ettiği fikri Falstaff tarafından (yeterince tuhaf bir şekilde) ifade edilir: "Primero'da yeminimi bozduğumdan beri hiç başarılı olamadım."

Diğer fikri, saplantının yaşam için bir tehlike olduğu, daha sonra şu sözlerle ifade edilir:

"Şimdi bakın, zekâ kötü bir işte çalışırken nasıl bir Jack-a-Lent'e dönüştürülebilir."

Oyunda çok az şiir vardır. En şiirsel bölüm
avcı Herne'nin anlatımıdır--

"Eski bir hikaye vardır, Avcı Herne,
Windsor Ormanı'nda bir zamanlar bir bekçi,
Bütün kış vakti, hala gece yarısı,
Büyük, yırtık boynuzları olan bir meşenin etrafında dolaşır;
Ve orada ağacı patlatır ve sığırları alır;
Ve süt ineklerinin kan akıtmasını sağlar ve bir zinciri
En iğrenç ve korkunç bir şekilde sallar."

Modern şairler Herne'nin giyimini ve görünüşünü tasvir ederlerdi. Yaratıcı şair onun eylemlerini anlatır. Bu oyun yazıldığında Shakespeare'in kendini tamamen İngilizce oyunlar yazmaya adamayı düşünmüş olması mümkündür. Hayal gücü olan insanlar için her zaman kritik bir nokta olan bir başarı noktasına ulaştığına dair işaretler vardır. Kişiliğin tükendiği
noktaya ulaşmıştı. Doğal içgüdülerini, bildiği
hayatı, eğilimleri ve okumayı geliştirmişti. Düşüncelerinin kendilerini ifade edebileceği bir
kanal bulmuştu. Yazmak artık eskisi kadar ona hoş gelmiyordu. Birkaç yıl içinde inanılmaz miktarda iş yapmıştı. Kişilik bir kabuk haline gelmişti. Belki de çok az şey onu çizginin bu tarafında tutardı,
daha önce yaptıklarının taklitlerini yazardı. Düşünenle vizyon sahibi, iyiyle mükemmel, büyükle yüceyi ayıran kritik andaydı. Tüm yazarlar, güçlerine göre bu noktaya gelirler. Çok azı bunun ötesine geçme şansına
sahiptir. Shakespeare'in zihni, bu oyunda ve onu izleyen oyunda, en üst düzey oyunlara muzaffer bir şekilde geçmeden önce bir anlığına durdu.

_As You Like It._

_Writed._ (?)

_Yayımlandı._ 1600 (?)

_Source of Plot._ Thomas Lodge'un _Rosalynde_ adlı romanı, Euphues'

_Golden Legacie_ (1590'da yayımlandı) masalı sağlar. Hikaye, yanlışlıkla Chaucer'a atfedilen Gamelyn hikayesidir. İtalyan bir silah ustası olan Vincentio Saviolo'nun _Practise_
(Saviolo'nun "Practise") adlı eseri, Touchstone'un yalan hakkındaki açıklamasına ipuçları verdi. Oyunun geri kalanı Shakespeare'in
icadının ürünü gibi görünüyor.

_Masal._ Orlando, ağabeyi Oliver tarafından temelsizce kullanılır,
evden ayrılır, gaspçı Dük Frederick'i rahatsız eder ve ülkeyi terk etmesi
tavsiye edilir.

Haklı Dük'ün çocuğu Rosalind ve Dük Frederick'in çocuğu Celia, vahşi ormana kaçan haklı Dük'ü aramak için
birlikte evden kaçarlar. Erkek kılığında olan Rosalind, Celia'nın kız kardeşi olduğunu söyler. Arden'de çoban olarak işe koyulurlar.

Orlando, Arden'de haklı Dük'e katılır. Rosalind'e
aşıktır. Rosalind'le ormanda karşılaşır, ancak onu kılık değiştirmiş halde tanımaz. Frederick tarafından
kovulan Oliver, Arden'e gelir, Orlando ile
barışır ve Celia'ya aşık olur. Rosalind'in kılık değiştirmesi nedeniyle, hata komedisinin birkaç pasajı vardır.
Sonunda, haklı Dük ve Oliver mallarına
geri döndürülürler. Orlando, Rosalind ile evlenir; küçük karakterler
kalplerinin arzuladığı gibi evlenir ve her şey mutlu bir şekilde sona erer.

Oyun, Doğa'nın armağanlarını ve Talihin yollarını ele alır. Orlando'ya
az verildiğinde, çok şey elde edilir. Çok şey için doğan Rosalind ve Celia,
az şeye
getirilir. Her şeye doğan Dük, hiçliğe getirilir.
Gaspçı Dük, hiçliğe doğar, çok şeye tırmanır, her şeyi arzular ve
sonunda her şeyden vazgeçer. Çok şey için doğan Oliver, biraz daha fazlasını hedefler, her şeyi
kaybeder ve sonunda her şeyi geri kazanır. Dünya bilgesi Touchstone, bir
aptalla evlenir. Soytarı olarak doğan Audrey, bir saray mensubuyla evlenir. Bir adamı hor gören Phebe,
bir kadına aşık olur.

Tek bilge olan Jaques, Talihin etkilemediği tek kişidir.
Hayat onu ilgilendirmez; ilgisi hayat hakkındaki düşünceleridir.
Hayat vizyonu, hayat ne yaparsa yapsın onu besler. İkinci perdedeki, yedinci sahnedeki, en önemli satırda bozulmuş pasajlar, Shakespeare'in Jaques karakterinde bir sanat felsefesini açıkladığını gösteriyor. Felsefe, kendisinin
yarattığı felsefe olmayabilir; ancak onun tarafından aşırı bir özenle ortaya konmuş ve dramada ileri sürülen tüm görüşlere olduğu gibi aşırı bir
ciddi muhalefetle karşı çıkılmıştır.

Shakespeare'in en bilge karakterleri genellikle göründükleri
oyunun aksiyonundan uzak dururlar. Jaques, belki de kadrodaki en iyi bilinen karakter olmasına rağmen, bu oyunun aksiyonundan uzak durur. Onun düşüncesi, tüm bilge adamların düşüncesidir, bilgelik her zaman dünyanın biraz ötesinde olduğundan, kendini ifade edebileceği dünyevi bir mekanizmaya sahip değildir. Bu dünyada koro, yorumcu veya yorumcu yeri bilge adama değil, görevi bir mesleğe
düşüren aptala verilmiştir. Bilge adam Jaques, o yeri, yorumu basmakalıp olan birinin işgal ettiğini bulur. Bilgeliğin toplumsal düzende yeri yoktur. Aptalın hem görevi hem de üniforması olduğunu bulur.

Bunu gören Jaques, tüm bilge adamların istediği gibi, bilge sayılmamayı, ancak düşüncelerini ifade etmekte aptal kadar büyük bir özgürlüğe sahip olmayı ister -

"daha iyi yargılarını ayıkla
Onlarda rütbe kazanan tüm görüşlerden
Ben bilgeyim. Özgürlüğe sahip olmalıyım
Ayrıca, rüzgar kadar büyük bir tüzük,
İstediğim kişiye esmek için; aptallar öyledir.

... bana
aklımı söyleme izni ver, ve ben baştan sona
Enfekte olmuş dünyanın pis bedenini temizleyeceğim,
Eğer sabırla ilacımı alırlarsa."

Şehvetli bir yaşamla dünyanın kötülüğünü öğrendiği için, ancak bilgisini açığa vurarak kötülük yapabileceği yanıtını alır. Shakespeare'in değişmez sanatsal uygulamasını güzel bir şekilde ifade ederek,
amacının günah olacağını, belirli günahkarlara değil, diye yanıtlar.

Konuşmasının ortasında Orlando içeri girer, yiyecek için öfkelenir. Shakespeare'in Jaques'in zihnini, açlığın vahşi hayvansal yokluğunun varlığında ne kadar yakından takip ettiğini görmek ilginçtir. Yardım etmek için fazla ilgilidir. Dük Orlando'ya hizmet eder. Jaques "bu horozun
ne tür
olacağını" bilmek ister. Şakacı bir şekilde konuşur, Dük ise nazik bir şekilde konuşur. Jaques'in kalpsiz olduğu izlenimi verilir. Dük'ün düşüncesi "işte bizden daha sefil biri"dir. Jaques'in düşüncesi, her zaman bireyden çok insanlık için, dünyanın
derin bir vizyonudur.

Oyun, dünyanın küçük bir resmidir. Dünyadan olmayan tefekkürlü adam, yine de resmin bir parçasıdır. Felaketten yeni kaçmış, en büyük tehlikeleri gülümseyerek göze alan hoş insanlardan oluşan bir topluluk gösterilir. Bilge adam, onları tüm bilgelik otoritesiyle kaderlerine terk ederek, dünyadaki payından vazgeçen bir adamı dinlemek için oyundaki payından vazgeçer. Dünyadan vazgeçmek
dünyanın çok ağır veya çok
hafif bir şekilde baskı yaptığı herkes için çekicidir.

Rosalind ve Phebe, Shakespeare'in erken ve orta oyunlarına çokça giren iki tür kadındandır. Rosalind, Portia gibi,
altın bir kadındır, güneşin kızıdır, gülümseyen tabiatlıdır, ancak sınırlıdır.
Phebe, Rosalind gibi, siyah saçlı, siyah gözlü, siyah kaşlıdır ve
vahşetle sıklıkla birlikte gelen ölü beyaz yüze sahiptir. Bu oyun yazıldıktan kısa bir süre sonra, daha az dışsal ve daha az
sınırlı tipler yaratmaya başladı.

_Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey._

_Yazıldı._ (?)

_Yayımlandı._ 1600.

_Konu Kaynağı._ Hikayenin büyük bir kısmı Shakespeare tarafından
uydurulmuş gibi görünüyor. Hero ve Claudio hikayesi Bandello'nun yirmi ikinci romanında ve en az üç başka kitapta bulunur (bunlardan biri Spenser'ın _Faerie Queene_'idir). Elizabeth döneminde de artık kayıp olan bir oyunda biliniyordu.

_The Fable._ Padua lordu Benedick bekarlığa yemin eder.
Kibirli bir kadın olan Beatrice erkeklere karşı küçümseyicidir.

Claudio, Hero ile evlenmeyi planlar.

Claudio'nun düşmanı olan Don John, Hero'nun iffetsiz
görüntüsünü yaratarak evliliği engellemeyi planlar.

Don Pedro ve Claudio, Benedick'in Beatrice'in ona olan aşkından
öldüğüne inanmasını sağlar.

Ursula ve Hero, Beatrice'in Benedick'in ona olan aşkından
öldüğüne inanmasını sağlar.

Küçümseyici çift arkadaş olur. Don John, Hero'nun iffetsizliğini anlatan hikayesiyle Claudio'nun evliliğini engeller. Claudio, Hero'yu
sunakta terk eder. Hero bayılır ve ölü olarak götürülür. Beatrice
ve Benedick, Hero'nun davasını
savunmaları sayesinde yakın bir ittifaka girerler. Hero'nun haksız yere suçlandığına dair kanıt elde edilir. Baygınlığından
kurtulur. Claudio onunla evlenir. Benedick ve
Beatrice arasında bir anlaşma olur.

Bu oyunda Shakespeare, insan kaderini değiştirmek için
duyulan şeylerin, haber vermenin gücünden bahseder. Antonio'nun adamı, bir çitin arkasından dinleyerek, Don Pedro'nun Claudio'ya Hero'yu baştan çıkaracağını söylediğini duyar.

Kulak misafiri olduğuyla ilgili rapor, gerçeğe dair hiçbir fikir vermez ve şüphesiz Hero için
acı bir ana yol açar.
Çadırın arkasına saklanan Borachio, meselenin
gerçeğini duyar.
Kulak misafiri olduğuyla ilgili rapor, Hero'nun sunakta atılışına yol açar. Don John ve Borachio, Don Pedro'nun Hero ile seviştiğini duyduklarına dair Claudio'ya yemin ederler. Bu rapor, Claudio'ya acı bir an yaşatır. Aynı melodiyle
haber veren Benedick, onun
acısını yoğunlaştırır.

Benedick, Beatrice'in ona olan aşkına dair haberi duyunca, evlilik hakkındaki fikrini değiştirir. Beatrice, Benedick'in ona olan aşkını duyunca,
erkekler hakkındaki fikrini değiştirir. Claudio, Don John'un Hero hakkındaki haberini duyunca,
aşkı hakkındaki fikrini değiştirir. Borachio'nun kötülüğüne dair haberini duyan bekçiler, trajediyi komediye dönüştürebilirler.
Leonato, Claudio'nun Hero hakkındaki haberini duyunca,
çocuğundan vazgeçmeye hazırdır. Haberin, evlenmemiş bir kadının diğerine olan aşkı hariç, herhangi bir insan sevgisinden ve edinilmiş herhangi bir özellikten daha güçlü olduğu gösterilir,
ve dünyadaki en güçlü şey, otorite sahibi aptal.
Shakespeare'in
bilgeliği, küçük adamların
hayal edebileceğinden daha büyük ve daha çeşitlidir. Bu trajik şeylerden biri, kaderin yollarını görkemli, çok renkli bir vizyonla yorumlayan bu büyük adamın, tiyatrolarımızda alay edenler ve suçlayanlar için bir kenara bırakılmasıdır. Bu insanların vizyonu beyine toz, boş kalbe kum saçar.

Oyun, oyunların en tutkulularından biri olmasa da, Shakespeare'in en büyük yaratıcı dönemine aittir. Harika ve harikulade şeylerle doludur. Karakter çizimi o kadar bol ve kesindir ki, karakter yanılsamasını aktarmanın ne kadar zor olduğunu bilenler, böyle bir çalışmanın mümkün olmasına şükran duyarak, ancak artık mümkün olmamasından utanarak eğilebilirler. Oyundaki her kişi bir şey hakkında tutkuyla canlıdır. Shakespeare'deki yaratıcı ruh halinin enerjisi, tüm bu imgeleri ilgi çekici ve zorlayıcı bir canlılıkla doldurdu. Diyalogun nüktedanlığı ve anlamı--

_Don Pedro._ Sanırım bu sizin kızınız.

_Leonato._ Annesi bana bunu defalarca söyledi.

_Benedick._ Ona sorduğunuzdan şüphe mi duyuyordunuz efendim?

_Leonato._ Signior Benedick, hayır; çünkü o zamanlar çocuktunuz;

ya da (sonraki pasajda olduğu gibi)--

_Beatrice._ Bir köşede oturup koca için heigh ho diye bağırabilirim.

_Don Pedro._ Leydi Beatrice, size bir tane bulacağım.

_Beatrice._ Babanızınkilerden birini tercih ederim.

Majesteleri sizin gibi bir kardeşe sahip değil mi? Babanızın mükemmel
kocaları var, eğer bir hizmetçi onlara ulaşabilirse.

_Don Pedro._ Beni ister misiniz, hanımefendi?

_Beatrice._ Hayır, efendim, eğer iş günleri için başka birini
bulabilirsem: Majesteleri her gün giymek için çok pahalı--

herkes için açıktır; ancak bu diyaloğun tiyatro için ne kadar hayranlık verici, yakın, yapıcı bir sanatla yazıldığını görmek çok az kişiye nasip olur. Şiirden, tutkuyla ifade edilen anlayıştan, nispeten
az var. Tek büyük şiirsel sahne, beşinci perdenin açılışında. Bu sahnenin en kötü dizeleri atasözü haline geldi; en iyileri ise

"'insanların görevi, kederin yükü altında ezilenlere sabır göstermektir,
Ama hiçbir insanın erdemi veya yeterliliği,
Kendisi gibi
katlanacağı zaman bu kadar ahlaklı olmak değildir."

Böyle yazılmış oyunda çok az şey var, ama birçok sahne
titreyerek canlı. Kilisedeki sahne, uyanmış hayal gücünün ne kadar
anlama gücüne sahip olduğunu gösteriyor. Sahne, birçok yaşamda titrek bir sekiz dakikadır. Shakespeare, heyecan verici ruhtan, kesin olduğu kadar hassas bir dokunuşla heyecan verici ruha geçer.

Shakespeare'in eğlencesi, komik sahnelerde cömertçe verilir. Son perdede, ciddi bir olayı
artırmak için lirik şiirin etkisinin güzel bir örneği vardır.

_On İkinci Gece._

_Yazıldı._ 1600 (?)

_Yayınlandı_, ilk folioda, 1623.

_Konu Kaynağı._ Orsino, Viola, Olivia ve
Sebastian'ın hikayesi, Barnabe Riche'nin _Riche His Farewell to Militarie Profession_ adlı kitabında anlattığı gibi "Historie of Apolonius and Silla"da bulunur. Riche, hikayeyi Bandello'nun İtalyancasından veya de Belleforest'in Fransızca çevirisinden almıştır. Üç on altıncı yüzyıl İtalyan oyunu bu masaldan esinlenmiştir. Tüm bu
kaynaklar Shakespeare tarafından biliniyor olabilir.

Alt-konu ve içindeki karakterler, orijinal
yaratımlar gibi görünüyor.

_Masal._ Kardeşi Sebastian'ı gemi kazasında kaybettiğini düşünen Viola, bir çocuk kılığına girer ve kendine Cesario adını verir. Olivia hanıma aşık olan
Dük Orsino'nun hizmetine girer.
Dük'ten Olivia'ya aşk mesajları iletir.

Kardeşi için yas tutan Olivia, Dük'ün teklifini
reddeder, ancak Cesario'ya aşık olur.

Evinde, amcası Sir Toby Belch'i, geceleri sıradan arkadaşlarla isyan ettiği için azarlayan kâhya Malvolio vardır. Sıradan arkadaşlar, Malvolio'nun metresinin ona aşık olduğunu düşünmesine neden olan
bir mektup uydururlar. Bu düşünce, onun davranışlarını o kadar garipleştirir ki, bir deli olarak hapse atılır.

Sir Toby Belch, martısı Sir Andrew'u Cesario'ya düelloya davet ettirerek hayata daha fazla teselli bulur. Düello, Cesario ile karıştırılan Sebastian'ın aniden ortaya çıkmasıyla tehlikeli hale gelir. Sir Andrew ve Sir Toby'yi yener ve hanım Olivia ile karşılaşır. Olivia, Cesario'yu elde ettiği gibi ona da kur yapar, ancak daha şanslıdır.

Evlenirler. Dük, Viola ile evlenir. Malvolio hapisten serbest bırakılır. Sir Toby, Olivia'nın hizmetçisi Maria ile evlenir. Sir Andrew, yolunmuş bir güvercin gibi
kovulur. Serbest bırakılmasından memnun olmayan Malvolio, kendisine yapılan alay için intikam almaya yemin eder.

Bu, Shakespeare oyunlarının en mutlu ve en güzellerinden biridir. En iyi İngiliz komedisidir. Zeka trajedisini aptallık trajedisiyle
karıştıran büyük akıl, burada neşeyi romantik güzellikle
karıştırıyor. Oyun o kadar güzel ki, onu her gece, her hafta, yorulmadan, hatta Londra tiyatrosunda bile
oynanırken görebilirsiniz.

Oyun, romantik bir masal ve canlı bir masal aracılığıyla kendini aldatmanın veya sanrılı
duygusallığın imgelerini sunar.
Bize, gündüz düşleriyle beslenen hastalıklı bir kibirden muzdarip üç ruhu gösterir. Orsino gerçek dışı bir duygu ruh halindedir. Aşk, aktif bir tutkudur. Orsino, duygusallık denen tehlikeli pasif düşmanının pençesindedir. Savaşta eldivenini taşıması gerekirken, müzik eşliğinde bir kanepede uzanır. Olivia, kardeşi için gerçek dışı bir yas ruh halindedir. Keder, yıkıcı bir tutkudur. Olivia bunu bir tür kendini şımartma veya sinekleri kendisine çekmek için daha da tatlı bir hale getirir.
Malvolio gerçek dışı bir kendini beğenmişlik ruh halindedir. Törenin başında uzun süre poz vermesi, törenin, kendisinin de başı olduğu, tüm yaşam olduğuna dair inancını ona kazandırmıştır. Bu inanç onu, hareketsiz zeki insanlar arasında yeterince yaygın olan, ancak zihinsel görüşü bozan her şey gibi, kendini kaptıran kişi için tehlikeli olan bir
gündüz düşleri hayatına sürükler. Oyunun başladığı
noktada, gündüz düşleri onu duvara etkili bir şekilde çarpmak için gerekli olan
körlük noktasına getirmiştir.

Zihinsel hastalık için tek çare gerçekliktir. Gerçek bir şey hissedilmeli veya deneyimlenmelidir. Zihinde dengesiz bir şey aracılığıyla aşırı hassas ve uzak olan yaşam, yaşam değil çürümedir. Bıçak, cop, şaka ve Kederin çok sayıda silahı olan figürü, yaşamayı başaramayanlar için hayatın çareleridir. Bizler
dünyanın çocuklarıyız; bizim belirsizlikte işimiz yok. Belirsizlikte yaşamak
bir kraterden çıkan dumanda yaşamaya benzer: son derece pitoresk, ancak güvenlik için ölüme çok yakın.

Orsino, Sebastian'ın bir erkek gibi seviştiğini
görerek duygusallıktan kurtulur. Viola sayesinde aynısını yapmaya başlar. Olivia, kendisinden nefret eden
birini tanıyarak duygusallıktan kurtulur. O kişiye
aşık olur. Malvolio, diğer zihinlerin onun zihnini
gördüğünü bilerek duygusallıktan
sevilir. Oyunun sonunda sevgiyle ödüllendirilecek mutluluğa sahip değildir; ancak
nefret alternatifine sahiptir, bu da aktif bir tutku ve gerçektir. Üçü de hayatlarına gerçek bir şeyin gelmesiyle harekete geçer; ve üçü de aktif duruma geldiklerinde ilginç, güzel ve acıklı olmaktan çıkarlar.

Shakespeare'in bol gücü, tutkulu bir şimdiki zamanı canlı tutarken bile, öncesine ve sonrasına bakan varlıklar yarattı. Bu gücü övmek
zordur. Sanatın ne kadar zor olduğunu bilenler bile
mükemmel sanatı övmekte zorlanırlar. Sanat övülecek veya yerilecek bir şey değildir, ancak
anlaşılmalıdır. Bu oyun, Shakespeare'den daha büyük biri daha iyi bir örnek oluşturana kadar mükemmel sanatın bir örneği olarak kalacaktır. O

"Tamamen güzel ve lekesiz."

Gece kuşunu bir yakalamada uyandıran eğlence düşkünlerinin sahnesi,
tüm gerçek yaratılışların yaptığı gibi, hayatın sona ermek için fazla
harika olduğu düşüncesiyle kalbi uyandırır. Dük ve Viola'nın hayatın sona ermesini engelleyen ve sıklıkla hayatı toza
dönüştüren aşktan bahsettiği bir sonraki, en güzel sahne, kalbe hayat bizim için sona erse bile başkalarında devam edeceğine dair güvence verir.

"Dün gece söylediğimiz şarkı.
Dikkat et, Cesario, eski ve sade;
Güneşte bekarlar ve örgücüler
Ve ipliklerini kemiklerle ören özgür kızlar
Bunu hep söylerlerdi: aptalca bir huzurdur,
Ve aşkın masumiyetiyle oyalanır,
Yaşlılık gibi."

Shakespeare en iyi oyunlarında, insanın iki katlı enerjisini, hayvanın ve ruhun enerjisini
dönüşümlü olarak ifade etmek için çift yapı kullanmıştır.

"Çünkü kadınlar gül gibidir, güzel çiçekleri
Bir kez sergilendiğinde, hemen o saatte düşer,"

ve

"Aşkına hiç söylemedi,
Ama gizlenme, tomurcuktaki bir kurtçuk gibi,
Damask yanağından beslensin: Düşüncelerde sızladı,"

toprağa aitti ve topraktan bir mutluluk aldı. Aşktan ölen kadının konuşmasının iki dakikası içinde
Contemplation'ı gösterdi ve oyunundaki tek bilge adamın nadir bir hindi horozu olduğunu gösterdi.

_Her Şey İyi Biter._

_Yazıldı._ (?)

_Yayımlandı._ 1623.

_Konu Kaynağı._ Helena'nın Bertram'a olan aşkının hikayesi
Boccaccio'nun _Decamerone_'sinde (3. gün, 9 Kasım) bulunur.
Shakespeare bunu _Zevk Sarayı_'nda okumuş olabilir.

_Masal._ Bir doktorun yetim kızı olan Helena,
Roussillon Kontesi'nin evinde, bir bakıma muhtaç olarak
büyütülmüştür. Kontes'in oğlu ve Kral'ın vesayeti altındaki Bertram'a aşık olur.

Bertram, savaşlara giderken Fransız Sarayı'na gider. Kral'ı
tehlikeli derecede hasta bulur. Kral'ın hastalığını duyan Helena,
bir hekim olarak saraya gelir. Kral'ı babasının ilaçlarından biriyle iyileştirmeyi teklif eder, ancak iyileştiğinde
kendi seçtiği adamla evlendirmesi şartıyla. Kral bu şartları kabul eder; onu iyileştirir; kocası olarak
Bertram'ı seçer.

Kral'ın vesayeti altındaki Bertram, Kral'ın emrini yerine getirmek zorundadır. Kral, onu
istemeyerek kabul eder; evlenirler. Helena, Kontes'in evinden ayrılır ve Floransa Dükü'nün hizmetinde savaşlara gider, onu bir daha
görmemeyi planlar. Helena, Kontes'in evinden çekilir ve
gizli bir şekilde Floransa'ya gelir. Bertram, Floransa'nın hizmetçisi Diana'yı baştan çıkarır. Helena onu taklit eder,
gece şüphesiz kocasını kabul eder, ondan bir yüzük alır,
ve karşılığında Fransa Kralı'nın kendisine verdiği bir yüzüğü verir.
Savaşın sonunda, Bertram, Helena'nın öldüğünü duyar,
yüzüğü takarak Fransa'ya döner. Kral yüzüğü görür ve
ona meydan okur. Bertram yüzüğü nasıl elde ettiğine dair adil bir açıklama yapamaz.
Helena, ondan hamile kalmış bir şekilde, ona Floransa'da bıraktığı
yüzükle karşı koyar. Floransalı hizmetçi Diana,
Helena'nın Bertram'ın Floransa'yı ziyaret ettiği gece onu taklit ettiğine dair kanıt sunar.
Bertram, Helena'yı karısı olarak kabul eder ve oyun
mutlu bir şekilde sona erer.

Bu oyun (ne zaman yazılmış olursa olsun) _Ölçüye Ölçü_'ün
doğumuna sebep olan acımasız ruh hali sırasında kapsamlı bir şekilde revize edilmiştir. Değişiklikler ilk kompozisyonundaki ruh halinden çok daha derin bir ruh halinde yapıldı ve oyunu dengesiz hale getirdi. Belki de bir sağlık hilesi olan, zihni hayal gücünden daha berrak hale getiren bir şey, Shakespeare'e kısa bir süre için insan saplantıları hakkında başka (ve acımasız) bir görüş kazandırdı.

İhanetin genellikle körlükten, körlüğün genellikle bir tutku saplantısından kaynaklandığına inanmasının bir parçasıydı. Bu oyunda, saplantılı kişilere, acımasız yargısal mantıkla, saplantının neden olduğu
çirkinliği açıkça göstererek saplantının ortadan kaldırılmasını ele alıyor.

Bertram evden yeni ayrılmış genç bir adam. Evlenmek istemiyor. Dünyayı görmeye ve onur kazanmaya hevesli. Helena'ya zavallı bir bağımlı olarak bakmaya alışmış. Ondan hoşlanmıyor ve kendisine emir verilmesinden hoşlanmıyor. Aniden onunla evlenmesi emrediliyor. Bir kadının
dolambaçlı oyunuyla tuzağa düşürülmüş. Kendisini gençliğinin tüm tüylerinin kırpılmış bir şekilde esaret altına alınmış olarak görüyor. Kaçış yolu yok; onunla evlenmek zorunda; ancak Kral'ın emri, onu bu kadar tuzağa düşüren kadına karşı öfkesini söndüremiyor. Öfkesi, içe doğru
yanıp, saplantıya dönüşen, düşünceli, rahatsız edici bir kötü ruh haline dönüşüyor. Kötü bir saplantının birden fazla tarafta yargıyı kör etmesi hayatın trajedilerinden biridir. Saplantılılar her zaman eleştirisizdir. Bir yıkım yolu, bir erdem yolu kadar dar olabilir; ancak diğer tüm yıkım yolları ona girer. Helena'daki iyiliğe karşı gözlük takan Bertram, kendisindeki ve arkadaşı Parolles'teki kusurlara kördür. Kasten, asık suratlıların yaptığı gibi, kendisine kötülük yapıldığı için kötülük yapmakta haklı olduğunu düşünür. İçinde ateşli kan akmaktadır. Gençlikten asla uzak olmayan ayartma, her zaman dengesizlerin yakınındadır. Değersiz bir sırdaşı alır, tıpkı takıntılıların yaptığı gibi, ve kulakların üzerinden geçer. Günahı, spor kanına selam vermektir, aşktır, "doğal isyandır", genç adamın eğlencesidir. Ama soğukkanlılıkla ve yargılayıcı bir şekilde, sırdaşın doğası açığa çıkarılarak ve günahkarın yalanları açıkça ortaya çıkarılarak bakıldığında, çirkin bir şeydir. Tutku, gerçek gibi görünmek için yeterince tatlıdır, tek gerçektir. Gözler biraz açılsın ve kalbi dehşetle patlatacaktır. İnsanın gerçek olduğunu düşündüğü şey, o zaman şu, bu şey, insana bu tür bir arkadaş veren, ona bu tür bir yalan söyleten ve onu bu tür bir utançla damgalayan bu sahtekarlık şeytanı olarak görülür.

Shakespeare, Bertram'a karşı adildir. Bir kadının ihaneti, genellikle bir erkeğin kadınlığa ihanetinin nedenidir. Helena'nın aşk takıntısı, eylemlerinin sonuçlarına karşı onu kör eder. Sevdiği adamı iki kez dayanılmaz bir duruma sokar, ki bu durum ancak bir kral tarafından sonlandırılabilir. Fantezi, iki evli kişi arasında mutluluk olasılığına inanabileceğimiz kadar gerçekçi değildir. Helena, Shakespeare'in en asil kadınlarından biri olarak övülmüştür. Shakespeare onu, yaşamış herhangi bir erkekten daha net görmüştür. Onu, ödünç alınmış bir sanatı sanat uğruna veya hayırseverlik uğruna değil, bencil bir amaç için uygulayan bir kadın olarak görmüştür. Bir erkeği oldukça dayanılmaz bir
aşağılık pozisyonuna
soktuğunu ve sonra onu o
pozisyonda tutmak için başka kadınlarla komplo kurduğunu gördü. Son olarak, her iki cinsten de geleneksel
zihinli kişiler tarafından her zaman sevgilisini gördü.

Oyun etkili tiyatro durumlarıyla dolu. Çok
güzel şiir içeriyor. Şiirin yanı sıra şaşırtıcı içgörü anları da var--

"Annem bana onun nasıl
kur yapacağını anlattı sanki
yüreğine oturmuş gibi...."

"Şimdi, Tanrı isyanımızı geciktir! Kendimiz olduğumuz gibi,
Biz ne şeyleriz! Sadece kendi hainlerimiz."

"Onun şirketinin anatomisini görmesini memnuniyetle isterim,
Kendi yargılarının bir ölçüsünü alabilir."

"Hayatımızın ağı karışık bir iplikten, iyi ve kötü bir arada."

"Bizim aceleci hatalarımız
Sahip olduğumuz ciddi şeylerin önemsiz bir bedelini oluşturur,
Onları mezarlarını öğrenene kadar bilmeyiz:
Sık sık kendimize haksızlık ettiğimiz hoşnutsuzluklarımız,
Dostlarımızı yok eder ve sonra tozlarını ağlatır."

_Julius Caesar._

_Yazıldı._ 1601 (?)

_Üretildi._ (?)

_Yayımlandı_, ilk folioda, 1623.

_Konu Kaynağı._ Antonius, Brutus ve Julius'un Hayatları
Sir Thomas North'un _Plutarch_ adlı eserinde Caesar.

Julius Caesar'ın, artık kaybolmuş olan bir trajedisi, Shakespeare'in topluluğu tarafından 1594'te sahnelendi. Shakespeare bu oyunu biliyor olmalıydı.

_Masal._ Julius Caesar'ın Roma'daki tüm Cumhuriyetçi yönetim izlerini
silmek üzere olduğundan korkan Cassius, Brutus'u ve diğerlerini bir değişiklik planlamaya
ikna eder. Caesar'ı öldürmeye karar verirler.

Cinayet için seçilen sabah, Sezar birçok alametle
uyarılır. Alametleri görmezden gelmeye ikna edilir.
Senato Binası'na gider ve orada öldürülür. Arkadaşı Mark Antony,
ceset üzerinde halka açık bir konuşma yapmak için katillerden izin alır.

Konuşmasında halkı katillere karşı o kadar kışkırtır ki
Roma'yı terk etmek zorunda kalırlar.

Octavius'a katılarak Brutus ve Cassius'a karşı sahaya çıkar ve onları Filipi'de yenmeye yardım eder.

Cassius, her şeyin kaybedildiğini gördüğünde hizmetkarı tarafından öldürülür.

Savaşın aleyhine gittiğini gören Brutus kendini öldürür.

Modern oyun, bir dizi kesinti
veya krizle doruk noktasına ulaşır. Modern oyun yazarı, oyunlarını ustaca geciktirilmiş ve dikkatlice hazırlanmış, dikkat çekici veya muhteşem bir anda bitirmeye çalışır. Oyununu, karakterlerinin tüm enerjilerini, eylemin seyrinde kendisinden önce gelenlerden daha mutlu veya daha ürkütücü bir duruma kademeli olarak birleştirerek bitirmeye çalışır. Bunu, yapıldığında, sanata dramatik yapı denir. Birçok
türde dramatik yapı vardır. Her çağ yeni bir tane oluşturma eğilimindedir. Her yazar birçok
tür kullanır. Sanatta bir konu ancak ona en uygun biçimde ifade edilebilir. Tiyatro sanatında, biçim seçiminde veya seçildiğinde doğru şekilde işlenmesinde yapılan bir hata, kaçınılmaz olarak seyircinin
rahatsızlığına ve oyunun başarısızlığına yol açar. Bir oyun
kötü bir şekilde inşa edildiğinde, oyuncular yazarın duygusunu, seyircideki kolektif duyguya hükmedecek şekilde yorumlayamazlar.

Daha iyisini bilmesi gerekenler tarafından (Fransızlar tarafından Racine'e
söylenmiştir), yazarın yazdığı tutku veya ruh bol ve samimiyse, dramatik yapının önemli olamayacağı sıklıkla söylenir. Bir kartuştaki barut bol olabilir ve uçtaki mermi samimi olarak amaçlanmış olabilir, ancak ikisi de uygun şekilde doğru silaha yerleştirilmedikçe, doğru şekilde nişan alınmadıkça ve yargılayıcı bir şekilde ateşlenmedikçe işe yaramayacaktır. Bu yüzden sanata olan tutkuyla. Sanat olmadan, ilham nefes ve rüzgarın beslenmesidir. Tiyatroda, sanat olmadan ilham, çınlayan bir
pirinç ve şıngırdayan bir zil gibidir. Bazen, oyunların kötü modern performanslarından dolayı üzülen veya çıldırmış olanlar tarafından, Shakespeare'in "inşa edemediği", sürekli "gevezelik ettiği", "kaotik" veya "tahammül edilemez" olduğu ve bugün yalnızca "şiirleri" nedeniyle oynandığı basılı olarak savunulur. Bu şeyleri savunanlar, Elizabeth dönemine ait bir oyunun modern tiyatrodan çok farklı bir tiyatro için inşa edildiğini ve o tiyatroya uygun, ancak zamanımızın tiyatrosuna daha az uygun bir şekilde oynandığını unuturlar. Shakespeare'in oyunları Elizabeth dönemi sahnesinde etkili olmak için yakından ve dikkatlice inşa edildi. O sahnede son derece ve asil bir şekilde etkiliydiler. Modern sahnede, modern tarzda üretildiklerinde daha az etkilidirler. Modern sahnede daha az etkili olmaları için birçok neden vardır. Son otuz yıldır tiyatroda natüralizme doğru bir eğilim olmuştur. Modern izleyiciler, gerçekçi bir dekorla "doğal" hale getirilmediği sürece sahnede şiire aldırmamayı öğrendiler. Modern izleyiciler, Elizabeth dönemi biçimlerinin aksine, modern dramatik yapı biçimlerine alışkındır. Modern oyun yazarlarının bir perdenin sonuna güçlü bir sahne ve oyunun sonuna büyük bir sahne koyduğunu bilirler. Bir oyunun bu şekilde düzenlenmesini beklemeyi ve düzenlenmemiş oyunu kötü düzenlenmiş saymayı öğrendiler. _Julius Caesar_'ın son perdelerinin anti-doruk noktası oluşturduğu ve oyunu bozduğu sık sık söylendiği için, Shakespeare'in bu ve diğer bazı oyunlarındaki yapıcı uygulamasını dikkate almak gerekir. 

Yunan trajik şairler oyunlarının eylemini modern tarzda, büyük sahnede bitirirlerdi, ancak bizden farklı olarak, izleyicilerin ayrılmasını birkaç dakika daha geciktirirlerdi, genellikle eylemin ahlaki değerini asil bir şiirle açıklayan bir erkek ve kadın korosu tarafından. Seyirci sakinleşti. _Julius Caesar_'ı bir Yunanlı inşa etmiş olsaydı, eylemi cinayette bitirirdi. Senatörlerden oluşan bir koro,
kibirin sonuçları, insan ihtişamının kibri ve tanrıların yollarının tuhaflığı hakkında asil bir şeyler söylerdi. Modern bir
yazar, cinayette perdenin inmesine neden olurdu, çünkü bugün,
beyinler dışarı çıktığında oyun ölür ve bir son olur. Shakespeare,
Sezar öldükten sonra oyununu iki perde boyunca sürdürür. _Macbeth_ oyununda,
oyununun son yarısını hemen hemen aynı şekilde kurar.

Her iki oyunda da şiddet içeren bir eylemin kavramını, yapılışını ve sonuçlarını ele alır. Her iki oyunda da bu eylem bir Devlet başkanının
cinayetidir. Her iki durumda da kurbanla derinden ilgilenmez.
Duncan, _Macbeth_ oyununda cömert bir beyefendidir; Sezar, bu oyunda,
başı dönmüş, hassas bir iş adamıdır. Shakespeare'in hayal gücü, katillerin cinayete kandırılmış olduğu gerçeğine odaklanır, Macbeth kıskanç bir eş tarafından ve Kaderin onu kral
olması için yarattığı inançla, Brutus kıskanç bir arkadaş tarafından ve Roma'yı kurtardığı inancıyla. Her iki durumda da katiller temelsiz kişisel nankörlük ve ihanet gösterirler. Her iki oyunda da, intikamcı bir adalet terazinin kefelerini eşitler. Şairin zihni, suçlu düşüncenin
uyandığı andan, korkunç eylemlerin
acısından ve coşkusundan, hainleri
kötülüğe sürükleyen mutsuzluğa, Kaderin adil kılıcı intikamla düşene kadar onları takip eder. Onun hayal gücü, tıpkı bizimki gibi, büyük olay olan kurbanın
cinayetiyle en yoğun şekilde harekete geçer: ancak onun konusu cinayet değildir, ne de bir hükümdarın trajik sonudur. Her iki oyunda da konusu, cinayete teşvik eden, katili kullanan ve sonra onu yok eden Kaderin işleyişidir. Biz krizle ve konuyla ilgileniyoruz. Elizabeth dönemi, daha geniş bir vizyona sahip olarak, bir eylemi tarihin gösterişindeki yerinden ayıramazdı. Modern bir oyunda, kahramanımız tatsız bir duruma sokulur veya bir kötülük açığa çıkarılır veya hatalarımız görünür ve gülünç hale getirilir. Bakış açısı, yakındaki pencereden bakan sempatizan, reformcu ve ahlakçının bakış açısıdır. Görüş alanı kısıtlanır ve nesne yakınlaştırılır. Bu büyük oyunda, tıpkı _Macbeth_ oyununda olduğu gibi, Shakespeare şiddet içeren bir eylemi ve sonuçlarını yaşamın dışındaki büyük bir adil ruhun bakış açısından sunmaya çalıştı.

Oyun genellikle en yüce oyunların en eskisi olarak kabul edilir. Şu anda onun hakkında en yüce olduğu söylenebilecek çok az şey var. Kavramda onu toplayan ve
kırılan bir fırtınaya benzeten bir ihtişam var. Cinayetin nedeni, bencil olmayan bir fikirden esinlenen büyük bir kişisel ihanettir. Kaçınılmaz gibi görünse de, bunu mümkün kılan çok küçük bir şeydir. Hem
Sezar'ın cinayeti hem de Brutus'un düşüşü neredeyse önlenmiştir. Bir el ikisini de kurtarmak için uzanır. Bencil bir fikirden esinlenen küçük bir aile içi ihanet, her iki durumda da araya giren eli bir kenara koyar.
Sezar, kendinden emin olduğu için karısını dinlemez. Brutus da aynı sebepten dolayı karısına cevap vermez. Oyundaki tek güzel ruhu, Philippi'de Ölüm'ü yakalayana kadar perili ve mutsuz bir ruh haline getiren muhteşem saate geçerler.

Dize sakindir, sahneleri şekillendiren asil sanat gibidir. Görkemle doludur. Tek tek sıra dışı sözcüklerin hesaplanamaz bir anlam gücüyle yüklendiği dizeler vardır.

"Capitol'e karşı bir aslanla karşılaştım,
Bana sırıtarak baktı ve somurtkan bir şekilde yanımdan geçti."

"Engereği doğuran parlak gündür."

Shakespeare'in en yoğun ve en ciddi düşüncesi, en büyük eserlerinden bazılarının yaratılmasını yönlendiren Yasa, Brutus tarafından dile getirilir--

"Korkunç bir şeyin oynanmasıyla
İlk hareket arasında, tüm ara
Bir hayalet veya iğrenç bir rüya gibidir:
Deha ve ölümlü araçlar
O zaman konseydedir ve insan durumu,
Küçük bir krallığa benzer,
Bir ayaklanmanın doğasına benzer."

_Hamlet, Danimarka Prensi._

_Yazıldı._ 1601-2.

_Yayınlandı_, eksik bir biçimde, 1603; daha mükemmel bir biçimde, 1604.

_Konu Kaynağı._ Hamlet konusunu işleyen, artık kayıp olan bir oyun,
on altıncı yüzyılın son on yıllarında Londra'da popüler olmuş gibi görünüyor. Bazıları bunun Shakespeare'in erken dönem eserlerinden biri olduğunu düşünüyor. Bu teoriyi destekleyen hiçbir kanıt yok. Muhtemelen oyunu biliyordu ve oyunda rol almış olabilir.

Hikaye, Saxo Grammaticus tarafından _Historia Danica_ adlı eserinde anlatılır.
Francis de Belleforest, _Histoires
Tragiques_ adlı eserinde bunun bir versiyonunu basmıştır. De Belleforest'tan İngilizceye çevrilen _Hamblet Hikayesi_ adlı eser 1608'de Londra'da yayımlandı (ya da belki de yeniden basıldı). Shakespeare'in hem de Belleforest'ı hem de _Hystorie_'yi bildiği anlaşılıyor.

_Masal._ Danimarka Kralı'nın kardeşi Claudius, Kraliçe Gertrude ile işbirliği yaparak kardeşini zehirler ve
tahtı ele geçirir. Kısa süre sonra Gertrude ile evlenir. Oyun bu noktada başlar.

Öldürülen kralın oğlu Hamlet, annesinin aceleci yeniden evlenmesinden dolayı yüreği buruk ve Ophelia'ya olan aşkı yüzünden Danimarka'ya döner.

Babasının hayaleti ona cinayetin nasıl işlediğini açıklar ve intikam almaya yemin ettirir. Bu açıklama onu o kadar etkiler ki katiller ondan korkmaya başlar. Claudius'u öldürmeye kendini getiremez. Bir oyunda onlara suçlarını bildiğini gösterir.

Annesiyle konuşurken, arrasın arkasına saklanmış bir casus keşfeder ve onu öldürür. Casus, Laertes ve Ophelia'nın babası Polonius'tur.

Claudius, Hamlet'in, Polonius'un öldürülmesinin onu halkla birlikte tehlikeye soktuğunu bahane ederek İngiltere'ye yelken açmasını sağlar.
Hamlet'in varışında öldürülmesini planlar. Hamlet, hain amacı keşfeder ve Danimarka'ya zarar görmeden döner.

Hamlet'in denizde yokluğunda, Laertes, Polonius'un nasıl öldürüldüğünü öğrenir ve Hamlet'ten intikam almaya yemin eder. Hamlet'in dönüşü ona fırsat verir. Claudius intikamın bir eskrim müsabakasında alınmasını önerir.
Laertes, Hamlet ile zehirli bir kalkan kullanarak eskrim yapacaktır. Bu başarısız olursa, Hamlet'e zehirli şarap verilecektir.

Eskrim müsabakası sırasında çıkan bir arbedede eskrimciler kalkanları değiştirirler.
Gertrude, yanlışlıkla zehirli şarabı içer ve ölür.
Zehirli kalkandan
yaralanan Laertes ölür.
Yine zehirli kalkandan
yaralanan Hamlet, Claudius'u öldürür ve o da ölür.

_Hamlet_ büyük oyunların en şaşırtıcı olanıdır. Bir adamın trajedisi ve bilgelikle sürekli olarak
şaşırtılan bir eylemdir. Adam çok bilgedir.
Her iki durumda da bir olayı tamamlamaya zorlayan ikili eylem, onun bilgeliğini
aşıp dünyaya ulaşamaz. Bir durumdaki eylem kötüdür. Bu
basitçe cinayettir. Diğer ve daha önemli durumda, bizim şemamıza göre, o da kötüdür. İntikamdır veya en iyi ihtimalle kanın kana bedel olmasıdır. Shakespeare'in şemasında bu intikam değildir, adalettir ve bu nedenle ne iyi ne de kötüdür, ancak gereklidir. Trajediye neden olan durum Shakespeare'in sisteminde çok yaygındır. Hayat yolundan koparılmıştır. Onu yoluna geri döndürmek veya olduğu yerde tutmak için koparmak gereklidir. Hamlet, bu şekilde veya o şekilde koparmayı istemek için fazla insani, Kaderin daha kaba araçları tarafından
kendisinin koparılması için fazla kurnaz olan bir adamdır.

Eylem, eylemin şaşırtılmasından oluşur. Çoğunlukla, hayatın yoluna geri dönme çabasının şaşırtılmasından oluşur. Oyun boyunca bir şeylerin yapılmaya çalışılmasının, hayatın dışından bir şeyin hayata girmeye çalışmasının huzursuzluğu vardır, ancak her zaman
şaşkındır çünkü seçilen araç, bilgenin olması gerektiği gibi, hayatın biraz dışındadır. Ölülerin amacının bu şekilde anlaşılması, yaşayanların anlaşılmasına ve en sonunda hayatın tutuklanmasına benzer bir şeye, her eylemin, ne kadar şiddetli olursa olsun, hayatın amacının daha da belirsizleştirildiği bir çıkmaza yol açar.

Hayatın dışındaki güçler, Hamlet'i adalet eylemine teşvik etmek için ona zavallı bir hayalet gönderir. Genellikle horoz ötüşüyle ​​kesilen şaşkın saatlerden sonra, Hamlet mesajını verir. Hamlet, yargılama ve merhamet gösterme gibi iki görevle görevlendirilir. Bu, oyun sisteminde birçok kişiye (genellikle sıradan insanlara) verilen bir görevdir. Bu oyunda iki kişiye daha verilir. Bu, oyunun açılışından önce Claudius tarafından kanlı bir şekilde ele geçirilen krallık makamının yerine getirilmesinden başka bir şey değildir. Bu noktada, krallık makamının icra edileceği toplumu düşünmek iyi olabilir.

Topluluk, Shakespeare'in en büyük gücüyle yaratılmıştır. Bu, geç dönem tarihi oyunlarındaki dünya gibi küçük bir
dünya görüntüsü değildir. Bu, aklın hissetmesi için yaratılmış bir dünya görüntüsüdür. Bu, aklın düşmanları, duyusal ve dünyevi, ölümcül günahkarlar ve ekmek ve peynir filozofları tarafından yönetilen bir toplumdur.
Kral, akıldan korkan sarhoş, ensest bir katildir.
Kraliçe, aklı anlayamayan sahte bir kadındır.
Polonius, akıldan şüphelenen bir danışmandır.
Ophelia, aklı olmayan bir oyuncak bebektir.
Laertes, aklı yok eden bir kaba saba kişidir.
Saraylılar, aklın çürümesinde
büyüyen asalaklardır.
Parlak ve asil Fortinbras, bir gübre yığını kazanmak için davula doğru yürürken, bu çılgınlığa bir renk verir.
Bilge adamın tek
dostları, okul arkadaşı ve bir
oyuncu çığlığının lideri olan Horatio'dur.

Ölülerin verdiği görev basittir. Tüm görevler basit zihinliler için basittir. Hassas ve karmaşık zihinler için hayatın o kadar büyük bir kısmı her eylemle bağlantılıdır ki herhangi bir şiddet eylemi yalnızca büyük bir kişisel ideal fedakarlığı değil, aynı zamanda dünyanın yarısının köklerinden koparılmasını içerir. Bilgelik adalete dayanır; ancak adalet, bilge kişi için, günahkarlara karşı uygun eylemlerde bulunmaktan daha çok zihindeki titiz bir niteliktir. Hamlet ne "zayıf" ne de birçoklarının dediği gibi "pratik olmayan"dır. Yapmaya çekindiği şey, dünyanın gidişatı gereği gerekli veya hatta adil olabilir, ancak bu, bilge bir zihnin haklı çıkarması zor olan kişisel ideallerin
kirletilmesidir. O kadar büyük bir
kirletmedir ve bu kadar karmaşık bir dünya o kadar büyük bir kirliliktir ki, ölüm hem eyleme hem de varoluşa tercih edilir.

Bu noktada oyun, bilgelikle şaşkına dönmüş bir eylemin çifte görüntüsünü sunar. Hamlet, Kaderin adaletinin işleyişini ve ayrıca amcasının kendisi için planladığı ölümü şaşırtır. Her iki durumda da silahı, adaleti, zihninin titizliği, söylediği her şeye bilgeliğin iki ucunu veren zihinsel denge güzelliğidir. Hayaletin kan dökerek gerçek kılmaya çalıştığı, düşüncenin daha ince terimlerine çevrilmiş olan yetenektir. Adalet, hem daha kaba hem de daha ince biçiminde, gerçeği bulmakla ilgilenir. Oyunun ilk yarısı, masalı açığa çıkarıp geliştirmesine rağmen, gerçeğin arayışının, şiddet içeren bir eylemi haklı çıkaracak bir kesinliğin arayışının ikili bir imgesidir. Kral, Hamlet'in aklını kaba insan araştırmalarıyla yokluyor, deli olup olmadığını bulmak için. Hamlet, Kral'ın aklını en iyi entelektüel araştırmalarla yokluyor, suçlu olup olmadığını bulmak için. Onun kullandığı araştırma, bir oyun içindeki oyunun parçası, aklın acizliğini bilen bir adamın eseridir--

"İradelerimiz ve kaderlerimiz o kadar zıt yönde işliyor ki

Ancak düzeneklerimiz hala devriliyor"--

ve aklın her şeye kadir olduğuna inanan bir adamın eseridir--

"Düşüncelerimiz bizimdir, amaçları bizim değildir."

Bu adama, satırlar suçlu adamı ifşa ettikten beş dakika sonra, amcasını öldürme şansı gelir. Hamlet, dua ederken "bunu yapabilir". Kılıcın gerçek insana ulaşmayacağını bilmek,
çünkü lanet dışarıdan değil içeriden gelir, elini durdurur.
Kader, amacını gerçekleştirmek için bir an sunar. Hamlet, merhamet ve bilgelikten oluşan
şaşırtıcı yavaşlığıyla bu anı bir kenara koyar.
Kader veya hayatın dışında, Kral'ın kanını talep eden, böylece hayatın kendi kanalına geri dönebilmesini sağlayan bir şey, engellenir. Eylem kendini
oluşturamaz. Bilge bir insan amacı, şu an için, Doğa'nın, kabaca adil olan,
ebedi amacından daha güçlüdür.

Bu oyunun ironik öğretisinin bir parçası da hayatın şaşırtılmaması gerektiğidir; ancak, yolundan koparıldığında,
ya tekrar oraya koparılmalı ya da
zorlandığı kanalda şiddetle tutulmalıdır.

Benzersiz olmayan bir oyun olan _Macbeth_'te, şiddetle değiştirilen hayat, bir dizi şiddet eylemiyle
garip kanalda tutulur. _Hamlet_'te, Hamlet'in merhametli bilgeliği, şiddetle değiştirilen hayatın geri çekilmeyeceğine karar verdiğinde, yıkıcı bilgeliği, onun garip kanalda tutulmayacağına karar verir. Kral, tam da kendi yolunda, Hamlet'in aklı başında olup olmadığını bulmaya çalışır. Hamlet aklı başındaysa, ölmelidir. Onun ölümü, Kral'ın konumunu güvence altına alacaktır. Onun ölümüyle hayat, garip kanalda tutulacaktır. Kral'ın temsilcisi Polonius, Hamlet'in aklı başında ve daha fazlası olduğunu öğrenir. Kader, eğer diğerinde yoksa, bu şekilde şiddet talep eder. Amacını yerine getirmek için bir an sunar. Hamlet, Kraliçe'nin onuru ve kendi hayatının buna bağlı olduğu anda vuran şaşırtıcı hızıyla anı geçirir. Bu oyundaki ilk eylemin şaşırtıcılığı Hamlet'e düşer. Kralın amacının, iki saray mensubunun İngiltere'de ölüme gönderilmesiyle tekrar şaşkına döndüğü ikinci mücadele de Hamlet'e düşer. Dışarıdaki kanlı amaç ve
yaşamın içindeki kanlı amaç, bilge doğada mükemmel bir şekilde dengelenmiş olan iki uç tarafından şaşkına çevrilir ve var olmaktan alıkonulur.

Shakespeare sistemindeki uçlar trajik şeylerdir.
Shakespeare'de, aşırılığın yolu, Blake'te olduğu gibi, bilgelik sarayına değil, yıkıma çıkar. Hamlet'teki iki uç, yavaşlık ve hız, yaşamda uç noktaları yok eden karşıt güçleri oluşturur, böylece yaşam, sıradan şey, sıradan olmaya devam edebilir. Hamlet'in merhameti, Kral'ı ölümünü planlamakta özgür bırakır. Hamlet'in hızı, Kral'a iradesini işlemesi için bir el ve kılıç verir.

Diğer oyunlarda, uç noktaların yaşamın aşırılıklara verdiği cezaya etkisi basit ve doğrudandır. Bu oyunda hiçbir şey basit ve doğrudan değildir. Kaderin doğrudan işleyişi, sıradan düzlemlerde aktif olmak için fazla karmaşık bir zihin tarafından
şaşkına çevrilir. Kaderin amacının şaşkınlığı, yaşamda gelgitler arasındaki "durgun su" gibi bir duruma yol açar. Babası öldürüldüğünde Laertes, kasabayı ayağa kaldırır ve katili bıçaklamak için çılgınca huzuruna gelir. Kral'ın bilgeliği karşısında şaşkına döner. "Kendi sıkıntısına dayanamayan" Ophelia delirir ve kendini boğar. Oyun, Kaderin şaşkınlığında dökülen enerjiler çalışırken, kaynarken ve güçlenirken tereddüt ediyor ve duruyor gibi görünüyor, ta ki Kaderle birleşip, şaşkınlığa uğratılmayacak bir sonun hazırlanmasında. Yine de, "insanların beklediği son gelmiyor." Son, her iki eyleme de aynı anda, bir şans karışımının sefaletinde gelir. Kader sonunda iradesini elde eder. Uzun süredir şaşkına dönmüş olan Hayat, sadece tereddüt etti. Kendisini yolundan
çeken adamı, onu ne geri
çekecek ne de kalmasına izin verecek adamı, bu adamları seven kadınları ve onları seven adamları yok eder. İntikam ve şans birlikte, hayatı yoluna geri döndürür,
çok vahşi, çok aceleci,
çok aptal ve çok akıllı hayatların yok edilmesiyle, hepsi aynı anda dünyada
birlikte olmak için.

_Hamlet_'in şiirini övmek zordur. Neredeyse tüm oyun Yeni Ahit kadar sık ​​alıntılanarak bilinir. Oyunun büyük, bilge ve harikulade güzelliği İngiliz zihninin sonsuza dek bir parçasıdır. İngiltere'nin herhangi bir yerinde (bir tiyatro hariç) Hamlet'in bir bölümünü duymadan veya okumadan bir gün geçirmek zordur. Burada alıntılanacak dizeler az alıntılanan dizelerdir--

"bu zavallı çavuş, ölüm,
Tutuklanmasında katıdır."

"Ey gururlu ölüm!
Senin ebedi hücrende hangi şölen var ki,
Sen bu kadar çok prensi, bir kurşunla,
Böyle kanlı bir şekilde vurdun?"

Timon'un sonundaki konuşma kadar büyük ve asil olan son konuşma,
ses sanatının ötesinde bir müzikle, benzer bir metrik temele göre oluşturulmuştur.

"Dört kaptan Hamlet'i bir asker gibi sahneye taşısın;
Çünkü eğer sahneye çıkarılsaydı,
Muhtemelen en asil şekilde kanıtlanacaktı: ve, geçişi için,
Askerin müziği ve savaş ayinleri
Onun adına yüksek sesle konuşsun.
Cesetleri alın: böyle bir manzara
Tarlaya yakışır, ama burada çok yanlış görünüyor.
Git, askerlere ateş etmelerini söyle."

_Troilus ve Cressida._

_Yazıldı._ (?)

_Üretildi._ Yayımlandıktan sonra.

_Yayımlandı._ 1609.

_Konu Kaynağı._ Geoffrey Chaucer'in _Troilus ve
Creseide_ şiiri. John Lydgate'in _Troy Boke_'u. William Caxton'ın _Troy'un Recuyels'inin_ Fransızca kitabının çevirisi. George Chapman'ın
Homeros'un _İlyada_'sının çevirisi.

Diğer birçok olası kaynak arasında, şairler Thomas Dekker ve Henry Chettle'ın
1599'da sahnelenen, artık kayıp olan _Troilus ve Cressida_ adlı oyunu da sayılabilir.

_Masal._ Sahne Truva'dır. Cressida, babası Calchas'ın Yunanlılara
geçtiği bir Truva kadınıdır. Genç Troilus tarafından
çok sevilir. Amcası Pandarus, onu Troilus'u kabul etmeye
çalışır. Troilus'un kardeşi Hektor, bir Yunan şampiyonunu teke tek dövüşe
meydan okur.

Yunan kampında büyük bir hoşnutsuzluk vardır. Baş Yunan şampiyonu Aşil, kendisine haksızlık yapıldığını düşünerek
diğer liderlerle alay eder. Liderler ona yerini öğretmek için Hektor'un meydan okumasını
üstlenmek üzere onun yerine Aias'ın seçilmesini planlarlar. Pandarus, Cressida'nın Troilus'u sevmesini sağlamayı başarır.

Yunan kampındaki Calchas, Cressida'yı Truva'ya gönderir. Cressida, Yunanlılara teslim edilir. Troilus'u unutarak, Yunanlılardan
birini hilelerine bulaştırır.

Ajax, Hector'un meydan okumasını kabul eder. Dostça bir mücadele verirler ve
sonra ziyafete giderler, burada asabi Aşil, Hector'a hakaret eder.

Ertesi gün, Hector ve Troilus, biri Aşil'in hakaretlerinin intikamını almak, diğeri ise Cressida'yı
kazanan adamı öldürmek için sahaya gelir. Hector, Aşil tarafından acımasızca ve korkakça öldürülür.
Troilus, küfür ederek yara almadan bırakılır.

_Troilus ve Cressida_, asla
tamamlanmamış bir oyunun diyalog senaryosudur. 1603'ten önce yazılmış gibi görünüyor, sonra bir kenara bırakılmış,
tamamlanmamış, ta ki onu ilham eden ruh hali ölene kadar. Çelişkili
kanıtlar, Shakespeare'in
hayatı sırasında oynanıp oynanmadığını şüpheli hale getiriyor. Gizemli koşullar altında, Stratford'a emekli olmasından bir veya iki yıl önce
yayımlandı.

İki veya üç sahne tamamlandı. Gerisi, o kadar aceleyle yazılmış en kaba diyalogda belirtiliyor ki, genellikle dramatik değil ve neredeyse
her zaman zekâ veya güzellikten yoksun. Tamamlanmış sahneler, Shakespeare tarafından
şimdiye kadar tasarlanmış en görkemli sahneler arasında yer alıyor, ancak görkemlilik eylemin değil, düşüncenin ihtişamı. Oyunun neden asla tamamlanmadığını bize açıkça gösteriyorlar.
Konu şu: hafif bir kadın bir çocuğu deviriyor. Ortam, Truva savaşı: hafif bir kadın bir şehri deviriyor, konudan o kadar daha büyük ki onu gölgeliyor. Truva savaşı
durumunda başka bir konu ortaya çıkıyor. Eylem adamı olan Aşil, onur veya hayal gücü olmadan
küskünlüklerini sergiliyor. Bilge adam Ulysses, onun küskünlüklerinden alayla
kurtulmasını öneriyor. Bu akıllıca tavsiyenin sonucu, oyundaki tek parlak ve asil ruh olan Hector'un, alay edilen kaba saba kişi tarafından acımasızca ve somurtkan bir şekilde öldürülmesidir.

İki konu ve ortam bir araya getirilemez ve getirilemez. Shakespeare'in zihni gerçek konusundan uzaklaşarak, Truva'yı ateşe
götüren Helen'in saplantısı ve bu kadar çirkin bir sonu getiren
bilgeliğin trajik işleyişi üzerine düşünmeye başladı. Diğer ve
daha büyük, oyunlar için olan konular onu bu eserden uzaklaştırdı. Daha yarı canlı olmadan
bir kenara koydu. Şu haliyle, ne bir hayatı ne de bir anlamı var.
Zihni kasvetli yorumlar yapmaya zorluyor.
Kusurlu haliyle trajedi, kasvetli olmaktan başka bir şey olamaz. Ölümcül bir olayın kaydından başka bir şey değildir. Ancak Shakespeare trajedisi, mükemmel haliyle trajedidir.
Ruhun yaşamın kabukları ve onları
üfleyen rüzgarlar üzerindeki bir coşkusudur. Bu oyun, eğer bitirilseydi, büyük yılların diğer trajedileri gibi olurdu. Bitmemiş olması
bizim talihsizliğimizdir.

Bitirilmiş sahneler bilgelikle doludur--

"Efendim, zamanın sırtında bir cüzdanı vardır,
İçine unutulmak üzere sadaka koyar,
Nankörlüğün kocaman bir canavarı:
O kırıntılar geçmişteki iyi işlerdir,
Yapıldıkları kadar hızlı tüketilir,
Yapıldıkları kadar çabuk unutulurlar: azim, sevgili efendim,
Onuru parlak tutar: Yapılmış olmak,
Modası geçmiş bir şekilde asılı kalmaktır."

"Ah, erdem, olduğu şey için
Ödül aramasın."

"İnsanların kendilerine verdiği yaralar kötü iyileşir."

"Ve bazen kendimize şeytan oluruz."

Bazıları bu oyunun Shakespeare tarafından iki şair Ben Jonson (Ajax şahsında) ve John Marston (Thersites şahsında) ile alay etmek için yazıldığını düşünmüştür. Bu iki şair, 1601-2 yıllarında diğerleriyle birlikte Tiyatrolar Savaşı olarak adlandırılan savaşta yer almışlardır, yani birbirlerini eleştirmek ve alay etmek için oyunlar yazmışlardır. Bu oyunlar genellikle küfürlü ve nadiren eğlencelidir. Savaş sırasında iki baş savaşçı yumruk yumruğa geldi. Shakespeare'in daha düşük seviyeli adamların değersizliğiyle anılması üzücüdür. Görevine ilişkin görüşü _Atinalı Timon_'da
yüce gücün mükemmel altın berraklığıyla ifade edilmiştir--

"özgürce sürüklenmem
Özellikle durmaz, ama kendini hareket ettirir
Geniş bir balmumu denizinde: hiçbir dengeli kötülük
Tuttuğum yolda tek bir virgüle bulaşmaz;
Ama bir kartal uçuşu uçar, cesurca ve ileri geri,
Hiçbir iz bırakmadan."

Bu görüşü, büyük bir şairin yapması gerektiği gibi, yaratıcı hayatı boyunca benimsedi.
Bu oyunun yazıldığı dönemde, düşüncesi hayatın adil incelemesine diğer dönemlerden daha katı bir şekilde bağlıydı. Yaratıcı sanat
o kadar uzun zamandır utanç vericiydi ki, yüce şairlerin uygulamaları ve fikirleri
çoğu için anlaşılmaz hale geldi. Bu oyun
şimdiye kadar asla açıklığa kavuşturulmayacak bir şeyin büyük bir ipucudur. Bunu Shakespeare'in önemsizliğinin bir işareti olarak görenler
kendilerini ifşa ediyorlar.

_Ölçü İçin Ölçü._

_Yazıldı._ 1603-4 (?)

_Üretildi._ (?)

_Yayımlandı._ 1623.

_Konu Kaynağı._ Hikaye, Orta Çağ'da Ferrara'da gerçekleştiği söylenen
bir olaya dayanmaktadır. Shakespeare, bunu Giraldi Cinthio'nun _Hecatomithi_ adlı roman koleksiyonundan; George Whetstone'un Cinthio'nun romanından uyarlanan _The rare Historie of Promos and Cassandra_ adlı oyunundan ve Whetstone'un _The Heptameron of Civil Discourses_ adlı kitabındaki hikayenin düzyazı çevirisinden almıştır.

_The Fable._ Gizli bir göreve giden Viyana Dükü,
gücünü katı bir hayat adamı olan Angelo'nun ellerine bırakır.

Angelo, idrar tutamamaya karşı eski yasaları yürürlüğe koyar. Claudio'yu tutuklar ve
başının kesilmesine mahkûm eder. Claudio'nun kız kardeşi Isabella,
Angelo'dan kardeşinin hayatı için yalvarır. Şehvet duygusuna kapılan Angelo,
Isabella'yı baştan çıkarır. Claudio'ya eğer ona boyun eğerse onu bağışlamayı teklif eder.
Claudio, Isabella'dan kendisini kurtarmasını ister.
O reddeder.

Dük, kılık değiştirmiş bir şekilde Viyana'ya döner, Isabella'nın hikayesini duyar ve
Angelo'yu tuzağa düşürmeye karar verir.
Bu amaçla ona bir randevu ayarlar.
Angelo tarafından terk edilmiş bir hizmetçi olan Mariana'nın Isabella'yı canlandırmasını ve randevuyu tutmasını sağlar. Mariana da bunu yapar.

Angelo'nun ihanetini kontrol altına almayı başarır, bu da
Claudio'nun boyun eğmesine rağmen ölümüne neden olurdu.

Son olarak kendini açığa vurur, Angelo'nun günahını ifşa eder, onu Mariana ile evlenmeye zorlar, Claudio'yu affeder ve Isabella'yı Düşesi yapar.

Bu oyun artık nadiren sahneleniyor. En büyük İngiliz zihninin en büyük eserlerinden biridir. Yaşayan doğal bir dürtüye karşı savunma olarak cansız bir duygusallık kuran adamın durumunu adil bir şekilde ele alır. Angelo'nun ruhu, İngiliz tiyatrosunun koruyucu ruhu haline gelerek Shakespeare'den intikamını almıştır.

Bu oyunda Shakespeare, yaygın ihtiyatlı erdemlerin bazen erdemden değil, doğanın bir tür açlığından kaynaklandığı gerçeğini düşünmüş gibi görünüyor. İffet, zihindeki bir bayağılıktan, duyguların soğukluğundan veya korkaklıktan kaynaklanabilir, en azından erkeksi ve temiz düşünceden olduğu kadar. Burada iki tür iffet çarpışıyor. Biri, Isabella'nın kirlenmektense ölümü daha iyi düşünmesine neden olan ve ona rahibe manastırlarını canlı fedakarlıklarla dolduran o cömertliğin beyazlığını veren kişilikteki bir ateşten kaynaklanır; diğeri ise Angelo'nun Mariana'yı çeyizsiz almaktansa onu terk etmesine neden olan cimrilikten kaynaklanır. İkisi de saplantıdır; ikisi de hayatın bir kısmını hayatın kendisinden daha yüceltir. Diğer saplantılar gibi, gerçek bir şeyin varlığında kederlenirler. Bu iki karakter eylemi gerçekleştirir. Oyun, söylentilerle yönlendirilen hayvanlar dünyasında adaleti sağlamanın zorluğuyla ilgilenir. Bu konu, Shakespeare'in yaratıcı hayatı boyunca zihnini meşgul eden bir konudur. Bilgelik adalette başlar. Ama insan Tanrı'nın anlayışı olmadan nasıl adil olabilir? Başkasını yargılayabilecek kadar kusursuz olan kimdir? Yüreğin içini görebilen, eylemi günahla tartabilen ve dengeyi sağlayabilen kimdir?

Cinsel günah Dante'deki günahların en küçüğüdür. Aşkla ilişkilidir. Yeniden doğuşun bir imgesidir. Hiçbir günah bu kadar yaygın değildir, hiçbiri daha
kaypak bir şekilde suçlanmaz. "Hain", "aşağılık" ve "ahlaksız" diye bağırmak çok kolaydır. Ama
kalp atarken kim kendini bu günahın günahına karşı güvende sayabilir? Her cömertlikle karışmıştır. Yüreğe bir sel ve gözlere kör edici bir dalgadır. Gençliğin güzelliğinin pelerini altındaki dikendir. Shakespeare'in vizyonunda, gençliğe özgü doğal bir güçtür, tıpkı Nisan ayının yıla özgü olması gibi. Genç adamlar sanki hayat yağmış gibi, gençlik ise yakılacak bir şenlik ateşiymiş gibi yaşarlar. Hayat her zaman israftır. Gençlik, erkeklik için hayatın sınavıdır. Palyaço, hapishanede, sadaka için parmaklıkların arasından seslenen, test edilmiş ve reddedilmiş büyük bir topluluk bulur. Tüm bu seçimlere rağmen, trajik bir şans eseri başka bir kurban daha seçilir. Genelevin kelebeği, Claudio'dan daha kirli bir ruh olan Lucio bağışlanır. Claudio yakalanır ve mahkum edilir.
Hayata karşı bu kadar hızlı ve güneşe
sevinçli olan güzel, kendini beğenmiş, yüksek kanlı genç, Nisan'dan daha az dolu birinin emriyle toprağa yatırılır.

Claudio'yu kınayan sempati eksikliği olan Angelo, Shakespeare trajedisinin öncesindeki güvenlik durumundadır. İnsandan daha fazlası olma adını almıştır çünkü (hayranlarının aksine) kendini önemli ölçüde daha az göstermemiştir. Gençliğinden
yanmadan geçmiştir. "Kaba bedeninin ihaneti" tarafından ihanete uğramamıştır. Hem kendisi hem de etrafındakiler, cinsel günaha karşı bir
güvenlik olduğunu düşünür. Birdenbire güvenliği elinden alınır. Daha
kaba bir adam için hiçbir şey ifade etmeyecek olan daha
ince bir ayartma tarafından ihanete uğrar.
Üzüntülü bir kadının zihninin güzelliğini görünce etkilenir.
Görüntü Claudio için hiçbir şey ifade etmez ve Lucio için hiçbir şeyden daha az.
Genç bir adamın mutlu hayvansal doğası, sıkıntılı kadınlardan kaçınmanın bir yolunu bulur.
Duygusallığın yarı ömrüne kendini kapatmış olan daha
zeki adam,
bu şekilde kaçamaz. Aniden hem kendisinin bilinmeyen hapsedilmiş tarafı hem de ayartma tarafından saldırıya uğrar. Düşer ve düşen herkes gibi, o da tek bir günaha değil, tüm adamın bir
aşağılanmasına düşer. Günahlar
birbirine bağlanır. "İhanet ve cinayet her zaman bir arada tutulur." Bir kez şehvetle
ilgilendiğinde, ihanet ve cinayet onu takip eder. O kadar çabuk lekelenmiştir ki, bilge Dük onu olduğu gibi gösterdiğinde,
kendisini tanımanın dehşetinin de sona ermesi için hızlı ve merhametli bir ölümle ortadan kaldırılması için bir çığlık atarak resimden
çekilir.

Oyun, yılmaz düşüncenin harikulade bir parçasıdır.
En büyük oyunların hepsi gibi, ana fikrin tasvirleriyle o kadar doludur ki,
hayatınkine benzer bir sonsuzluk yanılsaması yaratır.
Sahne için
sıkı ve incelikle oluşturulmuştur.
Oyun yazarlığının
herhangi bir oyundan daha fazla yaratıcılığıyla doludur. Dize ve nesir, Shakespeare'i yazan bir şair olarak değil, parlayan bir güneş olarak düşündüren o mutlu rahatlığın pürüzsüzlüğüne sahiptir.

"... Zamanın dişlerine karşı
müstahkem bir ikametgahı hak ediyor."

Oyunun düşüncesi tutkulu olmaktan çok nüfuz edicidir. Şiir düşünceyi takip eder. Ölümün kana elini koyması gibi soğuk dizeler vardır. Kusursuz bir lirik olan "Al, ah, o dudakları götür"
geçer. Bazıları Fletcher'ın yazdığını söyler, bazıları Bacon. "Aşk daha iyi bilgiyle konuşur ve bilgi daha değerli aşkla. "Büyük
tarzın müziği yankılanıyor--

"Merhametli Cennet!
Sen keskin ve kükürtlü şimşeğinle
Çatlatılmaz ve düğümlü meşeyi,
Yumuşak mersin ağacından daha çok; ama adam, gururlu adam,
Küçük ve kısa bir yetkiye bürünmüş,
En çok güvendiği şeyden habersiz,
Cam gibi özü, öfkeli bir maymun gibi,
Yüksek cennetin önünde öylesine fantastik oyunlar oynuyor ki,
Melekleri ağlatıyor."

Gençlikte dizginlenemeyen şeye eşlik eden düzyazı,
acımasız bir komedi sunuyor.

_Othello, Venedik'in Mağribi'si._

_Yazıldı._ 1604 (?)

_Yayınlandı_, quarto ve ilk folio'da, 1623.

_Konu Kaynağı._ Hikaye, G. B. Giraldi Cinthio'nun _The Hecatomithi_ adlı eserinde yer alıyor. Shakespeare, Cinthio'yu ana hatlarıyla takip ediyor; ancak
birkaç ayrıntı, hikayeyi daha geniş bir versiyonda bildiğini düşündürüyor.

_Masal._ Venedik'in Mağribi'si Othello'nun teğmeni Iago,
kıskanç Cassio, teğmeni. Cassio'yu teğmenlikten
almak için plan yapar.

Othello, Desdemona ile evlenir ve onunla Kıbrıs'taki savaşlara yelken açar. Iago, Cassio'nun
sonunu getirmek için Desdemona'yı kullanmaya karar verir.

Cassio'yu sarhoş bir kavgaya
sokarak teğmenlikten
terhis ettirir. Cassio, Desdemona'dan Othello'ya kendisi için
arabuluculuk yapmasını rica eder. Iago, Othello'ya Cassio'nun geri dönmesini istemek için iyi bir nedeni olduğunu ima eder. Cassio'nun onun
sevgilisi olduğunu ima eder. Kısmen talih, kısmen de kurnazlık sayesinde, Othello'nun zihninde Desdemona'nın
suçlu olduğuna dair bir kanaat oluşturmayı başarır.

Othello, Desdemona'yı boğar, çok geç de olsa aldatıldığını öğrenir ve kendini
öldürür. Cassio'nun karakteri temize çıkar. Iago işkenceye
götürülür.

Bir adamın en büyük eserleri, tür olarak değil, derece olarak daha küçük eserlerinden farklıdır. Daha mükemmel olabilirler, ancak benzer fikirleri ifade ederler. "Bir adam
büyür, farklı bir adam olmaz." Bu _Othello_ oyunundaki fikirler, neredeyse tüm oyunlara ilham veren fikirlerdir, hayatın bir
dengeyi korumaya çalıştığı ve dengeyi bozan saplantıların
hayatı kötülüğe ihanet ettiği.

Bu fikirler, en eski eserlerde, _Venüs ve Adonis_'te bulunur. _Othello_'da bunlar büyük dönemin çeşitliliği ve gücüyle ifade edilir. Örnek olarak seçilen saplantı kıskançlık şüphesidir. Bu saplantı, hem kötü bir zihinde hem de cömert bir zihinde iş başında sergilenir. İşleyişinin değişken niteliği, oyunun aksiyonunu oluşturur.

_Venedik Taciri_'nde olduğu gibi, baş karakter, dünyanın adaletsizliği tarafından insanlıktan
çıkarılmış entelektüel bir adamdır. Iago, terfiyi getiren kişisel niteliklerde eğitilmemiş, doğal olarak iyi bir zekaya sahip bir adamdır. Eğitimli bir adam, hayatta olduğu gibi, ondan daha üstündür. Adaletsizlik üzerinde düşünür ve intikam almak için planlar yapar. Mağribi'nin ona daha fazla haksızlık ettiğine dair asılsız bir şüphe, hem işvereninden hem de
yerini alan kişiden intikam almasına karar verir. Yardım için kendisine gelen zayıf bir zeka, ona bir araç görevi görür. İşverenini,
yerini alan kişiyle yeni evli karısının sevgili olduğuna ikna etmeye başlar.

Bunu, doğal becerisi, şansın işleyişi ve aşk veya kıskançlık gibi tutkulu bir etki altında kör olmaktan başka bir şey olmayan çok fazla tutkuya sahip olan Othello'nun cömertliği sayesinde başarır.
Adi adamın duygu eksikliği, intikamın her zaman kesin ve net olmasını sağlar. Cassio rezil olur. Roderigo, eğiliminin zirvesine kadar kandırılmış olarak öldürülür. Desdemona boğulmuştur. Othello
mahvolmuştur.

Şans dediğimiz görünmez bir yargıcın işleyişi, "hayatın adaletçisi", kötülüğü mükemmel olduğu anda açığa çıkarır.
Iago'nun karısı Emilia, sıradan bir doğa, yanılsamadan daha fazla zekası olmayan, katliamı durdurmak için çok geç ama Iago'nun amacı için çok erken girer. Oyunda Desdemona'ya sadık kalacak tek kişidir. Oyunda, hislerine göre yargılayacak tek kişi odur. Oyunun en güzel kısmı, tutkulu içgüdüsünün, tutkulu ve içgüdüsel olan her şeyi bir kenara bırakmış bir zekanın Othello hakkında ördüğü
ağdan baktığı sahnedir.

Büyük olaydaki küçük şeyin etkisi ve önemi, bu sahnede, daha büyük trajedilerdeki yarım düzine başka sahnede olduğu gibi
işaretlenmiştir. Hepimiz dünyanın oyunu için son derece önemliyiz veya herhangi bir zamanda olabiliriz. Emilia bir dakika önce veya bir dakika sonra gelseydi, oyunun sonu çok farklı olurdu. Desdemona, evliliğinden pişmanlık duyarak yaşardı veya mezarına damgalı bir şekilde giderdi.

Shakespeare, zekanın tüm trajedileri üzerinde çok kafa yordu. Bu oyunda, _III. Richard_ ve _Venedik Taciri_ oyunlarında olduğu gibi, çarpık bir zekanın cömert yaşamı yok etme gücü üzerinde kafa yoruyordu. Iago'yu yarattığında, önceki karakterleri yarattığı zamandan daha soğuk bir ruhla yazmıştı. Iago bu nedenle çok daha mükemmel bir canlı varlıktır
ama Bosworth'ta yanmış ruhtan veya
Dük'ün Sarayı'nda hor görülen ruhtan çok daha az tutkulu bir şekilde canlıdır. Keskin ve gergin bir çizgiyle çizilmiştir. Tüm uğursuz insanlar gibi, kendisi hakkında hiçbir şey söylemez. Sadece
zekasını görürüz. Kendisinde ne olduğu, yaşam kadar gizemlidir. Yaşam, bir noktaya kadar açıktır, ancak o noktadan sonra her zaman şaşırtıcıdır.
Shakespeare'in görevi, yaşama net bir şekilde bakmaktı. Ona net bir şekilde baktığında, yalnızca onun yardımıyla gören bizler kadar, gördükleri karşısında şaşkına dönmüştü. Iago'da yaşamın kendisi gibi bir görüntü, gizli ve sessiz bir şey tarafından harekete geçirilen bir güç ve etkinlik buldu.

Bu oyunda "zamanın süresi" hakkında çok fazla mürekkep harcandı. Oyunun eylemi birdir. Zamanın on veya elliye bölünmesinin bir önemi yoktur. Londra ve yazmanın çoğunlukla yapıldığı Üniversite kasabalarında oyun nadiren oynanır. Neredeyse hiçbir zaman Shakespeare'in amaçladığı gibi oynanmaz. Bu konuda yazanlar, oyunu okuduktan sonra yazarlar. Bu bir okuma çağıdır. Shakespeare'inki aktif bir çağdı. Trajedilerine en çok önem verenlerin, onun
altında çalıştığı yasaları bilmemesi bizim talihsizliğimiz, bizim hatamız ve bizim utancımızdır.

Bu nokta üzerinde ısrar edilmiyor; ancak oyundaki bazı pasajlar, Shakespeare'in oyunu yazmaya başladığında eylemi Desdemona'nın babasına ihaneti nedeniyle ona bir hüküm vermek olarak yapmayı düşündüğünü gösteriyor. İhanet, yaşlı adamın ölümüne neden oldu. Bu oyunlarda aşırı tutkulu ve aceleci şeyler her zaman ölüm getirir. Şiddetli hazlar şiddetli sonlara
sahiptir ve başkalarına da şiddetli sonlar getirir.

_Othello_'nun şiiri neredeyse _Hamlet_'in şiiri kadar iyi bilinir.
Oyundan birçok alıntı halkın konuşmasına geçmiştir.
Entrika dolu bir oyun büyük şiir için en büyük fırsatı vermez; ancak eylem boyunca yüce şeyler söylenir. Othello'nun haykırışı--

"Bu ayın ta kendisidir.
Dünyaya her zamankinden daha fazla yaklaşır
Ve insanları delirtir,"

trajedilerdeki en mükemmel şeylerden biridir.

_Kral Lear._

_Yazılmıştır._ 1605-6.

_Yayınlandı._ 1608.

_Konu Kaynağı._ Lear'ın hikayesi Holinshed'in _Chronicles_ adlı eserinde, bilinmeyen bir yazarın yazdığı _The True Chronicle
History of King Leir_ adlı oyunda ve Spenser'ın _Faerie Queene_ adlı eserinin ikinci kitabının onuncu bölümünün birkaç kıtasında anlatılır.

Gloucester karakteri, Sir Philip Sidney'in _Arcadia_ adlı eserindeki kör bir kral karakterinden esinlenmiş gibi görünüyor.

_The Fable._ Kral Lear, yaşlılığında krallığını üç kızına devretmeye karar verir. Bunu yapmadan önce, onların kendisine olan
sevgisinden emin olmaya çalışır. İki büyük kadın, Goneril
ve Regan, onu çok sevdiklerine yemin ederler; en küçüğü,
Cordelia, ona sadece bir kızın yapması gerektiği gibi
onu önemsediğini söyleyebilir. Cordelia'yı lanetler ve kovar, Cordelia Fransa Kralı tarafından
karı olarak alınır.

Piçi Edmund tarafından aldatılan Gloucester, oğlu Edgar'ı kovar.

Goneril ve Regan tarafından engellenen ve hor görülen Kral Lear delirir ve
Soytarısı ile birlikte uzaklaşır. Goneril ve Regan'ın isteklerine karşı onu teselli etmeye çalışan Gloucester, piçi Edmund tarafından ihanete uğrar ve kör edilir. Kendisini bir deli olarak gizleyen
Edgar ile birlikte uzaklaşır.

Regan'ın kocası öldürülür. Onun yerine Edmund'u almaya çalışan Cordelia,
ona çoktan
askerlik yapmış olan Goneril'in kıskançlığını
uyandırır.

Cordelia, Lear'ın krallığını geri almak için Fransız birlikleriyle birlikte karaya çıkar.
Lear'ı bulur ve onu teselli eder.
Kız kardeşlerin ordularıyla bir çatışmada, o ve Lear yakalanır.

Edmund'un alçaklığı ortaya çıkar. O ele geçirilir ve yere serilir.
Goneril, Regan'ı zehirler ve kendini öldürür. Edmund, ölmeden önce,
Lear ve Cordelia'nın öldürülmesi emrini verdiğini açıklar.
Haberi Cordelia'yı kurtarmak için çok geç gelir. Cordelia ölü olarak getirilir.
Lear, cesedinin üzerinde ölür.

Goneril'in kocası Albany, Lear'ın sadık hizmetkarı Kent ve
Edmund'un katili Edgar, krallığı düzene koymakla baş başa kalır.

_Kral Lear_ oyunu bir fabl ve bir peri masalına dayanmaktadır.

Hiçbir ihanetin en korkunç biçimlerini, çocuğun babaya, babanın çocuğa karşı olduğu durumu gösterir. Oyunların en etkileyici ve en görkemlisidir.

Aksiyonu oluşturan kötülük, ikisi de ölümcül olan iki kaynaktan kaynaklanır.
Biri, Lear'ın körlüğü veya budalalığıdır; bu da onun gücünü
vermesine ve Cordelia'yı
kovmasına neden olur. Diğeri, eşit derecede ölümcül ama sonuçları bakımından daha acımasız olan, Gloucester'ın Edmund'u doğurmak için evlilik yeminlerini bozduğunda uzun zaman önce yaptığı pişmanlık duyulmamış bir ihanetten kaynaklanır. O ihanetin tatlılığının anısı, Gloucester'a çocuğun doğasına karşı bir körlük verir, tıpkı krallığın kaygılarından vazgeçmenin (yemine ve krallığın iyiliğine aykırı olarak) ihanetindeki bir tatlılık veya rahatlık gibi, Lear'ın kızlarının doğasına karşı kör olmasına yardımcı olur. Bir durumdaki körlük duygusal, diğerinde ise kasıtlıdır. Yerleşik hale geldiğinde, kader bundan yararlanır. Oyunların en önemli derslerinden biri, insanın ancak zihni mükemmel derecede adil ve sakin olduğunda güvende olduğudur. Zihindeki herhangi bir adaletsizlik, sıkıntı veya açlık, insanı, rahatsız edici takıntının gücüne göre şiddetli veya nazik yollarla sakinliği ve adaleti geri kazandıran güçlere teslim eder. Bu oyun, iki adamdaki yerleşik körlüğün, gözlerinin şiddetli bir şekilde açılması için kaderin bir aracı haline gelmek üzere olduğu anda başlar. Her iki durumda da körlük, doğanın seyrine aykırıdır. Lear'ın krallığını kadınlara vermesi ve en küçük çocuğunu lanetlemesi doğal değildir. Gloucester'ın dokuz yıldır neredeyse hiç görmediği bir piç oğluna değer vermesi doğal değildir. Hem Lear'ın hem de Gloucester'ın oyundaki en genç, en sevilen ve en sadık ruhlara aniden kötülüğe inanması son derece doğal değildir. Adaletsizliğe neden olan körlük büyük ve doğal olmadığı gibi, kaderin gözleri temizlemek ve dengeyi yeniden sağlamak için çalışması da şiddetli ve doğal değildir. Eylem için önemli olan her kişi doğal olmayan bir yaşam biçimine itilir. Goneril ve Regan babalarına hükmeder, en korkunç ve vahşi zulmü yapar, aynı adama şehvet duyar ve doğal olmayan bir şekilde ölürler (birbirlerine ihanet ederek), biri kız kardeşinin elinden, diğeri kendi eliyle. Lear delirir. Fransa Kralı karısının kız kardeşleriyle savaşmaya zorlanır. Edmund üvey kardeşini yıkıma, babasını ise körlüğe ihanet eder. Cornwall uşağı tarafından bıçaklanır. Edgar üvey kardeşini öldürür. Kör olarak dışarı atılan Gloucester, haksızlığa uğramış oğlunun onu sevdiğini öğrendiğinde ölür. Kendi kanına karşı savaşan Cordelia, kız kardeşlerini sevdiğini iddia eden biri tarafından ölüme ihanete uğrar. Dürüst, yumuşak başlı adam,
Albany ve dürüst, açık sözlü adam, Kent, genel yıkımdan sağ kurtulur.
Kent ilk perdede biraz daha yumuşak, Albany ise biraz daha açık sözlü olsaydı,
kaderler güçlenmeden önce, yıkım olmazdı. Tüm
doğal olmayan, hain kötülükler gerçekleşir, çünkü birkaç ölümcül an için
doğalarına sadık kalmışlardır.

Oyun, Shakespeare'in zihninde en sabit olan her şeyin aşırı bir imgesidir. Aşırı bir imge olduğu için, başka hiçbir yerde verilmemiş bir madde içerir.
Her şey, onun başka hiçbir oyunda, hatta _Macbeth_ ve _Hamlet_'te bile göstermediği bir güçle planlanmış ve kontrol edilmiştir.
Oyunun fikirleri birçok oyunda görülür. Patlamış meşe,
öfkeli su, küstah ve köle gibi hizmetçiler, yaşlı dürüst adamlar ve ölüme sadık genç kızlar gibi birçok imge diğer oyunlarda görülür. Her oyunun dünya düşüncesine
eklediği şey,
bir ağa yakalanmış birinin tek figüründe ifade edilir. Macbeth, yakalanmış acımasız bir adamdır. Hamlet, yakalanmış
bilge bir adamdır. Othello tutkulu ve Antonius, yakalanmış muhteşem bir adamdır. Hepsi yakalanmıştır ve hepsi güçsüzdür ve hepsi mükemmel
trajik icatlardır. Kral Lear, bunların hepsinden
çok daha fazla acı veren daha görkemli, ironik bir icattır çünkü o, güçsüz olan korkunç derecede güçlü bir adamdır. O kadar güçlüdür ki ölemez. O kadar güçlüdür ki,
katlar onu öldürmeden önce neredeyse ağı kırar.

Dünyadaki hiçbir görüntü, hayal gücüyle bu kadar şiddetli değildir. Fırtınalı
ruh, elementler kadar çılgın bir ruhun gecesinde fırtına gibi dışarı çıkar.
Onunla birlikte, onu ironik bir yorum ve acı bir şarkıyla
çıldırtan, vicdan veya dünyevi bilgelik gibi, korkunç derecede sadık aptalın icadı da gider.

Dize, icat kadar büyüktür. Şarkı söyleyen müzik gibi tutkuyla yükselir ve alçalır. Shakespeare'in sanatının tüm ölçeği kullanılır; "Siz kükürtlü ve düşünceyi gerçekleştiren ateşler, Meşeleri yaran şimşeklere giden övünen kuryeler"in korkunç manevi tavrı ve kırsal yaşamın tüm gelenekleriyle renklendirilmiş bir nesrin içgüdüsel tavrı. Dramatik deha, gergin ve hızla değişen durumlarda aynı anda yarım düzine hayatı anlama gücüne sahiptir. Bu güç, bu oyunun son perdesinde en iyi şekilde gösterilir. Son sahnedeki en harika ve en az övülen icatlardan biri ölmekte olan Edmund'unkidir. Oyundaki hemen hemen herkese ihanet etmiştir. Son ihaneti, dolaylı olarak yıkımının nedenidir ve hala devam etmektedir, Cordelia ve kralın öldürülmesi. O vurulmuştur. "Çark
tam bir daire çizmiştir." Çok geç öğrendi ki

"Tanrılar adildir ve hoş ahlaksızlıklarımızın
bize musallat olması için araçlar yaparlar."

Birkaç dakikadan fazla yaşamayı umması zor. Son iki kurbanının ölümü ona fayda sağlamaz. Ondan gelecek bir söz onları kurtarabilir. Başka hiç kimse onları kurtaramaz. Yine de son dakikada, sadakatinin tek bir
parıltısı
sözü söylenmeden tutar. Goneril'in hatırı için sessizdir. Eğer dünyada kendisi dışında herhangi birini umursamışsa, Goneril'i biraz umursamış olabilir. Şimdi onu düşünüyor. O ondan
gitti. Ama o onun tarafında ve ona güveniyor ve onun adına hareket ediyor. Ondan bir söz veya işaret bekliyor. Onun kendisini kurtarmasını veya intikamını almasını bekliyor. Lear'ın ölümü ona fayda sağlayacak. Genel enkazdan kurtarılmış bir şey olacak, kaybedilen maçta iyi bir şey olacak. Bir dürtü onu konuşmaya iter, ama o bunu erteler. Lear hakkında sessiz kalır, ta ki biri Goneril'in kendini öldürdüğünü söyleyene kadar. Yine de konuşmaz. Haber onun kibrini dürter. Tüylerini, iki prensesin ona olan aşkı için ölmesine neden olan hayatın parlaklığı için şefkatli bir düşünceyle okşar. Lear'dan bahsettiğinde, artık çok geçtir, kaderi değiştiren o küçük, küçük an geçmiştir. Cordelia ölmüştür. Taşta hiçbir sis lekesi yoktur. O bir daha gelmeyecektir--

"Asla, asla, asla, asla, asla. "

Sondaki yürek parçalayıcı sahne "trajedi için fazla acı verici" olarak suçlandı. Shakespeare'in trajik olana dair görüşü, tüm eleştirmenlerinin görüşüne değer. Bu oyundaki her ruha aşırı ve korkunç bir canlılık verdi. Lear'ın aşırı korkunç ruhuna öyle bir sefalet döktü ki, büyük kalbin çatlaması bir sevinç, öyle şiddetli bir rahatlama ki seyirciler sevinçle şarkı söyleyerek dışarı çıkmalı--

"Ah, hayatlarımızın tatlılığı! Ölümün acısıyla her saat öleceğiz
Birden ölmektense!"

Trajedi, hayatın iskelesinde davranış dersi için kadere bakmaktır.

Eğer bu dersi acı verici bulursak, olayla nasıl yüzleşeceğiz?

_Macbeth._

_Yazıldı._ 1605-6 (?)

_Yayınlandı_, ilk folioda, 1623.

_Konu Kaynağı._ Raphael Holinshed, Macbeth'in hikayesini _Chronicle of Scottish History_ adlı eserinde uzun uzun anlatır.

Lady Macbeth'in karakterini tek bir satırda belirtir.

Shakespeare oyunu yazdığında, Londra, James I'in tahta çıkmasıyla oraya getirilen İskoçlarla doluydu.

Oyunun küçük ayrıntıları sohbet sırasında toplanmış olabilir.

_Masal._ Cadılar tarafından kral olacağı söylenen Macbeth,
karısı tarafından hükümdarını (Kral Duncan) öldürmeye ikna edilir. ve
tacı ele geçirir. Macbeth'in şatosuna bir geceliğine gelen Kral Duncan, Macbeth ve eşi tarafından
öldürülür. Duncan'ın oğulları İngiltere'ye kaçar. Macbeth, kendisini kral ilan ettirir.

Kral olduğu için, cadıların kendisinin bir kral soyunun babası
olacağını kehanet ettiği Banquo'nun evini yok ederek iktidarı güvence altına almaya çalışır. Banquo öldürülür; ancak oğlu
kaçar.

Cadılar Macbeth'i Macduff'a karşı dikkatli olması konusunda uyarır.

Macduff İngiltere'ye kaçar, ancak karısı ve çocukları Macbeth'in emriyle
öldürülür.

Macduff, Duncan'ın oğlu Malcolm'u İskoç tacını geri almaya
çalışmaya ikna eder.

Malcolm ve Macduff girişimde bulunur. Macbeth'e saldırır ve onu
öldürürler.

Macbeth, yedi en önemli Shakespeare oyunundan biridir.
Yazım sırasına göre yedi oyunun dördüncüsü veya beşincisidir. Değer açısından diğer altısından ne daha büyük ne de daha küçüktür. Onlardan farklıdır, çünkü daha
tamamen vizyon krallığına aittir.

Çoğu Shakespeare trajedisi gibi, Macbeth de bir saplantı tarafından ihanete uğramış bir adamın trajedisidir. Sezar, şan arzusunun saplantısıyla, Antonius tutkuyla, Tarquin şehvetle, Wolsey dünyevi açgözlülükle, Coriolanus ve Timon asaletleriyle, Angelo doğruluğuyla, Hamlet bilgeliğiyle ihanete uğrar. Hepsi bir açlık veya aşırı nitelik nedeniyle başarısız olur. Macbeth, dünyevi zihniyle kendisine ruhsal olarak önerilen şeyleri yorumladığı için başarısız olur. Tanrı birçok insana "bir yalana inanacakları yönünde güçlü bir yanılsama" gönderir. Othello da bunlardan biridir.
Birçok şey insanlara ihanet eder. Güçlü bir yanılsama aracı, yarı gerçek, yarı bilge, yarı ruhsal olan şeydir, doğrudan yalandan çok daha zor öldürülür. Duygusal hain şeyler, acıma uyandırarak ihanet eden kadınlar gibi, tehlikeli şeylerdir çünkü saldırıları büyük şeyler kisvesi altında yapılır. Gözyaşları keder gibi görünür, duygu aşk gibi görünür; aşk asalet gibi hissedilir; spiritüalizm vahiy gibi görünür.

Bunların arasında, dünya dışı durumlarda, trans halinde, vecit halinde, kahinler ve kâhinler, kahinler, yarı aklı başında olan tamamen heyecanlı insanlar, entelektüel sürecin yıkımıyla ruhun yarı bilgisini elde edenler tarafından söylenen sözlerden daha güçlü çok az şey vardır.

"bizi kendi zararımıza kazanmak için,
Karanlığın araçları bize gerçekleri söyler,
Bizi dürüst önemsiz şeylerle kazanmak,
En derin sonuçla ihanet etmek."

Savaştan yorgun ve heyecanlı bir şekilde, ruh halinin tuhaflığına tuhaflık katan
bir günde, Macbeth cadıların onu kehanetlerle selamladığını duyar. Bu vaat içini kemirir. İçimizdeki yaşamın dışındaki
varlıklar tarafından serpilen tohum, içimizdeki güneşe göre iyi veya kötü olur.
Macbeth, kehanetin mektubuna bakarak, sadece
tamamlanmasının mektubunu düşünür, ta ki bu onun için bir saplantı haline gelene kadar.
Kehanetin kısmen gerçekleşmesi, onu her şeyin
tamamlanacağına ikna eder.
Geleceğin üzerindeki perdenin onun için
kalktığına inanmak, ona kaderin düğümlerine bağlı birinin pervasızlığını verir.
Çoğu zaman, ruhun bir tuzakta olduğu, eskiden planlanmış bir şeyi
oynadığı düşüncesi, insanı çılgınca bir yola sokar, oysa hayattaki en küçük inanç bile huzura yol açacaktır. Bu düşünce aklından geçer.
Sonra,
her şeyin şeytanların bir oyunu olduğu korkusu, onu
aklından çıkartır.
Yerine oturduğu Cawdor hakkındaki konuşmalar ona bir
itmedir. Cawdor'un ihanetten dolayı öldürülmüş bir hain olduğu. Kralın ona "mutlak bir güveni" vardı; ama görünüşe bakılırsa yok. İhanetin çirkinliğine dair bu bakış, Macbeth'i bir anlığına buna yönelik tüm cazibelerden kurtarır. Sonra bir kelime onu tekrar bıçaklar ve eğer hiçbir adım atmazsa kralın küçük oğlunun Duncan'dan sonra kral olacağını anlar. Çocuk neden hükmetsin ki? Bu noktadan sonra, kararsızlığın tüm şeytanlarıyla dolu olarak, ama doğruluğa meyilli olarak ilerler, ta ki karısı, tüm güçleri isyan halindeyken, ona kesin bir hedefle saldırana ve onu cinayet eylemine sürükleyene kadar. Bir kralın öldürülmesinin çifte ihanetinin hikayesi, aynı zamanda bir misafir olan, öyle yazılmıştır ki, Macbeth'in zihnine karşı dayanılmaz bir acıma duygusundan çok korku hissetmeyiz. Daha sonra, ihanetin yataktaki o yaşlı adamla bitmediği, ancak Fife'da şövalye gibi savaşan adamın korkunç, korkunç bir figür haline gelip, erkekleri, kadınları ve küçük çocukları öldürdüğü ve İskoçya'nın bir mezara dönüştüğü ortaya çıktığında dehşet hissedilir. Sonunda, "değerli beyefendi", "asil Macbeth", aşağılanmanın derinliklerine düşerek, yaşlı, cadı tarafından rahatsızlanmış, kalbi hasta ve yorgundur. Arkadaşı yoktur. Krallığındaki herkes tarafından sessizce lanetlendiğini bilir. Kraliçesi perilidir. İkisinin de üzerinde bir lanet vardır. Cinayet kuşları tünemiştir. Onu destekleyen tek şey, cadı sözlerini okumasına olan güvenidir. Kendisini güvende bilir. "Ve hepiniz güvenliğin ölümlülerin en büyük düşmanı olduğunu biliyorsunuz,"

Dehşetlerle doludur. Kanlı, temel zihni tamamen kanla bulanıklaşmıştır. Ama o hala kötülükte kararlıdır. Sonunda çok geç anlar ki
kandırılmıştır--

"şeytanın ikiyüzlülüğü
Gerçek gibi yalan söyleyen."

Kraliçesi kendini öldürmüştür. Cinayetin tüm karmaşası işe yaramamıştır.
Yaptığı tek şey, Banquo soyunun hüküm süreceği
yüzyıllar boyunca ruhunu lanetlemektir. Kendisini
kandıran kadere karşı yarı öfke olan bir cesaretle ölür.

Hiçbir oyun bundan daha büyük bir şiir içermez. Daha yoğun bir şey yoktur.
İnsanın zihni
görü krallığındaydı, yeni bir konuşma duyuyor ve
dünyasal varlıkların görmediğini, güçlerin hücumunu ve temel tutkuların
öfkesini görüyordu. Hiçbir oyun bu kadar anlatılamaz bir
görü ihtişamıyla
dolu değildir--

"erdemleri
melekler gibi trompet dilli yalvaracaktır."

"Ve acıma, çıplak yeni doğmuş bir bebek gibi,
Fırtınada ilerleyen ya da cennetin melekleri, at sırtında
Havanın kör habercilerinin üzerine."

"Bacalarımız yıkıldı ve dedikleri gibi,
Havada ağıtlar duyuldu, garip ölüm çığlıkları,
Ve korkunç vurgularla kehanetler."

"Tanrı'nın büyük elinde duruyorum."

"Gururlu yerinde yükselen bir şahin
Bir fare baykuşu tarafından vuruldu ve öldürüldü.
Ve Duncan'ın atları - çok garip ve kesin bir şey -
Güzel ve hızlı, ırklarının uşakları,
Doğaları gereği vahşileştiler, ahırlarını kırdılar, dışarı fırlatıldılar,
İtaatle mücadele ettiler, sanki insanlıkla
Savaşmak istiyorlardı. 'Birbirlerini yedikleri söyleniyor."

"Zaman oldu ki
, beyinler dışarıdayken, adam ölürdü."

Bu büyük oyunun tüm ihtişamları ve güçleri övüldü ve
tekrar övüldü. Kapının çalınması ve cadıların mırıldanmaları gibi asil icatlar binlerce kişiyi heyecanlandırdı. Bunlardan biri, daha az asil olmayanı, daha az fark edildi. IV. Perde, i. bölümde, Macbeth cadılara son kez soru sordu. Lennox'u şu sözlerle çağırdı:

"Atların dörtnala koştuğunu duydum: kim gelmedi ki?"

Bu, mahvoluşuna sebep olacak olan Macduff'un İngiltere'ye kaçtığı haberini getiren habercilerin dörtnala koşmasıydı. Dörtnala koşmanın yankısı beyinde kalır, sanki bir atın toynakları geceyi atlatmış gibi,
Macbeth'in şansını sonsuza dek alıp götürmüştür.

_Antonius ve Kleopatra._

_Yazıldı._ 1607-8 (?)

_Yayınlandı_, folioda, 1623.

_Konu Kaynağı._ Antonius'un hayatı, Sir Thomas North'un Plutarkhos'un _Hayatları_ çevirisinde.

_Masal._ Kleopatra'nın hilelerine kapılan Antonius, dünyanın gidişatına katılabilmek için
kendini serbest bırakır.
Genç Sezar'la, Sezar'ın kız kardeşi Octavia ile evlenerek bir anlaşma yapar. Kısa süre sonra, Kleopatra tarafından karısından uzaklaştırılınca,
Sezar'la savaşlara girer. Talihinden mutsuz olur ve
arkadaşları tarafından terk edilir, kendini öldürür. Sevgilisini
kaybeden ve Sezar'ın kendisini zafere götürmesinden korkan Kleopatra da kendini
öldürür.

Bu en asil oyunda, Shakespeare büyük bir konuya, trajedinin bir saplantının neden olduğu ihanetten kaynaklandığı şeklindeki sabit fikrini uygular.

"Doğanın bizi en ısrarcı
eylemlerimize
ağıt yakmaya zorlaması ne garip."

Oyunun bu dönemin diğer oyunlarından daha büyük olduğu söylenemez.
Herhangi bir oyundan daha büyük ölçekte olduğu söylenebilir. Sahne Roma dünyasıdır. İşgalci adamlar dünyanın tüm
gücünün kontrolü için mücadele etmektedir.
Özel eylem büyük bir kamusal
ortamda oynanır.
Şiirin bilgeliği ve güzelliği konunun büyüklüğüne karşılık gelir.

Shakespeare'in sonraki trajedileri, _Kral Lear_, _Coriolanus_, _Othello_ ve
bu oyun, erken dönem trajedilerinden bazılarından farklıdır çünkü konu,
_Richard II_, _Richard III_ ve _Henry IV_'de olduğu gibi
iş adamı tarafından avlanan entelektüel adam değil, entelektüel adam tarafından avlanan büyük ve cömert doğaya sahip adamdır. Dört oyunda da
baş karakterin yıkımı kısmen asil bir doğadaki körlükten, ancak büyük ölçüde körlüğün avantajını kullanabilen ve kullanan soğukkanlı, kararlı,
zeki bir ruhtan kaynaklanır. Edmund,
tribünler, Iago ve (bu oyunda) Octavius ​​Sezar böyle ruhlardır.
Hepsi yok etmeye yardımcı oldukları ruhtan faydalanırlar.
İnsan zaafından
kazanmak için bir
inceliğe sahip oldukları izlenimini zihinde bırakırlar. Hepsi insan bahanesinin
renkli bir örtüsü altında en aşağılık nankörlüğü sergiliyor.

Şehvet saplantısı Shakespeare'in yarım düzine oyununda resmedilmiştir; ancak hiçbiri burada olduğu kadar tam olarak değil. İhanet ve trajedi saplantısının sonuçları büyük oyunu doldurur. Antonius, bir kadınla
bir susuzluk gibi sarhoş olur. Oyunun
yaratılmasındaki ince bir darbe onu ondan uzaklaştırır ve ona bir yaşam biçimi sunar. O anı ondan o kadar uzaklaşmak için kullanır ki, ona dönüşü karısına, Sezar'a ve ülkesine üçlü bir ihanet eylemi olur. Kadınla sarhoşluğu onu, sarhoş kadının sendelediği körlük durumuna düşürür. Sarhoşun, ayyaş gibi görünse ve öyle olsa da kendini bir kral sanması tüm sarhoşlukların bir parçasıdır. Shakespeare'in bu körlüğü (üçüncü perdede) muhteşem bir şekilde tasvir etmesi gerektiği gibi nadiren övülüyor. Antony, tüm sefahat düşkünü doğaların ihaneti yüzünden ezici bir şekilde yenildikten sonra, Octavius'u kendisiyle teke tek dövüşmeye çağırır.

"insanların yargıları, servetlerinin bir parçasıdır ve dışsal şeyler, içsel nitelikleri de peşinden sürükler,
Hepsinin aynı şekilde acı çekmesini sağlar."

"Bizler, kötülüğümüzde sertleştiğimizde,
Ah sefalet--bilge tanrılar gözlerimizi görür;
Kendi pisliğimizde net yargılarımızı düşürür; bizi
Hatalarımıza hayran bırakır;
Karmaşamıza doğru yürürken onlara güler."

Onu onursuzluk içinde bırakan zalimce beceriksiz intihar, oyunlardaki en üzücü şeylerden biridir. Bir zamanlar hükmeden Antony'di bu,
bu homurdanan, ölmekte olan, hiç kimsenin öldürecek kadar sevmediği kişi. Bir zamanlar, Shakespeare'in vizyonunda, Sezar'ın katillerinin önünde, senato binasındaki gururlu sahnede ölümün kıyısına gelmişti. O zamanlar çok büyük ve asildi. Şimdi

"Yıldız düştü
Ve zaman onun döneminde."

"Antonius'un sevdiği tanrı Herkül,"

şapkalarıyla birlikte uzaklaştı ve her şey tekrar toza döndü.

Çoğu yazarın zihni, bu tür dört perdenin yaratılmasından sonra
tükenmiş olurdu. Shakespeare'in entelektüel enerjisinin ihtişamı
son perdeyi diğerleri kadar parlak bir güzellik meşalesi haline getirir. Feryat--

"Onu gömeceğiz; ve sonra, cesur olan ne varsa, asil olan ne varsa,
Bunu yüksek Roma usulü yapalım,
Ve Ölüm'ün bizi almaktan gurur duymasını sağlayalım ...
.... kararlılık ve en kısa sondan başka dostumuz yok,"

oyunlardaki hiçbir şeye benzemeyen bir ölüm karşılama şarkısı başlar.
Shakespeare nadiren bir kadına büyük, trajik bir sahne verir. Kleopatra
sahnede kahramanca ölen tek Shakespeare kadınıdır. Onun
ölüm sahnesi en büyük ya da en korkunç sahne değildir, ancak tüm trajedilerdeki
en güzel sahnedir. Sözler--

"Bitir, iyi hanım; aydınlık gün bitti,
Ve biz karanlıktayız,"

ve o en harikulade sözler, bir altın zamanda, ruhun bir coşkusuyla, adamın titrediği bir anda yazılmış--

"Ey doğu yıldızı!
Barış, barış!
Göğsümde uyuyan bebeğimi görmüyor musun?
Dadıyı emen?"

insanoğlunun yazdığı en güzel şeyler arasındadır.

_Coriolanus._

_Yazıldı._ 1608 (?)

_Yayımlandı._ 1623.

_Konu Kaynağı._ Sir Thomas North'un Plutarkhos'un _Hayatları_ çevirisinde Coriolanus'un hayatı.

_Masal._ Asil bir Romalı olan Marcius, aşırı gururlu,
ayaktakımına sert bir şekilde karşı çıkar.

Volscianlara karşı savaşta kendini o kadar asil bir şekilde taşır ki
Coriolanus unvanını kazanır. Savaşlardan döndüğünde
konsüllük ister, kalabalığın sesini
çeker, kabul edilir ve
sonra onlar tarafından seçilir. Davranışları hakkındaki öfkeli yorumu nedeniyle
tribünler onu şehirden sürgüne gönderir.

Sürgün edildikten sonra Volscianlarla ittifak yapar.
Volscian ordusunda komutayı alır ve Roma topraklarını işgal eder.

Roma surlarına bir fatih olarak gelen annesi ve karısı
onu şehri bağışlamaya ikna eder. Volscianların barış yapmasını sağlar.
Volscianlılar memnuniyetsiz bir şekilde evlerine dönerler.

Volscian topraklarına döndüğünde Coriolanus bir hain olarak suçlanır ve komplocular tarafından bıçaklanarak öldürülür.

Shakespeare'in trajik karakterleri, içlerindeki bir özelliğin fazlalığıyla yok edilir, iyi ya da kötü olması önemli değildir. Doğa, aşırılığa değil, tipe önem verir. Er ya da geç aşırılığı kontrol eder, böylece tip korunabilir. Aşırılıktan daha güçlüdür, ancak daha
aşağılık olabilir. Doğa için, ilerleme, çok küçük bile olsa, tüm kütlenin ilerlemesi olmalıdır, bir niteliğin veya bir üyenin aniden dışarı fırlaması değil.

Atinalı Timon aşırı bir cömertlikle ihanete uğrar. Coriolanus, kalabalığa karşı aşırı bir küçümsemeyle ihanete uğrar. O, yüksek bir yaşam geleneğine
doğmuş biridir. Cesaret, silah kullanma becerisi ve erkek ırklarında yüksek bir doğumla gelen işler için yeteneği var. Ayrıca, cahil bir üst sınıfı dar görüşlü ve engelleyici yapan geleneğe olan inancı da var. Devrimden önce Fransa'daki zenginler gibi, o da
yoksulları hor görüyor. Onlara açlıklarından şikayet etme hakkını vermiyor.
Onlara bu hakkı veya tazminat talep etme araçlarını vermek yerine,
Manchester'da ve başka yerlerde uygulandığı gibi onlarla kısa bir yol kat edecekti.

"Soylular acımasızlıklarını bir kenara bıraksalar,
Ve kılıcımı kullanmama izin verseler,
Binlerce bu dört parçalı köleyle, mızrağımı seçebildiğim kadar yüksek bir
av yapardım."

Tüm muhafazakar, aristokrat adamlar gibi,
halka ilk siyasi gücün verilmesini devrimin başlangıcı olarak görüyor.

"Zamanla
İktidar kazanacak ve ayaklanmanın
savunması için daha büyük temalar ortaya atacak."

Halkı, kendisi gibi adamların liderliğinde, devletin istediği gibi harcanacak
aşağılık birlikler yaratmak için yeterince iyi, gerekli, kötü kokulu, çok başlı bir canavar olarak görüyor. Napolyon ve Bismarck'ın da kalabalığa benzer bir küçümsemeyle bakmış olması mümkün. Fikirler, mutlak bir monarşinin veya süper-insanın fikirleridir. Köy beyi bu fikirleri savunur, ancak güç eksikliği ve zeka eksikliği bir araya gelerek bunları uygulamasını engeller. Fikirlerin samimiyeti, özgür ülkelerde zaman zaman genel seçimlerle sınanır. Coriolanus'un gururunun çoğu, talihin armağanları konusunda başkalarına karşı üstünlük hissinden kaynaklanır. Çoğu, kendisinin üstün olduğu bilgisinden gelir. Volskianlara karşı savaşta, doğumundan itibaren liderlik ederek, kendisini diğerlerinden o kadar üstün gösterir ki, kampanya onun zaferidir. Napolyon'un "savaşta her şey" saydığı "adam"dır. Kendi liyakatinin bilgisi kendi içinde o kadar parlaktır ki, başkalarında daha az parlak olduğunu göremez. Devletin başı olmak için bu görev kendisine liyakatten kaynaklanan bir hak olarak verilirse, lütuf olarak değil, talep edilen bir lütuf olarak verilmeye razıdır. İktidar için hiçbir şehveti yoktur. Fakat Roma'nın en iyi adamı olduğunu bildiğinden, liyakatinin onu dava açmanın aşağılayıcılığından mazur gösterecek kadar büyük olduğunu düşünür. Özgür ülkelerin yasaları, seçilmek isteyen kişinin, onları sevse de sevmese de seçmenlere başvurması gerektiğini emreder. Coriolanus onlara başvurmak yerine, onlara öyle bir küstahlıkla hakaret eder ki, onu şehirden kovarlar. Hain olarak başarısız olur, çünkü şiddetle intikamcı olmak için fazla asildir. Daha aşağı bir adam, Richard III veya Iago, Roma'dan kanlı bir bedel alırdı. Coriolanus, yaşlı annesi ve karısının yanında sert olamaz. İçindeki cömert ve gerçekten aristokrat bir şey onu ikinci kez hain yapar, bu sefer ev sahipleri Volskianlara. Kendisine barınak ve hoş geldin verenlerin fedakarlığıyla Roma'yı bağışlar. İhanet (asil bir sebepten bile olsa) bu oyunlarda asla affedilmez. Her zaman intikam alınır, nadiren merhametle. Volskian'lar, hainin ayağının altına asil kalbi getiren bir ihanet eylemiyle Coriolanus'tan intikam alırlar.

_Coriolanus_, Shakespeare'in en büyük eserlerinden biridir. Eserin ihtişamının çoğu Plutarkhos'a aittir. Büyük masal olmadan büyük sanat olamaz. Büyük sanat, ancak büyük insanların herkesin biraz düşündüğü bir şey üzerinde yoğun bir şekilde düşündüğü yerde var olabilir. Popüler bir masal topluluğu olmadan hiçbir ülkede özverili sanat olamaz. Shakespeare'in sanatı, zamanının en popüler dört kitabı olan Holinshed, North'un Plutarch'ı, Cinthio ve De Belleforest'taki büyük masallara dönene kadar bencildir. Gazete güçlendiğinden beri, konu
masalın yerini almıştır ve konu, sanatçıya birçok zihnin canlılığıyla
aydınlanmamış ve yontulmamış olarak gelir. _Coriolanus_ ve büyük dönemin diğer oyunlarını okuyan bir adam Shakespeare'in
ateşini onun hakkındaki düşüncelerinde tutkulu olan her şeyle beslediğini hisseder. O,
çağının odaklı gibi görünür. Büyük adam şimdi, Timon gibi
çağının dışında durur.

_Coriolanus_, aristokrat öfkenin dünyayla çarpışmasının bir oyunudur. Shakespeare'in kişisel bir acıyla
çınlayan birkaç konuşmasının çoğunu içerir. Uşak zihniyetine,
ve kölece, küstah, "su kadar sahte" ayak takımı zihniyetine duyulan nefret, yarım düzine pasajda görülür. Bu pasajlardan bazıları, Plutarkhos tarafından
teşvik edilmemiş ironik icatlardır. İhanetin birçok biçimi üzerinde kafa yoran büyük zihin, ayak takımından daha hain bir şey ve iyi veya kötü, uşaktan daha köpek benzeri bir şey bulamadı.

Büyüklük bazen çok küçük şeylerde gösterilir. Shakespeare'deki birkaç şey
mutlu gücünün doluluğunu şundan daha iyi gösterir--

(_Corioli. Bazı Romalılar ganimetlerle girer._)

_1. Romalı._ Bunu Roma'ya götüreceğim.

_2. Romalı._ Ve ben bunu.

_3. Romalı._ Bir musallat değil. Bunu gümüşle aldım.

_Atinalı Timon._

_Yazıldı._ 1606-8 (?)

_Yayımlandı._ 1623.

_Konu Kaynağı._ William Paynter'ın _Zevk Sarayı_.
Plutarkhos'un _Antonius'un Hayatı_. Lucian'ın _Diyaloğu_.

_Masal._ Zengin, aşırı cömert bir adam olan Atinalı Timon,
arkadaşlarına o kadar cömertçe verir ki kendini mahveder. Cömertliği için
hiç kimsenin minnettar olmadığını görür. Yıkılışında tüm arkadaşları onu terk eder. Hiçbiri ona borç vermez veya yardım etmez. Dünyadan nefret eder
ve yalnız ölmek üzere emekliye ayrılır. Atinalı Alkibiades,
devlette de benzer bir nankörlük bulur, ona açıkça savaş açar,
kendi şartlarına göre indirger ve yönetir. Timon'u ölü bulur.

_Atinalı Timon_ karışık yazarlı bir oyundur. Shakespeare'in bu oyundaki payı büyüktür ve şüphe götürmez; ancak oyunun büyük bir kısmı bilinmeyen bir şair tarafından yazılmıştır ve bu şairin dehası, sahne için yetenekli bir yazar ve belirgin bir kişiliğe sahip olduğunu anlayabiliriz.
Bu işbirliğinin nasıl ayarlandığı artık bilinemez. Ya bilinmeyen kişi Shakespeare ile işbirliği yapmıştır ya da bilinmeyen kişi oyunu yazmıştır ve
Shakespeare onu revize etmiştir.

Nankörlük en yaygın ihanet biçimlerinden biridir. Bu,
dünyayı geri koymaya en hızlı yol açan biçimdir, çünkü
zihnin cömertliğini yok eder. İnsanda, insan düşmanlığının acı ve
yıkıcı niteliğini veya
yıkıcı bir intikam tutkusunu yaratır.
Bu oyunda iki yazar, insan zihninin bu acı tutkulara nasıl yönelebileceğinin farklı yollarını gösterir.

Apemantus, diğerleri olmadığı için
kördür. Hayırseverlik olmadan
zekası vardır. Alcibiades,
başkalarının kapı çalmaya alışkın insanların
kaba ve hazır büyük pratik adaletine sahip olmaması nedeniyle şehrine savaş açar.
İdealizm olmadan
büyük bir iyi mizah anlayışına sahiptir. Zihni güneş kadar yararlı olan, büyük huylu, gerçekten cömert adam Timon,
kör olamaz veya intikamın aşağılığına alçalamaz. İnsanları aşağılık bularak,
kendini onlardan uzaklaştırır ve onları etkileyen aşağılığa
acı bir küçümsemeyle hizmet eder. Yaşamda asalak olan her şeye karşı öfkesinin alevlenmesi, son iki perdenin eylemini oluşturur. Asalakların alçaklığının ve asil bir zihnin öfkesinin sergilenmesi, yoğun dramatik enerjiyle
kötüleştirilmiş, yapmacık, çeşitli ve yükseltilmiştir. Timon'un tek dostu, kahyası Flavius'un karakteri, birçok oyunda olduğu gibi, Shakespeare'in sadık hizmetteki asil cömertlik duygusunu tekrar gösterir.

Bazıları oyunu kasvetli, diğerleri ise otobiyografi olduğunu düşünür.
Shakespeare'in tamamlanmış eseri asla kasvetli değildir. Böyle bir enerji ihtişamıyla
çalışan büyük bir zihin kasvetli olamaz. Bu nesil, sanat anlayışında kasvetli ve hayal gücünden yoksundur. Timon'un hikayesini
okuyan Shakespeare, onda bir nankörün bile kalbini acımayla dolduracak trajik bir kader imgesi gördü. Büyük şairlerin, kalplerini gagalamaları için kollarına
bağlamaktan daha zor ve daha asil bir işi vardır. Shakespeare, Timon figürünü, Alcibiades'i yaptığı kadar büyük bir adaletle yaptı. Her ikisini de, Kleopatra'yı, Macbeth'i ve Sir Toby Belch'i yaptığı gibi, kendi içindeki bir duygudan yaptı. Bunlar, ruhunun sistemini oluşturan diğer yüzlerce tutkulu ruh hali kadar otobiyografik ve önemsizdir.

Oyunun şiiri, büyük geç dönem tarzıdır--

"Kartaldan daha uzun yaşayan bu yosunlu ağaçlar,
Topuklarını mı çınlatacak,
Ve sen işaret ettiğinde mi zıplayacak?"

"Bir daha bana gelme: ama Atina'ya de ki,
Timon, sonsuz malikanesini
Tuz selinin kıyıya vurmuş kıyısına kurdu:
Günde bir kez, kabarık köpüğüyle
Çalkantılı dalgayı örtecek."

Alcibiades'in mezar taşını okuduktan sonra söylediği son konuşma,
Timon'un, yoldan geçenlerin düşüncesinden bile küçülen
incinmiş bir şey gibi ölüme indiği, dramatik konuşmanın bir biçimi olarak
boş şiirin gücünün ve çeşitliliğinin en güzel örneklerinden biridir.

_Alcib._ (okuma) _Geç ve lanetle dolup taş; ama geç ve
yürüyüşünle burada kalma._

Bunlar sende son ruhlarını iyi ifade ediyor:
Bizim insani kederlerimizden nefret etsen de,
Beynimizin akışını ve cimri doğadan düşen damlacıklarımızı hor gördün, yine de zengin kibir
Sana geniş Neptün'ü sonsuza dek ağlatmayı öğretti
Alçak mezarında, affedilen hatalar için. Öldü
Asil Timon: onun anısından
Bundan sonra daha fazlası. Beni şehrinize getirin,
Ve kılıcımla zeytini kullanacağım,
Savaşın barışı doğurmasını, barışın savaşı durdurmasını, her birinin
Birbirine sülük gibi emretmesini sağlayın.
Davullarımız çalsın.

_Sur Prensi Perikles._

_Yazıldı._ 1607-8 (?)

_Yayımlandı._ 1608.

_Konu Kaynağı._ Konu, beşinci yüzyıla ait bir Yunan romanının Latince çevirisinin İngilizce düzyazı versiyonundan alınmıştır.

Bu versiyon, Lawrence Twine tarafından 1576 yılında _The Patterne of Paynfull Adventures_ (vb.,
vb.) adıyla yayınlanmıştır. 1607 yılında yeniden basılmıştır. John Gower, _Confessio Amantis_ adlı oyununun sekizinci kitabı için Latince hikayeden bir uyarlama yapmıştır. Bu uyarlama oyunun yazarları tarafından biliniyordu.

_Masal._ Perde I. Sur Prensi Perikles, Kral tarafından ortaya atılan bir bilmeceyi tahmin etmek için Antakya'ya gelir. Eğer doğru tahmin ederse,
Prenses'in eliyle evlenerek ödüllendirilecektir. Eğer yanlış tahmin ederse,
öldürülecektir. Bilmece ona Prenses'in babasıyla ensest bir ilişki yaşadığını öğretir.
Antakya'dan Sur'a uçar ve Kral'ın intikamından kaçınmak için gemiye biner.
Tarsus'a vardığında mısır hediye ederek kıtlığı giderir.

Perde II. Pentapolis yakınlarında kaza yapar, zırhını kurtarır,
Kral'ın sarayında mızrak dövüşüne gider, Kral'ın kızı Thaisa'yı kazanır ve
onunla evlenir.

Perde III. Sur'a giderken, Thaisa bir kız çocuğu doğurur,
ölür ve denize atılır. Cesedi Efes'e sürüklenir ve
bir doktor tarafından hayata döndürülür. Thaisa, Perikles'in öldüğünü düşünerek, Diana'nın tapınağında bir din adamı olur. Perikles, yeni doğmuş bebek Marina'yı,
Tarsus Kralı ve Kraliçesi'nin bakımına bırakır.
Daha sonra Tyre'a döner.

Perde IV. Yıllar geçer. Marina o kadar güzel ve çekici olur ki
Tarsus Kraliçesi'nin kendi kızını verir.
Kendi çocuğu için çok kıskanan Kraliçe, Marina'yı öldürmesi için bir katil tutar.
Korsanlar onu sahnede şaşırtır ve Marina'yı Midilli'deki bir geneleve
götürürler ve Marina oradan kaçar. Şarkıcı ve müzisyen olur.

Perde V. Perikles, karısını ve çocuğunu kaybetmenin verdiği büyük bir melankoli içinde, deniz yoluyla Midilli'ye doğru yürürken, Marina'nın şarkı söylediğini duyar.
Onun kendi kızı olduğunu öğrenir. Tanrıça Diana ona Efes'teki tapınağına gitmesini söyler. Gider ve Thaisa'yı bulur. Oyun, ailenin yeniden bir araya gelmesiyle
mutlu bir şekilde sona erer.

Perdeler, John Gower tarafından söylenmek üzere tasarlanmış kafiyeli prologlarla açılır. İlk üç perdenin her birinin prologlarını, eylemde kolayca gösterilemeyen şeyleri açıklamak için tiyatronun bir icadı olan
Dumb Shows izler. Prologlar, aptal
gösterilerin icadı ve ilk iki perde Shakespeare'e ait değildir. Bunlar, 1608 yılında, muhtemelen oyun sahnelendikten sonra, _The
Painfull Adventures of Pericles Prince of Tyre_ adlı düzyazı romanını yayınlayan George Wilkins'in şiirsel eserine benzer.

Son üç perdenin yapısı, oyunun (orijinal haliyle) ilk iki perdenin yapımcısı tarafından yapılmış olma olasılığını artırır.
Shakespeare'in oyunu nasıl ele aldığı bilinmemektedir.
Üzerindeki çalışmasının nispeten zayıflığından, bunun bir aşk emeği olmadığı yargısına varılabilir. Verilen izlenim, eserdeki hiçbir şeyin büyük zihnin mekanik gücünden daha fazlasıyla işlenmediği, Shakespeare'in oyunla derinden ilgilenmediği, ancak son üç perdeyi yeniden yazdığı ve böylece şirketinin eseri oynayıp bundan para kazandığıdır. Oyun sahnede sıklıkla başarılı olmuştur ve başarılı olacağı bilgisi, birçok kişinin ekmek parası için bağımlı olduğu bir tiyatronun yöneticisini etkilemiş olabilir. Oyunda değerli olan çok az şey vardır. Midilene'deki genelevdeki sahneler (IV. Perde) güçlüdür. Birçok kişi, bunların tatsızlığını Shakespeare'in bunları hiç yazmadığını söylemek için bir bahane olarak görür. Kesinlikle Shakespeare tarafından yazılmıştır. Cant, açıkça görme gücünün kötülüğe yöneltilmemesi gerektiğine her zaman kendini ikna ederdi. Okuyabilenler--

_Bawd._ ... çok acınası bir şekilde sırılsıklamdırlar.

_Pandar._ ... Zavallı Transilvanyalı öldü, küçük

yüküyle yatan.

_Boult._ Ay ... onu solucanlar için kızarmış et yaptı--

Shakespeare'in iğrençliğine karşı tiksintiyle, ama
insanlar arasında hala kötülüklerin devam ettiği gerçeğinden
korku duymadan, garip bir şekilde yapılmış olmalı.
Bu sahneler, fırtınanın anlatımı da dahil olmak üzere çok canlı deniz sahneleri, Marina'nın ağzına


"Dadısının dediği gibi babam asla korkmazdı,
Ama denizcilere 'İyi denizciler!' diye bağırırdı,
Kraliyet ellerini sinirlendirir, ipleri çekerdi;
Ve direğe tutunarak, güverteyi neredeyse
patlatacak bir denize
dayanırdı....
Ne dalgalar ne de rüzgar hiç bu kadar şiddetli olmamıştı:
Ve merdiven takımlarından
Bir bez tırmanıcısı yıkanır. 'Ha,' der biri, 'solmak mı?' Ve düşen bir endüstriyle
Baştan kıça atlıyorlar; dümenci düdük çalıyor ve
Usta bağırıyor ve karışıklıklarını üçe katlıyor"--

ve dünyadan çekilmiş, insanın iyileştirilmesini incelemek için
Cerimon'un Thaisa'nın bedenini canlandırdığı sahne, oyundaki en
güzel şeylerdir.

_Cymbeline._

_Yazılmış._ (?)

_Yayınlanmış_, folioda, 1623.

_Konu Kaynağı._ Holinshed'in _Kronikleri_ Cymbeline'den ve Roma işgalinden bahseder. Boccaccio'nun _Decameron_ (giorn.
2, nov. ix) adlı eserinde, Kinde Kit'in _Batıya Doğru Smelts_ adlı eserinde İngilizce olarak yeniden anlatılan ve birçok biçimde ve birçok edebiyatta popüler olan bir hikaye, zina ile
yanlışlıkla suçlanan kadını anlatır.

_Masal._ Britanya Kralı Cymbeline iki oğlunu kaybetmiştir.
Tek kalan çocuğu, Imogen adında bir kızı, Posthumus ile evlidir. Zalim ve entrikacı bir kadın olan ikinci karısı, kaba oğlu Cloten'in Imogen ile evlenebilmesi için Posthumus'u yok etmeyi planlar.

Roma'daki Posthumus, Imogen'in eşsiz bir iffete sahip
olduğuna dair Iachimo ile bahse girer. Iachimo İngiltere'ye gelir ve bir hileyle
Posthumus'u Imogen'in iffetsiz olduğuna ikna eden bir kanıt elde eder.
Kocası tarafından terk edilen Imogen, Belarius'un Cymbeline'in iki kayıp oğlunu büyüttüğü
dağlara gelir. Onu takip eden Cloten, oğullarından biri tarafından öldürülür. Romalılar haraç toplamak için karaya çıkarlar. Belarius ve iki çocuğun yiğitliği İngiliz zaferini elde eder. Romalılar yenilir.
Cymbeline'in kraliçesi kendini öldürür. Posthumus'a Iachimo'nun
onu aldattığı öğretilir. Imogen ona geri verilir. Kayıp oğullar Cymbeline'e geri verilir. Kehanet yerine getirilir ve af verilir. Her şey
mutlu bir şekilde
sonlanır.

Cymbeline'in trajik yaratımın büyük ruh hali sırasında bir trajedi olarak başlatılmış, sonra vizyondaki bir başarısızlık veya yaratıcı ruh halindeki bir değişiklik nedeniyle
tamamlanmamış bir şekilde bir kenara bırakılmış ve daha sonra belki de başka bir yerde, kırsalda, yazıyı canlı kılan hayattan uzakta yeni bir ruhla sona erdirilmiş olması mümkün görünüyor. Sonraki oyunların en
kötü olanıdır. Shakespeare'in en yumuşak eleştirmenleri buna
"direnmeyen aptallık" der. Belki de Shakespeare'in hayatının
çalışmalarını sonlandırdığı romantik oyunlardan oluşan ilkidir.

Yazım o kadar özensiz ve yapı o kadar gevşek ki kimse onu bitmiş bir oyun olarak düşünemez, dramatik sahneleri, kusursuz bir lirik ve birçok güzellik işareti vardır. Kişisel amaçlar için inanç eksikliği üzerinde çalışan Shakespeare'in zanaat konusunu ve neredeyse başarılı olduğunda insan doğasındaki basit ve içgüdüsel bir şey tarafından yenilgiye uğratılmasını ele alır. Bu nedenle _Othello_'dan farklı değildir; ancak _Othello_'da konu basittir ve işleyiş tamamen trajiktir. _Cymbeline_'de konu yalnızca kısmen çözülmüştür ve işleyiş romantizmle renklendirilmiştir, uzun süredir kaybolan şeyin sonundan önce güzelce kurtarılmasının o garip, dokunaklı, çok Shakespeare'vari romantizmiyle, böylece oyundaki baş adamın son yılları mutlu ve tamamlanmış olabilir. Hayatın sonu, ölüler bize geri verilebilseydi, başlangıcı kadar mutlu olurdu. Shakespeare bir çocuğunu kaybetmişti.

Oyun ilk tasarlandığında, Cymbeline'in yetersiz inancını kullanarak kraliçenin
yaptığı işin, Posthumus'un yetersiz inancını kullanarak Iachimo'nun
yaptığı işin eylem için önemli olması için tasarlandığı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu asla
gerçekleştirilmedi. Oyun ilerler ve durur. Tüm tamamlanmamış sanat eserlerinde olduğu gibi, içinde özgürleşmeye çalışan ama başaramayan güzel bir şey
görülür.

"Güneşin sıcaklığından artık korkma" sözleri oyundaki en güzel şeydir.
En güçlü an, cömert bir zihnin
yanlış raporlarla zehirlenmesini ifşa eden andır. Posthumus, Iachimo'nun yalanına inanır ve
kadınlara karşı
sövgüler yağdırmaya başlar.

"Çünkü erkekte kötülüğe
meyişli bir hareket yoktur ama ben bunun
kadının rolü olduğunu iddia ediyorum."

Asil anlar şu satırlarda işaretlenmiştir:

"Bizim süslü dünyamızdaki gibi, bir giysi

Daha asil olanı

örtenden daha asil olmasın,"

ve kartal sembolünde--

"Roma kartalı,
Güneyden batıya doğru kanat çırparak yükseklere uçtu,
Kendini küçülttü ve güneşin ışınlarında
Böylece kayboldu."

_Kış Masalı._

_Yazıldı._ 1610-11.

_Yayımlandı_, ilk folioda, 1623.

_Konu Kaynağı._ Hikaye, Robert Greene'in _Pandosto_ romanında yer alır. Shakespeare, masalı tamamlayarak

büyük ölçüde geliştirir. Greene bitirir. Greene hikayeyi talihsiz bir sonla

bir kaza haline getirir. Shakespeare bunu insan tutkusunun araçlarıyla
kaderin işleyişinin bir vizyonu haline getirir.

_Masal._ Sicilya Kralı Leontes, karısı Hermione'nin Bohemya Kralı Polixenes ile zina yaptığından şüphelenerek onu bu suçlamayla yargılar. Kızının ıssız bir yere götürülmesini ve orada teşhir edilmesini sağlar.

Apollon'un kahini ona Hermione'nin masum olduğunu, kendisinin kıskanç bir tiran olduğunu ve kaybettiği kızını geri alamazsa
bir varis bırakmadan öleceğini söyler. Kahinin gerçeği, Hermione'nin (görünüşte) ölümü ve oğlu Mamillius'un gerçek ölümüyle doğrulanır. Kıskançlık saplantısından acı bir şekilde pişman olarak yas tutmaya başlar. Küçük kız, onu besleyen ve değer veren kırsal kesim insanları tarafından bulunur. Güzel ve zarif bir kız çocuğu olarak büyür.
Polixenes'in oğlu Florizel, ona aşık olur ve babasının bilgisi olmadan onunla evlenmek ister.
Polixenes tarafından keşfedilen Florizel, onunla birlikte denize uçar. Çift, gemiye binerek Leontes'in sarayına gelir ve burada kızın kayıp prenses olduğu
kanıtlanır. Kız, Florizel ile evlenir. Leontes, Polixenes ile
barışır. Hermione, uzun zamandır yasını tutan kocasına yeniden katılarak genel mutluluğu tamamlar.

Bu oyunun ilk eleştirmeni olan Dr. Simon Forman, oyunda iki şeyi "hatırlamak" gerektiğini not etmiştir, "Apollo'nun orakell'ine nasıl gönderdiğini" ve "ayrıca Coll Pipci gibi sendeleyerek içeri giren rog". Bundan şu ahlaki dersi çıkardı: "Güvenilen sahte dilencilere veya yaltaklanan ahmaklara dikkat edin."

Bu ahlaki ders hala dünya için değerlidir ve kesinlikle Shakespeare'in etkilemeye çalıştığı bir derstir. Shakespeare'in zihni
her zaman kaderin işleyişi üzerinde düşünürdü. Her zaman bir birey ve onunla bağlantılı olan insanlar üzerindeki bir saplantının sonuçlarını izlerdi. Bir kişinin aniden, görünürde hiçbir sebep olmadan, sadece bir şeyin doğada pek de sağlam olmayan bir şeye çarpması dışında, kör olmasının hayatı şiddetle değiştirme gücüne sahip olduğunu gördü. Hayatın şiddetle değiştirilmemesi gerektiğine inanıyordu. Hayat, körlük uzak tutulabilseydi mükemmelleşecek olan, sonsuz derecede kademeli bir büyümedir. Tutku veya sahte bir dilenci gibi herhangi bir aldatıcı şey, hayatın süresiz olarak geri çekilmesine neden olur.

Bu oyunda, insan kaderi üzerindeki insan körlüğünün sonuçlarını gösterme şeklindeki olağan uygulamasını izledi. Daha büyük oyunlar ihanet ve kendini aldatma üzerine çalışmalardır. Bu oyun aldatma ve kendini kandırma üzerine bir çalışmadır. Leontes saplantısı tarafından, Polixenes oğlu tarafından, taşralı adam Autolycus tarafından, hayat ise sanat tarafından aldatılır. Son büyük sahnede hayat sanatla karıştırılır. İlk büyük sahnede gerçek bir dostluk sahte bir aşkla karıştırılır. Shakespeare'in oyunlarının en nazik olanı denebilir. Diğer eserlerden daha şefkatli bir
el ile yapılır. _Bir Kış Masalı_ ismi, ikinci perdedeki bir sahneden alınmıştır. Hermione, oğlunun hikayesini dinlemek için kış ateşinin yanına oturur. Oğlunu son görüşüdür. Leontes içeri girip onu zina ile suçladığında dudaklarını bile açmamıştır. Aceleyle hapse atılır ve Mamillius, kahinin mesajı onu aklamadan önce
ölür. Bu son dönem aşklarının aksiyonunda çok büyük bir rol oynayan hayatın ani şokları ve kesintileri burada tam güçtedir. Kış masalı kesintiye uğrar.
Oyunun geri kalanı kesintiden kaynaklanır. Çoğu çok
güzeldir. Bizim için harika olan şey, beşinci perdedeki bazı sahneleri ölülere yapılan eski adaletsizlikler için duyulan kederle bu kadar tutkulu hale getiren şefkatin tuhaflığıdır. Leontes'in haksızlığa uğramış ölü kadının gözlerini hatırlayarak haykırışı--

"Yıldızlar, yıldızlar,
Ve diğer tüm gözler ölü kömürler,"

ürkütücü ve yürek parçalayıcıdır. Tüm pişmanlık özlemi, sözde heykelin önündeki son büyük sahneye, neredeyse dayanılmaz bir güzellik yoğunluğu verir.

Pişmanlık tutkusu romantiktir, trajik bir tutku değil. Trajik
ruhu takip eden ruh halidir. Shakespeare'in yaratıcı hayatı
bir Shakespeare oyununa benzer. Gerginliğin azalması ve barışın sağlanmasıyla sona erer.

Ölüme yakın yaşlı bir atın,
doğurduğu meralara doğru döndüğü söylenir. Bu insanlar için doğrudur. İnsan,
kendisini
üreten tarlalara doğru evine doğru yürür. Bu şiirin romantizminin bir parçası, şairin zihninin, on altı veya on sekiz yıl önce ilk oyununda çok
sihirli bir şekilde söylediği Cotswold kırsalına geri dönmesidir.
Çobanların evde, koyun çanları ve temiz
rüzgar arasında güzel sahneleri vardır. Çiçekler hakkında çok hoş bir konuşma vardır--

"Nergisler,
Kırlangıç ​​cesaret etmeden önce gelir ve
Mart rüzgarlarını güzellikle alır; soluk menekşeler,
Ama Juno'nun göz kapaklarından daha tatlıdır
Ya da Cytherea'nın nefesinden; soluk çuha çiçekleri,
Evlenmeden ölürler, daha güçlü Phoebus'u göremeden."

Shakespeare için, büyülü bir şekilde mutlu adam için, onlara geri dönüş
bir şükran zamanı olmalıydı. Ama son derece mutlu adam için her zaman şükran zamanlarıdır, derin, sakin ve bolluk, yuvarlanan dünyanın doluluğunun zevki, görkemi ve güzelliği için.

_Fırtına._

_Yazıldı._ 1610-11.

_Yayınlandı_, folioda, 1623.

_Konu Kaynağı._ Bu konunun oluşturulmasına muhtemelen birçok kaynak katkıda bulunmuştur. Shakespeare masalı tek bir kaynaktan
aldıysa, bu kaynak artık bilinmiyor. Aşağıdaki kitaplardan
öneriler almış olabilir:--

1. İspanyol yazar Antonio de Eslava'nın küçük bir roman koleksiyonundan, _Noches de Invierno_ adlı kitabı 1609'da Barselona'da
yayımlanmıştır. Bu koleksiyondaki üç hikaye oyun için ipuçları vermiş gibi görünüyor. "Kral Dardano'nun Büyü Sanatı" hakkındaki dördüncü bölüm, diğerlerinden daha fazla yardımcı olmuştur. Kitabın başlığının _Bir Kış Masalı_ başlığını çağrıştırıp çağrıştırmadığı bilinmemektedir.

2. Jacob Ayrer adlı bir Nürnberg
oyuncusunun _Die schoene Sidea_ adlı Alman oyunundan.

3. 1609'da Bermuda Adaları'nın keşfiyle ilgili risalelerden. Bilinen risalelerden, Sylvester Jourdain'in _Bermuda Adaları'nın Keşfi_ adlı eseri Shakespeare'e en fazla ipucu veren eserdir.

Birkaç başka kitap da dizeler ve pasajlar önermiş olabilir.

_Masal._ Kardeşi Antonio tarafından düklüğünden
kovulan Milano Dükü Prospero, kızı Miranda ile birlikte denize açılır, bir adaya
çıkıp orada yaşar ve orada biri havadar bir ruh, diğeri kaba bir canavar olmak üzere iki
yaratık tarafından hizmet görür.

Sanatsal bir büyüyle, gaspçı kardeşini ve Napoli'nin kralını ve varisini adaya getirir. Miranda, Napoli'nin varisine
aşık olur. Prospero ruhlarını kovar, kardeşiyle barışır ve hemen Milano'ya yelken açmayı planlar.

Bu oyunda, diğer iki orijinal romantik oyunda olduğu gibi, Shakespeare hain bir eylemin işleyişini performansından günahkarın tövbesine ve kurbanın affının sağlanmasına kadar takip eder. Büyük oyunlarda kurban ölür ve günahkar tövbe etmez. Şu anda tekerlek tam bir daire çizer ve dışarıdan gelen bir adalet onu öldürür. Bu oyunlarda ihanete uğrayanlar hainleri affetmek için yaşarlar--

"Büyük haksızlıklarıyla yüreğime incinseler de,
Yine de, daha asil aklımla, öfkeme
karşı
katılırım. Daha nadir eylem
İntikamdan çok erdemdedir: onlar tövbekâr olduklarından,
Amacımdaki tek yönelim
Daha uzağa kaş çatmama neden olur."

Bu oyunda, diğer ikisinde ve _Perikles_'te olduğu gibi, hayatın şansları ve kazaları ve bunlara bağlı olarak dünyevi koşulların ani değişimleri hakkında çok şey söylenir. Bu oyunda, Shakespeare ilk ve son kez, kararlı hayal gücünün, kaba, bayağı, asil ve maneviyatı akıllıca insan amaçları için yönetme gücünden bahsediyor.

Oyunu alegori olarak yorumlamak kolaydır. Bu ülkedeki gençlerin alegoriyi, beceriksiz bir adamın hafta içi pazar gününü tanıtma yolu olarak görmeleri için nedenleri vardır. O kadar nadiren başarılıdır ki, birinci sınıfın altındaki yaratıcı zihinlerin edebi yöntemi olarak adlandırılabilir. Shakespeare'in yöntemi
asla alegorik değildi. _Fırtına_ belki de diğer iyi romanlardan daha fazla alegorik değildir. Ancak düşüncesi o kadar açıktır ki verilen ilk izlenim zayıf olduğudur. Hain bir kardeş tarafından iktidardan zorla uzaklaştırılan entelektüel bir adamın çalışmasıdır. Zeki, şımarık olmayan kızıyla yalnız yaşayan adam, entelektüel emekle kader üzerinde bir güce ulaşır. Atasözündeki bilge adam gibi, yıldızlarına hakim olmayı öğrenir. Bu gücü asilce kullanarak eski nefrete ve eski adaletsizliğe son verir.

Oyunun küçük vizyonu, genellikle çok eğlenceli ama derinden ciddi olan, beşinci bölümün uygarlıktan çoğunlukla vahşiliğe geçişinin bir incelemesidir.
Shakespeare'in zamanında, gemilerimizi yöneten ve Raleigh'in yeminleri genele yaymanın Tanrı'ya karşı bir suç olduğunu yazdığı "deniz kurtları" Stephano ve Trinculo gibi oldukça düşüncesiz ve duygusuz adamlar, dünyanın çeşitli yerlerinde "medeniyet yayıyorlardı". Shakespeare, onlara ciddi bir şekilde bakarak, onların,
belki de, yaşamın ihtiyaçları, bilgelik ve
aydınlanmamış hayvansal güç açısından, Sebastian ve hain Antonio'dan daha tehlikeli olduğunu gördü.

Zarif sözler ve tanrıçaların maskesi, 1610-11'deki seyircilerin zevkinin gıdıklanması gerektiğini gösteriyor. Zaman, on sekiz yıl önce, "Jeronimy"nin yeni bir kelime ve Tamora'nın ciddi bir icat olduğu aslan benzeri ve çılgın günlerden beri değişmişti. Zamanı
değiştiren adam, Prospero gibi, "düklüğünü elde ettiğini" ve şimdi, "aldatıcıyı affettiği" için, bunun tadını çıkarmak için
Stratford'a gidebileceğini düşünüyordu.

_Kral VIII. Henry_ veya _Her Şey Doğru_.

_Yazıldı._ 1611-13 (?)

_Üretildi._ (?)

_Yayımlandı_, ilk folioda, 1623.

_Konu Kaynağı._ Holinshed'in _Kronikleri_. Hall'un
_Kronikleri_. Foxe'un _Şehitler Kitabı_.

_Masal._ I. Perde. Bu perdedeki iki sahne Shakespeare'e aittir. İlkinde, Kardinal Wolsey düşmanı Buckingham Dükü'nü ele geçirmeyi
planlar. Diğerinde Kraliçe Katharine'i gözden düşürmeyi
başarır.

II. Perde. Bu perdede, Buckingham başı kesilir, Kral Anne Bullen'a iyilik yapar ve Kraliçe Katharine yargılanır. Shakespeare'in bu perdenin herhangi bir bölümünü yazdığına inanmak
zor. Genellikle üçüncü sahne ona atfedilir, görünüşe göre kötü olmasına rağmen Bacon'ın
olması için fazla iyi olduğu gerekçesiyle.

Perde III. Bu perdede, Kral Wolsey'e
planlarını keşfettiğini gösterir. İkinci sahnenin yaklaşık yarısı (tüm eril kısmı) Shakespeare'e aittir. Geri kalanı (çok güzel) Fletcher'a aittir.

Perde IV. Anne Bullen taç giyer. Wolsey ölür. Kraliçe Katharine ölür.
Bu perdelerin hiçbiri Shakespeare'e ait değildir.

Perde V. Cranmer, Anne Bullen'ın kızı Elizabeth'in vaftiz töreninde vaftiz babası olmak için zamanında düşmanlarından kaçar.
Bu perdelerden herhangi biri Shakespeare'e aitse, bu sadece ilk sahne olabilir.

Bu oyunun çok az kısmı Shakespeare'e aittir. Büyük kısmı John Fletcher'a aittir. Bazı sahneler, Philip Massinger'ınki gibi, üçüncü bir elin izlerini taşır. Oyun, sanki iki daha az önemli şair Shakespeare'in _Troilus ve Cressida_ taslağından daha az tamamlanmış bir senaryosundan çalışmış gibi okunuyor. Shakespeare'in III. Perde'nin sonundan sonra devam etmeyi planladığı dizeler hakkında hiçbir ipucu almadıkları kesin. Ne yapacaklarını bilemeyerek, herhangi bir merkezi trajik fikir içermeyen bir parçayı yamaladılar ve düşünce eksikliklerini çok etkili tiyatro icatlarıyla, gösterilerle, bir duruşmayla, bir taç giyme töreniyle, bir vaftiz töreniyle, vb. ve eleştirel olmayan bir izleyici kitlesini tutacak türden parlak, kolay, şarap gibi bir diyalogla gizlediler. Oyun tamamlandığında, Globe Tiyatrosu'nda aşırı bir ihtişamla sahnelendi. Birinci perdede atılan toplardan çıkan vatka tiyatroyu ateşe verdi ve 29 Haziran 1613'te yerle bir etti. Shakespeare'in dramatik niyeti, onun yazdığı sahnelerde belirtiliyor. Onun uygulamalarını bildiğimiz ve Holinshed'in otoritesini önümüzde gördüğümüz için, onun kendi başına yazabileceği türden bir oyun taslağını çıkarmak kolaydır. Dünyevi güç tutkusuyla yiyip bitiren,
Buckingham'ı düşüşüne ihanet eden, Kraliçe'nin gücünü kıran ve
İngiltere'yi yöneten Wolsey, ilk iki perdeyi doldurmuş olurdu. Üçüncü perde, onun çöküşünü (Fletcher'ın anlattığından çok daha incelikli bir şekilde) anlatırdı. Fletcher, çöküşü, kralın Anne Bullen ile evliliğini engelleme girişiminin
tesadüfen keşfedilmesine bağlar. Bu keşif, Shakespeare tarafından tam bir dramatik kullanıma sokulurdu; ancak
mezarın ötesinden çalışan bir şey olarak, Tanrı'ya adalet için
yakaran birçok haksız eylemin sonucu olarak temsil edilirdi, Tanrı duyana kadar. Son perdeler, Wolsey'nin karakterinin diğer yönlerini açığa çıkarırdı. Oyun, _Richard
II_'den daha dolu, daha asil bir eser ve _Timon_'dan daha geniş bir tuval olurdu. Shakespeare'in oyundaki payı, sahip olduğumuz haliyle, tamamen asil bir eserdir. Wolsey, Katharine ve Kral, bir ustanın büyük, keskin, geniş çizgisiyle çizilmiştir. Deha ile yüce deha arasındaki fark, birinci perdede çok açık bir şekilde gösterilmiştir. Burada, Shakespeare'in ilk perdelerini şafak vakti gibi yapan ustaca bir açıklama gücüyle büyük bir eser, vizyonu olmayan ancak muazzam bir Kibir duygusu olan başka bir ruh tarafından
sonlandırılır.

SHAKESPEARE'E ATFEDİLEN ESER

1613'te Shakespeare'in topluluğu tarafından Saray'da _Cardenno_ veya _Cardenna_ adlı bir oyun oynanmıştır. Bu oyunun, 1653'te yayınlanmak üzere lisanslanan ancak hiçbir zaman yayınlanmayan, "Fletcher ve Shakespeare tarafından" olarak tanımlanan _Cardenio'nun Tarihi_ olduğu düşünülmektedir. Oyun artık
kayıptır. Çok zayıf bir kaynaktan Fletcher ve Shakespeare'e atfedilmiştir.

_Arden of Feversham_ Holinshed'in anlattığı bir hikayeye dayanan bir aile trajedisidir. 1592'de anonim olarak yayınlanmıştır. Bazıları tarafından Shakespeare'in erken dönem eserlerinden biri olduğu kabul edilir, çünkü o zamanlar yaşayan başka bilinen bir şair bunu yazmış olamaz. Güçlü bir oyundur, ancak neşesiz bir zihnin eseridir. Shakespeare'in zihninden tek bir iz bile taşımaz. Kariyerinin herhangi bir aşamasında kendisi tarafından yazılmış olamaz. 

_Edward III_ en az iki bilinmeyen elin tarihi bir kronik oyunudur. 1596'da anonim olarak yayınlanmıştır. Bazıları I. Perde'nin bir kısmının ve II. Perde'nin tamamının (Kral'ın Salisbury Kontesi'ne olan tutku saplantısını konu alır) Shakespeare tarafından yazıldığını düşünür, çünkü yazının o zamanlar yaşayan başka biri tarafından yazılması için fazla iyi olması ve bilinmeyen yazarın Shakespeare'in gerçek sonelerinde geçen bir dize ve bir cümleyi kullanması. Shakespeare'e atfedilen sahneler, Shakespeare tarzında birkaç güzel dize içerir. Sahnelerin yapısı ve oyunun geri kalanıyla ilişkileri Shakespeare'e aykırıdır. Bunları Shakespeare'in yazmış olması pek olası değildir.

1592'de yayınlanan ve on yıl sonra birçok eklemeyle yeniden basılan Thomas Kyd'in _İspanyol Trajedisi_ adlı oyunu, eklemelerde
acı tutkusunun deliliğe yükseldiği birkaç muhteşem sahne içerir.
Bazıları bu sahneleri Ben Jonson'ın yazdığını düşünür; diğerleri ise bunların Shakespeare'den başkası tarafından yazılması
için fazla iyi olduğunu düşünür. Shakespeare'in
eserlerine benzemezler.

Chaucer'in _Şövalyenin Hikayesi_ konusunu işleyen romantik bir trajedi olan _İki Soylu Akraba_ ilk olarak 1634'te yayınlanmıştır. Başlık sayfasında Fletcher ve Shakespeare'in ortak eseri olarak tanımlanmıştır. Shakespeare'in
el izi oyunda açıkça görülmektedir; Ancak, genellikle ona atfedilen sahnelerin çoğunun Massinger'a ait olduğu muhtemel görünüyor. Çok az kişi, Shakespeare'e açıkça Fletcher'a ait olmayan tüm sahneleri atfedecek kadar
kör kulaklara sahip olabilir.

Yalancı yayıncılar, para kazanma kaygısı ya da gürültü yapmaya hevesli aptal eleştirmenler tarafından Shakespeare'e yaklaşık bir düzine oyun ve oyun bölümü atfedilmiştir. "Kötü insanlar yargılamayı anlamaz: ve zengin olmak için acele eden masum olmayacaktır."
Shakespeare'in bunlardan herhangi birinde parmağı olduğunu gösteren
hiçbir satırda veya sahnede en ufak bir kanıt yoktur.

ŞİİRLER

_Venüs ve Adonis. _--Bu şiir 1593'te o zamanlar genç olan
Southampton Kontu'na ithaf edilerek yayınlanmıştır. İthafta Shakespeare şiirden "icadımın ilk varisi" olarak bahseder ve
bazıları bunun onun tarafından yayımlanan ilk şiir olduğu sonucuna varır.

Bu onun en eski şiiri olsa da, şiirde ifade edilen düşünce,
en büyük oyunlarda ifade edilen düşüncedir: Kötülük saplantıdan gelir.

Şehvet düşkünü bir kadın olan Venüs, zıttını, iffetli bir genci kovalarken sefalete
uğrar. İffetli bir genç olan Adonis ondan kaçarken ölüme gelir.

Şiir güzel ve vahşi kanlıdır. Genç ve lekesiz bir şeyin mükemmel hayvansal coşkusuyla
vahşidir.

"Güneş, dünyayı böylesine görkemli bir şekilde
gösteren majesteleriyle
doğar,
Sedir tepeleri ve tepeler parlatılmış altın gibi görünür."

İçinde Nisan ayının kaynamasından hızla ve şehvetle ilerleyen hassas, çabuk kanlı şeylerin imgeleriyle doludur.

* * * * *

_Lucrece'nin Tecavüzü._--Bu şiir 1594'te Southampton Kontu'na ithaf edilerek yayınlanmıştır. Shakespeare'in birçok eseri gibi, bir saplantıdan esinlenen bir ihanetin teşvikini, eylemini ve sonuçlarını uzun uzun anlatır. Lucrece'nin iffetini duyan Tarquin, ona
davranmak ister. Efendisinin yokluğunda gizlice evine gelen Tarquin, ona çirkin bir şekilde tecavüz eder. Lucrece kendini öldürür ve Tarquin Roma'dan
sürgün edilir. Konu, cinsiyetlerin tersine çevrildiği _Venüs ve Adonis_'e benzemez. Her iki şiirde de konu cinsel saplantı ve sonuçlarıdır.

_Lucrece_, _Venüs ve Adonis_'ten daha bilge ve daha güzel bir şiirdir. Tiyatroya aşina bir adamın sanatıyla oluşturulmuştur. Beklentiyi yükseltmek için büyük anların ertelenmesi, coşkulu bir enerjiyle yapılmıştır. Şiir, hayal gücünün bolluğuyla
dolup taşmaktadır. Genç adamın zihninin zenginliği, Haziran ayındaki yaşam gibi
dökülmüştür.

Lucrece ve Hamlet'in, dikkatlerinin dağıldığı anlarda, ihanetin cezasıyla
parlayan Truva imgesine yönelmeleri gariptir.

_Tutkulu Hacı._--Bu küçük şiir koleksiyonu, 1599'da Shakespeare'in adıyla, sahtekâr bir kitapçı olan William Jaggard tarafından yayınlanmıştır. Richard Barnfield, Bartholomew Griffin, Christopher Marlowe ve bir veya daha fazla bilinmeyen elin şiirlerini içerir. Ayrıca iki
gerçek Shakespeare sonesi, _Love's
Labour's Lost_ metninden üç tane daha ve _Venus
ve Adonis_ konusuyla ilgili üç tane (kesinlikle kendisinin) içerir ve bunlar onun en taze gençlik tarzını yansıtır.

Koleksiyondaki diğerlerinin Shakespeare'e ait olup olmadığı ancak bir görüş meselesi olabilir.
On dokuzuncu şiirde onun aklından geçen bir şeyler var.
Eğer ona aitse, bu onun en erken mevcut eseri olmalı.

* * * * *

_The Sonets._--_1592 ile 1609 arasında yazılmıştır. _Yayınlanmıştır_
(korsanca) 1609.

Bu kişisel şiirler birçok okuyucuyu şaşırtmıştır. Birçok yazar onları yorumlamaya çalışmıştır. İlk editörleri bize bunların
"sakin, berrak ve zarif bir şekilde açık olduğunu, zihni rahatsız edecek ve şaşırtacak karmaşık ve bulanık
şeyler olmadığını" söylese de, bunlar üzerinde çok fazla iyi ve kötü beyin çalışması yapılmıştır. Bazıları bunların şiirsel egzersizler olduğunu ileri sürmüştür. Diğerleri bunların itiraflar olduğunu bulmuştur. Diğerleri karanlık satırlardan karanlık anlamlar çekip çıkarmıştır, ta ki onlardan bir hikaye ortaya çıkana kadar. Diğerleri
ruhani bir şekilde yorumlamıştır. Diğerleri bunlarda Shakespeare'in anormal bir tutku
biçiminden suçlu olduğuna dair kanıtlar bulmuştur. Bunlarla ilgili gerçekler şöyle ifade edilebilir--

1. Bunlar kişisel şiirlerdir. Bazıları büyük bir güzelliğe sahiptir;
diğerleri başarısızdır.

2. Birçok ruh halinde yazılmışlardır. Bazıları en yoğun sakin
bir coşku halinde, diğerleri dünyevi bir tutku nöbeti halinde, diğerleri ise önemsiz bir ruh halinde yazılmıştır.

3. Birden fazla kişiye yazılmıştır. Birçoğu Shakespeare'in yakın arkadaşı olan
çekici, yakışıklı, genç, bekar bir adama
yazılmıştı. Hayal gücü olan insanlar, birçoklarının bildiğinden daha tatlı ve daha yakın dostlukların tadını çıkarır. Birçokları, her zamanki gibi inatçı olduklarından,
kötülüğü hayal ederler.

4. Sonelerin bazıları, iki veya üç oyunda anlatılan türden bir kadına yazılmıştır, yani. siyah saçlı,
kara gözlü, beyaz yüzlü, nüktedan, şımarık, evlilik yeminlerine sadık olmayan
ve Shakespeare'in kendisinde ve arkadaşında da benzer bir sahtekarlığın nedeni.

5. Birçoğu, Shakespeare'in bu kadını, kendi iyi doğasına aykırı olarak sevmesinin, onun tarafından, şehvet bayrağını
takip eden kıskançlık, arzu ve kendini beğenmeme gibi tüm şeytanlara bilerek ihanete uğradığını gösterir. Kıskançlığın nesneleri arasında başka bir şair de vardı.

Kimse arkadaşın, hanımın ve rakip şairin kim olduğunu bilmiyor.
Mektupların ve el yazmalarının keşfi bir gün gizemi ortadan kaldırabilir. "O zamana karşı, eğer o zaman gelirse," entelektüel adamlar soneleri güzel şiirler olarak kabul edip eşlerine güzel şiirler yazmaya çalışırlar.

Sonelerin çoğu güzel olsa da, bunlar insan ruhu için oyunlardan daha az harika
başarılar ve daha az önemlidir. İngiliz tiyatrosunun düşüşü, İngiliz zihinlerinden yaratıcı sistemin daha büyük ihtişamını gizleyene kadar çok az kişi bunlara fazla değer verirdi.
Oyunlar nadiren sahnelenirken, bunların artık yaygın olarak okunması, bu çağın Shakespeare'de yok olan ve kişisel olan şeylere, büyük ışık altında uçup giden, insandaki ebediyeti inceleyen şeylerden daha fazla önem verdiğinin bir başka kanıtıdır.

Shakespeare'in yok olan benliği hakkında ne düşündüğü, sonelerin en asilinde ifade edilmiştir. İkinci dizede iki hece eksiktir.

"Zavallı ruh, günahkâr dünyamın merkezi,
( ) dizdiğin bu asi güçler,
Neden içten içe sızlanıyor ve kıtlık çekiyorsun,
Dış duvarlarını bu kadar pahalı ve neşeli bir şekilde boyayarak?
Neden bu kadar büyük bir maliyet, bu kadar kısa bir kira varken,
Solan malikanenin üzerine para harcıyorsun?
Bu fazlalığın mirasçıları olan solucanlar,
Senin sorumluluğunu mu yiyecek? Bu senin bedeninin sonu mu?
O zaman, ruh, hizmetkarının kaybıyla yaşa,
Ve o sızlanmanın dükkânını ağırlaştırmasına izin ver;
Cüruf satış saatleriyle ilahi terimler satın al;
İçeride beslen, dışarıda artık zengin olma:
Öyleyse insanlarla beslenen Ölümle besleneceksin,
Ve Ölüm bir kez öldü mü, o zaman artık ölmek yok."

Soneler 1609'da korsanca bir quarto ciltte yayınlandı. Cildin sonunda _A Lover's Complaint_ adı altında bir anlatı şiiri basıldı. Birinci şahıs ağzından, olası bir kötü adam tarafından baştan çıkarılan bir kızın hikayesini anlatıyor. Shakespeare'in gençliğinin bir eseri, gençliğin çalışmalarının sıklıkla olduğu gibi taze ve mutlu ve neredeyse aynı şekilde boş.

* * * * *

_The Phoenix and The Turtle._--Bu garip, çok güzel şiir 1601'de Robert Chester'ın _Love's Martyr, or
Rosalin's Complaint_ adlı eserinin ekinde yayınlandı ve birkaç ünlü şair katkıda bulundu. Karanlık ve asil bir şiirle, aniden ölümle sona eren manevi bir evliliği anlatıyor. İnsan üzüntüsünün meyvesi olmak için fazla garip. Bu, başka bir şekilde ifade edilemeyecek kadar ince ve yoğun bir düşünceyi alışılmadık sembollerle ifade etmeye çalışan büyük bir zihnin eseridir. Bu tür bir çalışmanın tek anahtarı manevi
coşkudur. Bu
anahtar olmadan okuyucu için, görünürde hiçbir sebep olmadan asil bir ritimde ayarlanmış çok sayıda garip kelime olabilir.

Şiir birçok şekilde hareket eder. İnsanın bazı eylemlerini yüceltebilir ve manevi hale getirebilir veya düşüncelere, düşüncelerin sahip olabileceği kadar hayat verebilir, insanın bildiğinden daha yoğun ve garip bir hayat, insan olmayan biçimler ve normal insan ruh hallerine anlaşılmaz bir konuşma. Bu şiir, gerçeğin ve güzelliğin geçişi hakkındaki bir düşünce sürüsüne, zihni ağlamalarıyla doldurmak için uzak bir ülkeden gelen kuşların gizemini ve canlılığını verir.

YAZARIN NOTU

Shakespeare'in oyunları, genellikle kusurlu, yırtık, kötü yazılmış veya çalınmış kopyalardan özensizce basılmıştır. Basıldıklarında nadiren düzeltiliyordu.
Yeniden basıldıklarında, orijinal hatalar genellikle çok daha kötü hale getiriliyordu. Bu nedenle, orijinal el yazmasında "he met the night-mare" veya "a met the night-mare", "a nellthu night more" olarak basıldı ve "anelthu night Moore" olarak yeniden basıldı. Modern baskıları hafifçe okuyanlar, günümüzde kolayca okunabilen metinlerin hazırlanması için yıllarca zihinsel emek harcandığını nadiren bilirler.

Birçok İngiliz zihni Shakespeare'e saygılarını sunmuştur. Bunların çok azı, altı yıllık emekleriyle metni sayısız hata ve bozulmadan temizleyen Cambridge Editörlerinden daha fazla övgüyü hak ediyor. Bozuk bir metnin, karşılaştırma ve varsayım yoluyla düzeltilmesi, iyi bir zihnin sahip olabileceği en zor ve en az eğlenceli görevlerden biridir. William George Clark ve Dr. William Aldis Wright'ın eseri olan Cambridge
_Shakespeare_, şairin düzeltilmiş el yazmaları bulunana kadar muhtemelen geliştirilmeyecek bir metin sunar.

_William Shakespeare'in Hayatı_, yargısı bilgisine eşit olan Dr. Sidney
Lee tarafından yetenekli bir şekilde yazılmıştır.

Shakespeare'in bazı dramatik yöntemleri, _Shakespeare Trajedisi_ adlı eserinde Dr. A. C. Bradley tarafından asil bir şekilde incelenmiştir.

Bu kitaplara ve Bay W. B. Yeats'in _İyi ve Kötü Fikirleri_ adlı eserindeki Shakespeare Denemelerine, Shakespeare'in tüm modern öğrencileri gibi ben de derinden borçluyum.

Shakespeare hakkındaki bilgimiz kusurludur. Bu, ancak 
dakik ve sabırlı bir çalışmayla, onun hakkında varsayımların reddedilmesiyle ve 
oyunlarının Shakespeare tarzında, büyük aklın adil kılmaya çalıştığı şeyi ne sakatlayacak ne de çarpıtacak
oyuncular tarafından sürekli olarak kamuya açık olarak oynanmasıyla artırılabilir.

KARAKTERLER DİZİNİ

Aşil, 169, 170

Adonis, 241, 242

Adriana, 46, 47

AEgeon, 44, 46, 49

Aguecheek, Sir Andrew, 139

Ajax, 169, 172

Albany, Duke of, 187, 190

Alcibiades, 214, 215, 217, 218

Angelo, 174, 175, 177, 196

Anne Bullen, 236, 237

Anne, Leydi, 93, 100

Efesli Antipholus, 44, 46

Syracuse'lu Antipholus, 44

Antonio (_Venedik Taciri_), 103

Antonio (_Tempest_), 232, 235

Antonio (_Two Gentlemen of Verona_), 34

Apemantus, 215

Armado, 30, 31

Arthur, Prens, 75, 80, 83, 84

Audrey, 129

Avusturya, Lymoges, Dük, 81

Autolycus, 228

Banquo, 195, 200

Bardolph, 122, 124, 125

Bassanio, 103

Beatrice, 133, 134, 136, 137

Beaufort, Kardinal, 51, 55, 57, 58, 59

Belarius, 223

Belch, Sir Toby, 82, 138, 139, 217

Benedick, 133, 134, 136

Bertram, 144, 145, 146

Bianca, 105, 108

Biondello, 107

Biron, 24, 25, 32, 36

İspanya'nın Blanch'ı, 75, 79

Borachio, 134, 135

Bottom, 63

Boyet, 30

Brutus, 149, 150, 154, 156

Buckingham, Dük (_Richard III_), 94, 98, 99

Buckingham, Dük (_Henry VIII_), 235, 237

Cade, Jack, 55, 57

Caius, Dr. , 124, 125

Calchas, 169

Carlisle, Piskopos, 89, 92

Cassio, 180, 181, 183

Cassius, 149

Cawdor, 198

Celia, 128, 129

Cerimon, 222

Clarence, George, Dük, 93, 94, 98, 100

Claudio (_Ölçü İçin Ölçü_), 174, 177, 178

Claudio (_Çok Gürültü_), 133, 134, 135

Claudius (_Hamlet_), 157, 158, 160, 161, 163, 164, 165, 166

Kleopatra, 202, 203, 207, 217

Cloten, 223

Cordelia, 187, 188, 190, 192

Coriolanus, 196, 208, 209, 210, 211, 212

Cornwall, Dük, 190

Costard, 30, 31

Cranmer, 236

Cressida, 169

Cymbeline, 223, 225

Demetrius, 63

Desdemona, 180, 181, 183, 184, 185

Diana (_Her Şey Yolunda_), 144

Diana (_Perikles_), 219, 220

Don John, 133, 134, 135

Don Pedro, 133, 134, 136

Dorset, Markisi, 98

Efesli Dromio, 44

Syracuse'lu Dromio, 44, 46

Dumaine, 24, 32

Duncan, Kral, 154, 195, 198, 201

Edgar, 187, 190

Edmund, 187, 188, 189, 190, 192, 204

Edward III, 239

Edward IV, 93, 94

Edward, Galler Prensi (_Henry VI_), 62

Edward, Galler Prensi (_Richard III_), 99

Eglamour, 41

Elinor, Kraliçe, 78

Elizabeth, Edward IV'ün karısı, 94

Elizabeth, Prenses, 236

Emilia, 183, 184

Evans, Sir Hugh, 124, 125

Falstaff, Sir John, 112, 113, 116, 122, 123, 124, 125, 126

Flavius, 216

Florizel, 227

Fluellen, 123

Aptal (_Lear_), 192

Ford, Metres, 124, 125

Fortinbras, 161

Frederick, Dük, 128, 129, 132

Rahip Laurence, 68, 71, 74

Gertrude, Kraliçe, 157, 158, 161, 165

Hayalet (_Hamlet_), 158

Gloucester, Kontu, 187, 188, 189, 190

Gloucester, Humphrey, Dükü, 51, 55, 57, 58, 59

Gloucester, Richard, Dükü, (_Henry VI_), 61

Gloucester, Richard, Dükü, (_Richard III_), 93, 115

Goneril, 187, 189, 193

Grey, Lord, 98, 99

Hamlet, 158, 160, 162, 163, 164, 165, 166, 191, 196, 243

Hastings, Lord, 99

Hector, 169, 170

Helen, 171

Helena (_Bir Yaz Gecesi Rüyası_), 63

Helena (_Her Şey Yolunda_), 144, 145, 147

Henry IV, 109, 110, 111, 113, 114, 116

Henry V, 120, 121

Henry VI, 51, 52, 60, 61, 62

Henry VIII, 235, 236, 237, 238

Henry, Galler Prensi, 109, 111, 112, 114, 118

Henry Bolingbroke, 86, 87, 88, 89, 90, 92

Hermia, 63

Hermione, 226, 227, 229

Kahraman, 133, 134, 135

Hippolyta, 63

Hotspur, Henry Percy, soyadı, 109, 110, 111, 113, 114, 116, 119

Hubert de Burgh, 80, 83


Iachimo, 223, 225

Iago, 181, 182, 181, 185, 204, 211

Imogen, 223

Isabella, 174, 175


Jaques, 129, 131, 132

Joan of Arc, 51, 54

John, İngiltere Kralı, 75, 76, 77, 78, 80

John of Gaunt, 86, 89, 91

John of Lancaster, 114, 118

Julia, 34, 35, 39, 40, 42

Juliet, 67, 68, 69, 70, 71

Julius Caesar, 149, 153, 154, 156, 196

Katharina, 106, 108

Katharine, 32

Katharine of France, 120

Katharine, Kraliçe, 235, 236, 237, 238

Kent, 187, 190

Laertes, 158, 161

Launce, 42

Lear, Kral, 187, 188, 189, 190, 191, 193, 194

Lennox, 202

Leonato, 135, 136

Sicilya Kralı Leontes, 226, 227, 228, 229

Dauphin Lewis, 75, 79

Longaville, 24, 32

Lucio, 177,178

Lucrece, 243

Lysander, 63

Macbeth, 191, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 202, 217

Leydi Macbeth, 195, 199, 200

Macduff, 195, 202

Malcolm, 195

Malvolio, 138, 139, 140, 141

Mamillius, 227, 229

Marcius, 208

Anjou'lu Margaret, 52, 55, 62, 94

Maria, 139

Mariana, 174, 175

Marina, 219, 220, 222

Mark Antony, 149, 191, 196, 202, 204, 206

Mercutio, 68, 70

Milan Dükü, 34, 35, 38, 39

Miranda'nın, 232

Mortimer, 53


Norfolk, Thomas Mowbray, Dükü, 86, 119

Northumberland, Henry Percy, Kont, 114

Juliet'in Hemşiresi, 74

Nym, 123, 124

Oberon, 63

Octavia, 202

Octavius ​​Caesar, 149, 202, 203, 205

Olivia, 138, 140, 141

Oliver, 128, 129

Ophelia, 157, 158, 166

Orlando, 128, 129, 131

Orsino, 138, 139, 140, 141, 142

Othello, 180, 181, 182, 183, 186, 191, 196

Page, Anne, 124

Page, Metres, 124

Pandarus, 169

Kardinal Pandulph, 75

Paris, 68

Sur Prensi Perikles, 213, 219, 220

Petruchio, 105, 107

Phebe, 129, 132, 133

Piç Philip, 77, 78, 80, 82, 83

Fransa'lı Philip, 75, 80

Tabanca, 117, 122, 123, 124

Bohemya Kralı Polixenes, 226, 227, 228

Polonius, 158, 161

Portia, 102, 103, 104, 132

Posthumus, 223, 225

Prospero, Milano Dükü, 232, 235

Proteus, 34, 35, 39, 40, 41

Puck, 63

Pyramus, 63

Kraliçe (_Cymbeline_), 223, 225

Hemen, Bayan , 124

Regan, 187, 189

Richard II, 86, 87, 88, 89, 90, 92, 115, 119

Richard III, 93, 94, 96, 98, 99, 102, 211

Richard, York Dükü, 99

Rivers, Earl, 98, 99

Roderigo, 183

Romeo, 67, 68, 69, 70, 71

Rosalind, 128, 129, 132

Rosaline, 25, 31, 32, 69, 133

Salisbury, Kontes, 239

Scroop, Lord, 122

Sebastian (_Fırtına_), 235

Sebastian (_Onikinci Gece_), 138

Shallow, Adalet, 82, 124

Shylock, 103, 104

Silvia, 34, 35, 38, 39, 41

Simpcox, 65, 59

Slender, Master, 124

Sly, Christopher, 105, 107

Somerset, Earl of, 51

Stephano, 234

Suffolk, Earl of, 52, 55, 57

Talbot, 51, 54

Tamora, 49, 50

Tarquin, 196, 243

Thaisa, 219, 220, 222

Thersites, 172

Theseus, 63, 66

Thisbe, 63

Thurio, 34, 35, 37, 38

Atinalı Timon, 196, 209, 213, 214, 215, 216, 217, 218

Titania, 63

Titus Andronicus, 49, 50

Mihenk taşı, 129

Trinculo, 234

Troilos, 169

Tybalt, 68, 70


Ulysses, 170

Ursula, 133


Sevgililer Günü, 34, 35, 38, 39, 41

Venüs, 241, 242

Viyana Dükü, 174, 178

Viyola, 138, 139, 141, 142

Warwick, Earl of, 59, 61

Wolsey, Cardinal, 196, 235, 236, 237, 238

York, Edmund of Langley, Duke of, 89, 92

York, Edward, Duke of, 61

York, Richard, Duke of, 51, 55, 57, 62

_Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

* * * * *

Ev Üniversitesi
Kütüphanesi
Modern
Bilgi

_Yeni ve Özel Olarak Yazılmış Kitapların Kapsamlı Bir Dizisi_

EDITÖRLER:

PROF. GILBERT MURRAY, D.Litt., LL.D., F.B.A. HERBERT FISHER, M.A., F.B.A.
PROF. J. ARTHUR THOMSON, M.A.
PROF. WM. T. BREWSTER, M.A.

* * * * *

Ev Üniversitesi Kütüphanesi

"Hiç şüphe yok ki, Devletin liberal eğitimiyle ilgilenen halkın büyük bir kesimine ciddi
edebiyat
sağlamada öncüdür."--_The Daily Mail._

"Gerçek şu ki," diyor _Pall Mall Gazette_, "bu dikkate değer
kütüphane, İngiliz Üniversitelerinin kusurlu bir şekilde ihmal ettiği gerçek bir
Üniversitenin işlevlerinden birini gerçekleştirmeye yardımcı oluyor.
... Bu Kütüphane, bilginin popülerleştirilmesinde
en etkili ve faydalı başlangıcı yapıyor.... Dizinin kapsamı, yöntemleri etkili ve övgüye değer olduğu kadar akıllıca özetlenmiştir."

"Ev Üniversitesi Kütüphanesi, verimli bir şekilde harcayacak bir şilin
olan her erkek, kadın veya çocuğun erişebileceği bir yere,
günümüzün tüm modern bilgi bölümlerindeki en iyi beyinlerinin ürünlerini koyar."--_Morning Leader._

"Her cilt, kendi konusuyla ilgilenen bir uzmanın rahatlığı ve ilgi çekici
özgürlüğüyle çalışan iyi bir beynin konuşma gücüyle üç saatlik bir trafiği temsil eder... Gerçek bir toplumsal hizmet
göstermeyi
vaat eden bir dizi."--_The Times._

"Şu anda daha fazla desteğe
layabilen başka bir dizi
yayınlandığını düşünemiyoruz."--_The Observer._

"Kesinlikle zamanımızın hiçbir yayın girişimi bundan daha dikkat çekici veya başarıyı daha fazla hak etmiyor."--_Manchester
Guardian._

"İşte dünyanın öğrenimi az ve ona yer
vermek için hiç de fakir değil!"--_Daily Telegraph._

1/- net 256 Sayfa 2/6 net
kumaşta deride

_Tarih ve Coğrafya_

3. _FRANSUZ DEVRİMİ_

HILAIRE BELLOC, M.A. (Haritalarla) tarafından. "Yazarın mizacının tüm militanlığıyla renklendirilmiş."--_Daily News._

4. _SAVAŞ VE BARIŞ TARİHİ_

G. H. PERRIS tarafından. Sayın JAMES BRYCE şöyle yazıyor: "Bunu çok
ilgi ve zevkle okudum, bu kadar çok gerçeği ve görüşü bu kadar küçük bir ciltte
sıkıştırmayı başardığınız beceriye hayran kaldım."

8. _KUTUP KEŞFİ_

"Scotia" Seferi Lideri Dr. W. S. BRUCE, F.R.S.E. tarafından. (Haritalarla birlikte.) "Çok taze yazılmış ve ilgi çekici bir anlatı."--_The Times._
"Büyüleyici bir kitap."--_Portsmouth Times._

12. _AFRİKA'NIN AÇILIŞI_

Sir H. H. JOHNSTON, G.C.M.G., K.C.B., D.Sc, F.Z.S. (Haritalarla birlikte.) "Ev Üniversitesi Kütüphanesi bu mükemmel eserle çok daha zenginleşti."--_Daily Mail._

13. _ORTADOĞU AVRUPA_

H. W. C. DAVIS, M.A. (Haritalarla birlikte. ) "Modern tarihçinin çalışmalarının iyi bir örneği,"--_Christian World._ "Konuyla ilgili kısa bir yazı yazmak için konunun tam bir ustası olmak gerektiği gerçeğinin bir örneği daha."--_Manchester Guardian._

14. _PAPALIK VE MODERN ZAMANLAR_ (1303-1870)

WILLIAM BARRY, D.D. tarafından "Dr. Barry geniş bir bilgi yelpazesine ve bir sanatçının seçme gücüne sahip."--_Manchester Guardian._

23. _ZAMANIMIZIN TARİHİ_, 1885-1911

G. P. GOOCH, M.A. tarafından "Bay Gooch hikayesine canlılık
kazandırmayı ve bize yakın zamandaki olayların hem etini hem de kemiğini vermeyi başarıyor."--_Observer._

25. _ÇİN MEDENİYETİ_

Cambridge Üniversitesi'nde Çince Profesörü olan H. A. GILES, LL.D. tarafından. "Tüm bu gerçekler arasında Profesör Giles asla
sıkıcı olmaz. Okuyucunun eğlenmesi için her zaman bir hayalet hikayesi veya bir sokak macerasıyla hazırdır."--_Spectator._

29. _TARİHİN ŞAFAĞI_

J. L. MYRES, M.A., F.S.A., Wykeham Antik Tarih Profesörü,
Oxford. "İçinde imada bulunmayan tek bir sayfa bile yok."--_Manchester
Guardian._

33. _İNGİLTERE TARİHİ_:

_Siyasi Evrim Üzerine Bir Çalışma._

Prof. A. F. POLLARD, M.A. Tarafından Kronolojik Tabloyla. "Eğilimlerin canlı bir incelemesi, katı bir olgular yığını değil... Çok teşvik edici, enerjik ve düşündürücü bir çalışma."--_Daily News._ "İngiliz tarihi üzerine yetkili çalışmalar arasında hemen yerini alıyor."--_Observer._ "Prof. Pollard'ın yazılarında her zaman bulduğumuz ayrıntı zenginliği, bakış açısının sağduyusu, katı tarafsızlık ile işaretlenmiştir."--_London Teacher._

34. _KANADA_

A. G. BRADLEY tarafından. "Kanada'yı Bay A. G.
Bradley'den daha iyi kim bilir?"--_Daily Chronicle._ "Bu kitap, Kanada hakkında canlı ve gerçek bir şeyler öğrenmek isteyen
adamlara anında hitap ediyor."--_Canadian Gazette._ "İyi bir
roman kadar ilgi çekici ve sürükleyici."--_Canadian Mail._

37. _HİNDİSTAN HALKLARI VE SORUNLARI_

Hindistan Ofisi Gelir, İstatistik ve Ticaret Bakanlığı Sekreteri Sir T. W. HOLDERNESS, K.C.S.I. tarafından. "Bugün gazete okuyucularının ihtiyaç duyduğu kitap ve büyük bir konunun tüm unsurlarını sınırlı bir alanda görüş alanına
getirmede kapsamlılığın bir harikası."--_Pall Mall Gazette._

42. _ROMA_

W. WARDE FOWLER, M.A. tarafından "Roma karakterinin ve dünyaya
neler yaptığının ustaca bir taslağı."--_The Spectator._ "Bu yazardan beklediğimiz tüm berraklığa
ve sunum çekiciliğine sahip."--_Manchester
Guardian._

48. _AMERİKAN İÇ SAVAŞI_

F. L. PAXSON, Amerikan Tarihi Profesörü, Wisconsin Üniversitesi tarafından.
(Haritalarla birlikte.)

HAZIRLIK AŞAMASINDA

_ESKİ YUNANİSTAN._ Prof. GILBERT MURRAY, D.Litt., LL.D., F.B.A. tarafından

_ESKİ MISIR._ Dr. F. L. GRIFFITH, M.A., F.R.S. tarafından

_AVRUPA'NIN KISA TARİHİ._ HERBERT FISHER, M.A., F.B.A. tarafından

_REFORMASYON._ Müdür LINDSAY, LL.D. tarafından

_RUSYA'NIN KISA TARİHİ._ Prof. MILYOUKOV tarafından.

_MODERN TÜRKİYE._ D. G. HOGARTH, M.A. tarafından

_GÜNÜMÜZÜN FRANSA'SI._ ALBERT THOMAS tarafından.

_İSKOÇYA TARİHİ._ R. S. RAIT, M.A. tarafından

_GÜNEY AMERİKA._ Prof. W. R. SHEPHERD tarafından.

_USTA DENİZCİLER._ J. R. SPEARS tarafından.

_NAPOLEON._ HERBERT FISHER, M.A. tarafından

_Edebiyat ve Sanat_

2. _SHAKESPEARE_

JOHN MASEFIELD tarafından. "Kitap bir zevk. Son birkaç yılda Shakespeare hakkında yarım düzine daha fazla bilgi edindik
ama hiçbiri bu kadar
akıllı değildi."--_Manchester Guardian._

27. _İNGİLİZ EDEBİYATI: MODERN_

G. H. MAIR, M.A. tarafından. "Tamamen yeni ve özgün bir
kitap."--_Observer._

35. _FRANSUZ EDEBİYATINDAKİ ÖNEMLİ NOKTALAR_

G. L. STRACHEY tarafından. "Büyük konularla ilgili kısa el kitapları, bir edebiyatçının üstlenebileceği en
zorlu görevlerden biridir ve Bay Strachey'i cesareti ve başarısı için tebrik etmek gerekir. Fransız Edebiyatı'nın burada verdiğinden daha iyi bir anlatımının iki yüz elli küçük sayfada nasıl verilebileceğini hayal etmek zordur."--_The Times._

39. _MİMARLIK_

Prof. W. R. LETHABY tarafından. (Kırkın Üzerinde Resim.) "Mimarlığa dair popüler rehber kitaplar, kural olarak, pek bir şeye değmez. Bu cilt hoş bir
istisnadır."--_Building News. _ "Hoş ve parlak bir okuma."--_Hristiyan
Dünyası._

43. _İNGİLİZ EDEBİYATI: ORTAÇAĞ._

Prof. W. P. KER, M.A. tarafından

45. _İNGİLİZ DİLİ_

L. PEARSALL SMITH, M.A. tarafından

HAZIRLIK AŞAMASINDA

_ESKİ SANAT VE RİTÜEL._ Bayan JANE HARRISON, LL.D., D.Litt. tarafından

_RÖNESANS._ Bayan R. A. TAYLOR tarafından.

_RÖNESANS'IN İTALYAN SANATI._ ROGER E. FRY, M.A. tarafından

_İNGİLİZ KOMPOZİSYONU._ Prof. WM. T. BREWSTER tarafından.

_AMERİKA'NIN BÜYÜK YAZARLARI._ Prof. W. P. TRENT ve Prof. J. ERSKINE tarafından.

_RUSYA'NIN BÜYÜK YAZARLARI._ C. T. HAGBERG WRIGHT, LL.D. tarafından

_ALMANYA EDEBİYATI._ Prof. J. G. ROBERTSON, M.A., Ph.D. tarafından

_Bilim_

7. _MODERN COĞRAFYA_

Dr. MARION NEWBIGIN tarafından. (Resimli.) "Yine coğrafya: ne sıkıcı, sıkıcı bir çalışmaydı!... Ama Bayan Marion Newbigin, kuru kemiklerini romantik ilginin eti ve kanıyla dolduruyor, coğrafyayı bir bilim perisi kitabı olarak değerlendiriyor."--_Daily Telegraph._

9. _BİTKİLERİN EVRİMİ_

Dr. D. H. SCOTT, M.A., F.R.S. tarafından, Kew'deki Jodrell Laboratuvarı'nın merhum Onursal Bekçisi. (Tam resimli.) "Kitabın sağladığı bilgiler, birinci elden bilginin sağlayabileceği kadar güvenilirdir.... Dr. Scott'ın samimi ve samimi üslubu, zor konuyu hem büyüleyici hem de kolay hale getiriyor."--_Gardeners' Chronicle._

17. _SAĞLIK VE HASTALIK_

W. LESLIE MACKENZIE, M.D., Yerel Yönetim Kurulu, Edinburgh tarafından. "Halk sağlığı yönetimi biliminin Dr. Mackenzie'den daha yetenekli veya daha çekici bir temsilcisi olmamıştır. Sorunların kapsamlı bir şekilde kavranmasına aydınlatıcı bir üslup ve genellikle sıkıcı ve bazen tatsız olan bir konuyu ele almanın çarpıcı bir yolunu ekliyor."--_Economist._

18. _MATEMATIĞE GİRİŞ_

A. N. WHITHEAD, Sc.D., F.R.S. tarafından (Diyagramlarla.) "Bay Whitehead, üstlenmeye son derece
yetkili olduğu görevi gözle görülür bir başarıyla yerine getirmiştir. Çünkü o, bilimin temelleri konusunda en büyük otoritelerimizden biridir ve okuyucuya amaçlarını sunmak için gereken geniş görüş alanına sahiptir. Açıklamaları açık ve çarpıcıdır."--_Westminster Gazette._

19. _HAYVAN DÜNYASI_

Profesör F. W. GAMBLE, D.Sc., F.R.S. tarafından. Sir Oliver Lodge'un Girişiyle. (Birçok İllüstrasyon.) "Hayvan (ve bitki) yaşamının
keyifli ve öğretici bir özeti... Çok büyüleyici ve düşündürücü bir
araştırma."--_Morning Post._

20. _EVOLUTION_

Profesör J. ARTHUR THOMSON ve Profesör PATRICK GEDDES tarafından. "Çok renkli ve romantik bir panorama, bildiğimiz hiçbir kitapta olmadığı gibi, dünya gelişimine dair rasyonel bir vizyon sunuyor."--_Belfast News-Letter._

22. _SUÇ VE DELİLİK_

Dr. C. A. MERCIER, F.R.C.P., F.R.C.S., "Delilik Ders Kitabı" vb.'nin yazarı. "Tıbbi-hukuk psikologları arasında en üst sırada yer alan birinden çok değerli bilgiler sunuyor."--_Asylum News._

28. _RUHSAL ARAŞTIRMA_

Sir W. F. BARRETT, F.R.S., Fizik Profesörü, Royal College of Science, Dublin, 1873-1910. "Psişik Araştırmalar Derneği'nin eski Başkanı olarak, bu en büyüleyici bilim dalındaki tüm gelişmelere aşinadır ve bu nedenle düşünce okuma, hipnoz, telepati, kristal görüş, spiritüalizm, kehanet vb. konularda söyleyecekleri hevesle okunacaktır."--_Dundee Courier._

31. _ASTRONOMİ_

A. R. HINKS, M.A., Baş Asistan, Cambridge Gözlemevi tarafından, "Düşüncede
özgün, içerikte eklektik ve tedavide eleştirel... Daha
iyi küçük bir kitap mevcut değildir."--_School World._

32. _BİLİME GİRİŞ_

J. ARTHUR THOMSON, M.A., Regius Doğa Tarihi Profesörü, Aberdeen Üniversitesi tarafından. "Kütüphane'ye henüz sahip olmamış olanlar için bu uygun bir giriş olacaktır. Profesör Thomson'ın hoş edebi tarzı iyi bilinir; ve burada bilimin yöntemleri ve felsefe, sanat, din ve pratik yaşamla ilişkileri hakkında taze ve kolay bir şekilde konuşuyor."--_Aberdeen Journal._

36. _İKLİM VE HAVA_

H. N. DICKSON, D.Sc. Oxon., M.A., F.R.S.E. tarafından , Royal Meteoroloji Derneği Başkanı; University College,
Reading'de Coğrafya Profesörü. (Diyagramlarla.) "Yazar, atmosferin hareketinin ve daha istikrarlı rüzgarların nedenlerini
çok açık ve hoş bir şekilde sunmayı başarmıştır.
Bütün bilgiler
güvenilir görünüyor ve kesinlikle çekici bir
biçimde aktarılıyor."--_Manchester Guardian._

41. _ANTROPOLOJİ_

R. R. MARETT, M.A., Oxford Üniversitesi'nde Sosyal Antropoloji Okutmanı tarafından. "Kesinlikle mükemmel bir el kitabı, bir çocuğun anlayabileceği kadar açık, o kadar büyüleyici ve insani ki kurguyu 'çok yıpratacak' kadar iyi."--_Morning Leader._

44. _FİZYOLOJİNİN İLKELERİ_

Prof. J. G. MCKENDRICK, M.D. tarafından

46. _MADDE VE ENERJİ_

F. SODDY, M.A., F.R.S. tarafından

49. _PSİKOLOJİ, DAVRANIŞIN İNCELENMESİ_

Prof. W. MCDOUGALL, F.R.S., M.B. tarafından

HAZIRLIK AŞAMASINDA

_ELEKTRİK._ Dr. GISBERT KAPP tarafından.

_KİMYA._ Prof. R. MELDOLA, F.R.S. tarafından

_YERKENİN OLUŞUMU._ Prof. T. W. GREGORY, F.R.S. tarafından

_MİNERAL DÜNYASI._ Sir T. H. HOLLAND, K.C.I.E., D.Sc. tarafından

_İNSAN VÜCUDU._ Dr. A. KEITH, M.D., F.R.C.S. tarafından

_BİTKİ YAŞAMI._ Prof. J. B. FARMER, F.R.S. tarafından

_Felsefe ve Din_

15. _MUHAMMEDANİZM_

Prof. D. S. MARGOLIOUTH, M.A., D.Litt. tarafından "Bu cömert şilin değerindeki bilgelik... Aydınlatıcı bir profesör tarafından yazılmış hassas, esprili ve çok sorumlu bir inceleme."--_Daily Mail._

40. _FELSEFE SORUNLARI_

Sayın BERTRAND RUSSELL, F.R.S. tarafından "'Sokaktaki adamın' hemen bir nimet olduğunu anlayacağı bir kitap.... Sürekli olarak anlaşılır ve teknik olmayan."--_Christian World._

47. _BUDİZM_

Bayan RHYS DAVIDS, M.A. tarafından

50. _UYUMSUZLUK: KÖKENİ VE İLERLEMESİ_

Müdür W. B. SELBIE, M.A. tarafından

HAZIRLIK AŞAMASINDA

_ESKİ AHİT._ Prof. GEORGE MOORE, D.D., LL.D. tarafından

_ESKİ VE YENİ AHİT ARASINDA._ R. H. CHARLES, D.D. tarafından

_YENİ AHİT'İN YAPILIŞI._ Prof. B. W. BACON, Litt.D., D.D. tarafından

_KARŞILAŞTIRMALI DİN._ Prof. J. ESTLIN CARPENTER, D.Litt. tarafından

_DÜŞÜNCE ÖZGÜRLÜĞÜNÜN TARİHİ._ Prof. J. B. BURY, LL.D. tarafından

_ETİK._ G. E. MOORE tarafından.

_GÖREVLER._ Bayan CREIGHTON tarafından.

_Sosyal Bilimler_

1. _PARLAMENTO_

Tarihi, Anayasası ve Uygulaması. Sir COURTENAY P. ILBERT,
K.C.B., K.C.S.I., Avam Kamarası Katibi tarafından. "Bagehot'un 'Anayasası'ndan bu yana Avam Kamarası'nın
tarihi ve uygulaması hakkında yazılmış en iyi kitap."--_Yorkshire Post._

5. _BORSA_

"The Economist" Editörü F. W. HIRST tarafından. "Finansal olmayan bir zihin için
bir vahiy niteliğinde olması gereken küçük bir inceleme... Kitap, Bagehot'un 'Lombard Street'i kadar açık, canlı ve mantıklıdır; bundan daha büyük bir iltifat yoktur."--_Morning Leader._

6. _İRLANDA MİLLETİ_

Bayan J. R. GREEN tarafından. "Öğrenildiği kadar parlak. Hiçbir kitap bundan
daha güncel olamaz."--_Daily News._ "Güçlü bir çalışma... Gal ruhunun hak ettiği canlılığın muhteşem bir gösterisi."--_Freeman's Journal._

10. _SOSYALİST HAREKET_

J. RAMSAY MACDONALD, M.P. tarafından "Açıklama amacıyla hayranlık verici şekilde
uyarlanmış."--_The Times._ "Bay MacDonald çok berrak bir yorumcu...
Bu kitap, bu ülkedeki Sosyalizm eğilimleri hakkındaki yanılsamaları dağıtmada büyük fayda sağlayacak."--_The Nation._

11. _MUHAFAZAKARLIK_

Lord HUGH CECIL, M.A., M.P. tarafından

16. _SERVET BİLİMİ_

J. A. HOBSON, M.A. tarafından "Bay J. A. Hobson, yaşayan ekonomistler arasında benzersiz bir konuma sahiptir.... Üretilen ders kitabı tamamen takdire şayan.
Özgün, makul ve aydınlatıcı."--_The Nation._

21. _LİBERALİZM_

L. T. HOBHOUSE, M.A. tarafından, Londra Üniversitesi'nde Sosyoloji Profesörü.
"Nadir kalitede bir kitap.... Bu kitabın büyük bir bölümünü oluşturan, ilk ilkelerden gelen argümanların hızlı ve ustaca özetleri için övgüden başka bir şeyimiz yok."--_Westminster Gazette._

24. _SANAYİNİN EVRİMİ_

D. H. MACGREGOR, M.A. tarafından, Leeds Üniversitesi'nde Siyasi Ekonomi Profesörü. "Bu kadar tarafsız bir ifadeyle yazılmış bir kitap, mevcut huzursuzluk durumuyla ilgilenen herkes tarafından
yararla okunabilir."--_Aberdeen Journal._

26. _TARIM_

Prof. W. SOMERVILLE, F.L.S.

30. _İNGİLİZ HUKUKUNUN ÖĞELERİ_

W. M. GELDART, M.A., B.C.L., Oxford'da İngiliz Hukuku Vinerian Profesörü. "İngiliz hukuku kurallarının altında yatan temel ilkelerin çok açık bir anlatımını içeriyor; ve bu temel ilkelerle en az
zorlukla tanışmak isteyen herkese tavsiye edebiliriz."--_Scots Law Times._

38. _OKUL_

_Eğitim Çalışmalarına Giriş._

J. J. FINDLAY, M.A., Ph.D., Manchester Üniversitesi'nde Eğitim Profesörü. "Şaşırtıcı derecede kapsamlı bir cilt.... Dikkat çekici bir performans, hem net, çarpıcı ifade tarzı hem de konu içeriğinin kapsayıcılığıyla öne çıkıyor."--_Morning Post._

HAZIRLIK AŞAMASINDA

_ŞEHİRLERİN EVRİMİ._ Prof. PATRICK GEDDES tarafından.

_SİYASİ EKONOMİNİN ÖĞELERİ._ Prof. S. J. CHAPMAN tarafından.

_HUKUKTA SAĞDUYU._ Prof. P. VINOGRADOFF, D.C.L. tarafından.

_SİVİL HİZMET._ GRAHAM WALLAS, M.A. tarafından.

_GÖREVLER._ Bayan CREIGHTON tarafından.

_PRATİK İDEALİZM._ MAURICE HEWLETT tarafından.

_GAZETELER._ G. B. DIBBLEE tarafından.

_İNGİLİZ KÖY HAYATI._ E. N. BENNETT, M.A.

Londra: WILLIAMS AND NORGATE

_Ve tüm Kitapçılar ve Kitapçı Tezgahları._

* * * * *

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları haber verilmeden düzeltildi. Bariz
yazıcı hataları düzeltildi ve aşağıda listelendi.

"Kral Henry IV'ün İkinci Bölümü" bölüm başlığı için, İçindekiler
Tablosu bunu "Kral Henry IV, Bölüm II" olarak listeliyor; bu değiştirilmedi.
Ayrıca diğer tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın
yazımı korundu.

Sayfa 36: "obsession is at the root" ifadesi "obsession is at the
root" olarak değiştirildi.

Sayfa 94: "great historical play" ifadesi "great historical plays" olarak değiştirildi.

Sayfa 253: "Aegon" "AEgeon" olarak değiştirildi.

Sayfa 256: "Rosaline"in 133. sayfasının dizin girişi "Rosalind"e taşındı.

Sayfa 256: "York, Edmund of Langley, Duke"ün 92. sayfasının dizin girişi kaldırıldı.

Sayfa 262: "Py Prof. R. Medola" "By Prof. R. Medola" olarak değiştirildi.

John Masefield'ın William Shakespeare'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM SHAKESPEARE ***

***** This file should be named 27264.txt or 27264.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/6/27264/

Produced by David Clarke, Carla Foust and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
